*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Essays on Political Economy (Siyasi Ekonomi Üzerine Denemeler)
Yazar: Frederic Bastiat
Yayın Tarihi: May 31, 2005 [EBook #15962]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15962
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Essays on Political Economy, by Frederic Bastiat

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Essays on Political Economy

Author: Frederic Bastiat

Release Date: May 31, 2005 [EBook #15962]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSAYS ON POLITICAL ECONOMY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

[Üçüncü (Halk) Baskısı]

Politik Ekonomi Üzerine Denemeler.

Merhum M. Frederic Bastiat tarafından,
Fransa Enstitüsü Üyesi.

New York:
G. P. Putnams & Sons,
Dördüncü Cadde ve Yirmi Üçüncü Cadde.
1874.

Londra:
Provost and Co. için basılmıştır,
Henrietta Caddesi, W. C.

İçindekiler.

Sermaye ve Faiz.
Giriş 1
Sermaye ve Faiz 5
Mısır Çuvalı 19
Ev 22
Uçak 24

Görülen ve Görülmeyen. Giriş 49
Kırık Pencere 50
Askerlerin Terhis Edilmesi 54
Vergiler 58
Tiyatrolar, Güzel Sanatlar 63
Kamu Çalışmaları 71
Aracılar 74
Kısıtlamalar 83
Makine 90
Kredi 97
Cezayir 102
Tutumluluk ve Lüks 107
Çalışma ve Kâr 116

Hükümet 119

Para Nedir? 136

Yasa 173

Sermaye ve Faiz.

Bu incelemedeki amacım, Sermaye Faizinin gerçek doğasını incelemek, bunun yasal olduğunu kanıtlamak ve neden sürekli olması gerektiğini açıklamaktır. Bu garip görünebilir, ancak itiraf ediyorum, çok belirsiz olmaktan çok çok sade olmaktan korkuyorum. Bir dizi basit gerçekle okuyucuyu yormaktan korkuyorum. Ancak, uğraşmamız gereken gerçekler herkesin kişisel, aşina ve günlük deneyimleriyle bilindiğinde, bu tehlikeden kaçınmak kolay bir iş değildir.

Ancak, o zaman, "Bu incelemenin ne faydası var? Herkesin bildiği şeyi neden açıklayalım?" diyeceksiniz.

Ancak, bu sorun ilk bakışta çok basit görünse de, tahmin ettiğinizden daha fazlası var. Bunu bir örnekle kanıtlamaya çalışacağım. Mondor bugün bir emek aracı ödünç veriyor, bu bir hafta içinde tamamen yok edilecek, ancak sermaye Mondor'a veya mirasçılarına sonsuza kadar daha az faiz getirmeyecek. Okuyucu, bunun nedenini anladığınızı dürüstçe söyleyebilir misiniz?

Ekonomistlerin yazılarından tatmin edici bir açıklama aramak zaman kaybı olur. Faizin varoluşunun nedenlerine pek ışık tutmadılar. Bunun için onlar suçlanamaz; çünkü yazdıkları zaman, faizin yasallığı sorgulanmıyordu. Ancak şimdi, zaman değişti; durum farklı. Kendilerini çağlarının ötesinde gören
insanlar, sermayeye ve faize karşı aktif bir haçlı seferi örgütlediler; saldırdıkları şey sermayenin üretkenliğidir; sermayenin yönetimindeki bazı suistimaller değil, ilkenin kendisidir.

Bu haçlı seferi için bir araç olarak hizmet edecek bir dergi kuruldu.
M. Proudhon tarafından yönetiliyor ve muazzam bir
tirajı olduğu söyleniyor. Bu derginin ilk sayısı _halkın_ seçim
manifestosu'nu içeriyor. Burada şunu okuyoruz: "Hristiyanlık tarafından tefecilik adı altında lanetlenen sermayenin üretkenliği, sefaletin gerçek nedeni, yoksulluğun gerçek ilkesi, Cumhuriyet'in kurulmasının önündeki ebedi engeldir."

Başka bir dergi, _La Ruche Populaire_, emek hakkında bazı mükemmel şeyler söyledikten sonra şunu ekliyor: "Ama her şeyden önce, emek özgür olmalı; yani, _tefecilere ve patronlara veya efendilere, insan tacirleri tarafından bu kadar yüksek bir fiyata yükseltilen bu emek özgürlüğü, bu emek hakkı için ödeme yapılmamalı_." Burada fark ettiğim tek düşünce, italik olarak yazılan kelimelerle ifade edilen ve faiz hakkının reddedilmesi anlamına gelen düşüncedir. Makalenin geri kalanı bunu açıklıyor.

Demokratik Sosyalist Thore kendini şöyle ifade eder:--

"Devrim her zaman yeniden başlatılmak zorunda kalacaktır, yeter ki kendimizi yalnızca sonuçlarla meşgul edelim ve ilkenin kendisine saldıracak mantığa veya cesarete sahip olmayalım. Bu ilke sermaye, sahte
mülkiyet, faiz ve tefeciliktir ve eski _rejim_ tarafından emeğe
yüklenmiştir.

"Aristokratlar inanılmaz bir kurguyu, _sermayenin kendini yeniden üretme gücüne sahip olduğu_ fikrini icat ettiğinden beri, işçiler aylakların insafına kalmıştır.

"Bir yılın sonunda, yüz şilinlik bir torbada fazladan bir taç bulabilir misin? On dört yılın sonunda, torbandaki şilinlerin iki katına mı çıkacak?

"Bir sanayi veya beceri işi, on dört yılın sonunda başka bir tane üretecek mi?

"O halde, bu ölümcül kurguyu yıkarak başlayalım."

Yukarıdakileri yalnızca şu gerçeği ortaya koymak için alıntıladım:
Birçok kişi sermayenin üretkenliğini yanlış, ölümcül ve haksız bir ilke olarak görüyor. Ancak alıntılar gereksiz; insanların acılarını _insandan insana yapılan ticaret_ olarak adlandırdıkları şeye bağladıkları iyi bilinir. Aslında, _sermayenin tiranlığı_ ifadesi atasözü haline gelmiştir.

Dünyada bu sorunun tüm öneminin farkında olan tek bir kişi bile olmadığına inanıyorum:--

"Sermayenin çıkarı doğal, adil ve yasal mıdır ve ödeyen için alıcı kadar yararlı mıdır?"

Hayır diye cevap veriyorsunuz; ben de evet diyorum. O zaman tamamen farklı düşünüyoruz; ancak hangimizin haklı olduğunu bulmak son derece önemlidir, aksi takdirde sorunun yanlış bir çözümünü bir görüş meselesi haline getirme tehlikesiyle karşı karşıya kalırız. Ancak hata benim tarafımdaysa, kötülük o kadar büyük olmazdı. Kitlelerin gerçek çıkarları veya insan ilerlemesinin yürüyüşü hakkında hiçbir şey bilmediğim ve tüm argümanlarımın devrimin arabasının kesinlikle durdurulamayacağı kum taneleri olduğu sonucuna varılmalıdır.

Fakat, aksine, MM. Proudhon ve Thore kendilerini
aldıyorlarsa, bundan şu sonuç çıkar: insanları yanlış yola saptırıyorlar - onlara kötülüğü olmadığı yerde gösteriyorlar; ve böylece fikirlerine, antipatilerine, hoşlanmadıklarına ve saldırılarına yanlış bir yön veriyorlar. Buradan şu sonuç çıkar: yanlış yönlendirilmiş insanlar, zaferin yenilgiden daha ölümcül olacağı korkunç ve saçma bir mücadeleye
acele ediyorlar; çünkü bu varsayıma göre sonuç, evrensel kötülüklerin gerçekleşmesi, her türlü kurtuluş yolunun yok edilmesi, kendi sefaletinin tamamlanması olacaktır.

Bu, M. Proudhon'un mükemmel bir iyi niyetle kabul ettiği şeydir. Bana, "Sistemimin temel taşı," dedi, "kredinin karşılıksızlığıdır. Eğer bunda yanılıyorsam, Sosyalizm boş bir rüyadır." Ekliyorum, bu bir rüyadır ve insanlar kendilerini parçalamaktadır. Bu nedenle, uyandıklarında kendilerini parçalanmış ve kanamış halde bulurlarsa, bu bir sürpriz olur mu? Böyle bir tehlike, tartışma sırasında bazı önemsizliklere ve bazı ayrıntılara sürüklenmeme izin verirsem, beni tamamen haklı çıkarmaya yeter.

Sermaye ve Faiz. Bu incelemeyi Parisli işçilere, özellikle de Sosyalist demokrasi bayrağı altında kendilerini
kayıt altına alanlara hitaben yazıyorum. Şu iki soruyu ele almaya devam ediyorum:--

1. Sermayenin faiz üretmesi, şeylerin doğası ve adaletle tutarlı mıdır?

2. Sermayenin faizinin sürekli olması, şeylerin doğası ve adaletle tutarlı mıdır?

Parisli işçiler, bundan daha önemli bir konunun
tartışılamayacağını kesinlikle kabul edeceklerdir.

Dünya kurulduğundan beri, en azından kısmen, sermayenin faiz üretmesi gerektiği kabul edilmiştir. Ancak son zamanlarda, yoksulluğun ve eşitsizliğin nedeni olan toplumsal hatanın burada yattığı doğrulanmıştır. Bu nedenle, şimdi hangi
temelde durduğumuzu bilmek çok önemlidir.

Çünkü sermayeden faiz almak bir günahsa, işçilerin toplumsal düzene, mevcut haliyle, karşı çıkma hakkı vardır. Onlara yasal ve barışçıl yollara başvurmaları gerektiğini söylemek boşunadır: bu ikiyüzlü bir tavsiye olurdu. Bir tarafta güçlü bir adam, fakir ve soygun kurbanı varken, diğer tarafta zayıf ama zengin bir adam, ve bir soyguncu varken, birincisine, onu ikna etme umuduyla, "Zulmedenin gönüllü olarak zulümden vazgeçmesini veya zulmün kendiliğinden sona ermesini bekleyin." dememiz yeterince tuhaftır. Bu olamaz; ve bize sermayenin doğası gereği üretken olmadığını söyleyenler, korkunç ve acil bir mücadeleye yol açtıklarını bilmelidirler. Aksine, sermayenin çıkarı doğal, yasal, genel iyilikle tutarlı, borç alan için de borç veren için de olumluysa, bunu inkar eden ekonomistler, bu sözde toplumsal yarayı pazarlayan tribünler, işçileri anlamsız ve adaletsiz bir mücadeleye sürüklüyorlar, ki bu mücadelenin tek sonucu herkesin talihsizliğidir. Aslında, emeği sermayeye karşı silahlandırıyorlar. Bu iki güç gerçekten birbirine düşmansa daha iyi; ve mücadele yakında sona ersin! Ama eğer uyum içindeyse, mücadele topluma verilebilecek en büyük kötülüktür. O zaman, işçiler, bundan daha önemli bir soru olmadığını görüyorsunuz: "Sermayenin çıkarı yasal mıdır, değil midir?" İlk durumda, size dayatılan mücadeleden derhal vazgeçmelisiniz; ikinci durumda, onu cesurca ve sonuna kadar sürdürmelisiniz. Sermayenin üretkenliği - faizin sürekliliği. Bunlar zor sorular. Kendimi netleştirmeye çalışmalıyım. Ve bu amaçla
gösterime değil örneğe başvuracağım; ya da daha doğrusu,
gösterimi örneğe yerleştireceğim.
İlk bakışta, sermayenin bir ücretlendirmeye ve her şeyden önce sürekli bir ücretlendirmeye sahip olduğunu iddia etmesinin garip görünebileceğini kabul ederek başlıyorum. Diyeceksiniz ki, "İşte iki adam var. Bunlardan biri sabahtan akşama, bir yılın sonundan diğerine kadar çalışıyor; ve kazandığı her şeyi, hatta daha fazla enerjiyle bile tüketse, fakir kalıyor. Noel geldiğinde, yılın başında olduğundan daha ileri değil ve yeniden başlamaktan başka bir beklentisi yok. Diğer adam hiçbir şey yapmıyor, ne elleriyle ne de kafasıyla; ya da en azından, eğer bunları kullanıyorsa, bu sadece kendi zevki için; hiçbir şey yapmaması kabul edilebilir, çünkü bir geliri var. Çalışmıyor, ama iyi yaşıyor; her şeye bolca sahip; zarif tabaklar, gösterişli mobilyalar, zarif araçlar; hatta, işçilerin alın teriyle üretmek zorunda kaldıkları şeyleri günlük olarak tüketiyor, çünkü bu şeyler kendilerini
yaratmıyor; ve onun açısından, bunların üretiminde hiçbir rolü yok. bu mısırı yetiştiren,
bu mobilyaları cilalayan, bu halıları dokuyan; bu kumaşları
eğiren, kesen, diken ve işleyenler karılarımız ve kızlarımızdır. O halde, onun için ve kendimiz için çalışırız; önce onun için, sonra da geriye bir şey kalmışsa kendimiz için. Fakat daha da çarpıcı bir şey var. Bu iki kişiden ilki, işçi, o yıl kendisine bırakılmış olabilecek herhangi bir kârı yıl içinde tüketirse, her zaman başladığı noktadadır ve kaderi onu sürekli bir döngüde ve tekdüze bir çaba içinde hareket etmeye mahkum eder. O halde emek yalnızca bir kez ödüllendirilir. Fakat diğeri, 'centilmen', yıllık gelirini o yıl tüketirse, sonraki yıl, takip eden yıllarda ve tüm sonsuzluk boyunca her zaman eşit, tükenmez, _ebedi_ bir gelire sahip olur. O halde sermaye yalnızca bir veya iki kez değil, sınırsız sayıda kez ödüllendirilir! Böylece, yüz yılın sonunda, 20.000 frankı[1] yüzde beşe koyan bir aile, 100.000 franka sahip olacak; ve bu, sonraki yüzyılda 100.000 frank daha almasını engellemeyecek. Başka bir deyişle, emeğini temsil eden 20.000 frank için, iki yüzyıl içinde, başkalarının emeğine on kat değer biçmiş olacak. Bu toplumsal düzenlemede, düzeltilmesi gereken korkunç bir kötülük yok mu? Ve hepsi bu değil. Eğer bu aile eğlencelerini biraz kısıtlamayı, örneğin 1.000 frank yerine sadece 900 frank harcamayı tercih ederse, hiçbir emek harcamadan, yılda 100 frank yatırmanın ötesinde hiçbir sıkıntı çekmeden sermayesini ve gelirini o kadar hızlı bir şekilde artırabilir ki, yakında yüz kadar çalışkan işçi ailesini tüketebilecek duruma gelebilir. Bütün bunlar, toplumun kendi bağrında, geçici bir acı çekme pahasına ortadan kaldırılması gereken
iğrenç bir kanser olduğunu kanıtlamıyor mu?"

Bana öyle geliyor ki, bunlar, sermaye ve faize karşı yürütülen aktif ve yüzeysel haçlı seferinin
zihinlerinizde uyandırması gereken üzücü ve rahatsız edici düşüncelerdir. Öte yandan,
zihinlerinizde şüphelerin ve vicdanınızda endişelerin uyandığı anlar olduğuna inanıyorum. Kendi kendinize
bazen şöyle diyorsunuz, "Ama sermayenin faiz üretmemesi gerektiğini iddia etmek,
emek araçları, malzemeler veya herhangi bir tür
erzak üreten kişinin bunları tazminatsız olarak vermesi gerektiğini söylemektir. Bu adil mi? Ve sonra, eğer öyleyse, bu araçları, bu malzemeleri, bu erzakları kim ödünç verecek? Kim onlara bakacak? Hatta kim
yaratacak? Herkes kendi payını tüketecek ve insan ırkı asla bir adım bile ilerleyemeyecek. Sermaye artık oluşmazdı,
çünkü onu oluşturmaya ilgi olmazdı.
Aşırı derecede kıt olurdu. Ücretsiz kredilere doğru atılmış eşsiz bir adım! Borçluların koşullarını iyileştirmenin, onların herhangi bir
fiyattan borç almasını imkansız kılmanın eşsiz bir yolu! Emeğin kendisi ne olurdu? Çünkü
hiçbir şekilde para yatırılmazdı ve
elimizde para olmadan takip edilebilecek tek bir emek türü, hatta
peşinden bile söz edilemezdi. Ve kendimize gelince, bizim halimiz ne olurdu? Ne! Yaşamımızın en güzel döneminde çalışmak için borç almamıza izin verilmeyecek,
veya gerileme döneminde huzur bulabilmek için borç vermemize izin verilmeyecek mi? Yasa bizi küçük bir mülk biriktirme ihtimalinden mahrum edecek, çünkü bundan herhangi bir
avantaj elde etmemizi engelleyecek. Bizi şu anda tasarruf etmek için gereken tüm teşvikten ve
gelecek için huzur bulma umudundan mahrum edecek. Yorgunlukla kendimizi tüketmenin faydası yoktur: oğullarımıza ve kızlarımıza küçük bir mülk bırakma fikrinden vazgeçmeliyiz, çünkü modern bilim bunu faydasız hale getiriyor, çünkü faizle ödünç verirsek insan tacirleri oluruz. Ne yazık ki! Bu kişilerin hayali bir mal olarak önümüze açacakları dünya, kınadıklarından daha da kasvetli ve ıssızdır, çünkü umut, en azından, ikincisinden kovulmamıştır." Bu nedenle, her bakımdan ve her açıdan, soru ciddi bir sorudur. Bir çözüme
ulaşmak için acele edelim.

Medeni kanunumuzda "Mülkiyetin devredilme şekli hakkında" başlıklı bir bölüm var. Bu noktada çok kapsamlı bir isimlendirme yaptığını düşünmüyorum. Bir adam emeğiyle yararlı bir şey yaptığında -başka bir deyişle, bir _değer_ yarattığında- bu ancak şu şekillerden biriyle başkasının eline geçebilir -hediye olarak, miras hakkıyla, takas, borç veya hırsızlıkla. Bunların her biri için bir kelime, sonuncusu hariç, dünyada düşündüğümüzden daha büyük bir rol oynamasına rağmen. Bir hediyenin tanımı gerekmez. Esasen gönüllü ve kendiliğindendir. Tamamen verene bağlıdır ve alan kişinin buna hakkı olduğu söylenemez. Şüphesiz ahlak ve din, insanların, özellikle zenginlerin, sahip oldukları şeylerden, daha az şanslı kardeşleri lehine gönüllü olarak mahrum kalmalarını bir görev haline getirir. Ancak bu tamamen ahlaki bir yükümlülüktür. Her insanın bir başkasının mülkü üzerinde hakkı olduğu ilke olarak iddia edilir, uygulamada kabul edilir veya yasa tarafından onaylanırsa, hediyenin hiçbir değeri olmazdı - hayırseverlik ve minnettarlık artık erdem olmazdı. Ayrıca, böyle bir doktrin aniden ve evrensel olarak emeği ve üretimi durdururdu, tıpkı şiddetli soğuğun suyu dondurup canlılığı askıya alması gibi; çünkü emek ile ihtiyaçlarımızı karşılamak arasında artık hiçbir bağlantı olmasaydı kim çalışırdı ki? Siyasi ekonomi hediyelerden bahsetmemiştir. Dolayısıyla, onları reddettiği ve bu nedenle kalpten yoksun bir bilim olduğu sonucuna varılmıştır. Bu gülünç bir suçlamadır. _Hizmetlerin karşılıklılığından_ kaynaklanan yasaları ele alan bilimin, cömertliğin alan kişi açısından sonuçlarını veya belki de daha da değerli olan veren kişi üzerindeki etkilerini soruşturmaya hakkı yoktur: bu tür düşünceler açıkça ahlak bilimine aittir. Bilimlerin sınırları olmasına izin vermeliyiz; her şeyden önce, onları kendi alanlarına yabancı olarak gördükleri şeyleri inkar etmekle veya değersizleştirmekle suçlamamalıyız.

Son zamanlarda çok itiraz edilen miras hakkı, bağış biçimlerinden biridir ve kesinlikle en doğal olanıdır. Bir insan ürettiğini tüketebilir, takas edebilir veya verebilir.
Çocuklarına vermesinden daha doğal ne olabilir? Başka herhangi bir güçten daha fazla, ona çalışma ve tasarruf etme cesareti veren şey budur. Miras hakkı ilkesinin neden bu şekilde sorgulandığını biliyor musunuz? Çünkü bu şekilde iletilen
mülkiyetin kitlelerden yağmalandığı düşünülür. Bu ölümcül bir
yanılgıdır. Siyasi ekonomi, en kesin şekilde,
üretilmiş tüm değerin, hiçbir kişiye
zarar vermeyen bir yaratım olduğunu gösterir. Bu nedenle tüketilebilir ve daha da önemlisi,
hiç kimseye zarar vermeden iletilebilir; ancak konuya ait olmayan bu düşünceleri sürdürmeyeceğim.

Değişim, siyasi ekonominin temel bölümüdür, çünkü
bu bilimin ele aldığı yasaların ve etkilerinin özgür ve gönüllü anlaşmalarına göre,
mülkiyetin iletilmesinin en sık kullanılan yöntemidir.

Aslında, değişim hizmetlerin karşılıklılığıdır.
Taraflar kendi aralarında, "Bana bunu ver, sana şunu vereyim" veya,
"Bunu benim için yap, sana şunu yapayım" derler. Şunu belirtmekte fayda var (çünkü
bu değer kavramına yeni bir ışık tutacaktır), ikinci biçim her zaman birincisinde ima edilir. "Bunu benim için yap,
ben de senin için şunu yapacağım" dendiğinde, hizmetin hizmetle değiştirilmesi önerilmiştir. Yine, "Bunu bana ver, ben de sana şunu vereceğim" dendiğinde, "Yaptığımı sana bırakıyorum,
yaptığını bana bırak." demekle aynı şeydir. "Emek, şimdiki zaman yerine geçmiştir; ancak
değişim, iki hizmetin karşılaştırmalı değerlemesi tarafından daha az yönetilmez: bu nedenle, _değer_ ilkesinin, ürünlerin kendisinde değil,
değişim yapılan ürünler nedeniyle verilen ve alınan hizmetlerde olduğunu söylemek oldukça doğrudur.

Gerçekte, hizmetler nadiren doğrudan değiştirilir. _Para_ olarak adlandırılan bir
araç vardır. Paul, bir ceket tamamlamıştır ve bunun karşılığında biraz ekmek, biraz şarap, biraz yağ, bir
doktordan bir ziyaret, bir oyun bileti vb. almak istemektedir. Değişim ayni olarak yapılamaz, peki Paul ne yapar? Önce ceketini biraz parayla değiştirir, buna _satış_ denir; sonra bu parayı tekrar istediği şeylerle değiştirir, buna _satın alma_ denir; ve şimdi, sadece, hizmetlerin karşılıklılığı devresini tamamlamıştır; şimdi, sadece,
emek ve tazminat aynı şekilde dengelenmiştir birey,--"Ben
toplum için bunu yaptım, o da benim için şunu yaptı." Tek kelimeyle,
değişimin gerçekten
gerçekleştiği
şimdidir. Dolayısıyla, J. B. Say'in şu gözleminden daha doğru bir şey olamaz:--"Paranın
tanıtılmasından bu yana, her değişim iki öğeye,
_satış_ ve _satın alma_ olarak çözülmüştür. Değişimi
tamamlayan şey bu iki öğenin yeniden birleşmesidir."

Ayrıca, her değişimde paranın sürekli olarak ortaya çıkmasının tüm fikirlerimizi altüst ettiğini ve yanlış yönlendirdiğini belirtmeliyiz: İnsanlar
paranın gerçek zenginlik olduğunu ve onu çoğaltmanın
hizmetleri ve ürünleri çoğaltmak olduğunu düşünmeye başladılar. Bu yüzden yasaklayıcı sistem; bu yüzden
kağıt para; bu yüzden meşhur aforizma, "Birinin kazandığını diğeri
kaybeder;" ve dünyayı mahveden ve onu
kanla
karıştıran tüm hatalar.[2] Uzun araştırmalar sonucunda, iki hizmetin takasının eşdeğer değerde olmasını ve takasın _adil_ olmasını sağlamak için en iyi yolun bunun _ücretsiz olmasına izin vermek olduğu bulunmuştur. Devletin müdahalesi ilk bakışta ne kadar makul görünürse görünsün, bunun her zaman sözleşme taraflarından biri veya diğeri için baskıcı olduğu kısa sürede fark edilmiştir. Bu konulara baktığımızda, _eşit değerin_ _özgürlükten kaynaklandığı ilkesine dayanarak akıl yürütmek zorunda kalırız. Aslında, belirli bir anda iki hizmetin aynı değerde olup olmadığını bilmenin _başka bir yolu yoktur, ancak _bunların kolayca ve özgürce takas edilip edilemeyeceğini incelemekten başka. Devletin, ki bu güçle aynı şeydir, bir taraftan veya diğer taraftan müdahale etmesine izin verin, o andan itibaren tüm takdir araçları netleşmek yerine _karmaşıklaşacak ve iç içe geçecektir. Devletin görevi hileyi ve dolandırıcılığı önlemek ve her şeyden önce bastırmak olmalıdır; yani özgürlüğü güvence altına almak ve onu ihlal etmemek. Borçlanmayı esas amacım olmasına rağmen, takası biraz daha genişlettim: mazeretim, bir borçlanmada gerçek bir takas, borç veren tarafından sunulan gerçek bir hizmet olduğunu ve borç alanın eşdeğer bir hizmete, yani diğer tüm olası hizmetler gibi ancak özgürlükle takdir edilebilecek iki hizmete tabi olduğunu düşünmemdir. Şimdi, eğer öyleyse, ev kirası, çiftlik kirası, faiz denilen şeyin mükemmel yasallığı açıklanacak ve haklı çıkarılacaktır. _Kredi_ durumunu ele alalım.

Diyelim ki iki adam iki hizmeti veya iki nesneyi takas ediyor ve bunların eşit değeri tartışmasız. Diyelim ki, örneğin, Petrus Pavlus'a, "Bana on altı peni ver, sana beş şilinlik bir parça vereyim." diyor. Daha tartışmasız bir eşit değer hayal edemeyiz. Pazarlık yapıldığında,
tarafların hiçbiri diğerinin üzerinde hak iddia edemez. Takas edilen hizmetler
eşittir. Dolayısıyla, taraflardan biri pazarlığa kendisi için avantajlı, ancak
diğer taraf için elverişsiz ek bir madde eklemek isterse, dengeyi ve adalet yasasını yeniden tesis edecek ikinci bir maddeyi kabul etmelidir. İkinci bir tazminat maddesinin adaletini reddetmek saçma olurdu. Bu kabul edildiğinde, Petrus'un Pavlus'a, "Bana on altı peni ver, sana bir taç vereceğim," dedikten sonra, "Bana on altı peniyi _şimdi_ vereceksin ve sana taç parçasını _bir yıl içinde_ vereceğim" dediğini varsayacağız; bu yeni önermenin pazarlığın iddialarını ve avantajlarını değiştirdiği; iki hizmetin oranını değiştirdiği çok açıktır. Aslında, Petrus'un Pavlus'tan yeni ve ek bir hizmet; farklı türden bir hizmet istediği yeterince açık değil midir? Sanki, "Bana, bir yıl boyunca, sana ait olan ve senin de kendin için kullanabileceğin beş şilinlik bir hizmeti kendi kârım için kullanmama izin verme hizmetini ver," demiş gibi değil midir? Ve Pavlus'un bu özel hizmeti karşılıksız olarak vermek zorunda olduğunu iddia etmek için ne gibi bir haklı sebebiniz var; Bu talep sonucunda daha fazlasını talep etme hakkı olmadığını; Devletin onu boyun eğmeye zorlamak için müdahale etmesi gerektiğini? İnsanlara böyle bir doktrin vaaz eden bir ekonomistin bunu _hizmetlerin karşılıklılığı_ ilkesiyle uzlaştırabilmesi
anlaşılmaz değil mi? Burada parayı tanıttım; bunu yapmaya, mükemmel ve tartışmasız bir değer eşitliğine sahip iki değişim nesnesini yan yana koyma isteğiyle yönlendirildim. İtirazlara
hazır olmak için endişeliydim; ancak, diğer yandan, ilkemi hizmetleri veya ürünleri takas etmek için bir
anlaşmayla gösterseydim, gösterimim daha da çarpıcı olurdu.

Örneğin, sahiplerinin onları aşırılık veya azalma olmaksızın, eşit bir şekilde takas etmeye meyilli olduğu bir ev ve bir kap olduğunu varsayalım. Aslında, pazarlığın bir
avukat tarafından çözülmesine izin verin. Her ele geçirme anında, gemi sahibi vatandaşa şöyle der: "Tamam; işlem tamamlandı ve hiçbir şey mükemmel eşitliğini bizim özgür ve gönüllü rızamızdan daha iyi kanıtlayamaz. Böylece belirlenen
koşullarımız, size küçük bir pratik değişiklik önereceğim. Bugün evinizi bana vereceksiniz, ancak bir yıl boyunca sizi gemimin mülkiyetine vermeyeceğim; ve sizden bu talebi yapmamın nedeni, bu _gecikme_ yılı boyunca gemiyi kullanmak istememdir." Ödünç verilen şeyin bozulmasıyla ilgili düşüncelerden dolayı utanmayalım diye, gemi sahibinin şunu ekleyeceğini varsayacağım: "Yıl sonunda, gemiyi bugünkü haliyle size teslim etmeyi taahhüt ediyorum." Her dürüst adamdan, M. Proudhon'un kendisinden rica ediyorum, eğer vatandaşın şu soruyu cevaplama hakkı yoksa, "Önerdiğiniz yeni madde, takas edilen hizmetlerin oranını veya eşit değerini tamamen değiştiriyor. Bu maddeyle, bir yıl boyunca hem evimden hem de geminizden mahrum kalacağım. Bu maddeyle, her ikisini de kullanacaksınız. Bu maddenin yokluğunda, pazarlık adil ise, aynı sebepten dolayı madde bana zarar veriyor. Bana bir kayıp, size bir kazanç sağlıyor. Benden yeni bir hizmet istiyorsunuz; reddetme veya sizden tazminat olarak eşdeğer bir hizmet talep etme hakkım var." Taraflar, ilkesi tartışılmaz olan bu tazminat konusunda anlaşırsa, bir işlemde iki işlemi, bir işlemde iki hizmet değişimini kolayca ayırt edebiliriz. İlk olarak, evin gemiyle takası var; bundan sonra, taraflardan birinin verdiği gecikme ve diğerinin verdiği bu gecikmeye karşılık gelen tazminat vardır. Bu iki
yeni hizmet, _kredi_ ve _faiz_ genel ve soyut adlarını alır. Ancak adlar şeylerin doğasını değiştirmez; ve herhangi birinin, her şey
yapıldığında, burada bir hizmet için bir hizmet veya hizmetlerin karşılıklılığı olduğunu iddia etmeye cesaret etmesine meydan okuyorum. Bu hizmetlerden birinin diğerine meydan okumadığını, birincisinin haksızlık olmadan karşılıksız verilmesi gerektiğini söylemek, haksızlığın hizmetlerin karşılıklılığından oluştuğunu, adaletin ise taraflardan birinin verip almamasından oluştuğunu söylemektir ki bu da terimler açısından bir çelişkidir. Faiz ve mekanizması hakkında bir fikir vermek için iki veya üç anekdottan yararlanmama izin verin. Ancak önce sermaye hakkında birkaç söz söylemeliyim.

Sermayenin para olduğunu düşünen bazı kişiler vardır ve bu tam da onun üretkenliğini reddetmelerinin nedenidir; çünkü M. Thore'un dediği gibi taçlar kendilerini yeniden üretme gücüne sahip değildir.
Ancak sermaye ve paranın aynı şey olduğu doğru değildir. Değerli metallerin
keşfinden önce dünyada kapitalistler vardı;
ve o zamanlar, şimdi olduğu gibi, herkesin bir dereceye kadar
kapitalist olduğunu söylemeye cesaret ediyorum.

Peki sermaye nedir? Üç şeyden oluşur:--

1. İnsanların üzerinde çalıştıkları malzemeler, bu malzemeler zaten bir miktar insan çabasıyla
iletilen bir değere sahip olduğunda, onlara
ödüllendirme ilkesini
bahşetmiştir - yün, keten, deri, ipek,
odun, vb.

2. Çalışmak için kullanılan araçlar - aletler, makineler, gemiler,
arabalar, vb.

3. Çalışma sırasında tüketilen erzak - erzak, eşya,
evler, vb.

Bunlar olmadan insanın emeği verimsiz ve neredeyse
boş olurdu; ancak bu şeyler özellikle
ilk başlarda çok fazla çalışma gerektirmiştir. Bu, onlara sahip olmaya bu kadar değer verilmesinin ve ayrıca onları takas etmenin ve satmanın, kullanılırsa kar elde etmenin, ödünç verilirse ücret almanın tamamen yasal olmasının nedenidir.

Şimdi anekdotlarıma gelelim.

Mısır Çuvalı.

Diğer açılardan Eyüp kadar fakir olan ve ekmeğini günlük işlerle kazanmak zorunda olan Mathurin, yine de bir miras yoluyla ekilmemiş güzel bir
toprağın sahibi oldu. Onu işlemek için fazlasıyla istekliydi. "Ah!" dedi, "hendek kazmak, çitler dikmek, toprağı
yarmak, dikenleri ve taşları temizlemek, sürmek, ekmek, bir veya iki yıl içinde bana geçimimi sağlayabilir; ama kesinlikle
bugün veya yarın değil. Hasada kadar geçimimi sağlayacak biraz erzak biriktirmeden çiftçiliğe başlamam imkansız;
ve deneyimlerime dayanarak, şu anki emeği üretken kılmak için hazırlık çalışmasının
vazgeçilmez olduğunu biliyorum." İyi Mathurin bu düşünceleri yapmakla yetinmedi. Günlük çalışmaya ve
maaşından bir miktar para biriktirip bir kürek ve bir çuval mısır almaya karar verdi;
bunlar olmadan, güzel tarım projelerinden vazgeçmek zorunda kalacaktı. O kadar iyi hareket etti, o kadar aktif ve istikrarlıydı ki, kısa sürede kendisini arzuladığı
çarşaf mısırın sahibi olarak gördü. "Değirmene
götüreceğim," dedi, "ve sonra tarlam zengin bir hasatla kaplanana kadar geçinmeme yetecek kadar param olacak." Tam yola koyulmak üzereyken, Jerome hazinesini ödünç almaya geldi. "Eğer bana bu mısır çuvalını ödünç verirseniz," dedi Jerome, "bana büyük bir hizmette bulunmuş olursunuz; çünkü çok
kazançlı bir işim var ve bunu, bitirinceye kadar geçinmek için
yeterli
mal eksikliğim olduğu için kesinlikle üstlenemeyeceğim." "Ben de aynı durumdaydım," diye cevapladı Mathurin, "ve eğer şimdi birkaç ay boyunca ekmek elde ettiysem,
bu kollarım ve midem pahasına. _Benim_ girişiminizin gerçekleşmesi için hangi adalet ilkesine göre
adanabilir?_"

Pazarlığın uzun bir pazarlık olduğuna inanabilirsiniz. Ancak, sonunda ve şu şartlarla
tamamlandı:--

Birincisi--Jerome yıl sonunda, tek bir tane bile
eksiksiz, aynı kalitede ve aynı ağırlıkta bir
çanta mısırı geri vermeyi vaat etti. "Bu ilk madde tamamen adil," dedi, "çünkü
bu olmadan Mathurin _verir_ ve _ödünç_ vermezdi."

İkincisi--Her hektolitrede _beş litre_ teslim etmeyi taahhüt etti. "Bu madde diğerinden daha az adil değil," diye düşündü; "çünkü onsuz Mathurin bana tazminatsız bir hizmette bulunmuş olurdu; kendine bir yoksunluk
verirdi - değer verdiği girişiminden vazgeçerdi - benimkini gerçekleştirmemi sağlardı - bir yıl boyunca tasarruflarının meyvelerinden yararlanmamı sağlardı ve tüm bunları bedavaya yapardı. Toprağının ekimini geciktirdiği, bana kazançlı bir emek
verdiği için, kendi toprağından yaptığı fedakarlıkla elde edeceğim kârın belli bir oranında ona da pay vermem oldukça doğaldır."

Kendi tarafında, bir tür bilgin olan Mathurin şu hesaplamayı yaptı: "Birinci madde gereği, bir çuval mısır bana bir yılın sonunda geri döneceğinden," dedi kendi kendine, "onu tekrar ödünç
verebileceğim; ikinci yılın sonunda bana geri dönecek; onu tekrar ödünç verebilirim ve sonsuza kadar böyle devam eder. Ancak, bunun uzun zaman önce yenmiş olduğunu inkar edemem. Ödünç verdiğim mısır sonsuza dek tüketilmiş olsa bile, benim sürekli olarak bir çuval mısırın sahibi olmam tuhaftır. Ancak bu şu şekilde açıklanır: Jerome'un hizmetinde tüketilecek. Jerome'un daha üstün bir değer üretme gücüne sahip olmasını sağlayacak; ve sonuç olarak Jerome en ufak bir zarar görmeden bana bir çuval mısırı veya bunun değerini geri verebilecek: ama tam tersi. Ve kendime gelince, bu değer, kendim tüketmediğim sürece
benim malım olmalıdır. Eğer onu arazimi temizlemek için kullansaydım, onu
iyi bir hasat şeklinde tekrar alırdım. Bunun yerine, onu ödünç veriyorum ve
geri ödeme şeklinde geri alacağım.

"İkinci maddeden başka bir bilgi daha elde ediyorum. Yıl sonunda, ödünç verdiğim yüz litreye ek olarak beş litre mısıra sahip olacağım. Öyleyse, günlük çalışmaya devam edersem ve maaşımın bir kısmını biriktirirsem, zamanla iki çuval mısır ödünç verebilirim; sonra üç; sonra dört; ve her birinin üzerine eklenen beş litreyle geçinmemi sağlayacak kadar para kazandığımda, yaşlılığımda biraz dinlenme özgürlüğüne sahip olacağım. Ama bu nasıl? Bu durumda, başkalarının sırtından geçinmeyecek miyim? Hayır, kesinlikle, çünkü ödünç vererek bir hizmet yaptığım kanıtlandı; ödünç alanların emeğini tamamlıyorum ve ödünç verme ve tasarruf etme nedeniyle oluşan üretim fazlasının sadece önemsiz bir kısmını düşüyorum. Bir insanın böyle farkına varması harika bir şey kimseye zarar vermeyen ve haksızlık olmadan kıskanılamayacağı bir boş zaman."

Ev.

Mondor'un bir evi vardı. Evi inşa ederken, hiç kimseden hiçbir şey gasp etmemişti. Bunu kendi kişisel emeğine veya aynı şey olan, adil bir şekilde ödüllendirilen emeğe borçluydu. İlk işi, bir mimarla pazarlık yapmaktı. Bu pazarlık sayesinde mimar, yılda yüz kron karşılığında evi sürekli iyi durumda tutmayı taahhüt etti.
Mondor, Anayasamız tarafından kutsal ilan edilen bu inziva yerinde geçirmeyi umduğu mutlu günler için kendini şimdiden tebrik ediyordu. Fakat
Valerius, burayı ikametgahı yapmak istiyordu.

"Böyle bir şeyi nasıl düşünebilirsin?" dedi Mondor, Valerius'a. "Onu
ben inşa ettim; bana on yıl süren zorlu bir çalışmaya mal oldu ve şimdi
sen bundan zevk alacaksın!" Konuyu yargıçlara götürmeyi kabul ettiler.
Derin ekonomistleri
seçmediler, ülkede böyle biri yoktu. Ama
birkaç adil ve mantıklı adam buldular; hepsi aynı kapıya çıkıyor;
siyasi ekonomi, adalet, sağduyu, hepsi aynı şey. Şimdi
hakimlerin verdiği karar şu:--Valerius, Mondor'un evini bir yıllığına işgal etmek isterse, üç şartı yerine getirmek zorundadır.
İlki, yıl sonunda evi terk etmek ve evi iyi bir şekilde restore etmek,
sadece sürenin neden olduğu kaçınılmaz çürümeyi önlemektir. İkincisi, Mondor'un mimara zamanın verdiği zararları onarmak için yıllık olarak ödediği 300 frankı ona iade etmek; bu zararlar ev Valerius'un hizmetindeyken meydana geldiğinde, sonuçlarına katlanması tamamen adildir. Üçüncüsü, Mondor'a aldığı hizmete eşdeğer bir hizmet sunması gerekir. Bu hizmet eşdeğerliği konusu Mondor ve Valerius arasında serbestçe tartışılmalıdır.

Uçak.

Çok uzun zaman önce, fakir bir köyde, tüm kahramanlarımın yolunda olduğu gibi, bir marangoz, filozof yaşardı. James, iki güçlü koluyla sabahtan akşama kadar çalışırdı, ancak beyni buna rağmen boş durmazdı. Eylemlerini, nedenlerini ve etkilerini gözden geçirmeyi severdi. Bazen kendi kendine şöyle derdi: "Baltam, testerem ve çekicimle yalnızca kaba mobilyalar yapabilirim ve yalnızca
bunun için ücret alabilirim. Eğer bir _planım_ olsaydı, müşterilerimi daha çok
memnun ederdim ve onlar da bana daha fazla ödeme yaparlardı. Bu oldukça adil; yalnızca
kendime sunduklarımla orantılı hizmetler bekleyebilirim. Evet! Kararlıyım, kendime bir _plan_ yapacağım."

Ancak, tam işe koyulurken James daha fazla düşündü:--"Müşterilerim için yılda 300 gün çalışıyorum. Uçağımı yapmak için on gün harcarsam, bir yıl dayanacağını varsayarsak, mobilyalarımı yapmak için bana sadece 290 gün kalacak. Şimdi, bu konuda kaybeden olmamak için, bundan sonra uçağın yardımıyla 290 günde, şu anda 300 günde kazandığım kadar kazanmalıyım. Daha da fazlasını kazanmalıyım; çünkü bunu yapmazsam, herhangi bir yeniliğe girişmeye değmez." James hesaplamaya başladı. Bitmiş mobilyalarını uçağa ayrılan on günü fazlasıyla telafi edecek bir fiyata satabileceğinden emin oldu; ve bu noktada hiçbir şüphe kalmayınca işe koyuldu. Okuyucudan şunu belirtmesini rica ediyorum, emeğin üretkenliğini artırmak için araçta bulunan güç, aşağıdaki çözümün temelidir.

On günün sonunda James,
kendisi yaptığı için daha da değer verdiği, hayranlık uyandıran bir uçağa sahip olmuştu. Sevinçten dans etti, çünkü yumurta sepeti olan kız gibi,
bu dahiyane aletten elde etmeyi beklediği tüm
kârları hesapladı; ama,
ondan daha şanslıydı, buzağıya, ineğe, domuza ve yumurtalara birlikte veda etme zorunluluğuna
düşünmedi. Havada güzel kalelerini inşa ederken, komşu köyde marangoz olan tanıdığı William tarafından
kesildi. William uçağa hayran kalmıştı,
bununla elde edilebilecek avantajlara şaşırdı. James'e şöyle dedi:--

W. Bana bir iyilik yapmalısın.

J. Ne hizmeti?

W. Uçağı bana bir yıllığına ödünç ver.

Beklendiği gibi, James bu teklif karşısında haykırmaktan geri kalmadı,
"Böyle bir şeyi nasıl düşünebiliyorsun, William? Peki, sana bu hizmeti yaparsam, karşılığında sen bana ne yapacaksın?"

W. Hiçbir şey. Bir borcun karşılıksız olması gerektiğini bilmiyor musun? Sermayenin doğal olarak verimsiz olduğunu bilmiyor musun? Kardeşliğin ilan edildiğini bilmiyor musun? Bana sadece karşılığında benden bir hizmet almak için hizmet edersen, ne gibi bir meziyetin olur?

J. William, dostum, kardeşlik tüm fedakarlıkların bir tarafta olması gerektiği anlamına gelmez; eğer öyleyse, neden senin tarafında olmasın ki? Bir borcun karşılıksız olması gerekip gerekmediğini bilmiyorum; ama sana bir yıllığına uçağımı ödünç versem, onu sana vermiş olacağımı biliyorum. Doğrusunu söylemek gerekirse, onu bunun için yapmadım.

W. Sosyalist beyefendilerin keşfettiği modern ilkeler hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz. Bana bir hizmette bulunmanızı istiyorum; karşılığında benden ne hizmet istiyorsunuz?

J. Öncelikle, bir yıl içinde uçak bitmiş olacak, hiçbir işe yaramayacak. Bana tam olarak aynısının bir tane daha
vermeniz; veya tamir ettirmek için bana yeterli parayı vermeniz; veya onu değiştirmeye ayırmam gereken on günü bana sağlamanız adildir.

W. Bu tamamen adil. Bu koşullara boyun eğiyorum. Bunu iade etmeyi veya size benzerini veya aynısının değerini vermeyi taahhüt ediyorum. Bence bundan memnun olmalısınız ve daha fazlasını isteyemezsiniz.

J. Ben başka türlü düşünüyorum. Uçağı kendim için yaptım, sizin için değil. Çalışmamın daha iyi bitirilmesi ve daha iyi ücretlendirilmesiyle, durumumun iyileşmesiyle bundan bir avantaj elde etmeyi umuyordum. Uçağı yapmam ve sizin kar elde etmeniz için ne gibi bir sebep olabilir? Bana testerenizi ve baltanızı vermenizi isteyebilirim! Ne karışıklık! Herkesin kendi elleriyle yaptığını, kendi elleriyle yaptığı gibi saklaması doğal değil midir? Başkasının ellerini karşılıksız kullanmaya kölelik diyorum; başkasının uçağını karşılıksız kullanmaya kardeşlik denebilir mi?

W. Ama sonra, bir yılın sonunda onu sana iade etmeyi kabul ettim,
şimdiki kadar cilalanmış ve keskin.

J. Gelecek yılla hiçbir ilgimiz yok; bu yıldan bahsediyoruz.
Uçağı işimi ve durumumu iyileştirmek için yaptım;
eğer onu bana sadece bir yıl içinde iade edersen, o zamanın tamamı boyunca bundan
kâr eden sen olacaksın. Sana karşılığında hiçbir şey almadan böyle bir hizmette bulunmak zorunda değilim: bu nedenle,
eğer uçağımı, daha önce pazarlık edilen tüm restorasyondan bağımsız olarak istiyorsan, bana şimdi tartışacağımız bir hizmette bulunmalısın; bana bir ücret vermelisin.

Ve bu şöyle yapıldı: William, yıl sonunda James'in uçağını tamamen yeni ve ayrıca, kendisinin mahrum bıraktığı ve arkadaşına verdiği avantajlar için yeni bir tahtadan oluşan bir tazminat alması için hesaplanan bir ücret verdi.

Bu işlemle ilgili herhangi birinin, bunda en ufak bir baskı veya adaletsizlik izi bulması imkansızdı.

İşin tuhaf kısmı, yıl sonunda uçak James'in eline geçti ve onu tekrar ödünç verdi; geri aldı ve üçüncü ve dördüncü kez ödünç verdi. Oğlunun eline geçti ve o da hala ödünç veriyor. Zavallı uçak! Kaç kez değişti, bazen bıçağı, bazen sapı. Artık aynı uçak değil, ama en azından James'in torunları için her zaman aynı değerde. İşçiler! Bu küçük hikayeleri inceleyelim.

Öncelikle, _tahıl çuvalı_ ve _uçak_'ın
burada tüm sermayenin tipi, modeli, sadık bir temsili, sembolü olduğunu savunuyorum; tıpkı beş litrelik tahıl ve tahtanın tüm faizin tipi, modeli, temsili, sembolü olması gibi. Bu kabul edildiğinde, bana göre, aşağıdakiler bir dizi sonuçtur, adaleti
tartışılması imkansız.

1. Borçlunun borç verene bir tahtayı teslim etmesi doğal, adil, yasal bir ücret, gerçek bir hizmetin adil fiyatı ise, genel bir kural olarak, sermayenin doğasının faiz üretmek olduğu sonucuna varabiliriz. Bu sermaye, yukarıdaki örneklerde olduğu gibi, bir _emek aracı_ biçimini aldığında, sahibine, zamanını, beynini ve gücünü ona adamış olan kişiye bir avantaj sağlaması gerektiği yeterince açıktır. Aksi halde, neden
yapsındı ki? Hiçbir yaşam zorunluluğu, emek araçlarıyla hemen
karşılanamaz; hiç kimse rende yemez veya testere içmez,
aslında, bir sihirbaz olmadığı sürece. Eğer bir adam zamanını
bu tür şeylerin üretiminde harcamaya karar verirse, bu araçların gücüne kattığı gücü; kendisine kazandırdıkları zamanı; emeğine verdikleri mükemmelliği ve hızı; kısacası, kendisine sağladıkları avantajları
düşünerek buna yönelmiş olmalıdır. Şimdi, emekle, daha acil bir şekilde kullanılabilecek zamanın feda edilmesiyle elde edilen bu avantajlar,
kullanılmaya hazır olur olmaz, bunları
başkalarına karşılıksız olarak vermekle yükümlü müyüz? Eğer yasa böyle karar verirse ve vatandaşlar böyle bir yasanın zorla
yürütülmesine neden olan memurlara ödeme yaparsa, bu toplumsal düzende bir ilerleme olur mu? Söylemeye cesaret ediyorum ki, aranızda bunu destekleyen tek bir kişi bile yoktur. Bu, adaletsizliğin kendisini yasallaştırmak, örgütlemek, sistemleştirmek olurdu, çünkü bu,
insanların karşılıksız hizmet vermek için doğduğunu ve diğerlerinin de karşılıksız hizmet almak için doğduğunu ilan etmek olurdu. Öyleyse, faizin adil, doğal ve yasal olduğu kabul edilir.

2. İlkinden daha az dikkat çekici olmayan ve mümkünse daha da kesin olan ikinci bir sonuç, dikkatinizi çekmek istediğim şey şudur:--_Faiz, borç alana zarar vermez_. Demek istediğim, borç alan kişinin sermaye kullanımı için bir ücret ödeme yükümlülüğü, onun durumuna hiçbir zarar veremez. Aslında, James ve William'ın uçağın sebep olduğu işlem konusunda tamamen özgür olduklarını gözlemleyin. İşlem, birinin ve diğerinin rızası olmadan tamamlanamaz. Olabilecek en kötü şey, James'in çok talepkar olmasıdır; ve bu durumda, krediyi reddeden William, daha önce olduğu gibi kalır. Borç almayı kabul etmesiyle, bunu kendisi için bir avantaj olarak gördüğünü kanıtlar; kendisinden istenen ücret de dahil olmak üzere her hesaplamadan sonra, borç almanın borç almamaktan daha karlı olduğunu kanıtlar. Bunu yapmaya karar vermesinin tek nedeni, dezavantajları avantajlarla karşılaştırmasıdır. O,
uçakla birlikte, kararlaştırılan ücretle birlikte, bu araç sayesinde aynı emekle daha fazla iş yapmış olacağını hesaplamıştır. Kendisine bir kar kalacaktır,
aksi takdirde borç almamış olurdu. Bahsettiğimiz iki hizmet, tüm alışverişleri yöneten yasaya, arz ve talep yasasına göre
değiştirilir. James'in taleplerinin doğal ve
aşılmaz bir sınırı vardır. Bu, onun talep ettiği ücretin
William'ın bir uçağı kullanarak elde edebileceği tüm avantajı
soğutacağı noktadır. Bu durumda, borç alma gerçekleşmeyecektir.
William ya kendisi için bir uçak yapmakla yükümlü olacaktır ya da
uçaksız kalmakla yükümlü olacaktır ki bu da onu orijinal durumunda bırakacaktır.
Borç alır, çünkü borç alarak kazanır. Bana ne söyleneceğini çok iyi biliyorum. Diyeceksiniz ki, William aldatılmış olabilir veya belki de zorunluluk tarafından yönetiliyor olabilir ve sert bir yasaya boyun eğmek zorunda kalabilir.

Öyle olabilir. Hesaplamalardaki hatalar doğamızın zayıflığına aittir ve bundan yola çıkarak söz konusu işlemle ilgili argüman üretmek, akla gelebilecek tüm işlemlerde, her insan eyleminde kayıp olasılığına itiraz etmektir. Hata, deneyimle sürekli olarak düzeltilen tesadüfi bir olgudur. Kısacası, herkes buna karşı dikkatli olmalıdır. Kişileri külfetli borçlanmalara zorlayan bu zor zorunluluklar söz konusu olduğunda, bu zorunlulukların borçlanmadan önce var olduğu açıktır. William, bir uçak olmadan yapamayacağı ve her ne pahasına olursa olsun bir uçak ödünç almak zorunda kalacağı bir durumdaysa, bu durum James'in aleti yapma zahmetine girmesinden mi kaynaklanır? Bu durumdan bağımsız olarak var olmaz mı? James ne kadar sert, ne kadar katı olursa olsun, William'ın varsayılan durumunu asla olduğundan daha kötü hale getirmeyecektir. Ahlaki olarak, borç verenin suçlu olacağı doğrudur; ancak, ekonomik bir bakış açısından, kredinin kendisi
asla daha önceki ihtiyaçlardan sorumlu tutulamaz, ki bunları
yaratmamıştır ve bunları belli bir ölçüde rahatlatır.

Ancak bu, geri döneceğim bir şeyi kanıtlıyor. Burada borç alanları temsil eden William'ın belirgin çıkarları, birçok James ve uçak, başka bir deyişle borç verenler ve sermayelerdir. Çok açıktır ki,
William James'e, "Talepleriniz aşırı; dünyada uçak eksikliği yok" diyebilirse; James'in uçağı ödünç alınacak tek uçak olsaydı olduğundan daha iyi bir durumda olacaktır. Kesinlikle, bundan daha doğru bir özdeyiş yoktur - hizmet için hizmet. Ancak, hiçbir hizmetin diğerlerine kıyasla sabit ve mutlak bir değeri olmadığını unutmayalım.
Sözleşme yapan taraflar özgürdür. Her biri taleplerini mümkün olan en uzak noktaya kadar taşır ve bu talepler için en uygun koşul rekabetin olmamasıdır. Bundan şu sonuç çıkar ki, eğer sermayelerin oluşumu, çoğalması ve bolluğuyla diğerlerinden daha fazla ilgilenen bir insan sınıfı varsa, bunlar esas olarak borç alanların sınıfıdır. Şimdi, sermayeler ancak teşvik ve ücretlendirme olasılığıyla oluşturulup artırılabildiğinden, bu sınıfın faizin yasallığını reddettiklerinde, kredinin karşılıksız olması gerektiğini ilan ettiklerinde, sermayenin sözde tiranlığına karşı çıktıklarında, tasarrufu engellediklerinde, böylece sermayelerin kıtlaşmasını ve sonuç olarak faizlerin artmasını zorladıklarında kendilerine verdikleri zararı anlamalarını sağlayın. 
3. Az önce anlattığım anekdot, faizin süresi veya sürekliliği olarak adlandırılan bu görünüşte tekil olguyu açıklamanızı sağlar. James, uçağını ödünç verirken, çok yasal bir şekilde, bir yıl sonunda, ödünç verdiği zamanki haliyle kendisine iade edilmesini şart koşabildiğinden, vadenin sonunda aynı koşullarla tekrar ödünç verebileceği açık değil midir? Eğer ikinci plana karar verirse, uçak her yılın sonunda ona geri dönecek ve bu sonsuza kadar sürecek. James o zaman onu sonsuza kadar ödünç verebilecek durumda olacak; yani, ondan sürekli bir faiz elde edebilecek. Uçağın yıpranacağı söylenecek. Bu doğru; ancak, ödünç alan kişinin
eliyle ve onun çıkarı için yıpranacak. İkincisi, bu kademeli yıpranmayı hesaba katmış ve olması gerektiği gibi, sonuçları kendi üzerine almıştır. Bu araçtan, ondan bir
avantaj elde edeceğini ve bundan bir kâr elde ettikten sonra onu orijinal durumuna geri getirmesine izin verecek bir
avantaj elde edeceğini hesaplamıştır. James bu sermayeyi kendisi veya kendi çıkarı için kullanmadığı sürece -onu orijinal durumuna geri getirmesine izin veren
avantajlardan vazgeçtiği sürece- onu geri getirme konusunda tartışmasız bir hakka sahip olacak ve bu da faizden bağımsız olacaktır. Ayrıca, James'in William'a herhangi bir zarar vermekten uzak olduğunu, ona bir yıllığına uçağını ödünç vererek bir _hizmet_ verdiğini, aynı nedenle, sonraki dönemlerde ikinci, üçüncü, dördüncü bir borçluya zarar vermeyeceğini unutmayın. Dolayısıyla, bir sermayenin faizinin bininci yılda da birinci yılda olduğu kadar doğal, yasal ve yararlı olduğunu anlayabilirsiniz. Daha da ileri gidebiliriz. James'in birden fazla uçak ödünç vermesi olabilir. Çalışma, tasarruf, mahrumiyet, düzen, etkinlik yoluyla çok sayıda uçak ve testere ödünç vermesi mümkündür; yani çok sayıda hizmet sunması. Şu noktada ısrar ediyorum: Eğer ilk borç toplumsal bir iyilikse, diğerlerinin hepsi için de aynı olacaktır; çünkü hepsi benzerdir ve aynı ilkeye dayanır. O zaman, dürüst çalışanımızın, kendisine verdiği hizmetler karşılığında aldığı tüm ücretler, onu geçindirmeye yetebilir. Bu durumda, dünyada, çalışmadan yaşama hakkı olan bir adam olacaktır. Kendisini tembelliğe teslim etmesinin doğru olduğunu söylemiyorum; ama, bunu yapma hakkı olduğunu söylüyorum; ve bunu yaparsa, bu hiç kimsenin zararına olmayacaktır, tam tersine. Eğer toplum şeylerin doğasını anlarsa, bu adamın kesinlikle aldığı (hepimizin yaptığı gibi) hizmetlerle geçindiğini kabul edecektir, ancak bunları yasal olarak, kendisinin verdiği, vermeye devam ettiği ve özgürce ve gönüllü olarak kabul edildiği ölçüde gerçek olan diğer hizmetler karşılığında almaktadır. Ve burada toplumsal dünyadaki en iyi uyumlardan birine bir göz atıyoruz. _Boş zamana_ atıfta bulunuyorum: savaşçı ve zorba sınıfların işçilerin yağmalanmasıyla kendileri için ayarladıkları boş zamandan değil, geçmiş faaliyetlerin ve ekonominin yasal ve masum meyvesi olan boş zamandan. Kendimi böyle ifade ederek, birçok kabul görmüş fikri şok edeceğimi biliyorum. Ama bakın! Boş zaman toplumsal makinede temel bir yay değil midir? Boş zaman olmasaydı, dünya asla bir Newton, bir Pascal, bir Fenelon'a sahip olmazdı; insanlık tüm sanatlardan, bilimlerden ve başlangıçta sadece meraktan yapılan araştırmalarla hazırlanan o harikulade icatlardan habersiz olurdu; düşünce hareketsiz olurdu - insan hiçbir ilerleme kaydedemezdi. Öte yandan, eğer boş zaman sadece yağma ve baskıyla açıklanabilseydi - eğer sadece haksız yere ve başkalarının pahasına elde edilebilecek bir fayda olsaydı, bu iki kötülük arasında bir orta yol olmazdı; ya insanlık tekerleklerin yokluğundan makinesine kadar sonsuz bir cehalet içinde bitkisel ve hareketsiz bir yaşamda durgunlaşma zorunluluğuna indirgenirdi - ya da bu tekerlekleri kaçınılmaz adaletsizlik pahasına edinmek zorunda kalırdı ve zorunlu olarak insanların efendiler ve köleler olarak antik sınıflandırmasının üzücü manzarasını bir şekilde veya başka bir şekilde sunardı. Bu durumda bana başka bir alternatif gösterecek birini meydan okuyorum. Toplumu yöneten İlahi planı, acınası bir uçurum oluşturduğunu düşünmenin pişmanlığıyla düşünmeye zorlanmalıyız. İlerlemenin teşviki unutulurdu veya daha kötüsü, bu teşvik adaletsizlikten başka bir şey olmazdı. Ama hayır! Tanrı, sevgi eserinde böyle bir uçurum bırakmamıştır. Onun bilgeliğini ve gücünü göz ardı etmemeye dikkat etmeliyiz; çünkü kusurlu meditasyonları boş zamanın yasallığını açıklayamayanlar, göklerde belirli bir noktada, sonunda keşfedilecek bir gezegenin var olması gerektiğini söyleyen astronom gibidirler, çünkü onsuz göksel dünya uyum değil, uyumsuzluktur.

Şunu söylüyorum ki, iyi anlaşılırsa, mütevazı düzlemimin tarihi, çok mütevazı olmasına rağmen, bizi toplumsal uyumların en teselli edici, ancak en az anlaşılanlarından birinin tefekkürüne yükseltmeye yeter.

Boş zamanın inkarı veya yasadışılığı arasında seçim yapmamız gerektiği doğru değildir; kira ve doğal süresi sayesinde,
boş zaman emek ve tasarruftan doğabilir. Herkesin aklında olan hoş bir olasılıktır; herkesin arzulayabileceği asil bir ödüldür. Dünyada belirir; kendisini belirli erdemlerin uygulanmasına orantılı olarak dağıtır; zekaya giden tüm yolları açar; ahlakı yüceltir, yükseltir; insanlığın ruhunu manevileştirir, sadece hayatlarında kendilerini zorlu emeğe adamış olan kardeşlerimize hiçbir ağırlık yüklemeden değil, onları bu emeğin en ağır ve en iğrenç kısmından kademeli olarak kurtarır. Sermayelerin oluşturulması, biriktirilmesi, çoğaltılması; giderek daha az külfetli koşullar altında ödünç verilmesi yeterlidir; aşağı inmeleri, her toplumsal çevreye nüfuz etmeleri ve takdire şayan bir ilerlemeyle, borç verenleri serbest bıraktıktan sonra, borç alanların kendilerinin de serbest kalmasını hızlandırmaları gerektiğini. Bu amaçla, yasalar ve gelenekler, sermayenin kaynağı olan ekonomi için elverişli olmalıdır. Şunu söylemek yeterlidir ki, bu koşulların ilki, tasarrufun teşviki ve varoluş nedeni olan faizi korkutmak, saldırmak ve inkar etmek değildir. Elden ele, ödünç niteliğinde hiçbir şey geçmediği sürece, ancak _erzak_, _malzeme_, _araçlar_, emeğin üretkenliği için vazgeçilmez şeyler, şimdiye kadar sergilenen fikirlere pek fazla karşı çıkan olmayacaktır. Hatta, açık bir kapıyı patlatmak için büyük bir çaba sarf ettiğim için kınanmayacağımı kim bilir. Ancak _nakit_ işlemin konusu olarak ortaya çıktığı anda (ve neredeyse her zaman ortaya çıkan budur), hemen bir itiraz kalabalığı yükselir. Para, denecektir ki, _mısır çuvalınız_ gibi kendini yeniden üretmeyecektir; _uçak_ gibi emeğe yardımcı olmaz; _eviniz_ gibi anında bir tatmin sağlamaz. Doğası gereği, faiz üretme, kendini çoğaltma yeteneğine sahip değildir ve talep ettiği ücret olumlu bir gasptır. Bunun sofistikeliğini kim göremez? Nakitin sadece geçici bir form olduğunu, insanların o anda başka _değerlere_, gerçek yararlı nesnelere, tek amaçlarının düzenlemelerini kolaylaştırmak olduğunu kim göremez? Toplumsal karmaşaların ortasında, borç verebilecek durumda olan kişi, borç alanın istediği şeye neredeyse hiç sahip olmaz. James'in bir rendesi olduğu doğrudur; ancak belki de William'ın bir testeresi vardır. Müzakere edemezler; her ikisi için de uygun olan işlem gerçekleşemez ve sonra ne olur? James önce rendesini parayla değiştirir; parayı William'a ödünç verir ve William parayı bir testereyle değiştirir. İşlem artık basit bir işlem değildir; yukarıda değişimden bahsederken açıkladığım gibi iki parçaya ayrılmıştır. Ancak, tüm bunlara rağmen, doğasını değiştirmemiştir; hala doğrudan bir borcun tüm unsurlarını içerir. James hala kendisi için yararlı olan bir
aletten kurtulmuştur; William hala işini mükemmelleştiren ve karını artıran bir enstrüman aldı; hala borç verenin verdiği bir hizmet var ve bu da ona borç alandan eşdeğer bir hizmet alma hakkı veriyor; bu adil denge, özgür karşılıklı pazarlıkla daha az
oluşturulmuyor. Vadenin sonunda tüm _değeri_ geri yükleme konusundaki çok doğal yükümlülük, hala faiz süresinin ilkesini oluşturuyor.

M. Thore, bir yılın sonunda, yüz poundluk bir torbada ek bir taç bulabilecek misiniz?

Hayır, kesinlikle, eğer borç alan yüz poundluk torbayı rafa koyarsa. Böyle bir durumda, ne uçak ne de mısır çuvalı kendilerini
üretemezler. Ancak parayı torbada bırakmak veya uçağı kancada bırakmak uğruna ödünç alınmazlar. Uçak,
kullanılmak için ödünç alınır veya para bir uçak satın almak için ödünç alınır. Ve eğer bu aracın borç alan kişinin onsuz elde edemeyeceği karları elde etmesini sağladığı açıkça kanıtlanırsa, eğer borç verenin kendisi için bu kar fazlasını yaratmaktan vazgeçtiği kanıtlanırsa, bu kar fazlasının bir kısmının borç veren lehine koşulmasının nasıl adil ve yasal olduğunu anlayabiliriz.

Nakit paranın insani işlemlerde oynadığı gerçek rolün cehaleti, en ölümcül hataların kaynağıdır. Bu konuya bütün bir broşür ayırmayı düşünüyorum.
M. Proudhon'un yazılarından çıkarabileceğimiz sonuç, onu karşılıksız kredinin toplumsal ilerlemenin mantıksal ve kesin bir sonucu olduğunu düşünmeye iten şeyin, neredeyse medeniyet oranıyla doğru orantılı olarak azalan bir faizi gösteren fenomenin gözlemlenmesidir. Barbar zamanlarda, aslında, yüzde, yüzde ve daha fazlasıdır. Sonra yüzde seksen,
altmış, elli, kırk, yirmi, on, sekiz, beş, dört ve üçe iner.
Hollanda'da yüzde iki kadar bile düşmüştür. Dolayısıyla, "toplum mükemmelliğe ulaştığı oranda, medeniyet tamamlanana kadar sıfıra inecektir" sonucuna varılmıştır. Başka bir deyişle,
toplumsal mükemmelliği karakterize eden şey, kredinin karşılıksızlığıdır. Dolayısıyla, faizi ortadan kaldırdığımızda, ilerlemenin son basamağına ulaşmış olacağız." Bu sadece bir sofistliktir ve bu nedenle yanlış bir argüman, kredinin toplumsal mükemmellikle örtüştüğünü göstererek, kredinin karşılıksız olması gerektiği şeklindeki haksız, tehlikeli ve yıkıcı dogmayı popüler hale getirmeye katkıda bulunabilir, okuyucunun izniyle, bu yeni soru görüşünü birkaç kelimeyle inceleyeceğim.

Faiz_ nedir? Borç alan kişinin borç verene, borçla aldığı hizmetin karşılığı olarak, özgür bir pazarlıktan sonra verdiği hizmettir. Bu ücretli hizmetlerin oranı hangi yasayla belirlenmiştir? Tüm hizmetlerin eşdeğerini düzenleyen genel yasayla; yani arz ve talep yasasıyla.

Bir şey ne kadar kolay elde edilirse, onu vererek veya ödünç vererek verilen hizmet o kadar küçük olur. Bana Pireneler'de bir bardak su veren adam, Bana Sahra çölünde bir tane veren kişi kadar büyük bir hizmette bulun. Bir ülkede çok sayıda uçak, mısır çuvalı veya ev varsa, bunların kullanımı, diğer şeyler eşit olduğunda, az olsalardı olduğundan daha uygun koşullarda elde edilir; bunun basit nedeni, borç verenin bu durumda daha küçük bir _göreceli_ hizmette bulunmasıdır.

Bu nedenle, sermayeler ne kadar bol olursa, faizin o kadar düşük olması şaşırtıcı değildir.

Bu, sıfıra ulaşacağı anlamına mı geliyor? Hayır; çünkü, tekrar ediyorum,
bir ücretlendirme ilkesi borçtadır. Faizin
yok olacağını söylemek, tasarruf etmek, kendimizi inkar etmek, yeni sermayeler oluşturmak veya hatta eski olanları korumak için asla bir neden olmayacağını söylemektir. Bu durumda, israf hemen bir boşluk yaratır ve faiz doğrudan yeniden ortaya çıkar.

Bunda, bahsettiğimiz hizmetlerin doğası diğerlerinden farklı değildir. Endüstriyel ilerleme sayesinde, eskiden altı frank değerinde olan bir çift çorap, sırasıyla sadece dört, üç ve iki frank değerinde olmuştur. Bu değerin ne kadar düşeceğini kimse söyleyemez; ancak çoraplar kendiliğinden üretilmedikçe sıfıra asla ulaşmayacağını söyleyebiliriz. Neden? Çünkü
ücret ilkesi emektedir; çünkü başkası için çalışan kişi bir hizmet sunar ve bir hizmet almalıdır. Eğer kimse çoraplar için ödeme yapmazsa, artık üretilmezler; ve kıtlıkla birlikte fiyat yeniden ortaya çıkmayı başarır.

Şu anda mücadele ettiğim sofizmin kökü, maddeye olduğu gibi _değere_ ait olan sonsuz bölünebilirliktedir.

İlk bakışta paradoksal görünse de, tüm matematikçiler tarafından iyi bilinir ki, sonsuzluk boyunca, bir ağırlıktan kesirler alınabilir ve ağırlık asla yok olmaz. Her ardışık kesrin bir öncekinden daha az olması yeterlidir, belirli ve düzenli bir oranda.

İnsanların atların boyutunu artırmaya veya koyunların başının boyutunu azaltmaya çalıştığı ülkeler vardır. Bunun tam olarak hangi noktaya varacağını söylemek imkansızdır. Hiç kimse dünyada görülecek en büyük atı veya en küçük koyun başını gördüğünü söyleyemez. Ancak atların boyutunun asla sonsuza, koyunların başlarının da hiçliğe ulaşmayacağını güvenle söyleyebilir.

Aynı şekilde, hiç kimse çorapların fiyatının veya sermayelerin faizinin ne noktaya kadar düşeceğini söyleyemez; ancak şeylerin doğasını bildiğimizde, ne birinin ne de diğerinin asla sıfıra ulaşmayacağını güvenle söyleyebiliriz, çünkü emek ve sermaye, başı olmayan bir koyundan daha fazla karşılıksız yaşayamaz.

M. Proudhon'un argümanları, o zaman, şuna indirgenir:--En
usta
tarımcılar koyunların başlarını en küçük boyuta
indirmiş olanlar olduğundan, koyunların artık başları olmadığında en yüksek
tarımsal mükemmelliğe ulaşmış olacağız. Bu nedenle,
mükemmelliği gerçekleştirmek için, onları başlarını keselim. Bu yorucu tartışmayı şimdi bitirdim. Sahte doktrinin soluğu neden faizin mahrem doğasını incelemeyi gerekli kıldı? Bu yasadan çıkarılabilecek güzel bir ahlaki dersten bahsetmeden geçmemeliyim: "Faizin düşüşü sermayenin bolluğuyla orantılıdır." Bu yasa kabul edildiğinde, sermayelerin oluşturulması, birikmesi, çoğalması, bollaşması ve aşırı bollaşmasının diğerlerinden daha önemli olduğu bir insan sınıfı varsa, bu kesinlikle onları doğrudan veya dolaylı olarak ödünç alan sınıftır; _malzemeler_ üzerinde işlem yapan, _araçlar_ tarafından yardım alan, diğer insanlar tarafından üretilen ve _ekonomik olarak kullanılan _erzak_ üzerinde yaşayan insanlardır. 

Geniş ve verimli bir ülkede, böyle tanımlanan tüm sermayeden yoksun, bin kişilik bir nüfusu hayal edin. Kesinlikle açlık sancılarıyla yok olacaktır. Daha az acımasız bir durum varsayalım.
Bu vahşilerden on tanesine hasat zamanına kadar çalışıp geçinmek ve seksen işçinin hizmetlerini karşılamak için yeterli araç ve erzak sağlandığını varsayalım.
Kaçınılmaz sonuç dokuz yüz insanın ölümü olacaktır. O zaman, 990 kişinin yoksulluktan dolayı zorlanarak sadece yüz kişiyi geçindirebilecek desteklere
salınacağı açıktır, on kapitalist
piyasanın efendisi olacaktır. En zor
koşullarda iş gücü elde edeceklerdir, çünkü onu açık artırmaya veya en yüksek teklifi verene satacaklardır.
Ve şunu unutmayın, eğer bu kapitalistler, kardeşlerinin bazılarının acılarını azaltmak için kendilerine kişisel mahrumiyetler dayatmaya
neden olacak kadar dindar duygular besliyorlarsa, ahlaka bağlı olan bu cömertlik, etkileri açısından yararlı olduğu kadar ilkesi açısından da asil olacaktır. Fakat, insanların ekonomik yasalarla düşüncesizce karıştırmak istedikleri o sahte felsefeye aldanıp, emeği büyük ölçüde ödüllendirmeye başlarlarsa, iyilik yapmaktan uzak,
zarar verirler. Belki de iki katı ücret verirler. Fakat o zaman,
kırk beş kişi daha iyi geçinirken, kırk beş kişi daha
mezarlara batanların sayısını artıracaktır.
Bu varsayıma göre, kötülük ücretlerin düşürülmesi değil, sermayenin kıtlığıdır. Düşük ücretler kötülüğün nedeni değil, sonucudur. Şunu da ekleyebilirim ki, bir dereceye kadar
çaredir. Bu şekilde etki eder: Acının yükünü olabildiğince dağıtır ve sınırlı miktardaki
geçimin izin verdiği kadar çok hayat kurtarır.

Şimdi varsayalım ki, on kapitalist yerine yüz, iki yüz, beş yüz kişi olsun, tüm nüfusun ve her şeyden önce "proleterlerin"[3] durumunun giderek daha da iyileşeceği açık değil mi? Cömertliğin her türlü değerlendirmesi dışında, daha fazla iş elde edecekleri ve bunun için daha iyi ücret alacakları açık değil mi? Eşitlik ve refahı gerçekleştirmenin giderek artan kolaylığına sınırlar koyamayarak, kendileri sermayeler oluşturmak için daha iyi bir durumda olacaklar mı? Bu tür doktrinleri kabul etmek ve ücret kaynağını tüketecek ve tasarruf faaliyetini ve teşvikini felç edecek şekilde hareket etmek onlarda delilik olmaz mıydı? Öyleyse bu dersi öğrensinler; şüphesiz sermayeler onlara sahip olanlar için iyidir: kim inkar edebilir? Ama henüz onları oluşturamamış olanlar için de faydalıdırlar; ve bunlara sahip olmayanlar için, başkalarının bunlara sahip olması önemlidir.

Evet, eğer "proleterler" gerçek çıkarlarını bilselerdi, tasarrufa elverişli olan ve olmayan koşulların
en büyük özenle araştırırlardı, böylece birincisini destekler ve ikincisini caydırırlardı. Sermayelerin hızla oluşmasına yönelik her türlü önlemi desteklerlerdi. Bunlar,
barış, özgürlük, düzen, güvenlik, sınıflar ve halkların birliği,
ekonomi, kamu harcamalarında ılımlılık, hükümet mekanizmasında sadeliğin coşkulu savunucuları olacaklardı; çünkü tüm bu koşulların etkisi altında tasarruf işini yapar, bolluğu kitlelerin erişebileceği bir yere getirir,
daha önce zor koşullar altında borçlanma zorunluluğu altında olan kişileri sermaye kurucuları olmaya davet eder. İnsan emeğinin bu kadar büyük bir kısmını gerçek yolundan saptıran savaşçı ruhu; özgürlüğün tek başına gerçekleştirebileceği şekilde zenginliklerin adil dağıtımını bozan tekelci ruhu; özgürlüğümüzü engellemek için keselerimize saldıran çok sayıda kamu hizmetini enerjiyle geri püskürteceklerdi; ve kısaca, sermayeyi korkutan, oluşumunu engelleyen, kaçmaya zorlayan ve sonunda fiyatını yükselten, özellikle de onu faaliyete geçiren işçilerin dezavantajına olan yıkıcı, nefret dolu, düşüncesiz doktrinler. Peki, bu açıdan Şubat devrimi zor bir ders değil midir? Bir yandan iş dünyasına attığı güvensizliğin; diğer yandan, kulüplerden neredeyse yasama organının bölgelerine nüfuz eden ve değindiğim ölümcül teorilerin ilerlemesinin her yerde faiz oranını yükselttiği açık değil midir? O zamandan beri "proleterlerin" emeğin imkansız olduğu malzemeleri, araçları ve erzakları tedarik etmekte daha fazla zorluk çektiği açık değil midir? Durmalara neden olan bu değil midir; ve durmalar da ücretleri düşürmüyor mu? Böylece, "proleterler" için bir emek eksikliği vardır, bu da faizin yükselmesi sonucu tükettikleri nesnelerin fiyatını artıran aynı nedenden kaynaklanır. Yüksek faiz, düşük ücretler, başka bir deyişle, aynı
maddenin fiyatını koruduğu, ancak kapitalistin bir kısmının, kendisine kar sağlamadan, işçilerinkini işgal ettiği anlamına gelir.

Paris endüstrisini araştırmakla görevlendirilen bir arkadaşım, üreticilerin kendisine, herhangi bir mantığın yapabileceğinden daha iyi, güvensizlik ve belirsizliğin sermayenin oluşumuna ne kadar zarar verdiğini kanıtlayan çok çarpıcı bir gerçeği açıkladıklarını bana temin etti. En sıkıntılı dönemde, halkın salt hayal ürünü harcamalarının azalmadığı belirtildi. Küçük tiyatrolar, dövüş listeleri, meyhaneler ve tütün depoları, refah dönemlerindeki kadar sık ​​ziyaret ediliyordu. Soruşturmada, operatörler bu olguyu şu şekilde açıkladılar: "Çimdiklemenin ne faydası var? Bize ne olacağını kim bilir? Faizin ortadan kalkmayacağını kim bilir? Devletin evrensel ve karşılıksız bir borç verici olacağını ve tasarruflarımızdan bekleyebileceğimiz tüm meyveleri yok etmek isteyeceğini kim bilir?" Peki! Diyorum ki, eğer bu tür fikirler iki yıl boyunca
kabul edilebilirse, güzel Fransa'mızı bir Türkiye'ye
dönüştürmeye yeterdi - sefalet genel ve salgın hale gelirdi ve kesinlikle,
fakirlerin başına ilk gelenler olurdu.

İşçiler! Size emeğin _yapay_
örgütlenmesi hakkında çok şey anlatıyorlar; -bunu neden yaptıklarını biliyor musunuz? Çünkü onlar, onun _doğal_örgütlenmesinin yasalarından habersizler; yani, özgürlükten kaynaklanan
harika örgütlenmeden. Size, özgürlüğün, sınıfların radikal antagonizması denen şeye yol açtığı söyleniyor;
iki zıt çıkarı yarattığını ve çatışmasına neden olduğunu - kapitalistlerin ve "proleterlerin" çıkarlarını - kanıtlayarak başlamalıyız. Ancak bu karşıtlığın bir doğa yasasıyla var olduğunu kanıtlayarak başlamalıyız; ve sonrasında kısıtlama düzenlemelerinin özgürlük düzenlemelerinden ne kadar üstün olduğunu göstermek kalır, çünkü özgürlük ve kısıtlama arasında bir orta yol göremiyorum. Tekrar ediyorum, kısıtlamanın her zaman sizin lehinize ve zenginlerin aleyhine işleyeceğini kanıtlamak kalır. Ama hayır; bu radikal antagonizma, bu doğal çıkar karşıtlığı
varolmaz. Bu sadece sapkın ve sarhoş hayallerin kötü bir rüyasıdır. Hayır; bu kadar kusurlu bir plan İlahi
Zihinden çıkmamıştır. Bunu doğrulamak için, Tanrı'nın varlığını inkar ederek başlamalıyız. Ve
toplumsal yasalar aracılığıyla ve insanların kendi aralarında emeklerini ve üretimlerini değiş tokuş etmeleri nedeniyle, sınıfları birbirine ne kadar uyumlu bir
bağın bağladığını görün! Toprak sahipleri var;
onların çıkarı nedir? Toprağın verimli ve güneşin
iyiliksever olması: ve sonuç nedir? Tahılın bol olması, fiyatının düşmesi ve avantajın mirası olmayanların
kârına dönüşmesi. Üreticiler var - onların sürekli düşünceleri nedir?
Emeklerini mükemmelleştirmek, makinelerinin gücünü artırmak,
en iyi şartlarda kendileri için hammaddeyi tedarik etmek. Ve tüm bunlar
neye yöneliyor? Ürünlerin bolluğuna ve düşük fiyatına; yani, üreticilerin tüm çabalarının, şüphelenmeden, her birinizin bir parçası olduğu kamu tüketicisine kar sağlamasına. Her meslekte aynıdır. Evet, kapitalistler bu yasadan muaf değildir. Çok meşguller, planlar yapıyorlar, tasarruf ediyorlar ve bunları kendi avantajlarına çeviriyorlar. Bunların hepsi çok güzel; ancak ne kadar başarılı olurlarsa, sermayenin bolluğunu ve bunun zorunlu bir sonucu olarak faizin azalmasını o kadar teşvik ediyorlar. Peki, faizin azalmasından kim kar ediyor? Önce borç alan ve son olarak sermayenin üretmeye katkıda bulunduğu şeylerin tüketicileri değil mi? Bu nedenle, her sınıfın çabalarının nihai sonucunun herkesin ortak malıdır.

Size sermayenin emeğe zulmettiği söyleniyor. Her birinin kendi durumundan mümkün olan en büyük avantajı elde etmeye çalıştığını inkar etmiyorum; fakat, bu anlamda, sadece mümkün olanı fark eder.
Şimdi, sermayelerin emek üzerinde tiranlık yapması,
az olduklarında olduğundan daha mümkün değildir; çünkü o zaman yasayı yapanlar onlardır - satış oranını düzenleyenler onlardır. Bu tiranlık onlar için
çok olduklarında olduğundan daha imkansız değildir; çünkü o durumda,
emek komuta eder.

O zaman, sınıfların kıskançlıkları, kötü niyet, asılsız nefretler,
haksız şüpheler ortadan kalksın. Bu sapkın tutkular, onları kalplerinde besleyenlere
zarar verir. Bu, bir söylev ahlakı değildir; bu, titizlikle, matematiksel olarak
gösterilebilen bir nedenler ve sonuçlar
zinciridir. Hem aklı hem de duyguları tatmin ettiği için daha az yüce değildir.

Tüm bu tezi şu sözlerle özetleyeceğim: İşçiler, emekçiler, "proleterler", yoksul ve acı çeken sınıflar, durumunuzu iyileştirecek misiniz? Çatışma, ayaklanma, nefret ve hatayla başarılı olamazsınız. Ancak, bu faydaları kendinize
genişletmeden tüm toplumu mükemmelleştiremeyecek üç şey vardır; bunlar şunlardır: barış, özgürlük ve güvenlik.

Görülen ve Görülmeyen

Ekonomi bölümünde, bir eylem, bir alışkanlık, bir kurum, bir yasa,
sadece bir etkiyi değil, bir dizi etkiyi doğurur. Bu etkilerden yalnızca ilki anında ortaya çıkar; nedeni ile
aynı anda kendini gösterir--_görülür_. Diğerleri ardışık olarak ortaya çıkar--_görülmezler_: _öngörülürlerse_ bizim için iyidir. İyi ve kötü bir iktisatçı arasındaki tüm fark budur - biri _görünür_ etkiyi hesaba katar; diğeri hem _görülen_ etkileri hem de _öngörmek_ gereken etkileri hesaba katar. Şimdi bu fark çok büyüktür, çünkü hemen hemen her zaman _anında sonuç olumlu olduğunda, nihai sonuçlar ölümcül olur ve bunun tersi_. Bundan dolayı kötü ekonomist, gelecekte büyük bir kötülükle sonuçlanacak olan küçük bir iyiliğin peşinden koşarken, gerçek ekonomist, gelecekte küçük bir kötülükle sonuçlanacak olan büyük bir iyiliğin peşinden koşar.

Aslında, sağlık, sanat ve ahlak bilimlerinde de durum aynıdır. Genellikle, bir alışkanlığın ilk meyvesi ne kadar tatlıysa, sonuçları o kadar acı olur. Örneğin, sefahat, tembellik, savurganlık. Dolayısıyla, _görülen_ etkiye dalmış bir insan, henüz görülmeyenleri ayırt etmeyi öğrenmemişse, sadece eğilimle değil, hesaplamayla da ölümcül alışkanlıklara yönelir.

Bu, insanlığın ölümcül derecede acı verici durumunu açıklar. Cehalet beşiğini
çevreler: o zaman eylemleri ilk sonuçlarıyla belirlenir, ilk aşamasında görebildiği tek sonuçlar. Ancak uzun vadede diğerlerini hesaba katmayı öğrenir. Bu dersi iki çok farklı efendiden öğrenmek zorundadır: deneyim ve öngörü. Deneyim etkili bir şekilde öğretir, ancak acımasızca. Bir eylemin tüm etkilerini hissetmemizi sağlayarak bizi bilgilendirir; ve kendimizi yaktıysak, ateşin de yandığını bilerek bitiremeyiz. Bu kaba öğretmenin yerine, mümkünse, daha nazik birini koymak isterim. Öngörüden bahsediyorum. Bu amaçla, belirli ekonomik fenomenlerin sonuçlarını, _görülen_ ve _görülmeyen_ olanları birbirine karşı koyarak inceleyeceğim.

I.--Kırık Pencere.

İyi dükkan sahibi James B.'nin, dikkatsiz oğlunun bir camı kırdığında duyduğu öfkeye hiç tanık oldunuz mu? Eğer böyle bir sahnede
hazır bulunduysanız, kesinlikle şu gerçeğe tanıklık edersiniz ki,
otuz kişi bile olsa, seyircilerin her biri,
görünüşe göre ortak bir mutabakatla, talihsiz sahibine şu değişmez teselliyi sunmuştur: "Kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgardır.
Herkes yaşamalı ve camlar hiç kırılmasaydı camcılar ne olurdu?"

Şimdi, bu taziye biçimi, bu basit durumda ortaya koymak için iyi olacak olan bütün bir teoriyi içerir, çünkü bu, ne yazık ki, ekonomik kurumlarımızın
büyük bir kısmını düzenleyen şeyle tam olarak aynıdır.

Diyelim ki hasarı onarmak altı franka mal oldu ve siz kazanın camcılık mesleğine altı frank kazandırdığını söylüyorsunuz - bu mesleği altı franka kadar teşvik ediyor - bunu kabul ediyorum; buna karşı söyleyecek tek bir sözüm yok; haklı olarak akıl yürütüyorsunuz. Camcı gelir, görevini yapar, altı frankını alır, ellerini ovuşturur ve yüreğinde dikkatsiz çocuğu kutsar. Bütün bunlar _görünen_ şeylerdir.

Fakat, öte yandan, çok sık olduğu gibi, pencereleri kırmanın iyi bir şey olduğu, paranın dolaşıma girmesine neden olduğu ve genel olarak endüstrinin teşvikinin bunun sonucu olacağı sonucuna varırsanız, bana "Dur orada! Senin teorin _görünen_ şeylerle sınırlı; _görünmeyen_ şeyleri hesaba katmıyor." diye bağırmaya mecbur kalırsın.

_Görülmez_ ki, dükkan sahibimiz bir şeye altı frank harcadığı için, bunları başka bir şeye harcayamaz. _Görülmez_ ki, eğer değiştirecek bir penceresi olmasaydı, belki de eski ayakkabılarını değiştirirdi veya kütüphanesine bir kitap daha eklerdi. Kısacası, bu kazanın önlediği bir şekilde altı frankını kullanmış olurdu.

Bu durumdan etkilenen genel endüstriye bir bakalım.
Pencere kırıldığında, camcının işi teşvik edilir
altı frank miktarına: _bu görülen şeydir_.

Pencere kırılmamış olsaydı, kunduracının işi (veya başka bir şey)
altı frank miktarına teşvik edilirdi: bu _görünmeyen şeydir_. Ve _görülmeyen_ şey, olumsuz bir olgu olduğu için, görülen şey de olumlu bir olgu olduğu için dikkate alınırsa, pencereler kırılmış olsun ya da olmasın, ne genel olarak endüstrinin ne de ulusal emeğin toplamının etkilenmediği anlaşılacaktır.

Şimdi James B.'nin kendisini ele alalım. İlk varsayımda, yani pencerenin
kırılması durumunda, altı frank harcıyor ve daha önce sahip olduğundan ne daha fazla ne de daha az pencerenin keyfini çıkarıyor.

İkinci varsayımda, pencerenin kırılmadığını varsaydığımızda, ayakkabıya altı frank harcamış olacak ve aynı anda bir çift ayakkabının ve bir pencerenin keyfini çıkarmış olacak.

Şimdi, James B. toplumun bir parçası olduğu için, onu bir bütün olarak ele alıp, zevklerini ve emeklerini değerlendirdiğimizde, kırık pencerenin değerini kaybettiği sonucuna varmalıyız.

Buradan şu beklenmedik sonuca varıyoruz: "Toplum, gereksiz yere yok edilen şeylerin değerini kaybeder"; ve korumacıların saçlarını diken diken edecek bir özdeyişe onay vermeliyiz - Kırmak, bozmak, israf etmek ulusal emeği teşvik etmek değildir; veya daha kısa bir şekilde, "yıkım kar değildir."

Ne diyeceksiniz, _Moniteur Industriel_ - ne diyeceksiniz, iyi M. F. Chamans'ın öğrencileri, Paris'in yakılmasıyla yeniden inşa edilmesi gereken ev sayısından ne kadar ticaret kazanılacağını bu kadar kesin bir şekilde hesaplamış olan?

Bu yaratıcı hesaplamaları, ruhları mevzuatımıza dahil edildiği kadarıyla, bozduğum için üzgünüm; ancak kendisinden, _görünmeyeni_ hesaba katarak ve onu _görünen_ şeyin yanına koyarak yeniden başlamasını rica ediyorum.

Okuyucu, dikkatine sunduğum küçük sahnede yalnızca iki kişi değil, üç kişi olduğunu hatırlamaya dikkat etmelidir. Bunlardan biri olan James B., bir yıkım eylemiyle iki yerine bir zevke indirgenmiş tüketiciyi temsil eder. Bir diğeri, camcı unvanı altında, bize, ticareti kazayla teşvik edilen üreticiyi gösterir. Üçüncüsü, emeği aynı nedenle orantılı olarak zarar gören kunduracıdır (veya başka bir esnaf). Her zaman gölgede tutulan ve _görünmeyeni_ kişileştiren bu üçüncü kişi, sorunun gerekli bir unsurudur. Bir yıkım eyleminde bir kâr gördüğümüzü düşünmenin ne kadar saçma olduğunu bize gösteren odur. Kısıtlamada bir kâr görmenin, sonuçta, kısmi bir yıkımdan başka bir şey olmadığını, daha az saçma olmadığını bize yakında öğretecek olan odur. Bu nedenle, eğer sadece lehine ileri sürülen tüm argümanların köküne inerseniz, bulacağınız tek şey şu kaba sözün parafrazi olacaktır: _Hiç kimse
pencere
kırmazsa
camcılar ne olurdu_?

II.--Askerlerin Terhis Edilmesi.

Bir halk için de bir insan için de durum aynıdır. Eğer kendine biraz
haz vermek istiyorsa, doğal olarak buna değip değmediğini
düşünür. Bir ulus için güvenlik en büyük avantajdır. Eğer,
güvenliği elde etmek için yüz bin kişilik bir orduya ihtiyaç varsa, buna karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok. Bu, bir fedakarlıkla
satın alınmış bir zevktir. Konumumun kapsamı konusunda yanlış anlaşılmasın. Meclis üyelerinden biri, vergi mükelleflerinin yüz milyonluk yükünü hafifletmek için yüz bin kişiyi terhis etmeyi teklif ediyor.

Kendimizi bu cevapla sınırlandırırsak - "Yüz milyonlarca insan ve bu yüz milyonlarca para ulusal güvenlik için vazgeçilmezdir: bu bir fedakarlıktır; ancak bu fedakarlık olmadan Fransa hizipler tarafından parçalanır veya yabancı bir güç tarafından işgal edilirdi" - bu argümana itiraz edecek hiçbir şeyim yok, aslında doğru veya yanlış olabilir, ancak teorik olarak ekonomiye karşı hiçbir şey içermez. Hata, fedakarlığın kendisinin bir avantaj olduğu söylendiğinde başlar, çünkü birine fayda sağlar. Şimdi, önerinin yazarı oturduğu anda, bir hatip ayağa kalkıp da "Yüz bin kişiyi terhis edin! Ne dediğinizi biliyor musunuz? Onlardan ne olacak? Nereden geçinecekler? Her yerde işlerin kıt olduğunu bilmiyor musunuz? Her tarlanın aşırı dolu olduğunu? Rekabeti artırmak ve ücret oranlarını etkilemek için onları kapı dışarı mı edeceksiniz? Şu anda, yaşamak zor bir konuyken, devletin yüz bin kişiye ekmek bulması güzel bir şey olurdu? Ayrıca, ordunun şarap, silah, giysi tükettiğini, garnizon kasabalarındaki üretim faaliyetlerini teşvik ettiğini, kısacası sayısız tedarikçinin Tanrı vergisi olduğunu düşünün. Neden, bu muazzam endüstriyel hareketi ortadan kaldırma fikri bile herkesi ürpertiyor." Bu söylem, hizmetin gerekliliğinden ve ekonomik düşüncelerden kaynaklanan nedenlerle, yüz bin askerin bakımının oylanmasıyla sonuçlanıyor. Benim çürütmem gereken yalnızca bu düşüncelerdir.

Vergi mükelleflerine yüz milyon paraya mal olan yüz bin adam yaşar ve tedarikçilere yüz milyonun sağlayabileceği kadarını getirir. Bu _görülen_ şeydir.

Ancak, vergi mükelleflerinin ceplerinden alınan yüz milyonlar, bu vergi mükelleflerini ve tedarikçilere yüz milyonun ulaşabileceği kadarını
sağlamayı bırakır. Bu _görülmeyen_ şeydir. Şimdi hesaplamalarınızı yapın. Ortaya koyun ve bana kitleler için ne kadar kar olduğunu söyleyin?

Size _kaybın_ nerede olduğunu söyleyeceğim; ve basitleştirmek için, yüz bin adam ve bir milyon paradan bahsetmek yerine, bir adam ve bin franktan bahsedeceğim.

A köyünde olduğumuzu varsayalım. Asker toplama
çavuşları dolaşıp bir adamı alırlar. Vergi toplayıcıları dolaşıp bin frank alırlar. Adam ve para miktarı Metz'e götürülür ve ikincisi hiçbir şey yapmadan bir yıl boyunca birincisini desteklemeye mahkûmdur. Sadece Metz'i düşünürseniz, oldukça haklısınız; bu ölçü çok avantajlıdır: ancak A köyüne
bakarsanız, çok farklı bir yargıya varacaksınız; çünkü, eğer gerçekten çok kör değilseniz, o köyün bir işçiyi ve emeğini karşılayacak bin frankı ve o bin frankın harcanmasıyla etrafına yayılacak faaliyeti kaybettiğini göreceksiniz.

İlk bakışta, bir miktar telafi varmış gibi görünür. Köyde olanlar şimdi Metz'de gerçekleşiyor, hepsi bu. Ancak
kaybın şu şekilde tahmin edilmesi gerekir:--Köyde bir adam kazdı ve
çalıştı; bir işçiydi. Metz'de sağa ve sola doğru döner; bir askerdir. Para ve dolaşım her iki durumda da aynıdır; ancak birinde üç yüz gün üretken emek, diğerinde üç yüz gün üretken olmayan emek vardır, tabii ki ordunun bir kısmının kamu güvenliği için
vazgeçilmez olmadığını varsayarak.

Şimdi, dağılmanın gerçekleştiğini varsayalım. Bana yüz bin işçi fazlası olacağını, rekabetin
canlanacağını ve ücret oranlarının düşeceğini söylüyorsunuz. Gördüğünüz şey bu.

Ancak görmediğiniz şey şu. Yüz bin askeri işten çıkarmanın bir milyon parayı ortadan kaldırmak değil,
vergi mükelleflerine geri vermek olduğunu görmüyorsunuz. Yüz bin işçiyi pazara atmanın, aynı anda, emeklerinin karşılığını ödemek için gereken yüz milyonlarca parayı da pazara atmak olduğunu görmüyorsunuz: sonuç olarak, işçi arzını artıran aynı eylem, talebi de artırıyor; bundan, ücretlerde bir azalma olacağından duyduğunuz korkunun yersiz olduğu sonucu çıkıyor. Dağılmadan önce de, dağılmadan sonra da, ülkede yüz bin adama karşılık gelen yüz milyonlarca para olduğunu görmüyorsunuz. Tüm fark şuradadır: dağılmadan önce, ülke yüz milyonları yüz bin adama hiçbir şey yapmamaları için verdi; ve ondan sonra, onlara çalışmaları için aynı tutarı ödedi. Kısacası, bir vergi mükellefi parasını bir askere hiçbir şey karşılığında veya bir işçiye bir şey karşılığında verdiğinde, bu paranın dolaşımının tüm nihai sonuçlarının iki durumda da aynı olduğunu görmüyorsunuz; sadece, ikinci durumda vergi mükellefi bir şey alır, ilkinde hiçbir şey almaz. Sonuç--ulus için ölümcül bir kayıptır.

Burada mücadele ettiğim sofizm, ilkelerin mihenk taşı olan ilerlemenin testinden geçemeyecektir. Eğer, her
tazminat ödendiğinde ve tüm çıkarlar karşılandığında, orduyu artırmada _ulusal bir
kâr_ varsa, neden ülkenin tüm erkek nüfusunu onun bayrağı altına almıyorsunuz?

III.--Vergiler.

Hiç duymadınız mı: "Vergilerden daha iyi bir yatırım yoktur. Sadece kaç aileyi koruduğuna bakın ve
endüstriye nasıl tepki verdiğini düşünün: tükenmez bir akıştır, hayatın kendisidir."

Bu doktrini çürütmek için önceki
çürütmeme başvurmalıyım. Siyasi ekonomi, argümanlarının
o kadar da eğlenceli olmadığını, _tekrarlar lütfen_ söylenemeyeceğini gayet iyi biliyordu. Bu nedenle,
atasözünü kendi kullanımına çevirdi,
kendi ağzında, _tekrarların_ öğrettiğine ikna olmuştu.

Yetkililerin savunduğu avantajlar _görülenlerdir_. Sağlayıcılara
kazanılan fayda _hâlâ görülendir_.
Bu, tüm gözleri kör eder.

Ancak vergi mükelleflerinin kurtulmak zorunda olduğu dezavantajlar _görünmeyenlerdir_. Ve bundan
sağlayıcılara verilen zarar hala _görülmeyen_ bir zarardır, ancak bu kendiliğinden açık olmalıdır.

Bir memur kendi çıkarı için fazladan yüz sous harcadığında, bu bir vergi mükellefinin kendi çıkarı için yüz sous daha az harcadığı anlamına gelir. Ancak
memurun masrafı _görülür_, çünkü eylem gerçekleştirilir,
vergi mükellefinin masrafı _görülmez_, çünkü ne yazık ki
onu gerçekleştirmesi engellenir.

Belki de ulusu kurak bir toprak parçasına, vergiyi de
gübreleyici bir yağmura benzetiyorsunuz. Öyle olsun. Ancak kendinize şu soruları da sormalısınız
bu yağmurun kaynakları nerede ve verginin kendisi
topraktan nemi çekip
kurutmuyor mu?

Tekrar kendinize şu soruları sormalısınız
toprağın bu değerli suyun buharlaşmayla kaybettiği kadarını yağmurla alması mümkün müdür?

Çok kesin olan bir şey var ki, James B. vergi tahsildarı için yüz sous saydığında karşılığında hiçbir şey almıyor. Daha sonra, bir memur bu yüz sous'u harcadığında ve James B.'ye iade ettiğinde, bu eşit değerde bir tahıl veya emek karşılığında oluyor. Sonuç olarak James B. beş franklık bir kayıp yaşıyor.

Memurun sıklıkla, belki de çok sıklıkla James B. için eşdeğer bir hizmet gerçekleştirdiği çok doğru. Bu durumda her iki tarafta da bir kayıp yok; sadece bir değişim var. Bu nedenle, argümanlarım yararlı görevliler için geçerli değil. Tek söylediğim şu: Bir ofis
oluşturmak istiyorsanız, onun faydasını kanıtlayın. James B. için değerinin, onun için gerçekleştirdiği hizmetlerle, ona maliyetine eşit olduğunu gösterin.
Ancak, bu içsel faydanın dışında, memura, ailesine ve geçimini sağlayanlara sağladığı faydayı bir argüman olarak öne sürmeyin; emeği teşvik ettiğini iddia etmeyin.

James B. bir hükümet görevlisine gerçekten yararlı bir hizmet için yüz sous verdiğinde, bu tam olarak bir ayakkabıcıya bir çift ayakkabı için yüz sous verdiğinde olduğu gibidir.

Ama James B. bir hükümet görevlisine yüz sous verdiğinde ve
bunun karşılığında can sıkıcı şeyler dışında hiçbir şey almadığında, bunları bir hırsıza da verebilir. Hükümet görevlisinin bu yüz sous'u _ulusal emeğin_ büyük kârı için harcayacağını söylemek saçmalıktır; hırsız da aynısını yapardı; ve James B. de, yasadışı asalak veya yasal süngerci tarafından yolda durdurulmasaydı aynısını yapardı.

Öyleyse, sadece _görünen_ şeylere göre yargılamaktan kaçınmaya, ama _görünmeyen_ şeylere göre yargılamaya kendimizi alıştıralım.

Geçen yıl Maliye Komitesi'ndeydim, çünkü seçim bölgesinde Muhalefet üyeleri sistematik olarak tüm Komisyonlardan dışlanmamıştı: seçim bölgesi akıllıca davranmıştı. M. Thiers'in "Hayatımı meşru partiye ve rahip partisine karşı çıkarak geçirdim. Ortak tehlike bizi bir araya getirdiğinden beri, artık onlarla ilişki kurup onları tanıdığımdan ve şimdi yüz yüze konuştuğumuzdan, onların daha önce hayal ettiğim gibi canavarlar olmadığını öğrendim." dediğini duyduk. Evet, güvensizlik abartılıyor, asla karışmayan partiler arasında nefret besleniyor; ve eğer çoğunluk azınlığın Komisyonlarda bulunmasına izin verseydi, belki de farklı tarafların fikirlerinin birbirinden o kadar da uzak olmadığı; ve her şeyden önemlisi, niyetlerinin sanıldığı kadar sapkın olmadığı keşfedilebilirdi. Ancak, geçen yıl Maliye Komitesi'ndeydim. Meslektaşlarımızdan biri, Cumhurbaşkanı, bakanlar ve büyükelçilerin geçimini ılımlı bir rakama sabitlemekten bahsettiğinde, şu şekilde cevaplandı:--

"Hizmet için, belirli makamları ihtişam ve onurla çevrelemek, onlara değerli insanları çekmek için bir araç olarak gereklidir. Çok sayıda talihsiz kişi Cumhurbaşkanı'na başvuruyor ve onu sürekli olarak bunları reddetmeye zorlamak onu çok acı verici bir duruma sokacaktır. Bakanlık salonlarındaki belirli bir tarz, anayasal
Hükümetlerin mekanizmasının bir parçasıdır."

Bu tür argümanlar tartışmalı olsa da, kesinlikle ciddi bir incelemeyi hak ediyorlar. Bunlar, doğru bir şekilde değerlendirilsin veya değerlendirilmesin, kamu yararına dayanmaktadır; ve benim açımdan, onlara bizim Cato'larımızın çoğundan daha fazla saygı duyuyorum, onlar cimrilik veya kıskançlık dar bir ruhla hareket ediyorlar.

Fakat vicdanımın ekonomik kısmını isyan ettiren ve ülkemin entelektüel kaynakları için beni utandıran şey, sürekli olarak öne sürülen ve olumlu karşılanan bu saçma feodalizm kalıntısının öne sürülmesidir:--

"Ayrıca, büyük Hükümet memurlarının lüksü sanatları, endüstriyi ve emeği teşvik eder. Devlet başkanı ve bakanları, toplumsal yapının tüm damarlarında hayat dolaşmadan ziyafetler ve toplantılar veremezler. Onların kaynaklarını azaltmak, Paris endüstrisini ve dolayısıyla tüm ulusun endüstrisini aç bırakır."

Beyler, en azından aritmetiğe biraz olsun dikkat etmenizi rica ediyorum; ve Fransa'daki Ulusal Meclis'in önünde, sizinle aynı fikirde olmasın diye, bir eklemenin, sütunun altından üstüne veya tepesinden altına doğru toplanmasına göre farklı bir
toplam verdiğini söylememek.

Örneğin, tarlamda yüz sous karşılığında bir hendek kazması için bir drenajcıyla anlaşmak istiyorum. Anlaşmamızı tamamladığımız anda, vergi tahsildarı geliyor, yüz sousumu alıyor ve İçişleri
Bakanı'na gönderiyor; pazarlığım sona eriyor, ancak bakan
masasına bir tabak daha ekletecek. Bu resmi masrafın ulusal endüstriye yardımcı olduğunu iddia etmeye
hangi gerekçeyle cüret ediyorsunuz? Bunun sadece memnuniyet ve emeğin tersine çevrilmesi olduğunu görmüyor musunuz? Bir bakanın masası daha iyi kaplıdır, bu doğru; ancak bir çiftçinin tarlasının daha kötü
kurutulmuş olması da aynı şekilde doğrudur. Bir Parisli meyhanecinin yüz sous kazandığını kabul ediyorum; ama sonra
bir emicinin beş frank kazanmasının engellendiğini kabul etmelisin. Her şey şu noktaya geliyor: Memur ve meyhanecinin tatmin olması, _görünen_ şeydir; kurutulmamış tarla ve işinden mahrum bırakılmış kurutmacı, _görünmeyen_ şeydir. Aman Tanrım! İki artı ikinin dört ettiğini kanıtlamakta ne kadar da çok sorun var; ve bunu kanıtlamayı başardığınızda, "şey o kadar açık ki oldukça yorucu" denir ve sanki hiçbir şey kanıtlamamışsınız gibi oy verirler.

IV.--Tiyatrolar, Güzel Sanatlar.

Devlet sanatları desteklemeli midir?

Bu sorunun her iki tarafında da söylenecek çok şey var. Bu amaçla oylama malzemeleri sisteminin lehine, sanatların bir ulusun ruhunu büyüttüğü, yükselttiği ve uyumlu hale getirdiği; onu maddi uğraşlara aşırı dalmaktan uzaklaştırdığı; onda güzele olan sevgiyi teşvik ettiği söylenebilir; ve böylece onun tavırları, gelenekleri, ahlakı ve hatta endüstrisi üzerinde olumlu bir şekilde hareket edebilir. Şu sorulabilir, Fransa'daki müzik, İtalyan tiyatrosu ve Konservatuvarı olmadan; dramatik sanat, onun Theatre-Francais olmadan; resim ve heykel, koleksiyonlarımız, galerilerimiz ve müzelerimiz olmadan ne olurdu? Hatta şu soru bile sorulabilir, merkezileşme ve dolayısıyla güzel sanatların desteği olmadan, Fransız emeğinin asil uzantısı olan ve ürünlerini tüm dünyaya tanıtan o seçkin zevk geliştirilebilir miydi? Bu tür sonuçlar karşısında, aslında Avrupa'nın gözünde üstünlüklerini ve ihtişamlarını fark eden tüm vatandaşlarının bu ılımlı katkısını reddetmek en büyük tedbirsizlik olmaz mıydı?

Gücünü tartışmadığım bu ve diğer birçok nedene, daha az güçlü olmayan argümanlar karşı çıkabilir. Öncelikle şunu söyleyebiliriz ki,
bunda bir dağıtım adaleti sorunu var. Yasa koyucunun hakkı, sanatçının kârına katkıda bulunmak için zanaatkarın ücretlerini kısaltmaya kadar uzanıyor mu? M. Lamartine şöyle demiştir: "Tiyatroyu desteklemeyi bırakırsanız, nerede duracaksınız? Kolejlerinizden, müzelerinizden, enstitülerinizden ve kütüphanelerinizden desteğinizi çekmek zorunda kalmayacak mısınız? Şöyle cevaplanabilir: İyi ve yararlı olan her şeyi desteklemek istiyorsanız, nerede duracaksınız? Tarım, sanayi, ticaret, iyilikseverlik, eğitim için medeni bir liste oluşturmaya zorlanmayacaksınız? O zaman, Hükümet yardımının sanatın ilerlemesini desteklediği kesin midir? Bu soru henüz çözülmüş değil ve başarılı olan tiyatroların kendi kaynaklarına bağlı olanlar olduğunu çok iyi görüyoruz. Dahası, daha yüksek düşüncelere gelirsek, istek ve arzuların birbirinden kaynaklandığını ve kamusal zenginliğin bunların karşılanmasına izin verdiği oranda daha da rafine olan bölgelerden kaynaklandığını gözlemleyebiliriz; Hükümetin bu yazışmaya katılmaması gerektiğini, çünkü mevcut talih koşullarında Vergilendirme, lüks sanatlarını kontrol etmeden zorunluluk sanatlarını teşvik eder ve böylece medeniyetin doğal seyrini kesintiye uğratır. Bu yapay istek, zevk, emek ve nüfus aktarımlarının insanları hiçbir sağlam temeli olmayan güvencesiz ve tehlikeli bir konuma soktuğunu gözlemleyebilirim."

Bunlar, vatandaşların istek ve arzularının karşılanması ve dolayısıyla faaliyetlerinin yönlendirileceği sıraya ilişkin Devlet müdahalesinin muhalifleri tarafından öne sürülen nedenlerden bazılarıdır. İtiraf ediyorum, seçim ve dürtünün yukarıdan değil aşağıdan, yasama organından değil vatandaştan gelmesi gerektiğini düşünenlerdenim; ve zıt doktrin bana özgürlüğün ve insan onurunun yok edilmesine eğilimli görünüyor. Fakat, haksız olduğu kadar yanlış bir çıkarımla, ekonomistlerin neyle suçlandığını biliyor musunuz? Hükümet desteğini onaylamadığımızda, desteği tartışılan şeyin kendisini onaylamamamız ve her türlü faaliyetin düşmanı olmamız gerekiyor, çünkü bir yandan bu faaliyetlerin özgür olmasını, diğer yandan da kendi ödüllerini kendilerinde aramasını istiyoruz. Dolayısıyla, Devletin din işlerine vergi yoluyla karışmaması gerektiğini düşünüyorsak, ateistiz. Devletin eğitime vergi yoluyla karışmaması gerektiğini düşünüyorsak, bilgiye düşmanız. Devletin vergi yoluyla toprağa veya herhangi bir sanayi dalına hayali bir değer vermemesi gerektiğini söylüyorsak, mülkiyete ve emeğe düşmanız. Devletin sanatçıları desteklememesi gerektiğini düşünüyorsak, sanatlara yararsız
bakan barbarlarız. Bu tür sonuçlara tüm gücümle karşı çıkıyorum. Dini, eğitimi, mülkiyeti, emeği ve sanatları ortadan kaldırma gibi saçma bir fikri benimsemekten uzak, Devletin tüm bu insan faaliyetlerinin özgür gelişimini, bazılarını diğerlerinin pahasına desteklemeden koruması gerektiğini söylediğimizde, tam tersine, toplumun tüm bu canlı güçlerinin özgürlüğün etkisi altında daha uyumlu bir şekilde gelişeceğini; ve böyle bir etki altında, bunlardan hiçbirinin, şu anda olduğu gibi, bir sorun, suistimal, tiranlık ve düzensizlik kaynağı olmayacağını düşünüyoruz.

Muhaliflerimiz, ne tedariklerle desteklenen ne de hükümet tarafından düzenlenen bir faaliyetin, yok edilmiş bir faaliyet olduğunu düşünüyorlar. Biz ise tam tersini düşünüyoruz. Onların inancı yasa koyucuya, insanlığa değil; bizimki insanlığa, yasa koyucuya değil.

Bu nedenle M. Lamartine şöyle demiştir: "Bu ilkeye dayanarak, bu ülkenin onuru ve zenginliği olan kamusal sergileri ortadan kaldırmalıyız." Ama ben M. Lamartine'e şunu söylemek istiyorum: Sizin düşünce tarzınıza göre, desteklememek ortadan kaldırmaktır; çünkü, hiçbir şeyin Devletin iradesinden bağımsız olarak var olmadığı ilkesinden yola çıkarak, hiçbir şeyin Devletin yaşattığı şeylerden başka yaşamadığı sonucuna varıyorsunuz. Ama bu iddiaya, sizin seçtiğiniz örnekle karşı çıkıyorum ve sizden şunu belirtmenizi rica ediyorum: En büyük ve en asil sergi, en liberal ve evrensel ruhla tasarlanmış olan -hatta abartı olmadığı için insani terimini bile kullanabilirim- şu anda Londra'da hazırlanan sergi; hiçbir hükümetin hiçbir şekilde rol almadığı ve hiçbir vergiyle ödenmeyen tek sergi. Güzel sanatlara geri dönelim. Tekrar ediyorum, hükümet yardım sisteminin hem lehine hem de aleyhine getirilebilecek birçok güçlü neden var. Okuyucu, bu çalışmanın özel amacının beni
ne bu nedenleri açıklamaya, ne de onların lehine veya aleyhine karar vermeye yöneltmediğini görmelidir.

Ancak M. Lamartine, bu ekonomik çalışmayla yakından bağlantılı olduğu için
sessizce geçemeyeceğim bir argüman ileri sürmüştür. "Tiyatrolarla ilgili olarak
ekonomik soru tek bir kelimede toplanmıştır: emek. Bu emeğin doğasının ne olduğu pek önemli değildir; bu, ülkedeki diğer tüm emek türleri kadar verimli, üretken bir emektir. Biliyorsunuz, Fransa'daki tiyatrolar, bu başkentin çeşitli bölümlerinin yaşamını ve hareketini oluşturan ressamlar, duvar ustaları, dekoratörler,
müşteriler, mimarlar vb. gibi farklı türlerden en az 80.000 işçiyi besler ve maaş öder ve bu nedenle
sizin sempatinizi kazanmalıdırlar." Sizin sempatiniz! daha ziyade paranız deyin.

Ve devamında şöyle diyor: "Paris'in zevkleri, taşranın emeği ve tüketimidir ve zenginlerin lüksleri, cumhuriyetin yüzeyindeki tiyatroların çeşitli endüstrisiyle yaşayan ve Fransa'yı ünlü kılan bu asil zevklerden, yaşamlarının geçimini ve ailelerinin ve çocuklarının ihtiyaçlarını karşılayan her türden 200.000 işçinin ücretleri ve ekmeğidir. 60.000 frank vereceğiniz kişiler onlar." (Çok iyi;
çok iyi. Büyük alkışlar.) Benim açımdan, "Çok
kötü!" demek zorundayım. çok kötü!" bu görüşü, elbette, tartıştığımız
ekonomik sorunun sınırları içinde tutuyor.

Evet, bu 60.000 frankın en azından bir kısmı tiyatro işçilerine gidecek; belki de yolda birkaç rüşvet soyutlanabilir. Belki de, konuya biraz daha yakından bakarsak, pastanın başka bir yöne gittiğini ve birkaç kırıntı için gelen işçilerin şanslı olduğunu görebiliriz. Ancak, tartışma uğruna, tüm meblağın ressamlara, dekoratörlere vb. gittiğini kabul edeceğim.

_Görülen budur._ Ancak nereden geliyor? Bu, sorunun diğer tarafı ve birincisi kadar önemlidir. Bu 60.000 frank nereden geliyor? Ve eğer yasama organının oyu onları önce Rue Rivoli'ye yönlendirmeseydi, nereye gideceklerdi ve
oradan Rue Grenelle'e doğru? Bu _görülmeyen_ şeydir. Elbette,
hiç kimse yasama oylamasının bu miktarın bir oy çömleğinde yumurtadan çıkmasına neden olduğunu; bunun ulusal servete
yapılan saf bir ekleme olduğunu; bu mucizevi oy olmasaydı bu 60.000
frangın sonsuza dek görünmez ve elle tutulamaz olacağını iddia etmeyi düşünmeyecektir.
Kabul edilmelidir ki
çoğunluğun yapabileceği tek şey, bunların bir yerden alınıp başka bir yere gönderilmesine karar vermektir; ve eğer bir yöne giderlerse, bunun tek nedeni başka bir yerden
yönlendirilmiş olmalarıdır.

Bu durumda, bir frank katkıda bulunan vergi mükellefinin artık bu frankı kendi tasarrufunda bulundurmayacağı açıktır. Bir frank tutarında bir
tazminattan mahrum kalacağı açıktır; ve işçi, kim olursa olsun, ondan bunu alacak olan kişi, bu miktarda bir faydadan mahrum kalacaktır. Bu nedenle, 60.000 franklık oyların ülkenin refahına ve ulusal emeğe herhangi bir şey katabileceğine inanmak için çocukça bir yanılgıya kapılmayalım. Eğlenceleri yerinden eder, ücretleri değiştirir - hepsi bu.

Bir tür tatmin ve bir tür emek yerine daha acil, daha ahlaki, daha makul tatminler ve emek koyduğu söylenebilir mi? Buna itiraz edebilirim; vergi mükelleflerinden 60.000 frank alarak, işçilerin, elektrikçilerin, marangozların, demircilerin ücretlerini azaltıp, şarkıcıların ücretlerini orantılı olarak artırdığınızı söyleyebilirim.

Bu son sınıfın ilkinden daha fazla sempati
gerektirdiğini kanıtlayacak hiçbir şey yok. M. Lamartine bunun böyle olduğunu söylemiyor. Kendisi tiyatroların emeğinin _diğerleri kadar_ verimli, _üretken olduğunu söylüyor (daha fazla değil); ve bundan şüphe edilebilir; çünkü ikincisinin birincisi kadar verimli olmadığının en iyi kanıtı, diğerinin ona yardım etmesi için çağrılmasıdır.

Ancak farklı emek türlerinin değeri ve içsel değeri arasındaki bu karşılaştırma, mevcut konumun bir parçası değildir. Burada yapmam gereken tek şey, M. Lamartine ve onun argüman çizgisini öven kişilerin bir yandan komedyenlerin _sağlayıcılarının_ kazandığı maaşları görmüşlerse, diğer yandan vergi ödeyenlerin _sağlayıcılarının_ kaybettiği maaşları da görmüş olmaları gerektiğini göstermektir: bunun eksikliğinden dolayı, bir _yer değiştirmeyi_ bir _kazanç_ sanarak kendilerini alay konusu yapmışlardır. Eğer doktrinlerine sadık olsalardı, hükümet yardımı taleplerinin sınırı olmazdı; çünkü bir frank ve 60.000 frank için doğru olan şey, paralel koşullar altında yüz milyonlarca frank için de doğrudur.

Vergiler tartışıldığında, bunların yararlılığını konunun kökünden gelen sebeplerle kanıtlamalısınız, ancak şu talihsiz iddiayla değil: "Kamu harcamaları çalışan sınıfları destekler. "Bu iddia, _kamu harcamalarının_ her zaman _özel harcamaları_
geçtiği ve bu nedenle bir işçiye geçim kaynağı sağladığımız, ancak işçi sınıfının payına hiçbir şey
eklemediğimiz önemli gerçeğini gizler. Argümanlarınız yeterince moda, ancak
akıl gibi bir şeyle haklı çıkarılamayacak kadar saçma.

V.--Kamu İşleri.

Bir ulusun, bir girişimin topluma fayda sağlayacağından emin olduktan sonra, bunu genel bir değerlendirme yoluyla
yürütmesi kadar doğal bir şey yoktur. Ancak itiraf ediyorum, böyle bir projeyi desteklemek için ileri sürülen bu ekonomik gafları duyduğumda sabrım tükeniyor--"Ayrıca, işçiler için emek
yaratmanın bir yolu olacak."

Devlet bir yol açar, bir saray inşa eder, bir sokağı düzeltir, bir
kanal
keser ve böylece belirli işçilere iş verir--_görülen şey budur_: ancak
belirli diğer işçileri iş--ve bu _görülmeyen_ şeydir.

Yol başladı. Her sabah bin işçi gelir, her akşam gider ve ücretlerini alır--bu kesindir. Eğer yol kararlaştırılmamış olsaydı, eğer tedarikler oylanmamış olsaydı, bu iyi insanların orada ne işi ne de maaşı olurdu; bu da kesindir.

Ama hepsi bu mu? Operasyon, bir bütün olarak, başka bir şey içermiyor mu? M. Dupin vurgulu "Meclis kabul etti" sözlerini söylediği anda, milyonlar mucizevi bir şekilde bir ay ışığında MM. Fould ve Bineau'nun kasalarına iniyor mu? Evrimin, söylendiği gibi, tamamlanması için, Devlet gelirleri olduğu kadar giderleri de düzenlememeli mi? Vergi toplayıcılarını ve vergi mükelleflerini, ilki toplamak, ikincisi ödemek üzere çalıştırmamalı mı?

Şimdi, soruyu her iki unsuruyla birlikte inceleyin. Devletin oylanan milyonlara verdiği hedefi belirtirken, vergi ödeyenlerin aynı kişiye vermek istediği ama şimdi veremediği hedefi de belirtmeyi ihmal etmeyin. O zaman bir kamu işletmesinin iki yüzü olan bir madeni para olduğunu anlayacaksınız. Birinin üzerine, bu cihazla çalışan bir işçi, _görünen_; diğerinin üzerine, _görünmeyen_ cihazla işsiz bir işçi kazınmıştır.

Bu eserin çürütmeyi amaçladığı sofizm, en şımarık girişimleri ve savurganlığı haklı çıkarmaya hizmet ettiği ölçüde, kamu işlerine uygulandığında daha tehlikelidir. Bir demiryolu veya bir köprü gerçek bir faydaya sahip olduğunda, bu faydadan bahsetmek yeterlidir. Ancak yoksa, ne yaparlar? Bu mistifikasyona başvurulur: "İşçiler için iş bulmalıyız."

Buna göre, Champ-de-Mars'taki kanalların yapılıp yıkılması emri verilir. Büyük Napolyon'un, hendekler açtırıp sonra da doldurtarak çok hayırsever bir iş yaptığını düşündüğü söylenir. Bu nedenle, "Sonuç ne anlama geliyor? Tek istediğimiz, servetin emekçi sınıflar arasında yayılmasını görmek." demiştir.

Ama meselenin özüne inelim. Para tarafından aldatılıyoruz. Tüm vatandaşların ortak bir işte, para biçiminde işbirliği yapmasını talep etmek, gerçekte ayni bir anlaşma talep etmektir; çünkü herkes, kendi emeğiyle, vergilendirildiği tutarı elde eder. Şimdi, tüm vatandaşlar bir araya çağrılıp, birlikte, herkese yararlı bir iş yapmaya zorlansalardı, bu kolayca anlaşılırdı;
ödülleri, işin sonuçlarında bulunurdu.

Ama onları bir araya topladıktan sonra, eğer onları kimsenin geçmeyeceği yollar, kimsenin oturmayacağı saraylar yapmaya zorlarsanız ve bunu onlara iş bulma bahanesiyle yaparsanız, bu saçma olur ve onlar, "Bu emekle bizim işimiz yok; kendi hesabımıza çalışmayı tercih ediyoruz." diye tartışma hakkına sahip olurlar.

Vatandaşların para vermek için işbirliği yapmalarını ama emek vermemelerini gerektiren bir işlem, genel sonuçları hiçbir şekilde değiştirmez.
Tek şey, kaybın tüm taraflara yansıyacak olmasıdır. Devletin
işe aldığı kişiler,
kendilerine düşen kayıptan, bunu diğer vatandaşların daha önce çektiği kayba ekleyerek kurtulurlar.

Anayasamızda şöyle bir madde vardır:--"Toplum, işsiz kişileri işe almak için bir araç olarak, Devlet, departmanlar ve cemaatler tarafından kamu işleri kurulması yoluyla emeğin
gelişmesini destekler ve teşvik eder."

Geçici bir önlem olarak, herhangi bir acil durumda, sert bir kış sırasında,
vergi mükelleflerine bu müdahale işe yarayabilir.

Menkul kıymetlerle aynı şekilde etki eder. Ne emeğe ne de ücretlere hiçbir şey katmaz, ancak
sıradan zamanlardan emek ve ücret alarak, zor zamanlarda zararına da olsa bunları verir.

Kalıcı, genel, sistematik bir önlem olarak, yıkıcı bir mistifikasyondan, bir imkansızlıktan başka bir şey değildir; bu, biraz heyecanlı bir emek _görülür_ ve çok miktarda engellenmiş emeği _görülmez_ gizler.

VI.--Aracılar.

Toplum, insanların birbirleri için gerçekleştirdiği zorunlu veya gönüllü hizmetlerin toplamıdır; yani _kamu hizmetleri_ ve _özel hizmetler_.

Yasayla dayatılan ve düzenlenen, her zaman değiştirilmesi kolay olmayan, hatta istendiğinde bile, ilki kendi yararlılıklarını sürdürebilir ve artık hiç hizmet olmasalar bile _kamu hizmetleri_ adını koruyabilir, daha ziyade _kamu rahatsızlıkları_.
İkincisi ise iradenin, bireysel sorumluluğun alanına aittir.
Herkes, bir tartışmadan sonra, istediğini ve alabileceğini verir ve alır. Bunlar her zaman gerçek fayda varsayımına sahiptir, karşılaştırmalı değerlerine tam orantılı olarak.

Bu, hizmetlerin ilk tanımının neden sıklıkla durağan hale geldiğinin, ikincisinin ise ilerleme yasasına uymasının nedenidir.

Kamu hizmetlerinin abartılı gelişimi, içerdiği güç israfıyla topluma ölümcül bir yalakalık yüklerken, bu karakteri özgür ve özel hizmetlere
bağlayan birkaç modern mezhebin meslekleri işlevlere
dönüştürmeye çalışması tuhaf bir şeydir.

Bu mezhepler, aracılar dedikleri şeye şiddetle karşı çıkarlar. Kapitalisti, bankacıyı, spekülatörü, projektörü, tüccarı ve tüccarı memnuniyetle bastırır, onları üretim ve tüketim arasına girmekle suçlarlar, karşılığında hiçbir şey vermeden her ikisinden de gasp ederler. Ya da daha doğrusu, başardıkları işi Devlete devrederler, çünkü bu iş bastırılamaz.

Sosyalistlerin bu noktadaki sofizmi, aracılara hizmetleri karşılığında ne ödediğini kamuoyuna göstermek ve
Devlete ödenmesi gerekeni kamuoyundan gizlemektir. İşte
gözlerimizin önünde olanla
sadece zihnin algılayabildiği arasındaki olağan çatışma; _görülen_ ile _görülmeyen_ arasındaki çatışma.

Sosyalist okullar, 1847'deki kıtlık zamanında, ölümcül teorilerini popülerleştirmeye çalıştılar ve başardılar.
En saçma fikirlerin
acı çeken insanlarda her zaman bir şansı olduğunu çok iyi biliyorlardı; _malisunda şöhretleri_.

Bu nedenle, "insanların insan ticareti,
açlık spekülasyonu, tekel" gibi güzel sözlerin yardımıyla ticareti karalamaya ve
faydalarını örtmeye başladılar.

"Ne işe yarayabilir ki," diyorlar, "tüccarlara Birleşik Devletler ve Kırım'dan yiyecek ithal etme işini bırakmanın? Devlet, departmanlar ve kasabalar neden erzak için bir hizmet ve mağazalar için bir dergi organize etmiyor? _Geri dönüş fiyatına_ satacaklar ve halk, zavallılar, özgür, yani egoist, bireysel ve anarşik ticarete ödedikleri haraçtan muaf tutulacaklar." 

Halkın ticarete ödediği haraç _görünen_ şeydir. Halkın Sosyalist sistemde Devlete veya onun temsilcilerine ödeyeceği haraç _görünmeyen_ şeydir. Halkın ticarete ödediği bu sözde haraç neye dayanır? Şuna dayanır: İki adam birbirlerine karşılıklı hizmet sunar, tüm özgürlükleri içinde ve rekabetin ve düşük fiyatların baskısı altında.

Aç mide Paris'teyken ve onu doyurabilecek tahıl Odessa'dayken, tahıl mideyle temas edene kadar acı sona ermez. Bu temasın sağlanabileceği üç yol vardır. 1. Aç adamlar kendileri gidip tahılı alabilirler. 2. Bu görevi tahılın ait olduğu kişilere bırakabilirler. 3. Bir araya gelip sorumluluğu kamu görevlilerine verebilirler. Bu üç yöntemden hangisi en büyük avantajlara sahiptir? Her zaman, tüm ülkelerde ve ne kadar özgür, aydınlanmış ve deneyimli olurlarsa, insanlar gönüllü olarak ikinciyi seçmişlerdir. Bence bu, bu seçimi haklı çıkarmak için yeterlidir. İnsanlığın bir bütün olarak, kendisini bu kadar yakından ilgilendiren bir noktada
kendini aldattığına inanamıyorum. Ama şimdi
konuyu ele alalım.

Otuz altı milyon vatandaşın gidip istedikleri mısırı Odesa'dan alması apaçık bir imkansızlıktır. O halde, ilk yol
hiçbir şeye
gitmez. Tüketiciler kendi adlarına hareket edemezler. Zorunlu olarak
aracılara, memurlara veya acentelere başvurmaları gerekir.

Ancak, bu üç yoldan ilkinin en
doğal olanı olacağını unutmayın. Gerçekte, aç adam mısırını getirmek zorundadır. Bu, kendisini ilgilendiren bir görevdir, kendisine karşı yapılması gereken bir hizmettir. Başka bir kişi, herhangi bir nedenle, bu hizmeti onun adına yaparsa, görevi
kendi üzerine alırsa, bu ikinci kişi ondan bir tazminat talep edebilir. Bununla, aracıların kendilerinde
ücret ilkesini barındırdığını kastediyorum.

Ancak, Sosyalistlerin parazit dediği şeye atıfta bulunmamız gerektiğinden, şunu sormak isterim, ikisinden hangisi en titiz parazittir? Tüccar mı yoksa memur mu? Ticaret (elbette serbesttir, aksi takdirde bunun üzerine akıl yürütemezdim), ticaretin, mevsimleri incelemek, mahsullerin durumu hakkında günlük bildirimlerde bulunmak, dünyanın her yerinden bilgi almak, ihtiyaçları önceden görmek, önceden önlem almak gibi kendi çıkarları tarafından yönlendirildiğini söylüyorum. Her zaman hazır gemileri, her yerde muhabirleri vardır; ve en düşük fiyattan satın almak, faaliyetlerinin tüm ayrıntılarında tasarruf etmek ve en küçük çabalarla en büyük sonuçları elde etmek onun acil çıkarınadır. Fransa'ya ihtiyaç zamanında erzak tedarik etmekle meşgul olanlar yalnızca Fransız tüccarlar değildir ve eğer çıkarları onları karşı konulmaz bir şekilde görevlerini mümkün olan en düşük maliyetle tamamlamaya yönlendirirse, aralarında yarattıkları rekabet onları tüketicilerin bu gerçekleşen tasarrufların kârlarından pay almasına neden olmaya daha az karşı konulmaz bir şekilde yönlendirir. Tahıl gelir: ticaretin çıkarına, risklerden kaçınmak, fonlarını gerçekleştirmek ve ilk fırsatta yeniden başlamak için onu mümkün olan en kısa sürede satmaktır. Fiyatların karşılaştırılmasıyla yönlendirilen tahıl, ülkenin tüm yüzeyine, her zaman en yüksek fiyattan, yani talebin en büyük olduğu yerden başlayarak gıdayı dağıtır. İhtiyaç içinde olanların çıkarlarını karşılamak için bundan daha eksiksiz bir şekilde hesaplanmış bir organizasyon hayal etmek imkansızdır; ve Sosyalistler tarafından fark edilmeyen bu organizasyonun güzelliği, özgür olmasından kaynaklanmaktadır. Doğrudur, tüketici ticarete nakliye, navlun, depo, komisyon vb. masraflarını geri ödemekle yükümlüdür. ; ancak tahıl yiyen birinin, onu erişebileceği bir yere getirmenin masraflarını, ne olursa olsun, karşılamak zorunda olmadığı bir sistem tasarlanabilir mi? Yapılan hizmetin karşılığı da ödenmelidir; ancak miktarı açısından, bu rekabetle mümkün olan en küçük miktara düşürülür; ve adalet açısından, Marsilya'lı tüccarlar Paris'li zanaatkarlar için çalışırken, Paris'li zanaatkarların Marsilya'lı zanaatkarlar için çalışmaması çok garip olurdu. Sosyalist icada göre, Devlet ticaretin yerine geçseydi, ne olurdu? Kamuya tasarrufun nerede olacağını bilmek isterim. Satın alma fiyatında mı olurdu? 40.000 cemaatin delegelerinin belirli bir günde ve ihtiyaç gününde Odessa'ya geldiğini hayal edin: fiyatlar üzerindeki etkisini hayal edin. Tasarruf masraflarda mı olurdu? Daha az gemiye mi ihtiyaç duyulurdu; daha az denizci, daha az nakliye, daha az yelkenli? yoksa tüm bunların
ödenmesinden muaf mı olacaksınız? Tüccarların
kârlarından mı olacak? Memurlarınız Odessa'ya bedava mı gidecek? Kardeşlik ilkesine göre seyahat edip çalışacaklar mı? Yaşamaları
gerekmiyor mu? Zamanları için ödeme almaları
gerekmiyor mu? Ve bu masrafların, tüccarın
istemeye hazır olduğu oranda kazandığı yüzde iki veya üçün bin katını geçmeyeceğine inanıyor musunuz?

Ve sonra bu kadar çok vergi koymanın ve bu kadar çok yiyeceği
paylaşmanın zorluğunu düşünün. Böyle bir girişimden ayrılamaz olan adaletsizliği, suistimalleri
düşünün. Hükümetin üzerine
yüklenecek sorumluluğu düşünün.

Bu çılgınlıkları icat eden ve sıkıntılı günlerde bunları kitlelerin zihnine
sokmuş olan Sosyalistler, kendilerine kelimenin tam anlamıyla _ileri adamlar_ unvanını takıyorlar; ve dillerin tiranı olan geleneğin bu terimi ve içerdiği duyguyu yetkilendirmesi biraz tehlikelidir. _İleri!_ Bu, bu beyefendilerin sıradan insanlardan daha uzağı görebildiğini; tek kusurlarının yaşlarından çok daha ileride olmaları olduğunu; ve eğer belirli ücretsiz hizmetleri, sözde asalakları bastırmanın zamanı henüz gelmediyse, kusurun Sosyalizmin gerisinde kalan halka atfedilmesi gerektiğini varsayar. Ruhumdan ve vicdanımdan söylüyorum ki, gerçek tam tersidir; ve bu konuda Sosyalist bilgi düzeyini bulmak istiyorsak, hangi barbarca çağa geri dönmemiz gerektiğini bilmiyorum. Bu modern mezhepçiler, gerçek topluma sürekli olarak dernekle karşı çıkıyorlar. Özgür bir düzenleme altındaki toplumun, kendi verimli hayal güçlerinden çıkanlardan çok daha üstün, gerçek bir dernek olduğu gerçeğini göz ardı ediyorlar.

Bunu bir örnekle açıklayayım. Karşılıklı hizmetlerden önce ve ortak bir amaçta birbirlerine yardım etmek ve herkesin,
diğerlerine göre, _aracı_ olarak kabul edilebilmesi için. Örneğin, işlem sırasında, taşıma bir kişiyi, eğirme başka birini, dokuma başka birini meşgul edecek kadar önemli hale gelirse, neden ilki diğer ikisinden daha fazla _parazit_ olarak kabul edilsin? Taşıma yapılmalı, değil mi? Bunu yapan kişi zamanını ve zahmetini buna ayırmaz mı? Ve bunu yaparak meslektaşlarının zahmetinden tasarruf etmez mi? Bunlar onun için bundan daha fazlasını mı yoksa başka bir şey mi yapar? Ücretlendirme, yani ürünün bölüşümü için, indirimli fiyat yasasına eşit derecede bağımlı değiller mi? Bu iş ayrımının gerçekleşmesi ve bu düzenlemelerin yapılması her türlü özgürlük, ortak iyilik için değil midir? Öyleyse, bizim adımıza örgütlenme bahanesiyle, despotça gelip gönüllü düzenlemelerimizi bozan, işbölümünü kontrol eden, birleşik çabaların yerine izole çabaları koyan ve medeniyeti geri gönderen bir Sosyalistten ne istiyoruz? Burada tanımladığım şekliyle birlik, kendi başına daha az birlik midir, çünkü herkes özgürce girip çıkıyor, içindeki yerini seçiyor, kendi sorumluluğunda kendisi için yargılıyor ve pazarlık ediyor ve kişisel çıkarın kaynağını ve teminatını beraberinde getiriyor mu? Bu ismi hak etmesi için, sözde bir reformcunun gelip bize planını ve iradesini dayatması ve bir bakıma insanlığı kendisinde yoğunlaştırması mı gerekiyor? Bu _ileri okulları_ ne kadar çok incelersek, onların kökeninde tek bir şeyin olduğuna o kadar çok ikna oluyoruz: cehalet, kendini yanılmaz ilan ediyor ve bu yanılmazlık adına despotizm iddia ediyor.

Umarım okuyucu bu konudan sapmamı mazur görür. Tamamen
işe yaramaz olmayabilir, çünkü St. Simonian,
Phalansterian ve Icarian kitaplarından kaynaklanan nutuklar basını ve
kürsüyü çağırıyor ve emek ve ticari işlemlerin özgürlüğünü ciddi şekilde tehdit ediyor.

VII.--Kısıtlamalar.

M. Prohibant (ona bu ismi veren ben değildim, M. Charles Dupin'di)
zamanını ve sermayesini topraklarında bulunan cevheri demire dönüştürmeye adadı. Doğa Belçikalılara karşı daha cömert davrandığı için,
Fransızlara M. Prohibant'tan daha ucuz demir sağladılar; bu da,
tüm Fransızların veya Fransa'nın, dürüst Flamanlardan satın alarak daha az emekle belirli miktarda demir elde edebileceği anlamına gelir. Bu nedenle, kendi çıkarları tarafından yönlendirildikleri için, bunu yapmaktan geri kalmadılar; ve her gün
bir sürü çivi ustası, demirci, arabacı,
makinist, nalbant ve işçi görülebilirdi, kendileri gidiyorlardı veya
aracılar gönderiyorlardı, kendilerini Belçika'da tedarik etmek için. Bu, M.
Prohibant'ı fazlasıyla rahatsız etti.

İlk başta, bu tacize kendi çabalarıyla son vermek aklına geldi: Yapabileceği en az şey buydu, çünkü tek acı çeken oydu. "Karabinamı alacağım," dedi; "kemerime dört tabanca koyacağım; fişek kutumu dolduracağım; kılıcımı kuşanacağım ve böylece
sınıra kadar gideceğim. Orada, kendi işini yapmak için gelen ilk demirci, çivi ustası,
nalbant, makinist veya çilingir, benimkini değil, onu öldüreceğim ve ona nasıl yaşayacağını öğreteceğim." Başlama anında, M. Prohibant savaşçı şevkini biraz olsun yatıştıran birkaç düşüncede bulundu. Kendi kendine şöyle dedi: "Öncelikle, demir satın alanların, vatandaşlarımın ve düşmanlarımın, bu şeye kötü davranmaları ve onları öldürmeme izin vermek yerine beni öldürmeleri kesinlikle imkansız değil; ve sonra, tüm hizmetkarlarımı çağırsam bile, geçitleri savunamayız. Kısacası, bu işlem bana çok pahalıya mal olur, sonucun değerinden çok daha fazla."

M. Prohibant, dünyanın geri kalanı kadar özgür olmak olan üzücü kaderine boyun eğmek üzereyken, beyninde bir ışık huzmesi belirdi. Paris'te büyük bir yasa fabrikası olduğunu hatırladı. "Yasa nedir?" diye sordu kendi kendine. "Bu, bir kez kararlaştırıldığında, iyi veya kötü olsun, herkesin uymak zorunda olduğu bir ölçüdür. Bunun uygulanması için bir kamu gücü örgütlenir ve söz konusu kamu gücünü oluşturmak için tüm ulustan adam ve para çekilir. Öyleyse, büyük Parisli imalathanenin 'Belçika demiri yasaktır' diye küçük bir yasa çıkarmasını sağlayabilseydim, şu sonuçları elde ederdim: Hükümet, sınıra göndereceğim birkaç uşağı, bu inatçı demircilerin, nalbantların, zanaatkarların, makine operatörlerinin, çilingirlerin, çivicilerin ve işçilerin 20.000 oğluyla değiştirirdi. Sonra bu 20.000 gümrük memurunu sağlıklı ve iyi bir ruh halinde tutmak için, bu demircilerden, çivicilerden, zanaatkarlardan ve işçiler. Sınırı çok daha iyi korurlardı; bana hiçbir maliyeti olmazdı; simsarların
vahşetine maruz kalmazdım; demiri kendi fiyatıma satardım ve büyük halkımızın utanç verici şekilde şaşkına döndüğünü görmenin tatlı
tatminini yaşardım. Bu onlara kendilerini Avrupa'da ilerlemenin habercisi ve destekleyicisi olarak ilan etmeyi öğretirdi. Ah! Bu büyük bir şaka olurdu ve yargılanmayı hak ederdi."

Böylece M. Prohibant hukuk fabrikasına gitti. Belki başka bir zaman, onun
gizli işlerinin hikayesini anlatırım, ama şimdi sadece
görünürdeki işlemlerinden bahsedeceğim. Yasama organı beyefendilerinin görüşüne şu düşünceyi getirdi.

"Belçika demiri Fransa'da on franka satılıyor, bu da beni benimkini aynı
fiyattan satmaya mecbur ediyor. On beş franka satmak isterdim ama bunu
keşke Kızıldeniz'in dibinde olsaydı dediğim bu Belçika demiri yüzünden yapamıyorum. Sizden, Fransa'ya daha fazla Belçika demiri girmemesi için bir yasa çıkarmanızı rica ediyorum. Hemen fiyatımı beş frank artırıyorum ve sonuçlar şunlar:--

"Kamuya teslim edeceğim her yüz kilo demir için, on yerine on beş frank alacağım; daha hızlı zengin olacağım, ticaretimi genişleteceğim ve daha fazla işçi çalıştıracağım. İşçilerim ve ben, çevremizdeki esnafımızın büyük avantajına olacak şekilde çok daha fazla harcama yapacağız. Daha fazla geleneğe sahip olan bu sonuncular, ticarete daha fazla istihdam sağlayacak ve ülkedeki her iki taraftaki faaliyet artacak. Kasama atacağınız bu şanslı para, bir göle atılan taş gibi, sonsuz sayıda eşmerkezli daire doğuracak."

Konuşmasından büyülenen, bir halkın refahını yasama yoluyla teşvik etmenin bu kadar kolay olduğunu öğrenmekten memnun olan kanun koyucular, kısıtlamayı oyladılar. "Emek ve ekonomiden bahsetmişken," dediler, "ulusal zenginliği artırmanın bu acı verici yollarının ne faydası var ki, bu amaç için gereken tek şey bir kararname?"

Ve aslında, yasa M.
Prohibant tarafından duyurulan tüm sonuçları üretti: tek şey, öngörmediği başka sonuçlar üretmesiydi. Ona hakkını vermek gerekirse, akıl yürütmesi yanlış değildi, sadece
eksikti. Bir ayrıcalık elde etmeye çalışırken, _görülen_ etkilerin farkına varmıştı, _görülmeyen_ olanları arka planda bırakmıştı. Sadece iki kişiyi işaret etmişti, oysa olayda yer alan üç kişi vardı. Bu istemsiz veya önceden tasarlanmış ihmali telafi etmek bize düşüyor.

Gerçek şu ki, yasa tarafından M. Prohibant'ın kasasına bu şekilde yönlendirilen taç parçası, hem kendisi hem de emeğini teşvik edeceği kişiler için avantajlıdır; ve eğer Kanun taç parçasının aydan inmesine neden olsaydı, bu iyi etkiler herhangi bir karşılık gelen kötülükle dengelenemezdi. Ne yazık ki, gizemli para parçası aydan değil, bir demircinin, bir çivi ustasının, bir arabacının, bir nalbantın, bir işçinin veya bir gemi yapımcısının cebinden geliyor; kısacası, on frank ödediği zamandan daha fazla demir almadan şimdi veren James B.'den geliyor. Böylece, bunun davanın durumunu çok değiştirdiğini bir bakışta görebiliriz; çünkü M. Prohibant'ın _kârının_ James B.'nin _kaybıyla_ telafi edildiği ve M. Prohibant'ın taç parçasıyla yapabileceği her şeyi, ulusal emeği teşvik etmek için James B.'nin kendisi yapmış olabileceği çok açıktır.
Taş gölün sadece bir kısmına atılmıştır, çünkü yasa başka bir yere atılmasını engellemiştir.

Bu nedenle, _görülmeyen_ _görüleni_ geçersiz kılar ve
bu noktada, işlemin kalıntısı olarak, bir adaletsizlik parçası ve ne yazık ki yasa tarafından işlenen bir adaletsizlik parçası kalır!

Hepsi bu değil. Arka planda her zaman üçüncü bir kişinin kaldığını söylemiştim. Şimdi onu öne çıkarmalıyım ki, bize beş franklık _ikinci bir kaybı_ göstersin. Sonra işlemin tüm sonuçlarına sahip olacağız.

James B. emeğinin meyvesi olan on beş frankın sahibidir. O artık özgürdür. On beş frankıyla ne yapar? On franka bir moda ürünü satın alır ve bununla yüz kiloluk Belçika demiri için ödeme yapar (ya da onun için ara ödeme yapar). Bundan sonra beş frankı kalır. Bunları nehre atmaz, ancak
(ve bu _görünmeyen_ şeydir) bunları bir esnafa, örneğin bir kitapçıya Bossuet'nin "Evrensel Tarih Üzerine Söylev"i karşılığında verir.

Dolayısıyla, ulusal emek söz konusu olduğunda, on beş franklık bir miktar teşvik edilir, yani:--Paris ürünü için on frank, kitapçılık
ticaretine beş frank.

James B.'ye gelince, on beş frank karşılığında iki tatmin elde eder,
yani:--

1. Yüz kilo demir.

2. Bir kitap.

Kararname yürürlüğe girer. James B.'nin durumunu nasıl etkiler?

Ulusal emeği nasıl etkiler?

James B. beş frankının her santimini M. Prohibant'a öder ve
bu nedenle bir kitabın veya eşit değerde başka bir şeyin zevkinden mahrum kalır.

Beş frank kaybeder. Bu kabul edilmelidir;

kabul edilmemesi mümkün değildir ki, kısıtlama şeylerin fiyatını yükselttiğinde, tüketici aradaki farkı kaybeder.

Ancak, o zaman, _ulusal emeğin_ kazanan olduğu söylenir.

Hayır, kazanan o değildir; çünkü Yasa'dan bu yana, on beş frank miktarında, eskisinden daha fazla teşvik edilmemektedir.

Tek şey, Yasa'dan bu yana James B.'nin on beş frankının metal ticaretine gitmesi, yürürlüğe girmeden önce şapkacı ve kitapçı arasında paylaşılmış olmasıdır.

M. Prohibant'ın sınırda kullandığı şiddet veya yasa tarafından kullanılmasına neden olduğu şiddet, ahlaki bir bakış açısıyla çok farklı şekilde değerlendirilebilir. Bazı kişiler yağmanın, yalnızca yasa tarafından onaylandığı takdirde, tamamen haklı olduğunu düşünür. Ancak, kendi adıma, bundan daha sinir bozucu bir şey hayal edemiyorum. Ne olursa olsun, ekonomik sonuçlar her iki durumda da aynıdır.

Olaya istediğiniz gibi bakın; ancak tarafsızsanız, yasal veya yasadışı yağmanın hiçbir faydasının olmayacağını göreceksiniz. M. Prohibant'a veya ticaretine veya isterseniz ulusal sanayiye beş frank kar sağladığını inkar etmiyoruz. Ancak bunun iki kayba yol açtığını iddia ediyoruz, biri James B.'ye, aksi takdirde on frank ödeyeceği yerde on beş frank ödedi; diğeri ise farkı almayan ulusal sanayiye. Bu iki kayıptan birini seçin ve buna izin verdiğimiz karı telafi edin. Diğeri daha az _ölü kayıp_ olmayacaktır. İşte ders: Şiddetle almak üretmek değil, yok etmektir. Gerçekten, şiddet kullanarak almak üretmek olsaydı, ülkemiz şu anda olduğundan biraz daha zengin olurdu.

VIII.--Makineler.

"Makinelere lanet olsun! Her yıl, artan güçleri milyonlarca işçiyi işlerinden ve dolayısıyla ücretlerinden ve ekmeklerinden mahrum bırakarak yoksulluğa sürüklüyor. Makinelere lanet olsun!"

Bu, kaba önyargıların yükselttiği ve dergilerde yankılanan çığlıktır. Ama makinelere lanet etmek, insanlığın ruhuna lanet etmektir!

Böyle bir doktrinde herhangi bir insanın nasıl tatmin hissedebileceğini anlamakta zorluk çekiyorum.

Çünkü eğer doğruysa, bunun kaçınılmaz sonucu nedir? Hiçbir insan için, aptal ve hareketsiz olanlar ve Tanrı'nın en küçük araçlarla en büyük sonuçları elde etmeyi, nasıl düşüneceklerini, gözlemleyeceklerini, birleştireceklerini, icat edeceklerini ve en büyük hediyeyi nasıl elde edeceklerini bilme gibi ölümcül bir
hediyeyi bahşetmediği kişiler dışında, hiçbir etkinlik, refah, zenginlik veya mutluluk mümkün değildir.
Tam tersine, paçavralar, bayağı kulübeler, yoksulluk ve açlık, demirde, ateşte,
rüzgarda, elektrikte, manyetizmadan, kimya ve mekanik yasalarından, kısacası doğanın güçlerinden doğal güçlerine bir yardım arayan ve bulan her milletin kaçınılmaz kaderidir. Biz de Rousseau ile aynı şeyi söyleyebiliriz: "Düşünen her insan sapkın bir
hayvandır."

Hepsi bu kadar değil. Eğer bu doktrin doğruysa, çünkü tüm insanlar düşünür ve icat eder, çünkü herkes, ilkinden sonuna kadar ve varoluşlarının her anında, doğa güçlerinin işbirliğini arar ve ellerinin işini veya masraflarını azaltarak, mümkün olan en az emekle mümkün olan en büyük tatmini elde etmek için az bir şeyden en iyi şekilde yararlanmaya çalışır, bunun sonucu olarak, tüm insanlığın, her bir üyesini rahatsız eden ilerlemeye yönelik aynı zihinsel özlemle, çöküşüne doğru koştuğu anlaşılmalıdır.

Dolayısıyla, istatistiklerle, Lancashire sakinlerinin, makineler diyarını terk ederek, bilinmedikleri İrlanda'da iş aradıkları ve tarihle, barbarlığın medeniyet çağlarını kararttığı ve medeniyetin cehalet ve barbarlık zamanlarında parladığı bilinmelidir.

Bu çelişkiler yığınında açıkça bizi 
isyan ettiren ve sorunun içinde yeterince
çözülmemiş
bir çözüm öğesi barındırdığından şüphelenmemize yol açan bir şey var.

İşte tüm gizem: _görünen_ şeyin ardında _görülmeyen_ bir şey yatıyor. Bunu aydınlığa çıkarmaya çalışacağım.
Vereceğim
gösterim yalnızca bir öncekinin tekrarı olacak, çünkü sorunlar bir ve aynıdır.

İnsanlar, karşıt bir güç tarafından engellenmediğinde, ellerinden gelenin en iyisini yapmaya doğal bir eğilime sahiptirler; yani, ister _yabancı bir üreticiden_ isterse becerikli bir _mekanik üreticiden_ elde edilsin, emekleri karşılığında mümkün olduğunca çok şey elde etmeyi severler.

Bu eğilime karşı yapılan teorik itiraz her iki durumda da aynıdır. Her iki durumda da, emekte neden olduğu belirgin hareketsizlikle suçlanır. Şimdi, kullanılabilir hale getirilen emek, etkisiz hale getirilmemiştir, onu belirleyen şeydir. Ve bu nedenle, her iki durumda da, aynı pratik engel - güç - ona da karşıdır.

Yasama organı yabancı rekabeti yasaklar ve mekanik
rekabeti yasaklar. Çünkü tüm insanlar için doğal olan bir eğilimi durdurmak için, onları özgürlüklerinden mahrum etmekten başka hangi araç olabilir?

Birçok ülkede, yasama organının bu rekabetlerden sadece birine
vurduğu ve diğerinden yakınmakla yetindiği doğrudur. Bu, yalnızca bir şeyi, yani yasama organının tutarsız olduğunu kanıtlar.

Buna şaşırmamıza gerek yok. Yanlış bir yolda, tutarsızlık kaçınılmazdır; öyle olmasaydı, insanlık feda edilirdi. Yanlış bir
ilke asla sonuna kadar uygulanmadı ve uygulanmayacaktır.

Şimdi, uzun olmayacak olan gösterimize geçelim.

James B.'nin iki işçiden kazandığı iki frankı vardı; ancak
işgücünü yarı yarıya azaltacak bir ip ve ağırlık düzenlemesi
yapılabileceği aklına gelir. Bu nedenle aynı
avantajı elde eder, bir frank tasarruf eder ve bir işçiyi işten çıkarır.

Bir işçiyi işten çıkarır: _görülen budur_.

Ve sadece bunu görünce, "Medeniyetin nasıl sefaletle birlikte geldiğini görün;
bu, özgürlüğün eşitliğe ölümcül olmasının yoludur" denir. İnsan zihni
bir fetih
yaptı ve bir işçi hemen yoksulluk
körfezine atıldı. James B. muhtemelen iki işçiyi işe alabilir, ancak o zaman
onlara sadece ücretlerinin yarısını verecektir, çünkü birbirleriyle
rekabet edecekler ve kendilerini en düşük fiyattan teklif edeceklerdir. Böylece zenginler
her zaman daha da zenginleşiyor ve fakirler daha da fakirleşiyor. Toplum yeniden şekillenmeye ihtiyaç duyuyor."
Çok güzel bir sonuç ve girişe layık.

Neyse ki, giriş ve sonuç ikisi de yanlıştır, çünkü olgunun _görülen_ yarısının arkasında, _görülmeyen_ diğer yarısı yatar.

James B. tarafından tasarruf edilen frank görülmez, bu tasarrufun gerekli etkileri de görülmez.

James B., icadının sonucu olarak, belirli bir avantajın peşinde sadece bir frank
el emeğine harcadığından, ona bir frank daha kalır.

Eğer dünyada işsiz kolları olan bir işçi varsa, dünyada işsiz bir frankı olan bir kapitalist de vardır. Bu iki unsur bir araya gelir ve birleşir ve gün gibi açıktır ki,
emeğin arzı ve talebi ile ücretlerin arzı ve talebi arasındaki ilişki hiçbir şekilde değişmez.

İcat ve ilk frankla ödenen işçi, artık
eskiden İki işçi tarafından gerçekleştirilir. İkinci
işçi, ikinci frankla ödenir, yeni bir tür iş gerçekleştirir.

Peki, gerçekleşen değişiklik nedir? Ek bir ulusal
avantaj elde edilmiştir; başka bir deyişle, icat karşılıksız bir
zaferdir - insanlık için karşılıksız bir
kârdır.

Gösterime verdiğim biçimden, şu çıkarım çıkarılabilir:--

"Makinelerden tüm avantajı elde eden kapitalisttir.
İşçi sınıfı, sadece geçici olarak acı çekerse, bundan asla kâr elde edemez,
çünkü sizin gösterdiğinize göre, ulusal emeğin bir kısmını yerinden ederler, bunu azaltmadan, doğru, ama aynı zamanda artırmadan da."

Bu önemsiz incelemede, her itiraza cevap verdiğimi iddia etmiyorum;
tek amacım, kaba, yaygın ve
tehlikeli bir önyargıyla mücadele etmektir. Yeni bir makinenin ancak, onlara ödeme yapan ücret zorla soyutlandığında, belirli sayıda elin işten çıkarılmasına neden olduğunu kanıtlamak istiyorum. Bu eller ve bu ücret, icat öncesinde üretilmesi imkansız olan şeyi üretmek için bir araya gelir; buradan, nihai sonucun _eşit emek için
avantajların artması_ olduğu sonucu çıkar.

Bu ek avantajlardan kim kazanır?

Öncelikle, kapitalist, mucit; makineyi
kullanmayı başaran ilk kişi; ve bu onun dehasının ve cesaretinin ödülüdür.
Bu durumda, az önce gördüğümüz gibi, üretim masrafında bir tasarruf sağlar ve bu, ne şekilde harcanırsa harcansın (ve her zaman harcanır), makinenin işten çıkarılmasına neden olduğu kadar el kullanır.

Ancak kısa süre sonra rekabet, onu tasarrufa orantılı olarak fiyatlarını düşürmeye zorlar; ve sonra artık icadın faydasını biçen mucit değildir - üretilenin alıcısı, tüketici, halk, işçi dahil; kısacası insanlıktır.

Ve _görülmeyen_ şey, tüm tüketiciler için bu şekilde sağlanan tasarrufun, ücretlerin tedarik edilebileceği ve makinenin tükettiğinin yerini alacak bir fon yaratmasıdır.

Dolayısıyla, yukarıda belirtilen örneğe geri dönersek, James B. ücretlere iki frank harcayarak kar elde eder. İcadı sayesinde, el emeği ona yalnızca bir franka mal olur. Ürettiği şeyi aynı fiyattan sattığı sürece, bu belirli şeyi üretmek için bir işçi daha az çalıştırır ve bu _görülen_ şeydir; ancak James B.'nin tasarruf ettiği frankla istihdam edilen ek bir işçi vardır. Bu _görülmeyen_ şeydir.

Şeylerin doğal seyriyle, James B. Ürettiği şeyin fiyatını bir frank düşürmek zorundaysa, artık bir tasarruf elde edemez; ulusal emek için yeni bir üretim sağlamak için harcayabileceği bir frankı bile kalmaz. Ama sonra başka bir kazanan onun yerini alır ve bu kazanan insanlıktır. Ürettiği şeyi satın alan kişi bir frank daha az öder ve bu tasarrufu zorunlu olarak ücret fonuna ekler; ve bu yine _görülmeyen_ şeydir.

Bu makine sorununa, olgulara dayanan başka bir çözüm verilmiştir.

Makinenin üretim masraflarını azalttığı ve üretilen şeyin fiyatını düşürdüğü söylenmiştir. Kârın azalması, tüketimin artmasına neden olur ve bu da üretimin artmasını gerektirir;
ve son olarak, icattan sonra, icattan önce gerekli olan kadar veya daha fazla işçinin getirilmesi. Bunun kanıtı olarak, matbaa,
dokuma vb. örnek olarak verilmiştir.

Bu gösteri bilimsel bir gösteri değildir. Bizi, bahsettiğimiz belirli üretimin tüketimi sabit kalırsa veya buna yakın kalırsa, makinelerin emeğe zarar vermesi gerektiği sonucuna götürür. Durum böyle değildir.

Diyelim ki belirli bir ülkede tüm insanlar şapka takıyor. Makinelerle fiyat yarı yarıya düşürülebilseydi, bunun _mutlaka_ tüketimin iki katına çıkması anlamına gelmeyeceği sonucuna varırdınız.

Bu durumda ulusal emeğin bir kısmının felç olduğunu söyler miydiniz? Evet, kaba gösteriye göre; ama benimkine göre, Hayır; çünkü ülkede tek bir şapka bile satın alınmasa, ücret fonunun tamamı daha az güvencede olmazdı. Şapka yapım işine gitmeyen şeyin, tüm tüketiciler tarafından gerçekleştirilen ekonomiye gittiği ve dolayısıyla makinenin işe yaramaz hale getirdiği tüm emeğin ödenmesine ve tüm işlerin yeni bir şekilde gelişmesine hizmet ettiği görülecektir. Ve böylece işler böyle devam eder. Gazetelerin seksen franka mal olduğunu biliyordum, şimdi kırk sekiz ödüyoruz: abonelere otuz iki frank tasarruf
ediyoruz. Otuz iki frankın gazetecilik mesleğinin yönünü alması kesin veya en azından gerekli değil; ancak bu yöne gitmezlerse başka bir yöne gidecekleri kesin ve gereklidir. Biri bunları daha fazla gazete almak için kullanır; diğeri daha iyi bir yaşam sürmek için; diğeri daha iyi kıyafetler almak için; diğeri daha iyi mobilyalar almak için. Meslekler böylece birbirine bağlıdır. Farklı parçaları gizli kanallarla iletişim kuran geniş bir bütün oluştururlar: birinin tasarruf ettiği şey herkese kar sağlar. Tasarrufların asla emek ve ücretler pahasına gerçekleşmediğini anlamamız çok önemlidir.

IX.--Kredi.

Her zaman, ancak özellikle son yıllarda, kredinin genişletilmesiyle serveti genişletme girişimleri yapılmıştır.

Şubat devriminden bu yana Paris basınının 10.000'den fazla broşür yayınladığını ve _toplumsal sorunun_ bu çözümünü haykırdığını söylemek abartı olmaz diye düşünüyorum.

Bu çözümün tek temeli, ne yazık ki!, optik bir yanılsamadır - eğer optik bir yanılsamaya temel denilebilirse.

Yapılan ilk şey, nakit parayı ürünle, sonra kağıt parayı nakit parayla karıştırmaktır; ve bu iki karışıklıktan bir gerçeklik çıkarılabileceği iddia edilir.

Bu soruda parayı, madeni parayı, banknotları ve üretimin elden ele geçtiği diğer araçları unutmak kesinlikle gereklidir. Bizim işimiz, kredinin gerçek nesneleri olan üretimin kendisiyle ilgilidir; çünkü bir çiftçi bir saban satın almak için elli frank borç aldığında, gerçekte kendisine ödünç verilen elli frank değil, sabandır; ve bir tüccar bir ev satın almak için 20.000 frank borç aldığında, borçlu olduğu 20.000 frank değil, evdir. Para yalnızca taraflar arasındaki düzenlemeleri kolaylaştırmak için ortaya çıkar.

Peter sabanını ödünç vermeye meyilli olmayabilir, ancak James parasını ödünç vermeye istekli olabilir. William bu durumda ne yapar? James'ten borç alır ve bu parayla Peter'ın sabanını satın alır.

Ama aslında, hiç kimse paranın kendisi için borç almaz; para sadece üretimlerin mülkiyetini elde etmenin aracıdır. Şimdi, herhangi bir ülkede bir kişiden diğerine o ülkenin sahip olduğundan daha fazla üretim aktarmak imkansızdır.

Dolaşımda olan nakit ve kağıt miktarı ne olursa olsun,
borç alanların tamamı, borç verenlerin toplam olarak sağlayabileceğinden daha fazla saban, ev, alet ve hammadde tedarik edemez;
çünkü her borç alanın bir borç vereni varsaydığını ve bir kez borç alınan şeyin bir borç anlamına geldiğini unutmamaya dikkat etmeliyiz.

Bu kabul edildiğinde, kredi kurumlarında ne gibi bir avantaj var?
Borç alanlar ve borç verenler arasında, birbirleriyle görüşme ve anlaşma yollarını kolaylaştırmalarıdır;
ama ödünç alınacak ve verilecek şeylerin anında artmasına neden olma güçleri yoktur. Ve yine de, eğer reformcuların amacına ulaşılmak isteniyorsa, bunu başarabilmeleri gerekir, çünkü onlar, sabanları, evleri, aletleri ve erzakları, bunları isteyen herkesin eline vermekten başka bir şey istemezler.

Peki bunu nasıl başarmayı düşünüyorlar?

Devletin kredi için teminat vermesiyle.

Konuyu anlamaya çalışalım, çünkü hem _görülen_ bir şey hem de _görülmeyen_ bir şey içeriyor. İkisine de bakmaya çalışmalıyız.

Dünyada sadece bir saban olduğunu ve iki çiftçinin saban için başvurduğunu varsayalım.

Fransa'da bulunan tek sabanın sahibi Peter'dır;
John ve James onu ödünç almak isterler. John, dürüstlüğü, mülkü ve iyi ünüyle teminat sunar. _Güven verir_; _itibarı_ vardır. James çok az veya hiç güven vermez. Peter'ın sabanını John'a ödünç vermesi doğaldır.

Fakat şimdi, Sosyalist plana göre, Devlet müdahale eder ve Peter'a der ki, "Sabanı James'e ödünç ver, ben onun geri dönüşü için teminat
olacağım ve bu teminat John'unkinden daha iyi olacak, çünkü onun kendisinden başka sorumlu
olan kimsesi yok; ve ben, hiçbir şeyim
olmasa da, vergi mükelleflerinin servetini elden çıkarıyorum ve ihtiyaç halinde, anaparayı ve faizi sana onların parasıyla ödeyeceğim." Sonuç olarak, Peter sabanını James'e ödünç verir: _görülen
şey budur_.

Ve Sosyalistler ellerini ovuşturur ve derler ki, "Planımızın ne kadar iyi
cevap verdiğini gör. Devletin müdahalesi sayesinde, zavallı James'in bir
sabanı var. Artık toprağı kazmak zorunda kalmayacak; bir servet
yapma yolunda. Bu onun için iyi bir şey ve bir bütün olarak ulus için bir avantaj."

Gerçekten de, öyle bir şey değil; ulus için bir avantaj değildir, çünkü
arkasında _görülmeyen_ bir şey vardır.

_Görünmüyor_, sabanın James'in elinde olması, sadece
John'un elinde olmamasından dolayı.

_Görünmüyor_, eğer James kazmak yerine çiftçilik yaparsa, John'un
çiftçilik yapmak yerine kazma zorunluluğuna indirgeneceği.

Sonuç olarak, bir kredi artışı olarak kabul edilen şey,
bir kredinin yerinden edilmesinden başka bir şey değildir. Ayrıca, _görülmüyor_ ki bu
yer değiştirme iki derin adaletsizlik eylemini ima eder.

Dürüstlüğü ve faaliyetiyle _itibarı_ hak edip elde ettikten sonra kendisinin bundan mahrum kaldığını gören John'a karşı bir adaletsizliktir.

Kendilerini ilgilendirmeyen bir borcu ödemek zorunda bırakılan vergi mükelleflerine karşı bir adaletsizliktir.

Herhangi biri, Hükümetin John'a James'e sunduğu olanakların aynısını sunduğunu söyleyebilir mi? Ancak yalnızca bir saban olduğundan, iki tane ödünç verilemez. Argüman her zaman, Devletin müdahalesi sayesinde ödünç alınacak şeylerin ödünç verilecek şeylerden daha fazla olacağı yönündedir; çünkü saban burada mevcut sermayelerin büyük kısmını temsil eder. Doğrudur, işlemi en basit ifadesine indirgedim, ancak en karmaşık Hükümet kredi kurumlarını aynı teste tabi tutarsanız, bunların yalnızca bir sonucu olabileceğine ikna olacaksınız; yani krediyi artırmak değil, yerini almak. Bir ülkede ve belirli bir zamanda, yalnızca belirli miktarda sermaye
mevcuttur ve hepsi istihdam edilmektedir. Devlet, ödeme yapmayanları garanti altına alırken, gerçekten de borçlu sayısını artırabilir ve böylece faiz oranını yükseltebilir (her zaman vergi mükellefinin aleyhine), ancak borç verenlerin sayısını ve toplam kredilerin önemini artırma yetkisine sahip değildir.

Ancak, dünyanın çıkaracağından şüphelenmeyeceğim bir sonuç var. Yasanın, borç alma gücünü yapay olarak desteklememesi gerektiğini söylüyorum, ancak bunları yapay olarak kısıtlamaması gerektiğini söylemiyorum. Eğer ipotek sistemimizde veya başka bir
sistemde, kredi uygulamasının yaygınlaşmasına yönelik engeller varsa,
bunlardan kurtulun; bundan daha iyi veya daha adil bir şey olamaz.
Ama özgürlükle tutarlı olan tek şey budur ve reformcuların ismine layık olan herhangi birinin soracağı tek şey budur.

X.--Cezayir.

Platform için tartışan dört hatip var. Önce dördü de aynı anda konuşuyor; sonra birbiri ardına konuşuyorlar. Ne söylediler?
Fransa'nın gücü ve ihtişamı hakkında kesinlikle çok güzel şeyler; biçmek istiyorsak ekmenin gerekliliği hakkında; devasa kolonimizin parlak geleceği hakkında; nüfusumuzun fazlasını
uzaklara yönlendirmenin avantajı hakkında, vb. vb. Muhteşem belagat parçaları ve her zaman şu sonuçla süslenir:--"Cezayir'de limanlar ve yollar yapmak için; oraya göçmenler göndermek için; evler inşa etmek ve
toprakları bölmek için elli milyon, az ya da çok, oy verin. Bunu yaparak, Fransız işçilerini rahatlatacak,
Afrikalı emeği teşvik edecek ve Marsilya ticaretine bir teşvik
sağlayacaksınız. Her yönden karlı olacaktır."

Evet, eğer elli milyonları, Devlet onları harcamaya başlayana kadar hesaba katmazsanız; sadece
nereye gittiklerine bakar ve nereden geldiklerine bakmazsanız; sadece
vergi tahsildarının kesesinden çıktıklarında yapacakları iyiliğe bakar ve
vergi tahsildarının kesesine koyularak yapılan zarara ve engellenen iyiliğe bakmazsanız, hepsi çok doğrudur. Evet, bu sınırlı bakış açısından, her şey kârdır.
Berberi'de inşa edilen ev _görünen_ evdir; Berberi'de yapılan liman _görülen_; Berberi'de yapılan iş _görülen_; Fransa'da birkaç elin daha az olması _görülen_; Marsilya'da mallarla ilgili büyük bir hareketlenme hala _görülen_.

Ancak, tüm bunların yanı sıra, _görülmeyen_ bir şey daha var. Devlet tarafından harcanan elli
milyon, aksi takdirde vergi mükellefleri tarafından harcanmış olacağı gibi harcanamaz. Gerçekleştirilen kamu harcamalarına atfedilen tüm iyi şeylerden, özel harcamaların engellenmesiyle oluşan tüm zararı çıkarmak gerekir, ta ki James B.'nin kazandığı ve verginin onu mahrum bıraktığı
tacı hiçbir şey yapmayacağını söylemediğimiz sürece; saçma bir iddia, çünkü eğer onu kazanmak için
zahmete girdiyse, onu kullanmanın tatminini beklediği içindi. Bahçesindeki çitleri onarırdı, ki bunu şimdi yapamaz ve bu _görünmeyen_ şeydir. Tarlasını gübrelerdi, ki bunu şimdi yapamaz ve bu _görünmeyen_ şeydir. Kulübesine bir kat daha eklerdi, ki bunu şimdi yapamaz ve bu _görünmeyen_ şeydir. Aletlerinin sayısını artırabilirdi, ki bunu şimdi yapamaz ve bu _görünmeyen_ şeydir. Daha iyi beslenir, daha iyi giydirilir, çocuklarına daha iyi bir eğitim verirdi ve kızının evlilik
payını artırırdı; bu _görünmeyen_ şeydir. Karşılıklı Yardımlaşma Derneği'nin bir üyesi olurdu, ama şimdi yapamaz; bu _görünmeyen_ şeydir. Bir yanda, mahrum bırakıldığı zevkler ve
ellerinde yok edilen eylem araçları;
diğer yanda, teşvik edeceği ve
şimdi engellenen kanalizasyon işçisi, marangoz, demirci,
terzi, köy okul müdürünün emeği var - bunların hepsi _görülmeyen_ şeylerdir.

Cezayir'in gelecekteki refahından çok şey umut ediliyor; öyle olsun. Ancak
Fransa'nın maruz kaldığı kanalizasyon tamamen göz ardı edilmemeli. Bana Marsilya ticareti gösteriliyor; ancak
bu vergilendirme yoluyla gerçekleştirilecekse, her zaman ülkenin diğer bölgelerinde de eşit bir ticaretin yok edildiğini
göstereceğim. "Berberi'ye taşınan bir göçmen var; bu, ülkede kalan nüfus için bir rahatlamadır," deniyor, ben de "Bu göçmeni Cezayir'e taşırken, onu Fransa'da tutmaya yetecek olan sermayenin iki veya üç katını da taşıyorsanız, bu nasıl olabilir?"[4]

Tek amacım, okuyucuya şunu açıkça göstermektir:
her kamu harcamasında, görünürdeki faydanın arkasında, ayırt edilmesi o kadar da kolay olmayan bir kötülük vardır. Bana kalırsa, ona her ikisini de görme ve her ikisini de hesaba katma alışkanlığı kazandırırdım.

Bir kamu harcaması önerildiğinde, bunun sonucu olarak ortaya çıkan sözde emek teşvikinden ayrı olarak, kendi içinde incelenmelidir, çünkü bu teşvik bir yanılsamadır. Bu şekilde kamu harcamasıyla ne yapılırsa yapılsın, özel harcamalar da aynı şeyi yapmış olurdu;
bu nedenle, emek çıkarı her zaman söz konusu olamaz.

Bu incelemenin amacı Cezayir'e uygulanan kamu harcamalarının içsel değerini eleştirmek değil, ancak genel bir gözlemi
saklayamam. Bu varsayımın her zaman vergi yoluyla toplu harcamalara
elverişsiz olduğudur. Neden? Bu nedenle:--Birincisi,
adalet her zaman bundan bir dereceye kadar zarar görür. James B. tacını kazanmak için çabaladığından, bundan bir tatmin elde etme umuduyla
hazinenin araya girmesi ve
James B.'den bu tatmini alıp başkasına bahşetmesi üzücüdür.
Elbette, hazinenin veya onu düzenleyenlerin bunun için iyi sebepler sunması gerekir. Devletin, "Bu taçla işçileri işe alacağım" dediğinde çok kışkırtıcı bir sebep verdiği gösterilmiştir;
çünkü James B. (bunu görür görmez) kesinlikle "Hepsi çok güzel, ama bu taçla onları kendim işe alabilirim" diye cevap verecektir.

Bu nedenin dışında, başkaları da kendilerini gizlemeden sunarlar, bu sayede hazine ile zavallı James arasındaki tartışma çok daha basit hale gelir. Devlet ona, "Tacını, seni kişisel güvenliğini sağlama zahmetinden kurtaran jandarmaya ödemek için alıyorum; her gün geçtiğin sokağı asfaltlamak için; mülküne ve özgürlüğüne saygı gösterilmesini sağlayan yargıca ödeme yapmak için; sınırlarımızı koruyan askeri geçindirmek için" derse, James B., çok yanılmıyorsam, tüm bunları tereddüt etmeden ödeyecektir. Fakat Devlet ona, "Bu tacı, tarlanı iyi ekersen sana küçük bir ödül vermek için alıyorum; ya da oğlunun öğrenmesini istemediğin bir şeyi öğretmek için; ya da Bakan akşam yemeğindeki tabaklarına bir tane daha eklemek için alıyorum; Cezayir'de bir kulübe inşa etmek için alıyorum, bu durumda her yıl bir göçmeni orada tutmak için bir taç daha almam, bu göçmeni koruyacak bir askeri geçindirmek için yüz taç daha almam ve bu askeri koruyacak bir generali geçindirmek için bir taç daha almam gerekir," vb., vb., - sanırım zavallı James'in "Bu hukuk sistemi bir hile sistemine çok benziyor!" diye haykırdığını duyuyorum. Devlet itirazı öngörüyor ve ne yapıyor? Her şeyi birbirine karıştırıyor ve soruyla hiçbir ilgisi olmaması gereken o kışkırtıcı nedeni ortaya çıkarıyor. Bu tacın emek üzerindeki etkisinden bahsediyor; Bakanın aşçısını ve tedarikçisini işaret ediyor; taçta yaşayan bir göçmeni, bir askeri ve bir generali gösteriyor; aslında _görüneni_ gösteriyor ve
James B. _görünmeyeni_ hesaba katmayı öğrenmediyse,
James B. kandırılacak. Ve bu yüzden bunu tekrar tekrar söyleyerek zihnine kazımak için elimden geleni yapmak istiyorum.

Kamu harcamaları emeği artırmadan yerinden ettiği için, onlara karşı ikinci bir ciddi varsayım ortaya çıkıyor. Emeği yerinden etmek, işçileri yerinden etmek ve ülke genelindeki nüfusun dağılımını düzenleyen doğal yasaları bozmaktır. Vergi mükellefleri her yerde olduğu için 50.000.000 frankın vergi mükelleflerinin elinde kalmasına izin verilirse, Fransa'daki 40.000 parişte emeği teşvik ederler. Bunlar, herkesi kendi topraklarında tutan doğal bir bağ gibi davranırlar; kendilerini akla gelebilecek tüm
işçiler ve meslekler arasında dağıtırlar. Devlet, vatandaşlardan bu 60.000.000
frangı çekerek, biriktirir ve bunları belirli bir
noktada harcarsa, bu noktaya orantılı miktarda yerinden edilmiş emek, buna karşılık gelen sayıda emekçi çeker, bunlar başka yerlere aittir; yersiz olan ve fon tükendiğinde tehlikeli olduğunu söylemeye cesaret ettiğim dalgalanan bir nüfus. Şimdi sonuç şu (ve bu söylediklerimin hepsini doğruluyor): bu ateşli faaliyet
sanki dar bir alana sıkıştırılmış gibi; herkesin dikkatini çekiyor; _görünen_ şey bu. İnsanlar alkışlıyor; planın
güzelliğine ve kolaylığına hayran kalıyorlar ve devam etmesini ve genişletilmesini bekliyorlar. _Görmedikleri şey_, muhtemelen daha değerli olabilecek eşit miktardaki emeğin, Fransa'nın geri kalanında felç edilmiş olmasıdır.

XI.--Tutumluluk ve Lüks.

Sadece kamu harcamalarında _görünen_ _görülmeyen_ _şeyi gölgede bırakmaz. Siyasi ekonomiyle ilgili olanı bir kenara bırakırsak,
bu olgu yanlış akıl yürütmeye yol açar.
Ulusların ahlaki ve maddi çıkarlarını birbirleriyle
çelişkili olarak görmelerine neden olur.
Daha cesaret kırıcı veya daha kasvetli ne olabilir?

Örneğin, çocuklarına düzen, sistem, dikkatlilik,
ekonomiklik ve para harcamada ılımlılık alışkanlıklarını öğretmeyi görevi olarak görmeyen bir aile babası yoktur.

Gösteriş ve lükse karşı çıkmayan hiçbir din yoktur.
Bu böyle olmalıdır; ancak, öte yandan, şu sözleri ne kadar sıklıkla duyarız:--

"Biriktirmek, halkın damarlarını kurutmaktır."

"Büyüklerin lüksü, küçüklerin rahatlığıdır."

"İsrafçılar kendilerini mahvederler, ama Devleti zenginleştirirler."

"Fakirlere ekmek sağlayan zenginlerin fazlalığıdır."

Burada, kesinlikle, ahlaki ve toplumsal fikir arasında çarpıcı bir çelişki vardır. Kaç seçkin ruh, bu iddiayı ortaya attıktan sonra
huzur içinde dinlenir. Bu asla anlayamadığım bir şeydir, çünkü bana öyle geliyor ki, insanlıkta iki zıt eğilim keşfetmekten daha üzücü bir şey olamaz. Neden, her iki uçta da düşüşe yol açar: ekonomi onu sefalete getirir; savurganlık onu ahlaki düşüşe sürükler. Neyse ki, bu kaba özdeyişler ekonomiyi ve lüksü yanlış bir ışıkta sergiler, çünkü yaptıkları gibi, _görülen_ o anlık sonuçları hesaba katarlar, _görülmeyen_ uzak sonuçları değil. Bu eksik dava görüşünü düzeltip düzeltemeyeceğimize bakalım.

Mondor ve kardeşi Aristus, ebeveyn mirasını paylaştıktan sonra,
her biri 50.000 frank gelir elde eder. Mondor, moda olan
hayırseverliği uygular. Para israfçısı olarak adlandırılan kişidir. Mobilyalarını yılda birkaç kez yeniler; araçlarını her ay değiştirir.
İnsanlar, onları daha erken sona erdirmek için yaptığı yaratıcı icatlardan bahseder:
kısacası, Balzac ve Alexander Dumas'nın hızlı karaciğerlerini geride bırakır.

Bu yüzden herkes onun övgüsünü söyler. "Bize Mondor'dan bahset! Mondor sonsuza dek! O, işçinin hayırseveridir; halk için bir
lütuftur. Doğrudur, sefahatte zevk alır; yoldan geçenlere
su sıçratır; kendi onuru ve insan doğası biraz
aşağılanır; ama ne olmuş? Kendisiyle değilse bile servetiyle iyilik yapar. Paranın dolaşımını sağlar; esnafı her zaman
memnun bir şekilde gönderir. Para, yuvarlanıp gitmesi için mi yaratılmaz?"

Aristus çok farklı bir yaşam planı benimsemiştir. Eğer bir
bencil değilse, en azından bir _bireycidir_, çünkü
harcamaları düşünür, sadece ılımlı ve makul zevkler arar, çocuklarının
geleceklerini düşünür ve aslında _tasarruf eder_.

Peki insanlar onun hakkında ne diyor? "Onun gibi zengin bir adamın ne faydası var? O bir cimri. Belki de hayatının sadeliğinde etkileyici bir şey var; ayrıca insancıl, yardımsever ve cömert, ama _hesaplıyor_. Gelirini harcamıyor; evi
ne parlak ne de hareketli.
Kağıtçılara, arabacılara, at tüccarlarına ve
şekercilere ne faydası var?"

Ahlak için ölümcül olan bu görüşler, göze çarpan şeylere dayanmaktadır: savurganların harcamaları; ve bir diğeri, gözden uzak olan, ekonomistin eşit ve hatta daha üstün harcamaları.

Ancak toplumsal düzenin İlahi mucidi tarafından her şey o kadar hayranlık verici bir şekilde düzenlenmiştir ki, bu konuda ve diğer her şeyde olduğu gibi, siyasi ekonomi ve
ahlak, çatışmaktan uzak, tam tersine uyuşmaktadır; ve Aristus'un bilgeliği Mondor'un
aptallığından
sadece daha onurlu değil, aynı zamanda daha _kârlıdır_. Ve kârlı derken, sadece Aristus'a veya genel olarak topluma kârlı demek istemiyorum, aynı zamanda işçilerin kendilerine - zamanın ticaretine - daha kârlı demek istiyorum.

Bunu kanıtlamak için, zihnin gözünü bedensel gözün görmediği insan eylemlerinin gizli
sonuçlarına çevirmek yeterlidir.

Evet, Mondor'un savurganlığının her açıdan
görünür etkileri vardır. Herkes onun landau'larını, faytonlarını, berlinlerini, tavanlarındaki
narin resimleri, zengin halılarını, evinin
parlak etkilerini görebilir. Herkes onun atlarının çimlerde koştuğunu bilir.
Hotel de Paris'te verdiği akşam yemekleri Bulvarlardaki kalabalığın dikkatini çeker; ve şöyle denir, "Bu cömert bir adam; gelirini biriktirmekten uzak, büyük ihtimalle sermayesini harcıyor." _Görülen_ budur.

İşçilerin çıkarları açısından, Aristus'un gelirinin ne olacağını görmek o kadar kolay değildir. Ancak, dikkatlice izlersek,
tümünün, son kuruşuna kadar,
işçilere iş sağladığını, Mondor'un serveti kadar kesin olarak görebiliriz.
Sadece şu fark vardır: Mondor'un şımarık savurganlığı
sürekli azalmaya ve mutlaka sona ermeye mahkûmdur;
Aristus'un akıllıca harcamaları ise yıldan yıla artmaya devam edecektir. Ve eğer durum buysa, o zaman, kesinlikle, kamu yararı ahlakla uyum içinde olacaktır.

Aristus, kendisi ve ailesi için yılda 20.000 frank harcıyor. Eğer bu onu
memnun etmeye yetmiyorsa,
akıllı bir adam olarak anılmayı hak etmiyordur. Daha fakir sınıfları ezen sefaletlerden etkileniyor; vicdanen onlara biraz rahatlama sağlamakla yükümlü olduğunu düşünüyor ve bu nedenle 10.000 frankı iyilikseverlik eylemlerine ayırıyor. Tüccarlar, üreticiler ve çiftçiler arasında geçici zorluklar çeken arkadaşları var; onların durumlarını öğreniyor, böylece onlara ihtiyatlı ve verimli bir şekilde yardımcı olabiliyor ve bu işe 10.000 frank daha ayırıyor. Sonra, paylaştırması gereken kızları ve beklentilerini karşılaması gereken oğulları olduğunu unutmuyor ve bu nedenle her yıl 10.000 frank ayırıp faize yatırmayı bir görev olarak görüyor.

Aşağıda harcamalarının bir listesi bulunmaktadır:--

1. Kişisel harcamalar 20.000 fr. 2. Hayırsever nesneler 10.000
3. Dostluk ofisleri 10.000
4. Tasarruf 10.000

Bu maddelerin her birini inceleyelim ve ulusal emekten tek bir kuruş bile kaçmadığını göreceğiz.

1. Kişisel harcamalar.--İşçiler ve esnaf açısından bunlar, Mondor'un harcadığı eşit bir miktarla tam olarak aynı etkiye sahiptir. Bu apaçık ortadadır, bu nedenle bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz.

2. Hayırsever nesneler.--Bu amaç için ayrılan 10.000 frank ticarete eşit derecede fayda sağlar; kasaba, fırıncıya, terziye ve marangoza ulaşır. Tek şey, ekmeğin, etin ve giysilerin Aristus tarafından değil, onun yerine
geçirdiği kişiler tarafından kullanılmasıdır. Şimdi, bir tüketicinin bir başkasıyla bu basit ikamesi, genel olarak ticareti hiçbir şekilde etkilemez. Aristus'un bir taç harcaması veya talihsiz birinin harcamasını istemesi hepsi birdir.

3. Dostluk ofisleri.-- Aristus'un 10.000 frank ödünç verdiği veya bağışladığı arkadaş, bunları gömmek için almaz; bu hipoteze aykırı olur. Bunları malları ödemek veya borçları kapatmak için kullanır.
İlk durumda, ticaret teşvik edilir. Birisi, Mondor'un 10.000 franka safkan bir at satın almasının, Aristus'un veya arkadaşının 10.000 franklık eşya satın almasından daha fazla kazanç sağladığını söyleyebilir mi? Çünkü bu meblağ bir borcu ödemeye yararsa, üçüncü bir kişi, yani alacaklı, ortaya çıkar ve bu kişi kesinlikle onları ticaretinde, evinde veya çiftliğinde bir şey için kullanacaktır. Aristus ile işçiler arasında başka bir aracı oluşturur. Sadece isimler değişir, masraf kalır ve ayrıca ticarete teşvik de devam eder.

4. Tasarruf.--Şimdi tasarruf edilen 10.000 frank kalır; ve sanatlara, ticarete, emeğe ve işçilere teşvik açısından Mondor, Aristus'tan çok daha üstün görünür, ancak ahlaki bir bakış açısıyla Aristus, bir dereceye kadar Mondor'dan üstündür.

Doğanın büyük yasaları arasındaki bu belirgin çelişkilere, acıya varan fiziksel bir rahatsızlık hissi duymadan asla bakamam. İnsanlık, biri çıkarına, diğeri vicdanına zarar veren iki taraf arasında seçim yapma zorunluluğuna indirgenmiş olsaydı, gelecekten umut edecek hiçbir şeyimiz olmazdı. Neyse ki, durum böyle değil; ve Aristus'un ekonomik üstünlüğünü ve ahlaki üstünlüğünü yeniden kazandığını görmek için, paradoksal bir görünüme sahip olan bu teselli edici özdeyişi anlamak yeterlidir: "Biriktirmek, harcamaktır."

Aristus'un 10.000 frank biriktirmesindeki amacı nedir? Bunları bahçesine gömmek mi? Hayır, kesinlikle; sermayesini ve gelirini artırmayı amaçlıyor; sonuç olarak, bu para, kendi kişisel tatmini için kullanılmak yerine, arazi, ev vb. satın almak için kullanılıyor veya bir tüccarın veya bankacının eline veriliyor. Bu paranın bu durumlardan herhangi birinde ilerlemesini takip edin ve ikna olacaksınız ki, satıcılar veya borç verenler aracılığıyla, Aristus'un kardeşinin örneğini izleyerek bunu mobilya, mücevher ve atlarla değiştirmesi kadar kesin bir şekilde emeği teşvik ediyor.

Çünkü Aristus 10.000 franka arazi satın aldığında veya kiraladığında, bu parayı harcamak istemediği düşüncesiyle belirlenir. Bu yüzden ondan şikayetçisiniz.

Fakat aynı zamanda, araziyi veya kirayı satan kişi, 10.000 frankı bir şekilde harcamak istemediği düşüncesiyle belirlenir; böylece para her durumda, ya Aristus tarafından ya da onun yerine başkaları tarafından harcanır.

İşçi sınıfına gelince, emeğin teşviki açısından Aristus'un ve Mondor'un davranışları arasında sadece bir fark vardır. Mondor parayı kendisi ve etrafında harcar ve bu nedenle etkisi _görülür_. Aristus, parayı kısmen aracı taraflar aracılığıyla ve uzaktan harcadığında, etkisi _görülmez_. Fakat, aslında, etkileri uygun sebeplerine nasıl bağlayacaklarını bilenler, _görülmeyen_ şeyin _görülen_ şey kadar kesin olduğunu
algılayacaklardır. Bu, her iki durumda da paranın dolaşımda olması ve
akıllı adamın demir sandığında, savurgan adamın sandığında olmadığı gibi yatmaması gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Bu nedenle, ekonominin ticarete
gerçekten zarar verdiğini söylemek yanlıştır; yukarıda açıklandığı gibi, lüks için de aynı derecede faydalıdır.

Fakat, düşüncelerimizi şimdiki anla sınırlamak yerine, daha uzun bir dönemi kucaklamalarına izin verirsek, ne kadar üstün olur!

On yıl geçti. Mondor'a, servetine ve büyük popülaritesine ne oldu? Mondor mahvoldu. Her yıl sosyal toplulukta 60.000 frank harcamak yerine, belki de ona bir yük oldu. Her halükarda, artık dükkan sahiplerinin gözdesi değil; Artık sanatların ve ticaretin hamisi değildir; işçilere artık hiçbir faydası yoktur, ayrıca yoksulluğa sürüklediği haleflerine de.

Aynı on yılın sonunda Aristus sadece gelirini dolaşıma sokmaya devam etmekle kalmaz, aynı zamanda masraflarına her yıl artan bir miktar ekler. Ulusal sermayeyi, yani ücretleri sağlayan fonu büyütür ve işçi talebi bu fonun büyüklüğüne bağlı olduğundan, işçi sınıfının ücretinin giderek artmasına yardımcı olur; ve ölürse, bu ilerleme ve medeniyet çalışmasında kendisinden sonra gelecek olan çocukları geride bırakır.

Ahlaki bir bakış açısıyla, tutumluluğun lükse göre üstünlüğü tartışılmazdır. Bunun siyasi ekonomide de böyle olduğunu düşünmek, görüşlerini olayların anlık etkileriyle sınırlamayan, araştırmalarını nihai etkilerine kadar nasıl genişleteceğini bilen herkes için teselli edicidir.

XII.--Çalışma Hakkı Olanın Kar Etme Hakkı Vardır.

"Kardeşlerim, bana kendi fiyatınıza iş bulmak için bir araya gelmelisiniz."
Bu çalışma hakkıdır; _yani_, birinci derece temel sosyalizm.

"Kardeşlerim, bana kendi fiyatınıza iş bulmak için bir araya gelmelisiniz."
Bu kar hakkıdır; _yani_, rafine sosyalizm veya ikinci derece sosyalizm.

Bunların her ikisi de _görülen_ etkileriyle yaşarlar. _Görülmeyen_ etkilerle öleceklerdir.

_Görülen_ şey, toplumsal birleşmenin harekete geçirdiği emek ve kârdır. _Görülmeyen_ şey ise, bu aynı birleşmenin vergi mükelleflerine bırakılsaydı ortaya çıkaracağı emek ve kârdır.

1848'de, çalışma hakkı bir an için iki yüz gösterdi. Bu, kamuoyunda
mahvetmek için yeterliydi.

Bu yüzlerden birine _ulusal atölyeler_ deniyordu. Diğerine ise
_kırk beş santim_. Milyonlarca frank günlük olarak Rue Rivoli'den ulusal atölyelere gidiyordu. Bu madalyonun güzel tarafıydı.

Ve bu tam tersi. Milyonlar bir kasadan çıkarılıyorsa,
önce oraya yatırılmış olmaları gerekir. Bu yüzden kamusal çalışma hakkının
organizatörleri vergi ödeyenlere başvuruyor.

Şimdi, köylüler, "Kırk beş santim ödemeliyim; sonra
kendimi biraz giyecekten mahrum bırakmalıyım. Tarlamı gübreleyemem;
evimi onaramam." dediler.

Ve kırsal kesim işçileri dediler ki, "Kentlimiz biraz giysiden mahrum kaldıkça, terzi için daha az iş olacak; tarlasını
iyileştirmedikçe, su giderici için daha az iş olacak; evini
onarmadıkça, marangoz ve duvarcı için daha az iş olacak."

O zaman, bir çuvaldan iki çeşit yemeğin çıkamayacağı ve Hükümet tarafından sağlanan işin, vergi ödeyenler tarafından ödenen
emek pahasına yapıldığı kanıtlandı. Bu, bir haksızlık olduğu kadar bir hayal olduğu da ortaya çıkan çalışma hakkının ölümüydü. Ve yine de, çalışma hakkının sadece abartılmış hali olan
kâr hakkı hala canlı ve gelişmektedir.

Korumacı, topluma yaptıracağı rol karşısında utanmamalı mıdır?

Topluma, "Bana iş vermelisin, hem de daha da önemlisi, kazançlı bir iş" der. Ben aptalca bir şekilde yüzde on kaybettiğim bir ticarete odaklandım.
Vatandaşlarıma yirmi frank vergi koyarsanız ve bunu bana verirseniz,
kaybeden değil kazanan olurum. Şimdi, kar benim hakkımdır; Bana borçlusun." Şimdi, bu sofistleri dinleyecek herhangi bir toplum, onu tatmin etmek için vergilerle kendini yükler ve herhangi bir ticaretin maruz kaldığı kaybın, başkaları bunu telafi etmek zorunda kaldığında daha az bir kayıp olmadığını fark etmez - böyle bir toplum, diyorum ki, kendisine yüklenen yükü hak eder.

Bu nedenle, ele aldığım sayısız konudan öğreniyoruz ki, siyasi ekonomiden habersiz olmak, bir olgunun ani etkisiyle gözümüzün kamaşmasına izin vermektir; onunla tanışmak, tüm etki yelpazesini düşünce ve öngörüyle kucaklamaktır.

Bir sürü başka soruyu da aynı teste tabi tutabilirim; ancak sürekli tekdüze bir gösterinin monotonluğundan kaçınıyorum ve siyasi ekonomiye Chateaubriand'ın tarih hakkında söylediklerini uygulayarak sonuca varıyorum:--

"Tarihte," diyor, "iki sonuç vardır; ani olan, anında fark edilen ve uzak olan, ilk başta fark edilmeyen. Bu sonuçlar sıklıkla birbirleriyle çelişir; birincisi kendi sınırlı bilgeliğimizin sonuçlarıdır, ikincisi ise kalıcı olan bilgeliğin sonuçlarıdır. İlahi takdir olayı insan olayından sonra ortaya çıkar. Tanrı insanların arkasında yükselir. İsterseniz, en yüce
öğüdü reddedin; eylemini reddedin; kelimeler hakkında tartışın; kaba insanların İlahi Takdir dediği şeyi, koşulların gücü veya akıl terimiyle belirtin; ama
tamamlanmış bir olgunun sonuna bakın ve göreceksiniz ki
eğer ilk başta ahlak ve adalet üzerine kurulmamışsa, her zaman kendisinden beklenenin tam tersini üretmiştir."--_Chateaubriand'ın
Ölüm Sonrası Anıları_.

Hükümet.

Birisi "Hükümet" kelimesinin iyi, basit ve anlaşılır bir tanımı için yüz frank değil, taçlar, madalyalar ve kurdelelerle birlikte bir milyon franklık bir ödül teklif etse keşke.

Topluma ne büyük bir hizmet sunardı!

Hükümet! nedir? nerededir? ne yapar? ne yapması gerekir? Tek bildiğimiz, gizemli bir şahsiyet olduğudur; ve,
kesinlikle, en çok istenen, en çok işkence gören, en
bunaltılmış, en çok hayranlık duyulan, en çok suçlanan, en çok çağrılan ve en
çok kışkırtılan, herhangi bir dünyadaki şahsiyet.

Okuyucumu tanıma zevkine sahip değilim, ancak onda bir bahse girerim ki, altı aydır Ütopyalar yaratıyor ve eğer öyleyse, bunların gerçekleşmesi için Hükümete bakıyor.

Ve eğer okuyucu bir hanımsa, şüphesiz ki insanlığın acı çeken tüm kötülüklerinin giderilmesini içtenlikle arzuluyordur ve Hükümet bunu üstlenirse bunun kolayca yapılabileceğini düşünüyor.

Ama ne yazık ki! Figaro gibi o zavallı talihsiz kişi, kimi dinleyeceğini veya nereye döneceğini bilmiyor. Basının ve platformun yüz binlerce ağzı aynı anda haykırıyor:--

"Emeği ve işçileri örgütleyin.

"Bencilliği ortadan kaldırın.

"Küstahlığı ve sermayenin tiranlığını bastırın.

"Gübre ve yumurta üzerinde deneyler yapın.

"Ülkeyi demiryollarıyla kaplayın.

"Ovaları sulayın.

"Tepeleri dik.

"Örnek çiftlikler yap.

"Sosyal atölyeler kur.

"Cezayir'i kolonileştir.

"Çocukları emzir.

"Gençlere eğitim ver.

"Yaşlılara yardım et.

"Kasaba sakinlerini kırsala gönder.

"Tüm ticaretlerin kârlarını eşitle.

"Borç almak isteyen herkese faizsiz borç ver."

"İtalya, Polonya ve Macaristan'ı özgürleştir."

"Eyerli atı yetiştir ve mükemmelleştir."

"Sanatı teşvik et ve bize müzisyenler ve dansçılar sağla."

"Ticareti kısıtla ve aynı zamanda bir ticaret filosu yarat."

"Gerçeği keşfet ve kafamıza bir nebze mantık koy. Hükümetin misyonu, halkın ruhunu aydınlatmak, geliştirmek, genişletmek, güçlendirmek, maneviyat kazandırmak ve kutsallaştırmaktır."

"Biraz sabırlı olun beyler," diyor hükümet yalvaran bir
tonla. "Sizi memnun etmek için elimden geleni yapacağım, ancak bunun için
kaynaklara ihtiyacım var. Oldukça yeni ve hiç de baskıcı olmayan beş veya altı vergi için planlar hazırlıyorum. İnsanların bunları ne kadar gönüllü olarak ödeyeceklerini göreceksiniz."

Sonra büyük bir ünlem duyulur: "Hayır! Gerçekten de! Kaynaklarla bir şey yapmanın
değeri nerede? Neden, bir
Hükümet
adını hak etmiyor! Bizi yeni vergilerle doldurmaktan çok uzakta, sizden eski vergileri
geri çekmenizi istiyoruz.

"Tuz vergisi,

"İçki vergisi,

"Mektup vergisi,

"Gümrük vergileri,

"Patentler."

Bu kargaşanın ortasında ve şimdi ülke tüm taleplerini karşılamadığı için
iki veya üç kez Hükümetini değiştirmişken,
bunların çelişkili olduğunu göstermek istedim. Ama
neyi düşünebilirdim? Bu talihsiz gözlemi
kendime saklayamaz mıydım?

Karakterimi sonsuza dek kaybettim!
_Kalpsiz_ ve _duygusuz_ bir adam olarak görülüyorum -- kuru bir filozof, bir bireyci, bir
plebyen -- kısacası, İngiliz veya Amerikan okulu.
Ama, affedin beni, hiçbir şeyden, hatta çelişkilerden bile çekinmeyen yüce yazarlar. Yanılıyorum, şüphesiz ve isteyerek geri
çekilirim. Eğer gerçekten de kendisine Hükümet adını veren, tüm ağızlara ekmek, tüm ellere iş, tüm girişimlere sermaye, tüm projelere kredi, tüm yaralara yağ, tüm acılar için merhem, tüm şaşkınlıklara öğüt, tüm şüphelere çözüm, tüm zekâlar için hakikat, bunları isteyen herkes için eğlence, bebeklik için süt ve yaşlılık için şarap sağlayan, tüm ihtiyaçlarımızı karşılayabilen, tüm merakımızı giderebilen, tüm hatalarımızı düzeltebilen, tüm kusurlarımızı onarabilen ve bundan böyle bizi öngörü, ihtiyat, yargı, sağduyu, deneyim, düzen, ekonomi, ölçülülük ve etkinlik zorunluluğundan muaf tutabilen hayırsever ve tükenmez bir varlık keşfetmiş olsaydınız, emin olabilirsiniz ki yeterince mutlu olurdum.

Böyle bir keşfin yapılmasını istemememin sebebi ne olabilir?
Gerçekten de, üzerinde ne kadar çok düşünürsem, hepimizin erişebileceği
tükenmez bir zenginlik ve aydınlanma kaynağına sahip olmamızdan daha uygun bir şey olamayacağını o kadar çok görüyorum: Evrensel bir hekim, sınırsız bir hazine ve yanılmaz bir danışman, tıpkı Hükümeti tarif ettiğiniz gibi. Bu nedenle, bunun belirtilmesini ve tanımlanmasını ve anka kuşunun ilk
keşfedicisine bir ödül verilmesini istiyorum. Çünkü hiç kimse bu değerli keşfin henüz yapılmadığını iddia etmeyi düşünmez, çünkü bu zamana kadar Hükümet adı altında sunulan her şey, tam da programın oldukça çelişkili koşullarını yerine getirmediği için, halk tarafından hemen
altüst edilmiştir.

Bu konuda, insan zihnini ele geçiren
en tuhaf yanılsamalardan birinin
aldatıcıları olduğumuzdan korktuğumu söylemeye cesaret edeceğim.

İnsan sıkıntıdan, acıdan kaçar; ama yine de çalışmak için zahmete girmezse, doğa tarafından yoksunluk acısına mahkûm edilir. O zaman, bu iki kötülük arasında seçim yapmak zorundadır. İkisinden de kaçınmak için hangi yolu benimseyebilir? Şimdilik ve öyle kalacak tek bir yol var, o da _başkalarının emeğinden zevk almak_. Böyle bir davranış biçimi, sıkıntının ve tatminin doğal oranlarını korumasını önler ve tüm sıkıntının bir grup insanın, tüm tatminin ise bir başkasının kaderi olmasına neden olur. Bu, köleliğin ve yağmanın, biçimi ne olursa olsun - savaşlar, dayatmalar, şiddet, kısıtlamalar, dolandırıcılıklar, vb. - canavarca suistimallerin kökenidir, ancak bunları doğuran düşünceyle tutarlıdır. Baskıdan nefret edilmeli ve ona karşı çıkılmalıdır - buna saçma denilemez. 
Kölelik azalıyor, Tanrıya şükür! ve diğer yandan,
mülkümüzü savunma eğilimimiz, doğrudan ve açık yağmanın
kolay olmasını engeller. Ancak bir şey kalır: Hayatın kaderini ikiye bölme, sıkıntıyı başkalarına atma ve tatmini kendilerine saklama eğilimi tüm insanlarda vardır. Bu üzücü eğilimin hangi yeni biçimde kendini gösterdiğini göstermek gerekir.

Zulmeden artık kurbanına doğrudan ve kendi güçleriyle etki etmez. Hayır, vicdanımız buna karşı çok hassaslaştı. Zalim
ve kurbanı hala oradadır, ancak aralarında bir aracı vardır, o da Hükümettir --yani Yasanın kendisi. Tereddütlerimizi susturmak ve belki de
daha iyi anlaşılan, tüm direnişi yenmek için bundan daha iyi hesaplanmış ne olabilir? Bu nedenle hepimiz, bir bahaneyle talebimizi ortaya koyar ve Hükümete başvururuz. Biz ona, "Emeğimle zevklerim arasındaki orandan memnun değilim. İstenilen dengeyi yeniden sağlamak için başkalarının mallarından bir kısmını almak istiyorum. Ama bu tehlikeli olur. Bunu benim için kolaylaştıramaz mısın? Bana iyi bir yer bulamaz mısın? Ya da rakiplerimin çalışmalarını kontrol edemez misin? Ya da belki de bana sahibinden alabileceğin bir miktar sermayeyi karşılıksız ödünç veremez misin? Çocuklarımı kamu harcamalarıyla yetiştiremez misin? Ya da bana bazı ödüller veremez misin? Ya da elli yaşına geldiğimde bana bir yetenek sağlayamaz mısın? Bu sayede amacıma rahat bir vicdanla ulaşacağım, çünkü yasa benim için hareket etmiş olacak ve yağmanın tüm avantajlarına, riski veya utancı olmadan sahip olacağım!" diyoruz.

Bir yandan, hepimizin Hükümete benzer bir talepte bulunduğu kesin olduğundan; ve diğer yandan, Hükümetin bir tarafı diğerlerinin emeğine katkıda bulunmadan tatmin edemeyeceği kanıtlandığı için, Hükümet kelimesinin başka bir tanımını elde edene kadar, kendiminkini vermeye yetkili hissediyorum. Kim bilir, belki de ödülü alır? İşte burada:

Hükümet _herkesin başkalarının pahasına yaşamaya çalıştığı büyük bir kurgu_.

Çünkü şimdi, eskiden olduğu gibi, herkes az çok başkalarının emeklerinden kar elde etmeye yöneliktir. Hiç kimse böyle bir duyguyu dile getirmeye cesaret edemez; hatta bunu kendinden bile saklar; sonra ne yapılır? Bir ortam düşünülür; Hükümete başvurulur ve her sınıf sırayla ona gelir ve der ki, "Haklı ve dürüstçe alabilen siz, halktan alın, biz de katılalım." Ne yazık ki! Hükümet bu şeytani tavsiyeyi takip etmeye fazlasıyla meyillidir, çünkü bakanlardan ve memurlardan oluşur - kısacası, diğer tüm insanlar gibi, kalplerinde arzulayan ve her fırsatı hevesle değerlendiren insanlardan. Hükümet, halkın kendisine emanet ettiği paydan elde edebileceği avantajları algılamakta gecikmez. Herkesin kaderinin yargıcı ve efendisi olmaktan mutluluk duyar; çok şey alacaktır, çünkü o zaman kendisi için büyük bir pay kalacaktır; temsilcilerinin sayısını çoğaltacaktır; ayrıcalıklarının çemberini genişletecektir; sonunda yıkıcı bir orana sahip olacaktır. Ancak bunun en dikkat çekici kısmı, halkın tüm bunlar boyunca şaşırtıcı körlüğüdür. Başarılı askerler, mağlupları köleliğe indirgemek için kullanıldıklarında, barbarlardı, ancak saçma değillerdi. Onların amacı, bizimki gibi, başkalarının sırtından geçinmekti ve bunu yapmaktan da geri kalmadılar. Karşılıklı yağmanın, karşılıklı olduğu için daha az yağma olmadığını; yasal olarak ve düzen içinde yapıldığı için daha az suç teşkil etmediğini; kamu yararına hiçbir şey katmadığını; Hükümet adını verdiğimiz pahalı aracın maliyetiyle orantılı olarak kamu yararını azalttığını asla düşünmeyen bir halk hakkında ne düşünmeliyiz? Ve halkın eğitimi için Anayasa'nın ön sayfası olarak yerleştirdiğimiz bu büyük hayaldir. Aşağıdakiler giriş söyleminin başlangıcıdır:--

"Fransa, tüm vatandaşları giderek artan bir ahlak, aydınlanma ve refah seviyesine
yükseltmek amacıyla kendisini bir cumhuriyet olarak kurmuştur."

Dolayısıyla, Fransızları veya _gerçeklikleri_ ahlak, refah, vb. seviyesine yükseltecek olan Fransa veya bir soyutlamadır. Bu garip yanılsamaya teslim olarak her şeyi kendimize ait olmayan bir enerjiden beklemeye yönlendirilmiyor muyuz? Fransızlardan bağımsız olarak, onlara faydalarını bahşedebilecek ve bahşedecek erdemli, aydınlanmış ve zengin bir varlığın var olduğunu yaymıyor muyuz? Bu, Fransa ile Fransızlar arasında - tüm bireyselliklerin basit, özetlenmiş ve soyut adlandırmaları ile bu bireyselliklerin kendileri arasında - baba ile oğul, öğretmen ile öğrenci, profesör ile öğrenci arasındaki ilişkiler gibi bir ilişki olduğunu varsaymak ve kesinlikle çok gereksiz yere değil mi? Sık sık mecazi olarak "ülke şefkatli bir annedir" dendiğini biliyorum. Ancak anayasal önermenin saçmalığını göstermek için, yalnızca bunun yalnızca rahatsızlık vermeden değil, hatta avantajlı bir şekilde tersine çevrilebileceğini göstermek gerekir. Şunu söylemek daha az doğru olmaz mıydı: "Fransızlar, Fransa'yı giderek artan bir ahlak, aydınlanma ve refah derecesine yükseltmek için kendilerine bir Cumhuriyet kurdular." Şimdi, özne ve sıfatın rahatsızlık vermeden yer değiştirebildiği bir aksiyomun değeri nerede? Herkes bununla ne kastedildiğini anlar: "Anne çocuğu besler." Ancak şunu söylemek gülünç olurdu: "Çocuk anneyi besleyecek."

Amerikalılar, Anayasalarının başına şu basit sözcükleri koyduklarında, vatandaşların Hükümetle ilişkileri hakkında başka bir fikir oluşturdular:--

"Biz, Birleşik Devletler halkı, daha mükemmel bir birlik oluşturmak, adaleti tesis etmek, iç huzuru sağlamak, ortak savunmamızı sağlamak, genel refahı artırmak ve özgürlüğün faydalarını kendimize ve gelecek nesillerimize güvence altına almak amacıyla, kararname çıkardık," vb.

Burada vatandaşların her şeyi talep edebileceği hayali bir yaratım, soyutlama yoktur. Hiçbir şeyi kendilerinden ve kendi enerjilerinden beklerler.

Anayasamızın ilk sözcüklerini eleştirmeme izin verilirse, şikayet ettiğim şeyin ilk bakışta göründüğü gibi basit bir metafizik incelikten daha fazlası olduğunu belirtmek isterim.

Bu Hükümet _kişileştirmesinin_ geçmişte ve bundan sonra da felaketlerin ve devrimlerin bereketli bir kaynağı olduğunu ileri sürüyorum.

Bir tarafta halk, diğer tarafta Hükümet var ve bunlar iki ayrı varlık olarak kabul ediliyor; ikincisi birincisine bahşetmekle yükümlü ve birincisi ikincisinden akla gelebilecek tüm insani faydaları talep etme hakkına sahip. Sonuç ne olacak?

Aslında Hükümet sakatlanmamıştır ve olamaz. İki eli vardır - biri almak, diğeri vermek için; başka bir deyişle, bir eli pürüzlü, bir eli pürüzsüzdür. İkincisinin faaliyeti zorunlu olarak birincisinin faaliyetine tabidir. Kesin olarak, Hükümet alabilir ve geri veremez. Bu açıktır ve ellerinin gözenekli ve emici yapısıyla açıklanabilir; bu eller her zaman dokundukları şeyin bir kısmını ve bazen de tamamını tutar. Fakat hiç görülmemiş ve
asla görülmeyecek veya kavranmayacak olan şey, Hükümetin halktan aldığından daha fazlasını ona geri verebileceğidir. Bu nedenle, bizim onun önünde dilencilerin mütevazı tavrıyla görünmemiz gülünçtür. Toplumu oluşturan bireylerden herhangi birine belirli bir fayda sağlaması, toplumun tamamına daha büyük bir zarar vermeden
kökten imkansızdır.

Bu nedenle, taleplerimiz onu bir ikileme sokar.

Kendisine yapılan talepleri yerine getirmeyi reddederse, zayıflık, kötü niyet ve yetersizlikle suçlanır. Eğer bunları vermeye çalışırsa,
halkı yeni vergilerle yüklemek zorundadır - yarardan çok zarar vermek ve genel hoşnutsuzluğu başka bir taraftan çekmek.

Böylece, halkın iki umudu vardır ve Hükümet iki
vaatte bulunur - _birçok fayda ve vergi yok_. Çelişkili oldukları için asla gerçekleştirilemeyecek umutlar ve vaatler.

Şimdi, bu tüm devrimlerimizin nedeni değil midir? Çünkü, yerine getirilmesi imkansız vaatler
veren Hükümet ile asla gerçekleştirilemeyecek umutlar
tasarlayan halk arasında,
iki sınıf insan araya girer - hırslılar ve ütopyacılar. Bunlara
ipucunu veren koşullardır. Bu popülerlik vasallarının halka "Yetkililer sizi aldatıyor;
biz onların yerinde olsaydık, sizi faydalarla yükler ve vergilerden muaf tutardık." diye bağırması yeterlidir.

Ve halk inanır, halk umut eder ve halk bir
devrim yapar!

Arkadaşları işlerin başına geçer geçmez,
sözlerini yerine getirmeye çağrılır. "Bize iş, ekmek, yardım, kredi,
eğitim, koloniler verin," der halk; "ve ayrıca, söz verdiğiniz gibi, hazinenin pençelerinden bizi kurtarın."

Yeni _Hükümet_ eskisinden daha az utanmaz, çünkü
çok geçmeden söz vermenin, yapmaktan çok daha kolay olduğunu görür. Zaman kazanmaya çalışır, çünkü bu, geniş projelerini
olgunlaştırmak için gereklidir. İlk başta, birkaç çekingen girişimde bulunur: bir yandan
küçük bir temel eğitim başlatır; diğer yandan, içki vergisinde küçük bir
indirim yapar (1850). Fakat çelişki önünde sonsuza dek başlar; hayırsever olmak istiyorsa, hazinesine dikkat etmelidir; hazinesini ihmal ederse, hayırsever olmaktan
kaçınmalıdır.

Bu iki vaat birbirleriyle sonsuza dek çatışır; başka türlü olamaz. Krediyle yaşamak, geleceği tüketmekle aynı şeydir, kesinlikle onları uzlaştırmanın şu anki bir yoludur: şimdi biraz iyilik yapmaya çalışılır, gelecekte çok fazla zarar pahasına.
Ancak bu tür işlemler krediye son veren
iflas hayaletini ortaya çıkarır. O zaman ne yapılmalı? Öyleyse, yeni
Hükümet neden cesur bir adım atıyor; kendini korumak için tüm güçlerini birleştiriyor; kamuoyunu boğuyor, keyfi
tedbirlere başvuruyor, eski düsturlarını alaya alıyor, yönetimin ancak popüler olmama riskiyle yürütülebileceğini ilan ediyor; kısacası, kendini _hükümet_ olarak ilan ediyor. Ve popülerlik için diğer adaylar da tam burada onu bekliyor. Aynı yanılsamayı sergiliyorlar, aynı yoldan geçiyorlar, aynı başarıyı elde ediyorlar ve kısa süre sonra aynı uçurumda
yutulup gidiyorlar.

Şubat ayında bu noktaya gelmiştik.[5] Bu sırada, bu makalenin konusu olan yanılsama, insanların fikirlerinde Sosyalist doktrinlerle bağlantılı olarak, daha önceki herhangi bir dönemden daha fazla yol açmıştı. Her zamankinden daha kesin bir şekilde, _Hükümetin_, cumhuriyetçi bir biçimde, büyük bir üslupla, faydaların kaynağını
açacağını ve vergilendirmenin kaynağını kapatacağını bekliyorlardı. "Sık sık aldatıldık," dedi insanlar; "ama bu sefer kendimiz halledeceğiz ve tekrar aldatılmamaya dikkat edeceğiz?"

Geçici Hükümet ne yapabilirdi? Ne yazık ki! Benzer
durumlarda her zaman yapılan şeyi yaptı: vaatlerde bulunmak ve zaman kazanmak. Elbette öyle de yaptı; ve vaatlerine daha fazla ağırlık vermek için, bunları şu şekilde kamuoyuna duyurdu: "Refahın artması, emeğin azalması,
yardım, kredi, ücretsiz eğitim, tarım kolonileri,
çorak arazilerin ekilmesi ve aynı zamanda tuz, içki, mektup, et üzerindeki verginin
azaltılması; tüm bunlar Ulusal Meclis toplandığında verilecektir."

Ulusal Meclis toplanır ve iki çelişkili şeyi gerçekleştirmenin imkansız olması nedeniyle, görevi, üzücü görevi, Geçici Hükümetin tüm kararnamelerini olabildiğince nazikçe, birbiri ardına geri çekmektir. Ancak, aldatmacanın zulmünü biraz olsun hafifletmek için, biraz pazarlık yapmak gerekiyor. Bazı taahhütler yerine getiriliyor, diğerleri bir ölçüde başlatılıyor ve bu nedenle yeni yönetim bazı yeni vergiler
düzenlemek zorunda kalıyor.

Şimdi, kendimi düşüncelerimle birkaç ay sonrasına götürüyorum ve kendime, hüzünlü önsezilerle, yeni Hükümetin temsilcileri miraslar, gelirler ve tarımsal ticaretin karları üzerine yeni vergiler toplamak için ülkeye gittiğinde ne olacağını soruyorum? Önsezilerimin doğrulanmayacağını umuyorum, ancak popülerlik adaylarının oynayacağı zor bir rol öngörüyorum.

Montagnard'ların son manifestosunu okuyun - Başkan seçimi vesilesiyle yayınladıkları manifestoyu. Oldukça uzun, ama sonunda şu sözlerle sona eriyor:--"_Hükümet halka çok şey vermeli ve onlardan çok az şey almalıdır_." Her zaman aynı taktikler veya daha doğrusu aynı hatadır.

"Hükümet tüm vatandaşlara karşılıksız eğitim ve öğretim vermek zorundadır."

"Her vatandaşın ihtiyaçlarına, mesleklerine ve kapasitelerine mümkün olduğunca uyarlanmış genel ve uygun bir mesleki eğitim" vermek zorundadır.

"Her vatandaşa Tanrı'ya, insana ve kendisine olan görevini öğretmek; duygularını, eğilimlerini ve yeteneklerini geliştirmek; kısacası emeğinin bilimsel kısmını öğretmek; kendi çıkarlarını anlamasını sağlamak ve ona hakları hakkında bilgi vermek zorundadır."

"Edebiyat ve sanatları, düşünce mirasını, zihnin hazinelerini ve ruhu yükselten ve güçlendiren tüm o entelektüel zevkleri herkesin erişebileceği bir yere koymakla yükümlüdür."

"Bir vatandaşın yaşadığı yangın, su baskını vb. gibi her türlü kazayı tazmin etmekle yükümlüdür." (_et-caetera_ ifadesinin ifade ettiğinden daha fazla şey ifade ettiği anlaşılmaktadır.)

"Sermayenin emekle ilişkilerine dikkat etmekle ve kredinin düzenleyicisi olmakla yükümlüdür."

"Tarıma önemli teşvik ve etkili koruma sağlamakla yükümlüdür."

"Demiryolları, kanallar ve madenler satın almakla; ve şüphesiz, onu karakterize eden endüstriyel kapasiteyle ilgili işleri yapmakla yükümlüdür."

"Yararlı denemeleri teşvik etmekle, onları başarılı kılacak her türlü yolla desteklemekle ve desteklemekle yükümlüdür. Kredi düzenleyicisi olarak, endüstriyel ve tarımsal dernekler üzerinde, onların başarısını sağlayacak kadar kapsamlı bir etki uygulayacaktır."

Hükümet, halihazırda taahhüt ettiği hizmetlere ek olarak, tüm bunları yapmaya mecburdur; ayrıca, yabancılara karşı her zaman tehditkar bir tavır takınmalıdır; çünkü, programı imzalayanlara göre, "Bu kutsal birlik ve Fransız Cumhuriyeti'nin emsalleriyle bir aradayız, isteklerimizi ve umutlarımızı despotizmin uluslar arasına koyduğu sınırların ötesine taşıyoruz. Kendimiz için arzuladığımız hakları, tiranlığın boyunduruğu altında ezilen herkes için arzuluyoruz; şanlı ordumuzun, gerekirse, hala özgürlük ordusu olmasını istiyoruz."

Görüyorsunuz ki, hükümetin nazik eli, veren ve dağıtan o iyi el, Montagnards hükümeti altında çok meşgul olacak. Belki de, kaba elin, cebimize dalan elin de aynı olacağını düşünüyorsunuz. Kendinizi kandırmayın. Popülerlik peşinde koşanlar, eğer nazik elleri gösterip sert elleri gizleme sanatını bilmeselerdi, işlerini bilemezlerdi.
Hükümdarlıkları kesinlikle vergi ödeyenlerin jübilesi olacaktır.

"Vergilendirilmesi gerekenler, ihtiyaçlar değil, fazlalıklardır" derler.

Gerçekten de hazinenin, bizi faydalarla doldurmak uğruna, fazlalıklarımızı kısıtlamakla yetineceği iyi bir zaman olacak!

Hepsi bu değil. Montagnardlar "vergilendirmenin baskıcı karakterini kaybetmesini ve sadece bir kardeşlik eylemi olmasını" amaçlıyorlar. "Aman Tanrım! Kardeşliği her yere sokmanın moda olduğunu biliyorum, ama bunun
vergi toplayıcısının eline verileceğini hiç düşünmemiştim.

Ayrıntılara gelirsek:--Programı imzalayanlar, "Tuz, içki vb. gibi hayatın mutlak gerekliliklerini etkileyen
vergilerin derhal kaldırılmasını istiyoruz" diyorlar.

"Toprak mülkiyeti, gümrük ve patent vergisi reformu.

"Ücretsiz adalet--yani, biçimlerinin basitleştirilmesi ve
giderlerinin azaltılması," (Bu, şüphesiz, pullarla ilgilidir.)

Böylece, toprak mülkiyeti, gümrük, patent, pul, tuz,
içki, posta vergisi, hepsi dahildir. Bu beyefendiler, hükümetin _yumuşak eline_ aşırı bir faaliyet vermenin sırrını
öğrendiler, ancak hükümetin _kaba elini_ tamamen felç ettiler.

Peki, tarafsız okuyucuya soruyorum, bu çocukça değil mi, hatta daha da
tehlikeli bir çocukça değil mi? Bu çelişki gerçekleşene kadar asla durmamaya karar verilirse, devrim üstüne devrim yaşamamız kaçınılmaz değil mi:--"Hükümete hiçbir şey vermemek ve ondan
çok şey almak?"

Montagnardlar iktidara gelirse, araçların kurbanı olmazlar mı hangilerini ele geçirmek için kullandılar?

Yurttaşlar! Her zaman, iki siyasi sistem var olmuştur ve
her biri iyi nedenlerle sürdürülebilir. Bunlardan birine göre,
Hükümet çok şey yapmalı, ama sonra çok şey almalı.
Diğerine göre, bu iki yönlü etkinlik çok az hissedilmelidir. Bu iki sistem arasında seçim yapmak zorundayız.
Ancak, her ikisinden de pay alan ve Hükümetten hiçbir şey vermeden her şeyi talep etmekten oluşan üçüncü sistem hayal ürünü, saçma,
çocukça, çelişkili ve tehlikelidir. Bunu, tüm Hükümetleri zayıflıkla suçlamanın ve böylece onları sizin saldırılarınıza maruz bırakmanın zevki uğruna
gösterenler, yalnızca sizi pohpohluyor ve aldatıyorlar,
kendilerini aldatıyorlar.

Biz, Hükümetin, vatandaşlar arasında baskı ve karşılıklı yağma aracı olmak için değil, aksine, herkesin kendine ait olanı güvence altına almak ve adalet ve güvenliğin hüküm sürmesini sağlamak için örgütlenmiş ortak bir güçten başka bir şey olmadığını ve olması gerektiğini düşünüyoruz.

Para Nedir?

"Nefret dolu para! Nefret dolu para!" diye bağırdı ekonomist F----, Maliye Komitesi'nden gelirken, kağıt para projesinin tartışıldığı

yerden umutsuzca.

"Ne oldu?" dedim. "Bu dünyanın en yüce tanrılarına karşı bu ani hoşnutsuzluğun anlamı ne?"

F. Nefret dolu para! Nefret dolu para!

B. Beni korkutuyorsun. Barışın, özgürlüğün ve yaşamın aşağılandığını duyuyorum ve
Brutus, "Erdem! Sen sadece bir isimsin!" diyecek kadar ileri gitti. Ama
ne olmuş olabilir?

F. Nefret dolu para! Nefret dolu para!

B. Gel, gel, biraz felsefe yap. Sana ne oldu? Kroisos seni etkiliyor mu? Mondor seni kandırıyor mu?
yoksa Zoilus gazetelerde sana iftira mı atıyor?

F. Kroisos'la hiçbir ilgim yok; karakterim önemsizliği sayesinde Zoilus'un iftiralarından güvende; ve Mondor'a gelince--

B. Ah! şimdi anladım. Nasıl bu kadar kör olabildim? Sen de bir toplumsal yeniden örgütlenmenin--aslında _F---- sisteminin_ mucidi oldun.
Senin toplumun Sparta'nınkinden daha mükemmel olacak ve bu nedenle,
tüm para ondan katı bir şekilde kovulacak. Ve seni rahatsız eden şey, halkını keselerini boşaltmaya nasıl ikna edeceğin. Ne elde edeceksin? Bu, tüm yeniden örgütleyicilerin bölündüğü kayadır. Hiçbiri yoktur, ama eğer tüm
dirençli etkilerin üstesinden gelmeyi başarabilseydi ve tüm insanlık onun parmaklarında yumuşak balmumu olmayı kabul etseydi harikalar yaratırdı; ancak insanlar yumuşak balmumu olmamaya kararlıdır;
dinler, alkışlar veya reddederler ve--önceki gibi devam ederler.

F. Tanrıya şükür, hala bu moda çılgınlığından kurtuldum. Sosyal yasalar icat etmek yerine, İlahi Takdirin icat etmeyi uygun gördüğü yasaları inceliyorum ve bunların ilerici gelişimlerinde takdire şayan olduğunu görmekten mutluluk duyuyorum. Bu yüzden haykırıyorum, "Nefret dolu para! Nefret dolu
para!"

B. O zaman Proudhon'un bir müridisiniz? Pekala, kendinizi tatmin etmenin çok basit bir yolu var. Kesenizi Seine Nehri'ne atın, sadece yüz sous ayırın ve Döviz Bankası'ndan bir işlem yapın.

F. Paraya karşı haykırırsam, onun aldatıcı
yedeğini hoş görmem olası mıdır?

B. O zaman yapmam gereken tek bir tahmin daha var. Siz yeni bir Diyojen'siniz ve
zenginliğin hor görülmesi üzerine _a la Seneca_ tarzı bir söylemle beni kurban edeceksiniz.

F. Tanrı beni bundan korusun! Çünkü zenginlik, görmüyor musunuz, biraz daha fazla veya biraz daha az para değildir. Açlar için ekmek,
çıplak için giysi,
ısıtmak için yakıt, günü uzatmak için yağ, oğlunuz için açık bir kariyer, kızınız için belli bir porsiyon, yorgunluktan sonra bir dinlenme günü, bitkinler için bir içecektir,
yoksul bir adamın eline sıkıştırılmış küçük bir yardım, fırtınadan bir sığınak, düşünceyle
yıpranmış bir beyin için bir eğlence,
bizim için değerli olanları mutlu etmenin eşsiz zevkidir. Zenginlikler eğitim, bağımsızlık, onur,
güven, hayırseverliktir; ilerleme ve medeniyettir. Zenginlikler, iki takdire şayan etkenin takdire şayan uygarlaştırıcı sonucudur,
zenginliğin kendisinden bile daha uygarlaştırıcıdır - emek ve değişim.

B. Peki! şimdi zenginliğin övgülerini söylüyor gibi görünüyorsun, oysa bir an önce onları beddualarla yüklüyordun!

F. Neden, bunun sadece bir ekonomistin kaprisi olduğunu görmüyor musun? Paraya karşı haykırıyorum, çünkü herkes onu, tıpkı az önce yaptığınız gibi, zenginlikle karıştırıyor ve bu karışıklık sayısız hata ve felaketin sebebi. Ona karşı haykırıyorum, çünkü toplumdaki işlevi
anlaşılmıyor ve açıklaması çok zor. Ona karşı haykırıyorum, çünkü tüm fikirleri birbirine karıştırıyor, araçların amaç, engelin sebep, alfanın omega olarak alınmasına neden oluyor;
çünkü dünyadaki varlığı, kendi başına yararlı olsa da, yine de ölümcül bir kavram, ilkelerin çarpıtılması, çelişkili bir teori getirmiş, ki bu da çok sayıda biçimde insanlığı yoksullaştırmış ve dünyayı kana bulamıştır. Ona karşı haykırıyorum, çünkü
doğurduğu hatayla mücadele edemeyeceğimi hissediyorum, ancak uzun ve titiz bir tezle, kimsenin dinlemeyeceği bir tezle. Ah, keşke sabırlı ve iyiliksever bir dinleyici bulabilseydim!

B. Pekala, bir kurbanın olmaması nedeniyle şu anda içinde bulunduğun
sinirlilik halinde kaldığın söylenemez. Dinliyorum; konuş,
ders ver, hiçbir şekilde kendini kısıtlama.

F. İlgi göstermeye söz veriyor musun?

B. Sabırlı olmaya söz veriyorum.

F. Bu pek fazla değil.

B. Verebileceğim tek şey bu. Başla ve bana ilk önce,
para konusunda bir hata varsa,
tüm ekonomik hataların kökeninde nasıl bir hata bulunabileceğini açıkla?

F. Pekala, şimdi, bana vicdanen,
hiçbir zaman serveti parayla karıştırmadığına dair güvence verebilir misin?

B. Bilmiyorum; ama sonuçta, böyle bir karışıklığın sonucu ne olur?

F. Çok önemli bir şey değil. Beynindeki, eylemlerin üzerinde hiçbir
etkisi olmayacak bir hata; çünkü görüyorsunuz ki, emek ve değişim konusunda, kafa sayısı kadar görüş olmasına rağmen, hepimiz aynı şekilde hareket ediyoruz.

B. Aynı prensip üzerinde yürüdüğümüz gibi, denge ve yerçekimi teorisinde hemfikir olmasak da.

F. Kesinlikle. Gece boyunca kafalarımızın ve ayaklarımızın yer değiştirdiği
fikrine kendini ikna eden bir kişi, bu konu hakkında çok güzel kitaplar yazabilir, ancak yine de herkes gibi
dolaşırdı.

B. Ben de öyle düşünüyorum. Yine de, çok geçmeden
çok fazla mantıkçı olmanın cezasını çekerdi.

F. Aynı şekilde, paranın gerçek zenginlik olduğuna karar veren bir adam açlıktan ölür, bu fikri sonuna kadar götürmelidir. Bu teorinin yanlış olmasının nedeni budur, çünkü gerçek bir teori yoktur, ancak her zaman ve her yerde ortaya çıkan, olguların kendisinden kaynaklananlar vardır.

B. Pratikte ve kişisel çıkarların etkisi altında, hatalı eylemin ölümcül etkilerinin bir hatayı düzeltme eğiliminde olacağını anlayabiliyorum. Ancak bahsettiğiniz şeyin bu kadar az etkisi varsa, sizi neden bu kadar rahatsız ediyor?

F. Çünkü, bir adam kendi adına hareket etmek yerine başkaları adına karar verdiğinde, her zaman uyanık ve sağduyulu nöbetçi olan kişisel çıkar artık orada değildir ve "Dur! Sorumluluk yanlış yerdedir." diye bağırmaz.
Aldanan Petrus'tur ve John acı çeker; yasa koyucunun sahte sistemi zorunlu olarak tüm nüfusun eylem kuralı haline gelir.
Ve farkı gözlemleyin. Paranız olduğunda ve çok aç olduğunuzda,
nakit hakkındaki teoriniz ne olursa olsun, ne yaparsınız?

B. Bir fırıncıya giderim ve biraz ekmek alırım.

F. Paranızdan kurtulmaktan çekinmez misiniz?

B. Paranın tek faydası, kişinin istediğini satın almasıdır.

F. Ve fırıncı susadığında ne yapar?

B. Şarap tüccarına gider ve ona verdiğim
parayla şarap alır.

F. Ne! Kendini mahvedeceğinden korkmuyor mu?

B. Gerçek mahvoluş, yemeden veya içmeden gitmek olurdu.

F. Ve dünyadaki herkes, eğer özgürse, aynı şekilde mi davranır?

B. Hiç şüphesiz. Onların para biriktirmek uğruna açlıktan ölmelerini mi istersiniz?

F. Tam tersine, akıllıca davrandıklarını düşünüyorum ve sadece
teori, bu evrensel
uygulamanın sadık bir
imgesi olsun istiyorum. Fakat, şimdi diyelim ki siz yasa koyucusunuz, altın madenlerinin olmadığı geniş bir imparatorluğun mutlak kralısınız.

B. Hoş olmayan bir kurgu yok.

F. Yine, buna tamamen ikna olmuş durumdasınız --zenginliğin yalnızca ve sadece nakitten oluştuğuna; hangi sonuca
varırdınız?

B. Halkımı zenginleştirmenin veya onların kendilerini zenginleştirmelerinin başka bir yolu olmadığı sonucuna varırdım,
diğer uluslardan parayı çekmekten başka.

F. Yani, onları yoksullaştırmak. O zaman, varacağınız ilk sonuç şu olurdu --bir ulus ancak diğeri kaybettiğinde kazanabilir.

B. Bu aksiyom Bacon ve Montaigne'in otoritesine sahiptir.

F. Bunun için daha az üzücü değil, çünkü bu --ilerlemenin imkansız olduğu anlamına gelir. İki ulus, iki kişiden daha fazla değil, yan yana gelişemez.

B. Görünüşe göre bu ilkenin sonucu budur.

F. Ve tüm insanlar kendilerini zenginleştirme hırsına sahip olduklarından, herkesin İlahi takdir yasasına göre diğer insanları mahvetme arzusunda olduğu sonucu çıkar.

B. Bu Hıristiyanlık değil, siyasi ekonomidir.

F. Böyle bir doktrin iğrençtir. Fakat devam etmek gerekirse, sizi mutlak bir
kral yaptım. Mantıkla yetinmemelisiniz, harekete geçmelisiniz.
Gücünüzün bir sınırı yoktur. Bu doktrine nasıl davranırdınız, zenginlik paradır?

B. Halkım arasında nakit miktarını sürekli olarak artırmaya çalışırdım.

F. Fakat krallığınızda hiç maden yok. Bunu nasıl yapardınız?

B. Hiçbir şey yapmazdım: Sadece ölüm cezasıyla tek bir tacın bile ülkeden
ayrılmasını yasaklardım.

F. Ve eğer halkınız hem aç hem de zengin olursa?

B. Önemi yok. Tartıştığımız sistemde, onların
taç ihraç etmelerine izin vermek, onların kendilerini yoksullaştırmalarına izin vermek olurdu.

F. Yani, kendi itirafınızla, onları, benzer koşullar altında sizin hareket edeceğiniz ilkeye eşit derecede zıt bir ilkeye göre hareket etmeye zorlayacaksınız. Neden?

B. Sadece benim açlığım bana dokunuyor ve bir ulusun açlığı
yasama organlarına dokunmuyor.

F. Pekala, sana planının başarısız olacağını ve hiçbir denetimin, insanlar açken taçların dışarı çıkmasını ve tahılların içeri girmesini önlemek için yeterince dikkatli olmayacağını söyleyebilirim.

B. Eğer öyleyse, bu plan, hatalı olsun ya da olmasın, hiçbir şeyi etkilemeyecektir;
ne iyi ne de kötü bir şey yapacaktır ve bu nedenle daha fazla
düşünmeye gerek yoktur.

F. Bir yasa koyucu olduğunu unutuyorsun. Bir yasa koyucu, başkaları üzerinde deneyler yaparken önemsiz şeyler yüzünden cesaretini kaybetmemelidir.
İlk
tedbir başarılı olmadığında, amacına ulaşmak için başka bir yol bulmalısın.

B. Hangi amaç?

F. Kötü bir hafızan olmalı. Neden, halkının arasında, gerçek zenginlik olduğu varsayılan nakit miktarını artırmak.

B. Ah! Elbette; özür dilerim. Ama sonra, müzik için
dedikleri gibi, birazı yeterlidir; ve bunun, bence, daha da fazla sebeple, politik ekonomi için söylenebileceğini
görüyorsunuz. Düşünmeliyim. Ama gerçekten nasıl
bir şeyler
yapacağımı bilmiyorum--

F. Bunu iyi düşünün. Öncelikle, ilk
planınızın sorunu yalnızca olumsuz şekilde çözdüğünü gözlemlemenizi isterim. Taçların
ülkeden
çıkmasını önlemek, servetin azalmasını önlemenin
yoludur, ancak onu artırmanın yolu değildir.

B. Ah! şimdi görmeye başlıyorum... içeri girmesine izin verilen tahıl... aklıma parlak bir fikir geldi... düzenek çok yaratıcı, araçlar
yanılmaz; şimdi ona geliyorum.

F. Şimdi, ben de size sormalıyım--neye?

B. Neden, nakit miktarını artırmanın bir yoluna.

F. Eğer isterseniz, bunu nasıl yaparsınız?

B. Para yığınının sürekli olarak artması için ilk şartın ondan hiç para alınmaması gerektiği açık değil mi?

F. Kesinlikle.

B. İkincisi, ona sürekli olarak eklemeler yapılması gerektiği?

F. Kesinlikle.

B. O zaman sorun, Sosyalistlerin dediği gibi, bir yandan yabancının ondan almasını engellersem, diğer yandan da ona ekleme yapmaya zorlarsam, olumlu ya da olumsuz olarak çözülecektir.

F. Daha iyi ve daha iyi.

B. Ve bunun için, nakitten hiç bahsedilmeyecek iki basit yasa çıkarılmalıdır. Birincisine göre, tebaamın yurtdışından
bir şey satın alması yasaklanacak; diğerine göre, çok fazla para satmaları gerekecek.

F. İyi düşünülmüş bir plan.

B. Yeni mi? İcat için bir patent almalıyım.

F. Böyle bir şey yapmanıza gerek yok; önünüz kesildi. Ama bir şeye dikkat etmelisin.

B. Bu ne?

F. Seni mutlak bir kral yaptım. Anladığım kadarıyla tebaalarının yabancı ürünler satın almasını engelleyeceksin. Ülkeye girmelerini engellemen yeterli olacaktır. Otuz veya kırk bin gümrük memuru bu işi yapacaktır.

B. Oldukça pahalı olacaktır. Ama bu ne anlama geliyor? Aldıkları para ülke dışına çıkmayacak.

F. Doğru; ve bu sistemde asıl mesele bu. Ama yurtdışına satış
sağlamak için nasıl bir yol izlersin?

B. Halkıma uygulanan bazı iyi
vergiler yoluyla elde edilen ödüllerle bunu teşvik etmeliyim.

F. Bu durumda, aralarındaki rekabetle kısıtlanan ihracatçılar fiyatlarını orantılı olarak düşüreceklerdir ve bu da yabancıya ödülleri veya vergileri hediye etmek gibi olacaktır.

B. Yine de para ülke dışına çıkmayacaktır.

F. Elbette. Anlaşıldı. Fakat eğer sisteminiz faydalıysa, etrafınızdaki krallar onu benimseyeceklerdir. Sizinkine benzer planlar yapacaklardır; gümrük memurları olacak ve sizin ürünlerinizi reddedeceklerdir; böylece onlarla birlikte, sizinle birlikte olduğu gibi, para yığını
azalmayacaktır.

B. Bir ordum olacak ve onların engellerini zorlayacağım.

F. Onlar bir orduya sahip olacak ve sizinkini zorlayacaklar.

B. Gemileri silahlandıracağım, fetihler yapacağım, koloniler edineceğim ve halkım için
tüketiciler yaratacağım, onlar da bizim tahılımızı yemek ve
şarabımızı içmek zorunda kalacaklar.

F. Diğer krallar da aynısını yapacaklar. Fetihlerinizi,
kolonilerinizi ve tüketicilerinizi tartışacaklar; sonra her tarafta savaş olacak ve her yerde kargaşa olacak.

B. Vergilerimi yükselteceğim ve gümrük memurlarımı, ordumu ve donanmamı artıracağım.

F. Diğerleri de aynısını yapacak.

B. Çabalarımı iki katına çıkaracağım.

F. Diğerleri de çabalarını iki katına çıkaracaklar. Bu arada, büyük ölçüde satış yapmayı başaracağınıza dair hiçbir kanıtımız yok.

B. Bu çok doğru. Ticari çabaların birbirini etkisiz hale getirmesi iyi olurdu.

F. Ve askeri çabalar da. Ve söyle bana, bu gümrük memurları, askerler ve gemiler, bu baskıcı vergiler,
imkansız bir sonuca doğru bu sürekli mücadele, tüm dünyayla açık veya gizli savaşın bu kalıcı hali, yasa koyucuların, kendi efendisi olan hiç kimsenin benimsemediğini kabul ettiğiniz bir fikri
benimsemesinin mantıksal ve kaçınılmaz sonucu değil midir: "Zenginlik nakittir; ve nakdi artırmak, serveti artırmaktır?"

B. Kabul ediyorum. Ya aksiyom doğrudur ve o zaman yasa koyucu evrensel savaş sonuç olsa da
benim tarif ettiğim gibi hareket etmelidir; ya da yanlıştır; ve bu durumda insanlar birbirlerini yok ederken sadece kendilerini mahvederler.

F. Ve unutmayın ki, siz kral olmadan önce, bu aynı aksiyom sizi mantıksal bir süreçle şu ilkelere götürmüştü:--Birinin kazandığını diğeri kaybeder. Birinin kazancı, diğerinin kaybıdır:--bu ilkeler tüm insanlar arasında kaçınılmaz bir düşmanlığı ima eder.

B. Çok kesin. İster filozof ister yasa koyucu olayım,
ister paranın zenginlik olduğu ilkesine göre akıl yürüteyim ister hareket edeyim, her zaman tek bir sonuca veya tek bir sonuca varırım:--evrensel savaş. Tartışmaya başlamadan önce sonuçları belirtmeniz iyi oldu; Aksi takdirde, ekonomi tezinizin sonuna kadar sizi takip etme cesaretini asla gösteremezdim, çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, bu
benim zevkime pek uymuyor.

F. Ne demek istiyorsun? Tam bunu düşünüyordum ki, beni paraya karşı homurdanırken duydun! Vatandaşlarımın bilmeleri gereken
bu kadar önemli olan şeyleri inceleme cesaretine sahip olmamalarından yakınıyordum.

B. Ve yine de sonuçları korkunç.

F. Sonuçlar! Şimdiye kadar sadece birinden bahsettim. Size
daha da ölümcül olanlardan bahsedebilirdim.

B. Tüylerim diken diken oldu! Parayla servet arasındaki bu karışıklık insanlığa başka hangi kötülüklere sebep olmuş olabilir?

F. Bunları saymam uzun zaman alır. Bu doktrin çok kalabalık bir aileden biridir. Az önce tanıştığımız en büyüğüne _yasaklayıcı sistem_ denir; bir sonrakine _sömürgeci sistem_; üçüncüsüne _sermaye nefreti_ denir; Benjamin, _kağıt para_.

B. Ne! Kağıt para aynı hatadan mı kaynaklanıyor?

F. Evet, doğrudan. Yasama organları, insanları savaş ve
vergilerle mahvettikten sonra, fikirlerinde ısrar ettiklerinde, kendi kendilerine şöyle derler: "Eğer insanlar
acı çekiyorsa, bunun nedeni yeterince para olmamasıdır. Biraz para kazanmalıyız." Ve
değerli metalleri çoğaltmak kolay olmadığından, özellikle de yasaklamanın
sahte kaynakları
tükendiğinde, şöyle eklerler: "Hayali
para
yapacağız, bundan daha kolay bir şey yok ve o zaman her vatandaşın
cebi bununla dolu olacak ve hepsi zengin olacak."

B. Aslında, bu işlem diğerinden daha hızlıdır ve
o zaman dış savaşa yol açmaz.

F. Hayır, ama iç savaşa yol açar.

B. Sen bir homurdanansın. Acele et ve sorunun
dibine in. İlk defa, paranın (veya
işaretinin) zenginlik olup olmadığını öğrenmek için oldukça sabırsızım.

F. İnsanların hiçbir ihtiyacını
anında taç paralarıyla karşılamadıklarını kabul edeceksiniz. Açlarsa, ekmek isterler; çıplaklarsa, giysi isterler; hasta iseler, çareleri olmalıdır; üşüyorlarsa, barınak ve yakacak isterler; öğrenmek istiyorlarsa,
kitapları olmalıdır; seyahat etmek istiyorlarsa, ulaşım araçları olmalıdır--ve benzeri. Bir ülkenin
zenginliği, tüm bu şeylerin bolluğunda ve uygun
dağıtımında oluşur. Bu nedenle, Bacon'ın şu kasvetli özdeyişinin yanlışlığını algılayabilir ve sevinebilirsiniz: "_Bir halkın kazandığını, bir başkası
mutlaka kaybeder_:" Montaigne'in şu sözleriyle daha da cesaret kırıcı bir şekilde ifade ettiği bir özdeyiş: "_Birinin kazancı, bir diğerinin kaybıdır._" Sam, Ham ve Yafes bu dünyanın engin yalnızlıklarını kendi aralarında paylaştıklarında, şüphesiz her biri inşa edebilir,
kurutabilir, ekebilir, biçebilir ve daha iyi barınma, yiyecek ve giyecek ve daha iyi eğitim elde edebilir, kendilerini mükemmelleştirebilir ve zenginleştirebilirdi - kısacası, kardeşlerinin karşılık gelen zevklerinde gerekli bir azalmaya neden olmadan, kendi zevklerini artırabilirdi. İki ulus için de aynı şey geçerlidir.

B. İki ulusun, iki insan gibi, birbirleriyle bağlantısız olarak, daha çok ve daha iyi çalışarak, birbirlerine zarar vermeden aynı anda refaha kavuşabileceklerine şüphe yoktur. Montaigne ve Bacon'ın aksiyomları bunu inkar etmiyor. Onlar sadece şunu demek istiyorlar: İki ulus veya iki insan arasında gerçekleşen
işlemlerde, biri kazanırsa, diğeri kaybeder. Ve bu kendiliğinden açıktır, çünkü
değişim, bahsettiğiniz o yararlı şeylerin kütlesine kendi başına hiçbir şey katmaz; çünkü, değişimden sonra, taraflardan birinin bir şey kazandığı
bulunursa, diğerinin de elbette bir şey kaybettiği
bulunacaktır.

F. Çok eksik, hatta yanlış bir değişim fikri oluşturdunuz.
Şem, mısır bakımından verimli bir ovada, Yafes, asma yetiştirmeye uygun bir yamaçta, Ham ise zengin bir otlakta yer alıyorsa, mesleklerinin farklılığı, hiçbirine zarar vermekten
uzak, üçünün de daha fazla refaha kavuşmasını sağlayabilir. Aslında öyle olmalı, çünkü
değişimle getirilen emek
dağıtımı, üretilen ve
paylaşılacak olan tahıl, şarap ve etin kütlesini
artırma etkisine sahip olacaktır. Bu işlemlerde özgürlüğe izin verirseniz, başka türlü nasıl olabilir? Kardeşlerden herhangi biri,
birlikte çalışmanın, tek başına çalışmaya kıyasla,
kalıcı bir kayıp olduğunu
algıladığı andan itibaren,
değişim yapmayı bırakacaktır.
Değişim,
minnettarlığımızı beraberinde getirir. Gerçekleştirilmiş olması,
iyi bir şey olduğunu kanıtlar.

B. Ancak Bacon'ın aksiyomu altın ve gümüş durumunda doğrudur. Eğer dünyada belirli bir anda belirli bir miktarın
var olduğunu kabul edersek, bir kesenin diğerinin boşaltılmadan
doldurulamayacağı gayet açıktır.

F. Ve eğer altının zenginlik olduğu düşünülürse, doğal sonuç,
insanlar arasında servetin yer değiştirmelerinin gerçekleştiği, ancak genel bir
ilerleme olmadığıdır. Başlarken söylediğim şey tam olarak buydu. Aksine, ihtiyaçlarımızı ve zevklerimizi tatmin etmeye uygun bol miktarda faydalı şeye gerçek zenginlik olarak bakarsanız, aynı anda refahın mümkün olduğunu göreceksiniz. Nakit sadece bu faydalı şeylerin birinden diğerine iletilmesini kolaylaştırır, bu da altın gibi nadir bir metalin bir onsuyla, gümüş gibi daha bol bir poundla veya bakır gibi daha da bol bir metalin yüz kilosuyla eşit derecede iyi yapılabilir. Buna göre, Fransızlar tüm bu faydalı şeylerden tekrar emrinde olsaydı, nakit miktarı aynı kalsa da Fransa iki kat daha zengin olurdu; ancak nakit iki katı olsaydı aynı olmazdı, çünkü bu durumda faydalı şeylerin miktarı artmazdı.

B. Karar verilmesi gereken soru, daha fazla sayıda kronun varlığının, tam olarak, faydalı şeylerin toplamını artırma etkisine sahip olup olmadığıdır?

F. Bu iki terim arasında nasıl bir bağlantı olabilir? Yiyecek,
giysi, evler, yakıt, hepsi doğadan ve emekten, az veya çok becerikli emeğin az veya çok cömert bir doğaya uygulanmasından gelir.

B. Büyük bir gücü unutuyorsunuz, o da değişimdir. Eğer
bunun bir güç olduğunu kabul ediyorsanız, tıpkı
taçların bunu kolaylaştırdığını kabul ettiğiniz gibi,
onların dolaylı bir üretim
gücüne sahip olduğunu da kabul etmelisiniz.

F. Ancak, az miktarda nadir metalin, bol miktarda metal kadar işlemleri kolaylaştırdığını ekledim; bundan şu sonuç çıkar ki, bir halk daha fazla paraya sahip olmak uğruna faydalı şeylerden vazgeçmeye _zorlanarak_ zenginleşmez.

B. Dolayısıyla, Kaliforniya'da keşfedilen hazinelerin dünyanın zenginliğini artırmayacağına mı inanıyorsunuz?

F. Bunların genel olarak, insanlığın zevklerine, gerçek tatminlerine çok fazla katkıda bulunacağına inanmıyorum. Kaliforniya altını, dünyada sadece kaybolan ve yok edileni yerine koyuyorsa, işe yarayabilir. Nakit miktarını artırıyorsa, onu değersizleştirecektir. Altın avcıları, altın olmadan sahip olacaklarından daha zengin olacaklardır. Ancak, değer kaybettiği anda altının sahibi olanlar, aynı miktar için daha küçük bir tatmin elde edeceklerdir. Bunu bir artış olarak göremem, ama tanımladığım gibi gerçek zenginliklerin bir yer değiştirmesi olarak görüyorum.

B. Bunların hepsi çok makul. Ama beni kolayca ikna edemezsin ki
iki tacım varsa (diğer her şey eşit olduğunda), tek tacım varsa olduğundan daha zengin değilim.

F. Bunu inkar etmiyorum.

B. Ve benim için doğru olan şey komşum için de doğrudur ve komşumun komşusu için de doğrudur ve bu şekilde ülkenin her yerinde birinden diğerine geçer. Bu nedenle, her Fransız'ın daha fazla tacı varsa, Fransa daha zengin olmalıdır.

F. Ve burada, birini etkileyen şeyin herkesi etkilediği sonucuna varma ve böylece bireyi genel çıkarla karıştırma gibi yaygın bir hataya düşüyorsunuz.

B. Neden, daha kesin ne olabilir? Bir kişi için doğru olan, hepsi için de doğru olmalıdır! Hepsi, bireylerin bir koleksiyonundan başka nedir ki? Bana, ortalama Fransız boyu artmadan, her Fransızın aniden bir inç daha uzun olabileceğini söyleyebilirsin.

F. Mantığınız görünüşte sağlam, kabul ediyorum ve bu yüzden
gizlediği yanılsama çok yaygındır. Ancak, bunu biraz inceleyelim. Oyunda on kişi vardı. Daha fazla kolaylık için, her birinin on fiş alma planını benimsemişlerdi ve bunlara karşı bir mum çubuğunun altına yüz frank koymuşlardı, böylece her
fiş on franka karşılık geliyordu. Oyundan sonra kazançlar ayarlandı ve oyuncular mum çubuğundan fiş sayısını temsil edecek kadar on frank çektiler. Bunu görenlerden biri, belki de büyük bir aritmetikçi ama kayıtsız bir akılcı, şöyle dedi: "Beyler, deneyim bana her zaman şunu öğretiyor ki, oyunun sonunda, kendimi
tuşlarımın sayısına orantılı olarak kazanan buluyorum. Siz de kendinizle ilgili olarak aynı şeyi gözlemlemediniz mi? Dolayısıyla, benim için doğru olan şey, her biriniz için doğru olmalı ve _her biriniz için doğru olan şey, hepiniz için doğru olmalı_. Bu nedenle, hepimiz oyunun sonunda, eğer hepimizin daha fazla
tuşumuz olsaydı, daha fazla kazanırdık. Şimdi, hiçbir şey daha kolay olamaz; tek yapmamız gereken sayının iki katını
dağıtmak." Bu yapıldı; ancak oyun
bittiğinde ve kazançları ayarlamaya geldiklerinde, mumun altındaki bin frankın genel beklentiye göre
mucizevi bir şekilde
çarpılmadığı görüldü. Bunlar buna göre bölünmeliydi ve elde edilen tek sonuç (yeterince hayal ürünü) şuydu: Herkesin, doğru, iki katı sayıda sayacı vardı, ancak
her sayaç, _on_ franka karşılık gelmek yerine, yalnızca _beş_ frankı temsil ediyordu. Böylece, her biri için doğru olanın, her zaman hepsi için doğru olmadığı açıkça gösterildi.

B. Anlıyorum; sayaçlarda genel bir artış olduğunu varsayıyorsunuz, ancak mumun altına yerleştirilen toplamda buna karşılık gelen bir artış yok.

F. Ve takası bu
taçlar tarafından kolaylaştırılan şeylerde buna karşılık gelen bir artış olmadan, taçlarda genel bir artış olduğunu varsayıyorsunuz.

B. Taçları sayaçlarla mı karşılaştırıyorsunuz?

F. Başka bir bakış açısından, kesinlikle hayır; ancak önüme koyduğunuz ve benim de karşı çıkmam gereken durumda, bunu yapıyorum. Bir şeye dikkat edin. Bir ülkede genel bir taç artışı olması için,
bu ülkenin madenleri olmalı veya ticareti nakit karşılığında faydalı şeyler verecek şekilde olmalıdır. Bu iki koşul dışında,
evrensel bir artış imkansızdır, taçlar sadece el değiştirir; ve
bu durumda, her birinin, bireysel olarak ele alındığında, sahip olduğu taç sayısına oranla daha zengin olduğu çok doğru olsa da, az önce yaptığınız çıkarımı yapamayız, çünkü
bir kesede daha fazla taç olması, zorunlu olarak başka bir kesede daha az taç olması anlamına gelir.
Orta boy karşılaştırmanızda olduğu gibi. Eğer her birimiz sadece başkalarının pahasına büyüseydik, her biri için, bireysel olarak ele alındığında, şansı olsaydı daha uzun boylu bir adam olacağı çok doğru olurdu,
ama bu, toplu olarak ele alındığında asla doğru olmazdı.

B. Öyle olsun: ama, yaptığınız iki varsayımda,
artış gerçektir ve benim haklı olduğumu kabul etmelisiniz.

F. Belirli bir noktaya kadar, altın ve gümüşün bir değeri vardır. Bunu elde etmek için,
insanlar aynı zamanda bir değeri olan yararlı şeyler vermeyi kabul ederler. Bu nedenle,
bir ülkede madenler varsa, o ülke bunlardan yurtdışından yararlı bir şey satın almaya yetecek kadar altın elde ederse -örneğin bir lokomotif-
bir lokomotifin sağlayabileceği tüm zevklerle kendini zenginleştirir, tıpkı makine evde yapılmış gibi.
Soru şu, ilkinde ikincisinden daha fazla çaba harcıyor mu? Çünkü bu altını ihraç etmeseydi,
değer kaybederdi ve Kaliforniya'da gördüğünüzden daha kötü bir şey olurdu, çünkü orada, en azından, değerli metaller başka yerlerde yapılmış yararlı şeyler satın almak için kullanılır. Yine de, hala yığınla altınla açlıktan ölme tehlikesi vardır. Yasa ihracatı yasaklasaydı ne olurdu? İkinci varsayıma gelince -ticaretle elde ettiğimiz altının varsayımı; Bu, ülkenin, elde etmek için vazgeçilmesi gereken faydalı şeylere olan ihtiyacına kıyasla, ona daha fazla veya daha az ihtiyaç duymasına göre bir avantaj veya tersidir. Bunu yargılamak
yasanın değil, bununla ilgili olanların görevidir; çünkü
yasa, altının, değerleri ne olursa olsun, faydalı şeylerden daha
tercih edildiği ilkesinden yola çıkarsa ve bu anlamda etkili bir şekilde hareket ederse, Fransa'yı, harcanacak çok miktarda paranın olacağı ve satın alınacak
hiçbir şeyin olmayacağı bir başka Kaliforniya haline getirme eğiliminde olacaktır. Bu, Midas tarafından temsil edilen sistemin ta kendisidir.

B. İthal edilen altın, _faydalı bir şeyin_ _ihraç edildiği anlamına gelir ve bu açıdan ülkeden bir tatmin
çekilir. Fakat buna karşılık gelen bir fayda yok mudur? Ve bu altın, elden ele dolaşarak ve emek ve endüstriyi teşvik ederek, sonunda ülkeyi terk edip bazı yararlı şeylerin ithal edilmesine neden olana kadar bir dizi yeni tatminin kaynağı olmayacak mı?

F. Şimdi sorunun özüne geldiniz. Bir
taç, değişimini kolaylaştırdığı tüm nesnelerin üretimini sağlayan ilke midir? Beş franklık bir madeni paranın yalnızca beş frank değerinde olduğu çok açıktır; ancak bu değerin belirli bir karaktere sahip olduğuna inanmaya yönlendiriliyoruz: diğer şeyler gibi tüketilmiyor veya çok yavaş tükeniyor; her işlemde kendini yeniliyor; ve son olarak bu taç, işlemleri tamamladığı kadar beş frank değerinde olmuş - kendi başına, art arda değiştirildiği tüm şeylere değer; ve buna inanılır, çünkü bu taç olmadan bu şeylerin asla
üretilmeyeceği varsayılır. Ayakkabıcının daha az ayakkabı satacağı,
dolayısıyla kasaptan daha az ayakkabı alacağı söylenir; kasap
bakkala, bakkal doktora, doktor avukata vb. daha sık gitmezdi.

B. Hiç kimse buna itiraz edemez.

F. Bu, o zaman, nakitin gerçek işlevini, madenlerden ve ithalatlardan bağımsız olarak analiz etme zamanıdır. Bir tacınız var. Elinizde ne ifade ediyor? Bu, bir bakıma, bir zamanlar, bir emek verdiğinizin ve bundan kar etmek yerine, müşterinizin şahsında topluma verdiğinizin tanığı ve kanıtıdır. Bu taç, toplum için bir _hizmet_ verdiğinizi kanıtlar ve ayrıca, bunun değerini gösterir. Ayrıca, toplumdan henüz hakkınız olan _gerçek_ eşdeğer bir hizmet almadığınıza tanıklık eder. Sizi, bu hakkı istediğiniz zaman ve şekilde kullanabileceğiniz bir duruma getirmek için, toplum, müşteriniz aracılığıyla, size bir onay, bir unvan, cumhuriyetten bir ayrıcalık, bir karşılık, aslında bir taç vermiştir; bu, yalnızca kendi içinde değerini taşıyarak yürütme unvanlarından farklıdır; ve eğer
üzerine damgalanmış yazıları zihninizin gözüyle okuyabiliyorsanız
bu sözcükleri açıkça çözeceksiniz:--"_Hamiline, topluma verdiği şeye eşdeğer bir hizmet ödeyin, alınan değer
benim tarafımdan temsil edilen şeyle gösterilmiş, kanıtlanmış ve ölçülmüş olsun._" Şimdi,
tacınızı bana veriyorsunuz. Ya benim ona olan hakkım karşılıksız ya da
bir talep. Eğer onu bana bir hizmetin karşılığı olarak verirseniz, sonuç şu olur:--toplumla gerçek tatminler için hesabınız
düzenlenmiş, dengeli ve kapalıdır. Bir taç için bir hizmet vermiştiniz, şimdi tacı bir hizmet için geri veriyorsunuz; sizin açınızdan
netsiniz. Bana gelince, ben de tam olarak sizin şu anda bulunduğunuz konumdayım. Şimdi, sizin kişiliğinizde verdiğim hizmet için topluma karşı önde olan benim. Ben, sizin için yaptığım ve
kendime adayabileceğim emeğin değeri için alacaklısı oldum. O halde, bu kredinin unvanının -bu toplumsal borcun kanıtının- geçmesi benim ellerimdedir. Benim daha zengin olduğumu
söyleyemezsiniz; almaya hak kazandıysam,
verdiğim için. Toplumun bir taç daha zengin olduğunu, çünkü üyelerinden birinin daha fazla tacı, diğerinin ise daha az tacı olduğunu
söyleyemezsiniz. Çünkü eğer bana bu tacı bedava verirseniz, kesin olan şu ki
benim daha zengin olacağım, ama sizin bunun için daha fakir olacağınızdır;
ve toplumsal servet, toplu olarak alındığında, hiçbir değişikliğe uğramamış olacaktır,
çünkü daha önce de söylediğim gibi, bu servet gerçek hizmetlerden,
etkili tatminlerden, faydalı şeylerden oluşur. Topluma alacaklı oldun, beni haklarının yerine koydun ve bu, borcunu sana veya bana ödeyen
toplum için pek bir şey ifade etmez. Bu, alacaklıya ödeme yapılır yapılmaz sona erer.

B. Fakat hepimizin çok sayıda tacı olsaydı toplumdan birçok hizmet alırdık. Bu çok arzu edilir olmaz mıydı?

F. Anlattığım ve gerçeğin bir resmi olan süreçte, toplumdan yalnızca ona bir miktar bağışta bulunduğumuz için hizmet aldığımızı unutuyorsun. Bir _hizmet_ten bahseden kişi, aynı zamanda _alınan_ ve _geri ödenen_ bir hizmetten bahseder, çünkü bu iki terim birbirini ima eder, bu yüzden biri her zaman diğeri tarafından dengelenmelidir. Toplumun aldığından daha fazla hizmet sunması imkansızdır ve yine de bu, madeni paraların, kağıt paranın vb. çoğaltılmasıyla takip edilen bir hayaldir.

B. Bunların hepsi teoride çok makul görünüyor, ancak pratikte, işlerin nasıl gittiğini gördüğümde, eğer şanslı bir durum
olarak taç sayısı her birimizin küçük mülkünün iki katına çıkmasını sağlayacak şekilde çoğaltılabilseydi, hepimizin daha rahat olacağını; hepimiz daha fazla alışveriş yapacağımızı ve ticaretin
güçlü bir teşvik alacağını düşünmekten kendimi alamıyorum.

F. Daha fazla alışveriş! Peki ne satın almalıyız? Şüphesiz,
faydalı
maddi şeyler--bizim için önemli bir tatmin sağlayacak şeyler--örneğin erzak, eşya, ev, kitap, resim. O zaman, tüm bu şeylerin kendilerini yarattığını kanıtlayarak başlamalısınız; Darphanenin aydan düşen altın külçelerini erittiğini veya Atama Kurulunun ulusal basımevinde harekete geçtiğini varsaymalısınız; çünkü tahıl, kumaş, gemi, şapka ve ayakkabı miktarı aynı kalırsa, her birimizin payının daha fazla olabileceğini makul bir şekilde düşünemezsiniz, çünkü her birimiz pazara daha fazla gerçek veya hayali parayla gidiyoruz. Oyuncuları hatırlayın. Toplumsal düzende, yararlı şeyler işçilerin mumun altına koydukları şeylerdir ve elden ele dolaşan taçlar sayaçlardır. Yararlı şeyleri çarpmadan frankları çarparsanız, tek sonuç, oyuncuların her mevduat için daha fazla sayaç gerektirmesi gibi, her değişim için daha fazla frank gerekmesi olacaktır. Bunun kanıtı, altın, gümüş ve bakır olarak geçen şeylerdedir. Aynı değişim neden gümüşten daha fazla bakır, altından daha fazla gümüş gerektirir? Bunun nedeni bu metallerin dünyada farklı oranlarda dağılmış olması değil midir? Altının aniden gümüş kadar bol hale gelmesi durumunda bir ev satın almak için diğerinden daha azına ihtiyaç duymayacağını varsaymak için ne gibi bir sebebiniz var?

B. Haklı olabilirsiniz, ancak sizin yanılmanızı tercih ederim. Bizi çevreleyen, kendi başlarına çok üzücü ve sonuçları açısından çok tehlikeli olan acıların ortasında, toplumun tüm üyelerini mutlu etmenin kolay bir yöntemi olduğunu düşünerek biraz teselli buldum.

F. Altın ve gümüş gerçek zenginlikler olsa bile, madenlerin olmadığı bir ülkede bunların miktarını artırmak kolay olmazdı.

B. Hayır, ancak başka bir şeyle ikame etmek kolaydır. Altın ve gümüşün yalnızca bir değişim aracı dışında pek bir işe yaramayacağı konusunda sizinle aynı fikirdeyim. Kağıt para, banknot vb. için de aynı şey geçerlidir. Sonra, eğer
hepimiz, yaratılması çok kolay olan ikincisinden bolca olsaydı,
hepimiz çok şey satın alabilirdik ve hiçbir şeye ihtiyacımız olmazdı. Zalim
teoriniz, eğer isterseniz, ilkesi kesinlikle çok hayırsever olan umutları, yanılsamaları dağıtıyor.

F. Evet, evrensel mutluluğu teşvik etmek için oluşturulmuş diğer tüm çorak hayaller gibi.
Tavsiye ettiğiniz araçların aşırı kolaylığı,
boşluğunu ortaya çıkarmak için oldukça yeterlidir.
Sadece tüm ihtiyaçlarımızı, zevklerimizi ve arzularımızı karşılamak için banknot basmak yeterli olsaydı, insanlığın
şimdiye kadar bu plana başvurmadan devam etmekten memnun olacağına inanıyor musunuz?
Bu keşfin cazip olduğu konusunda sizinle aynı fikirdeyim.
Sadece çeşitli ve acınası biçimleriyle yağmayı değil, aynı zamanda
Atama Kurulu hariç emeğin kendisini bile dünyadan derhal kovacaktır. Ama henüz
hiç kimsenin inşa etmeyeceği evleri,
hiç kimsenin yetiştirmeyeceği tahılı,
hiç kimsenin dokumak için zahmete girmeyeceği eşyaları nasıl satın alacağını öğrenmemiz gerekiyor.

B. Argümanınızda dikkatimi çeken bir şey var. Siz kendiniz diyorsunuz ki,
eğer kazanç yoksa,
her halükarda, değişim aracını
çoğaltmanın hiçbir kaybı yoktur, tıpkı çok hafif bir aldatmacayla
mahrum bırakılan oyuncuların örneğinde görüldüğü gibi. Öyleyse, çakmak taşlarını altına,
bu arada da kağıt paraya dönüştürmenin sırrını bize öğretecek olan felsefe taşını neden reddediyorsunuz? Mantığınıza o kadar körü körüne mi bağlısınız ki,
hiçbir riskin olamayacağı bir deneyi
yapmayı reddediyorsunuz? Yanılıyorsanız, sayısız rakibinizin
inandığı gibi, ulusu muazzam bir avantajdan mahrum bırakıyorsunuz. Eğer hata
onların tarafındaysa, sizin de söylediğiniz gibi, bir umudun başarısızlığından öte hiçbir zarar
gelemez. Onların görüşüne göre mükemmel olan ölçü sizinkinde
olumsuzdur. O halde denensin, çünkü olabilecek en kötü şey
bir kötülüğün gerçekleşmesi değil, bir iyiliğin gerçekleşmemesidir.

F. İlk olarak, bir umudun başarısızlığı herhangi bir halk için çok büyük bir talihsizliktir. Hükümetin, yanılmaz bir şekilde başarısızlığa uğraması gereken bir kaynağın inancına çeşitli vergilerin yeniden uygulanmasını duyurması da çok istenmeyen bir durumdur. Yine de, kağıt paranın çıkarılması ve değer kaybetmesinden sonra, değerlerin dengesi anında ve aynı anda, ülkenin her yerinde ve her şeyde gerçekleşirse, sizin açıklamanız biraz dikkate alınmayı hak eder. Bu önlem, oyuncularla ilgili örneğimde olduğu gibi, en iyi yapabileceğimiz şeyin birbirimize bakıp gülmek olduğu evrensel bir mistifikasyona yol açacaktır. Ancak bu, olayların akışında değildir. Deney yapılmıştır ve her seferinde bir despot parayı değiştirdiğinde ...

B. Parayı değiştirmekten bahseden var mı?

F. Neden, insanları resmen _frank_ olarak vaftiz edilmiş kağıt parçalarını ödeme olarak almaya zorlamak veya beş gren ağırlığında olduğu için sadece iki buçuk ağırlığında olan ancak resmen _frank_ olarak adlandırılan bir gümüş parçası almaya zorlamak aynı şeydir, hatta daha kötüdür; ve assignatlar lehine yapılabilecek tüm mantık, yasal sahte para lehine yapılmıştır. Elbette, az önce yaptığınız gibi ve hala yaptığınız gibi, değişim araçlarını çoğaltmanın, değişimleri ve değiştirilen şeyleri çoğaltmak olduğu düşünülüyorsa, en basit yolun kronları ikiye katlamak ve yasanın yarıya bütünün adını ve değerini vermesini sağlamak olduğu çok makul bir şekilde düşünülebilir. Her iki durumda da değer kaybı kaçınılmazdır. Sanırım size nedenini söyledim. Ayrıca, kağıtla birlikte hiçliğe varana kadar devam edebilecek olan bu değer kaybının, sürekli olarak kandırmacalar yaratılarak gerçekleştirildiğini de bildirmeliyim; ve bunların başında yoksullar, basit kişiler, işçiler ve köylüler gelir.

B. Anlıyorum; ama biraz durun. Bu Ekonomi dozu bir kereliğine biraz fazla güçlü.

F. Öyle olsun. O halde, bu noktada hemfikiriz ki, servet, emekle ürettiğimiz yararlı şeylerin kütlesidir; ya da daha iyisi, ihtiyaçlarımızı ve zevklerimizi tatmin etmek için yaptığımız tüm çabaların sonucudur. Bu yararlı şeyler, ait oldukları kişilerin rahatlığına göre birbirleriyle takas edilir. Bu işlemlerde iki biçim vardır; birine takas denir: bu durumda, bir hizmet, hemen eşdeğer bir hizmet almak için yapılır. Bu biçimde, işlemler aşırı derecede sınırlı olurdu.
Çoğaltılabilmeleri ve birbirlerini tanımayan kişiler arasında ve sonsuz kesirlerle zaman ve mekandan bağımsız olarak gerçekleştirilebilmeleri için, bir aracı gerekli olmuştur, bu da nakittir. 
Değiş tokuşa fırsat verir, ki bu da karmaşık bir pazarlıktan başka bir şey değildir. Dikkat edilmesi ve anlaşılması gereken budur. 
Değiş tokuş 
kendini iki pazarlığa, iki aktöre, satış ve satın almaya
ayırır, --ki bunların bir araya gelmesi onu tamamlamak için gereklidir. _Bir hizmet_satıp_ bir taç alırsınız--sonra, bu taçla bir _hizmet_satın alırsınız. Ancak o zaman pazarlık tamamlanır; ancak o zaman çabanızın gerçek bir tatminle sonuçlanması beklenir. Açıkça siz sadece başkalarının 
isteklerini tatmin etmek için çalışırsınız, böylece başkaları sizin 
isteklerinizi tatmin etmek için çalışabilir. Sadece işiniz için size verilen tacı aldığınız sürece, sadece başka bir kişinin işini talep etme hakkına sahipsiniz. Bunu yaptığınızda, ekonomik evrim sizin açınızdan tamamlanmış olacaktır, çünkü o zaman yalnızca gerçek bir tatminle, zahmetinizin gerçek ödülünü elde etmiş olacaksınız. Bir pazarlık fikri, verilen bir hizmeti ve alınan bir hizmeti ima eder. Neden sadece iki parçadan oluşan bir pazarlık olan değişimle aynı olmasın? Ve burada yapılacak iki gözlem var. Birincisi, dünyada çok veya az nakit olup olmadığı çok önemsiz bir durumdur. Çok varsa, çok gereklidir; az varsa, her işlem için az istenir: hepsi bu. İkinci gözlem şudur:--Nakit her alışverişte tekrar ortaya çıktığı için, alışveriş edilen şeylerin _işareti_ ve _ölçüsü_ olarak görülmeye başlanmıştır.

B. Nakitin bahsettiğiniz faydalı şeylerin _işareti_ olduğunu hala inkar mı edeceksiniz?

F. Bir louis[6] bir çuval mısırın işareti değildir, bir çuval mısırın da bir louis'in işareti olmaması gibi.

B. Nakite servetin işareti olarak bakmanın ne zararı var?

F. Rahatsızlık şudur:--Bu, işaret edilen şeyleri artırmak için sadece işareti artırmamız gerektiği fikrine yol açar; ve sizi mutlak bir kral yaptığımda aldığınız tüm yanlış önlemleri benimseme tehlikesiyle karşı karşıyayız. Daha da ileri gitmeliyiz. Parada servetin işaretini gördüğümüz gibi, kağıt parada da paranın işaretini görüyoruz;
ve buradan herkesin
talihin zevklerini elde etmesinin çok kolay ve basit bir yöntemi olduğu sonucuna varırız.

B. Fakat nakdin değerlerin _ölçüsü_
olduğunu tartışacak kadar ileri gitmeyeceksiniz?

F. Evet, kesinlikle, ben de oraya kadar gidiyorum, çünkü
illüzyon tam da burada yatıyor. Her şeyin değerini nakde
bağlamak geleneksel hale geldi. Bunun
beş, on veya yirmi frank değerinde olduğu, bizim dediğimiz gibi bunun beş, on veya yirmi gren ağırlığında olduğu; bunun beş, on veya yirmi yarda _ölçtüğü_; bu
arazinin beş, on veya yirmi dönüm _içerdiği_; ve bu nedenle
nakdin _değerlerin_ _ölçüsü_ olduğu sonucuna varılmıştır.

B. Öyle görünüyor.

F. Evet, öyle görünüyor ve ben bundan şikayet ediyorum, gerçeklikten değil. Uzunluk, boyut, yüzey ölçüsü, üzerinde anlaşılan ve değiştirilemeyen bir niceliktir. Altın ve gümüşün değeri için durum böyle değildir. Bu, tahıl, şarap, kumaş veya emek kadar değişir ve aynı sebeplerden kaynaklanır, çünkü aynı kaynağa sahiptir ve aynı yasalara uyar. Altın, tıpkı demir gibi, madencilerin emeği, kapitalistlerin avansları ve tüccarlar ile denizcilerin birleşimiyle erişimimize sunulur. Üretiminin maliyetine, piyasada çok veya az olup olmamasına ve talep olup olmamasına göre daha fazla veya daha az maliyetlidir; kısacası, diğer tüm insan üretimlerinin dalgalanmalarına maruz kalır. Ancak bir durum tektir ve birçok hataya yol açar. Nakit paranın değeri değiştiğinde, değişim dil tarafından takas edildiği diğer üretimlere atfedilir. Böylece, altınla ilgili tüm
koşulların aynı kaldığını ve mısır hasadının başarısız olduğunu varsayalım. Mısırın fiyatı yükselecektir. Denecektir ki, "Yirmi frank değerindeki bir çeyrek mısır artık otuz frank değerindedir;"
ve bu doğru olacaktır, çünkü değişen şey mısırın değeridir ve dil bu olguyla uyuşmaktadır. Fakat varsayımı tersine çevirelim: mısırla ilgili tüm
koşulların aynı kaldığını ve var olan tüm altının yarısının yutulduğunu varsayalım; bu sefer yükselecek olan altının fiyatı olacaktır. Görünüşe göre, "Yirmi frank değerindeki bu Napolyon artık kırk frank değerindedir." dememiz gerekir. Peki, bunun nasıl ifade edildiğini biliyor musunuz? Tıpkı
diğer karşılaştırma nesnelerinin fiyatı düşmüş gibi, şöyle denir: "Yirmi frank değerindeki mısır, şimdi sadece on frank değerinde."

B. Sonunda hepsi aynı şeye varıyor.

F. Hiç şüphe yok; ancak, bir isim değişikliğiyle farkına varmadan, aracının değeri değiştiğinde, borsalarda ne tür karışıklıklar, ne tür hileler üretildiğini bir düşünün. Eski madeni paralar veya yirmi frank adını taşıyan banknotlar çıkarılır ve bunlar her sonraki değer kaybında bu adı taşıyacaktır. Değerleri dörtte bir, yarım oranında düşecektir, ancak bunlara hala yirmi franklık _parçalar_ veya _banknotlar_ denecektir. Akıllı kişiler, daha fazla sayıda banknot almadıkları sürece mallarından ayrılmamaya dikkat edeceklerdir; başka bir deyişle, daha önce yirmiye satacakları şeye kırk frank isteyeceklerdir; ama
basit insanlar kandırılacak. Tüm değerlerin uygun seviyeye gelmesi için uzun yıllar geçmesi gerekir. Cehaletin ve _geleneklerin_ etkisi altında, bir taşra işçisinin günlük ücreti uzun süre bir frank olarak kalırken, etrafındaki tüm tüketim maddelerinin satılabilir fiyatı artacaktır. Sebebini keşfedemeden yoksulluğa düşecektir. Kısacası, bitirmemi istediğiniz için, ayrılmadan önce tüm dikkatinizi şu temel noktaya vermenizi rica ediyorum: Sahte para (hangi biçimde olursa olsun) dolaşıma girdiğinde, değer kaybı meydana gelecek ve satılabilir olan her şeyin evrensel yükselişiyle kendini gösterecektir. Ancak fiyatlardaki bu artış anında ve her şey için eşit olmayacaktır. Zeki adamlar, simsarlar ve iş adamları bundan
zarar görmeyecektir; çünkü onların işi fiyat dalgalanmalarını izlemek, sebebini gözlemlemek ve hatta bunun üzerine spekülasyon yapmaktır. Ama küçük esnaf, köylü ve işçiler bunun tüm yükünü taşıyacaklar. Zengin adam bundan dolayı daha zengin olmuyor, ama fakir adam bundan dolayı daha fakir oluyor. Bu nedenle, bu tür çareler, zenginliği yoksulluktan ayıran mesafeyi artırma, insanları sürekli olarak aynı seviyeye getiren toplumsal eğilimleri felç etme etkisine sahip ve acı çeken sınıfların _durum eşitliği_ yolunda ilerlerken kaybettikleri zemini geri kazanmaları yüzyıllar alacak.

B. Günaydın; gidip bana verdiğin ders üzerine düşüneceğim.

F. Kendi tezini bitirdin mi? Bana gelince, ben daha yeni başladım. Sermayeye, karşılıksız krediye duyulan _nefretten_ henüz bahsetmedim - aynı kaynaktan doğan ölümcül bir düşünce, acınası bir hata.

B. Ne! Halkın kapitalistlere karşı bu korkunç ayaklanması, paranın servetle karıştırılmasından mı kaynaklanıyor?

F. Farklı nedenlerin sonucudur. Ne yazık ki, bazı
kapitalistler, bu duyguyu açıklamak için
oldukça yeterli olan tekelleri ve ayrıcalıkları kendilerine mal etmişlerdir. Ancak demokrasi teorisyenleri, onu haklı çıkarmak, sistemleştirmek, ona makul bir görüş
görüntüsü vermek ve onu sermayenin doğasına
karşı
çevirmek istediklerinde, aynı karışıklığın her zaman bulunduğu o sahte siyasi ekonomiye başvurmuşlardır. İnsanlara şöyle demişlerdir:--"Bir taç alın, bir bardağın altına koyun; bir yıl boyunca unutun; sonra gidip ona bakın ve ikna olacaksınız ki,
on sous, beş sous veya bir sousun herhangi bir kesri bile üretmemiştir.
Bu nedenle, para faiz üretmez." Sonra, para kelimesinin yerine sahte işareti olan _sermaye_ koyarak, mantıklarıyla
bu değişikliğe uğrattılar--"O zaman sermaye faiz üretmez." Sonra
bu sonuçlar dizisi gelir--"Bu nedenle sermaye ödünç veren
bundan hiçbir şey elde etmemelidir; bu nedenle size sermaye ödünç veren
eğer bundan bir şey kazanırsa, sizi soymaktadır; bu nedenle tüm kapitalistler
hırsızdır; bu nedenle onu ödünç alanlara
bedava hizmet etmesi gereken servet, gerçekte ona ait olmayanlara aittir; bu nedenle mülkiyet diye bir şey yoktur; bu nedenle her şey
herkese aittir; bu nedenle ..."

B. Bu çok ciddidir; kıyasın bu kadar hayranlık verici bir şekilde
oluşturulmuş olmasından dolayı daha da ciddidir. Bu konuda aydınlatılmayı çok isterdim.
Ama ne yazık ki! Artık dikkatimi toplayamıyorum. Kafamda _nakit_, _para_, _hizmetler_,
_sermaye_, _faiz_ kelimeleri hakkında öyle bir karışıklık var ki, gerçekten, nerede olduğumu bile bilmiyorum. Eğer
lütfen, sohbete başka bir gün devam edelim.

F. Bu arada, _Sermaye ve Kira_ başlıklı küçük bir çalışma var.
Belki şüphelerinizin bir kısmını giderebilir. Biraz eğlenceye ihtiyacınız olduğunda, buna bir bakın.

B. Beni eğlendirmek için mi?

F. Kim bilir? Bir çivi bir çiviyi çakar; bir yorucu şey bir
diğerini uzaklaştırır.

B. Nakit ve genel olarak politik ekonomi hakkındaki görüşlerinizin doğru olduğuna henüz karar vermedim. Ancak, konuşmanızdan, şunu anladım: Bu sorular en yüksek öneme sahiptir; çünkü barış veya savaş, düzen veya anarşi, yurttaşların birliği veya
antagonizması, bu soruların cevabının kökündedir. Neden, hepimizi bu kadar yakından ilgilendiren ve yayılması insanlığın kaderi üzerinde bu kadar belirleyici bir etkiye sahip olacak bir bilim Fransa'da bu kadar az biliniyor? Devlet bunu yeterince öğretmiyor mu?

F. Tam olarak değil. Çünkü, bilmeden, herkesin beynini önyargılarla ve herkesin kalbini anarşi, savaş ve nefret ruhuna uygun duygularla doldurmaya çalışıyor; böylece, bir düzen, barış ve birlik doktrini kendini gösterdiğinde, onun yanında açıklık ve hakikat olması
boşunadır, kabul edilemez.

B. Kesinlikle, siz korkunç bir homurdanansınız. Devletin, devrimler, iç ve dış savaşlar lehine insanların
zekalarını şaşırtmada ne çıkarı olabilir? Söylediklerinizde kesinlikle çok fazla
abartı olmalı.

F. Düşünün. Entelektüel yeteneklerimizin
kendilerini geliştirmeye başladığı, izlenimlerin en canlı olduğu,
zihin alışkanlıklarının en büyük kolaylıkla
oluştuğu--topluma bakıp onu
anlayabileceğimiz--bir kelimeyle, yedi veya sekiz yaşına geldiğimizde, Devlet ne yapar? Gözlerimize bir bandaj sarar,
bizi nazikçe etrafımızı saran sosyal çevrenin ortasından alır,
hassas yeteneklerimizle, etkilenebilir kalplerimizle,
Roma toplumunun ortasına daldırır. Bizi orada en az on yıl tutar,
beynimizde silinmez bir izlenim bırakmaya yetecek kadar uzun. Şimdi
dikkat edin, Roma toplumu, toplumumuzun olması gereken şeye doğrudan karşıdır. Orada savaşla yaşarlardı; burada savaştan nefret etmeliyiz. Orada
emekten nefret ettiler; burada emekle yaşamalıyız. Orada geçim kaynakları kölelik ve yağma üzerine kuruluydu; burada özgür endüstriden elde edilmeliydi. Roma toplumu, ilkesine göre
örgütlenmişti. Zorunlu olarak kendisini refaha kavuşturan şeye hayranlık duyuyordu. Orada
erdem olarak gördüklerimizi, bizim ahlaksızlık olarak gördüğümüz şeyleri. Şairleri ve
tarihçileri, bizim hor görmemiz gereken şeyleri yüceltmek zorundaydı. _Özgürlük_, _düzen_, _adalet_, _halk_, _şeref_, _etki_, _&c._ kelimeleri Roma'da, Paris'te sahip oldukları veya olması gereken aynı anlamı taşıyamazdı. Livy ve Quintus Curtius'un din eğitimi aldığı üniversite veya manastır okullarında okuyan tüm bu gençlerin, Gracchi gibi özgürlüğü, Cato gibi erdemi, Sezar gibi vatanseverliği anlamayacağını nasıl beklersiniz? Onların hizipçi ve savaşçı olmamalarını nasıl beklersiniz? Toplumsal düzenimizin mekanizmasına en ufak bir ilgi duymalarını nasıl beklersiniz? Zihinlerinin bunu anlamaya hazır olduğunu düşünüyor musunuz? Bunu yapmak için, mevcut izlenimlerinden kurtulmaları ve kendilerine tamamen zıt olan başkalarını kabul etmeleri gerektiğini görmüyor musunuz?

B. Bundan ne sonuç çıkarıyorsunuz?

F. Size söyleyeyim. En acil ihtiyaç, Devletin öğretmesi değil, eğitime _izin vermesi_dir. Tüm tekeller
iğrençtir, ancak en kötüsü eğitimin tekelleşmesidir.

Yasa.

Yasa çarpıtıldı! Yasa - ve onun ardından ulusun tüm kolektif güçleri - yasa, diyorum ki, yalnızca doğru yönünden sapmakla kalmadı, aynı zamanda tamamen zıt bir yöne doğru gitmeye zorlandı! Yasa, her türlü açgözlülüğün
bir aracı oldu, onun kontrolü olmak yerine! Yasa, cezalandırmakla görevli olduğu o kötülükten suçlu! Gerçekten, eğer varsa, bu ciddi bir gerçektir ve yurttaşlarımın dikkatini çekmek zorunda hissettiğim bir şeydir.

Tanrı'dan aldığımız armağan, bizim açımızdan,
diğer tüm Yaşamı - fiziksel, entelektüel ve ahlaki yaşamı - içerir.

Ancak yaşam kendini destekleyemez. Bunu bahşeden, bize onu destekleme, geliştirme ve mükemmelleştirme sorumluluğunu verdi. Bu amaçla, bize harika yetenekler koleksiyonu sağladı; bizi çeşitli unsurların ortasına daldırdı. Yeteneklerimizin bu unsurlara uygulanmasıyla, yaşamın kendisine tahsis edilen çemberi takip ettiği asimilasyon ve sahiplenme fenomenleri gerçekleşir. Varoluş, yetenekler, asimilasyon - başka bir deyişle, kişilik, özgürlük, mülkiyet - işte insan budur. Bu üç şeyin, tüm demagog inceliklerine rağmen, tüm insan yasalarından önce ve üstün olduğu söylenebilir.

Kişilik, özgürlük ve mülkiyetin var olmasının sebebi insanların yasalar yapmış olması değildir. Tam tersine, kişilik, özgürlük ve mülkiyetin önceden var olması sebebiyle insanlar yasalar yapar.

Peki, yasa nedir? Başka bir yerde söylediğim gibi, bu, yasal savunmaya ilişkin bireysel hakkın kolektif örgütlenmesidir.

Doğa, ya da daha doğrusu Tanrı, her birimize kişiliğini, özgürlüğünü ve mülkünü savunma hakkını bahşetmiştir, çünkü bunlar yaşamın üç kurucu veya koruyucu öğesidir; her biri diğerleri tarafından tamamlanan ve onlarsız anlaşılamayan öğelerdir. Çünkü yeteneklerimiz kişiliğimizin uzantısı değil midir? Mülkiyet yeteneklerimizin uzantısı değil midir?

Her insanın kişiliğini, özgürlüğünü ve mülkünü zorla bile olsa savunma hakkı varsa, bir dizi insanın bir araya gelme, genişleme, ortak bir güç örgütleme, bu savunmayı düzenli olarak sağlama hakkı vardır.

O halde, kolektif hak, ilkesini, varoluş nedenini, yasallığını bireysel hakta bulur; ve ortak güç, rasyonel olarak, kendisinin yerine geçtiği izole güçlerin dışında başka bir amaca veya başka bir göreve sahip olamaz. Böylece, bir bireyin gücü yasal olarak başka bir bireyin
kişisine, özgürlüğüne veya malına
dokunamayacağı gibi, aynı nedenle, ortak güç yasal olarak bireylerin veya sınıfların
kişisini, özgürlüğünü veya malını yok etmek için kullanılamaz.

Çünkü bu güç sapkınlığı, bir durumda olduğu gibi diğerinde de, öncüllerimizle çelişir. Çünkü kim, bize haklarımızı savunmak için değil, kardeşlerimizin eşit haklarını yok etmek için
güç verildiğini söylemeye cesaret edebilir? Ve eğer bu, bağımsız olarak hareket eden her bireysel güç için doğru değilse, yalnızca izole güçlerin örgütlü birliği olan
kolektif güç için nasıl doğru olabilir?

Bu nedenle, bundan daha açık bir şey olamaz:--Yasa, yasal savunmanın doğal hakkının
örgütlenmesidir; Bu, bireysel güçlerin kolektif güçlerle değiştirilmesidir, böylece hareket etme hakkına sahip oldukları alanda hareket etme, yapma hakkına sahip oldukları şeyi yapma, kişileri, özgürlükleri ve mülkleri güvence altına alma, her birini kendi hakkıyla koruma, böylece adaletin herkes üzerinde hüküm sürmesini sağlama amacıyla.

Ve eğer bu temele dayalı bir halk var olsaydı, bana öyle geliyor ki,
onların eylemlerinde olduğu kadar fikirlerinde de düzen hakim olurdu. Bana öyle geliyor ki, böyle bir halk, siyasi biçimi ne olursa olsun, hayal edilebilecek en basit, en ekonomik, en az baskıcı, en az hissedilen, en az sorumlu, en adil ve dolayısıyla en sağlam Hükümete sahip olurdu.

Çünkü, böyle bir yönetim altında, herkes varlığının tüm doluluğuna ve tüm sorumluluğuna sahip olduğunu hissederdi. Kişisel güvenlik sağlandığı sürece, emek
özgür olduğu ve emeğin meyveleri tüm haksız saldırılara karşı güvence altına alındığı sürece,
Devlette hiç kimse mücadele edecek bir zorlukla karşılaşmazdı. Refah içinde olduğumuzda, başarımız için Devlete teşekkür etmek zorunda kalmayacağımız doğrudur; ancak talihsiz olduğumuzda, köylülerimizin dolu veya donun gelişini ona atfetmeyi düşünmeleri gibi, onu felaketlerimizle vergilendirmeyi de düşünmemeliyiz. Bunu ancak Emniyetin paha biçilmez nimetiyle bilmeliyiz.

Ayrıca, Devletin özel işlere karışmaması sayesinde, isteklerimizin ve bunların tatminlerinin doğal düzenlerinde gelişeceği de doğrulanabilir. Yoksul ailelerin ekmekle beslenmeden önce edebiyat eğitimi aradığını görmemeliyiz. Kırsal bölgelerin pahasına kasabaların, kasabaların pahasına kırsal bölgelerin doldurulduğunu görmemeliyiz. Yasama önlemlerinin yol açtığı sermaye, emek ve nüfusta büyük yer değiştirmeler görmemeliyiz; varoluşun kaynaklarını bu kadar belirsiz ve güvencesiz hale getiren ve böylece Hükümetlerin sorumluluğunu bu kadar ağırlaştıran yer değiştirmeler.

Ne yazık ki, hukuk hiçbir şekilde kendi departmanıyla sınırlı değildir. Ayrıca, kendi alanını terk etmiş olması sadece bazı kayıtsız ve tartışmalı görüşlerde de değildir. Bundan daha fazlasını yapmıştır. Uygun amacına doğrudan aykırı davranmıştır; kendi amacını yok etmiştir; tesis etmesi gereken adaleti yok etmekte, Haklar arasında saygı duyması gereken gerçek sınırı silmekte kullanılmıştır; kolektif gücü, risk almadan ve çekinmeden başkalarının kişilerine, özgürlüğüne ve malına el koymak isteyenlerin hizmetine vermiştir; yağmayı, onu korumak için bir hakka, yasal savunmayı da onu cezalandırmak için bir suça dönüştürmüştür.

Bu hukuk sapkınlığı nasıl başarılmıştır? Ve bundan ne çıkmıştır?

Hukuk, iki çok farklı nedenin etkisiyle saptırılmıştır: çıplak egoizm ve sahte hayırseverlik.

İlkinden bahsedelim.

Kendini koruma ve geliştirme tüm insanların ortak özlemidir,
öyle ki, eğer herkes yeteneklerini özgürce kullanabilseydi ve meyvelerini özgürce kullanabilseydi,
toplumsal ilerleme
sürekli, kesintisiz, kaçınılmaz olurdu.

Ancak, onlarda ortak olan başka bir eğilim daha vardır. Bu,
birbirlerinin pahasına, mümkün olduğunda yaşamak ve gelişmektir.
Bu, kasvetli, hayırsever olmayan bir ruhtan kaynaklanan aceleci bir suçlama değildir.
Tarih, bunun doğruluğuna, aralıksız savaşlarla,
ırkların göçleriyle, rahiplerin baskılarıyla,
köleliğin evrenselliğiyle, ticaretteki dolandırıcılıklarla ve tarihçelerinde bolca bulunan tekelciliklerle tanıklık eder.
Bu ölümcül eğilimin kökeni, insanın yapısındadır -- onu refahına doğru iten ve acıdan kaçmaya zorlayan o ilkel, evrensel ve yenilmez duygudadır.

İnsan, ancak sürekli bir arayış ve sahiplenmeden, yani yeteneklerini nesnelere veya emeğe sürekli olarak uygulayarak hayat ve keyif elde edebilir. Mülkiyetin kökeni budur.

Fakat yine de, diğer insanların yeteneklerinin ürünlerini ele geçirip sahiplenerek yaşayabilir ve keyif alabilir. Yağmanın kökeni budur.

Şimdi, emek kendi başına bir acı olduğundan ve insan doğal olarak acıdan kaçınmaya meyilli olduğundan, tarih de bunu kanıtlıyor ve yağmanın emekten daha az külfetli olduğu her yerde yaygınlaştığını gösteriyor; ve bu durumda ne din ne de ahlak, yağmanın yaygınlaşmasını engelleyemez.

Peki, yağma ne zaman sona erer? Emekten daha az külfetli ve daha tehlikeli hale geldiğinde. Hukukun asıl amacının, kolektif gücün bu ölümcül eğilime karşı güçlü engelini kaldırmak olduğu çok açıktır; tüm önlemleri mülkiyetin lehine ve yağmaya karşı olmalıdır.

Ancak yasa, genellikle, bir adam veya bir insan sınıfı tarafından yapılır. Ve
yasa, baskın bir gücün onayı ve desteği olmadan var olamayacağından,
sonunda bu gücü yasama yapanların
ellerine teslim etmelidir.

Bu kaçınılmaz olgu, insanın kalbinde var olduğunu söylediğimiz ölümcül eğilimle birleştiğinde, yasanın neredeyse evrensel
çarpıklığını açıklar. Adaletsizliğin bir kontrolü olmak yerine, onun en yenilmez aracı haline geldiğini kavramak kolaydır. Yasa koyucunun gücüne göre, kendi çıkarı için ve toplumun geri kalanı arasında farklı derecelerde, kölelik yoluyla kişisel bağımsızlığı, baskı yoluyla özgürlüğü ve yağma yoluyla mülkiyeti yok ettiğini kavramak kolaydır.

İnsanların doğasında, kurbanı oldukları adaletsizliğe karşı ayaklanmak vardır. Bu nedenle, yağma, onu yapanların çıkarı için yasayla düzenlendiğinde, yağmalanan tüm sınıflar, barışçıl veya devrimci yollarla, bir şekilde yasa üretmeye yönelir. Bu sınıflar, ulaştıkları aydınlanma derecesine göre, siyasi haklarını elde etmeye çalıştıklarında kendilerine iki çok farklı amaç önerebilirler; ya yasal yağmaya son vermek isteyebilirler ya da buna katılmak isteyebilirler.

Yazıklar olsun bu son düşünce kitleler arasında yaygınlaştığında,
onlar da yasama
gücünü ele geçirdikleri anda!

O zamana kadar, yasal yağma, yasama hakkının birkaç kişiyle sınırlı olduğu ülkelerde olduğu gibi, azınlık tarafından çoğunluğa uygulandı.
Ama şimdi evrensel hale geldi ve denge evrensel yağmada aranıyor. Toplumun içerdiği adaletsizlik,
kökünden sökülmek yerine genelleştirildi. Yaralı sınıflar siyasi haklarını geri kazanır kazanmaz, ilk düşünceleri yağmayı ortadan kaldırmak değil (bu, sahip olamayacakları aydınlanmaya sahip olduklarını varsayar), diğer sınıflara karşı ve kendi zararlarına bir misilleme sistemi örgütlemektir; sanki adaletin hüküm sürmesi gelmeden önce herkesin zalimce bir cezaya çarptırılması gerekiyormuş gibi; bazıları kötülükleri, bazıları da cehaletleri yüzünden. Bu nedenle, topluma bundan daha büyük bir değişiklik ve daha büyük bir kötülük getirmek imkansızdır: yasanın bir yağma aracına dönüştürülmesi. Böyle bir sapkınlığın sonuçları ne olur? Hepsinin anlatılması için ciltlerce kitap gerekir. En çarpıcı olana işaret etmekle yetinmeliyiz. İlk olarak, herkesin vicdanından adalet ile adaletsizlik arasındaki ayrımı siler. Hiçbir toplum yasalara belli bir ölçüde saygı gösterilmediği sürece var olamaz,
ancak onlara saygı gösterilmesini sağlamanın en güvenli yolu onları saygın kılmaktır.
Yasa ve ahlak birbiriyle çeliştiğinde, vatandaş kendini ya ahlaki duygusunu kaybetmek ya da yasaya olan saygısını kaybetmek gibi acımasız bir alternatifin içinde bulur - ikisi arasında seçim yapmak zor olacak eşit büyüklükte iki kötülük.

Yasanın doğası gereği adaleti desteklemek o kadar önemlidir ki, kitlelerin zihninde bunlar bir ve aynıdır. Hepimizde yasal olanı meşru olarak görme eğilimi vardır, o kadar ki,
birçok kişi tüm adaleti yasadan yanlış bir şekilde türetir. O halde, yasanın yağmayı emretmesi ve onaylaması yeterlidir, böylece birçok vicdana adil ve kutsal görünebilir. Kölelik, koruma ve tekel, yalnızca onlardan kâr edenlerde değil, onlardan zarar görenlerde de savunucu bulur. Bu kurumların ahlakına dair bir şüpheniz varsa, doğrudan şöyle denir: "Siz tehlikeli bir yenilikçisiniz, bir ütopyacısınız, bir teorisyensiniz, yasaları küçümsüyorsunuz; toplumun dayandığı
temeli sarsarsınız."

Eğer ahlak veya siyasi ekonomi üzerine ders verirseniz, resmi kurumların Hükümete şu talebi yönelttiği görülecektir:--

"Bundan böyle bilimin yalnızca serbest değişime (özgürlük, mülkiyet ve adalete) atıfta bulunularak değil, aynı zamanda ve özellikle Fransız endüstrisini düzenleyen gerçeklere ve yasalara (özgürlük, mülkiyet ve adalete aykırı) atıfta bulunularak öğretilmesi.

"Hazine tarafından maaşı ödenen kamu kürsülerinde, profesörler yürürlükteki yasalara karşı duyulan saygıyı en ufak bir şekilde tehlikeye atmaktan kesinlikle kaçınmalıdır. "[7]

Bu nedenle, köleliği veya tekeli, baskıyı veya yağmayı, herhangi bir biçimde onaylayan bir yasa varsa, bundan hiç söz edilmemelidir - çünkü
bu yasanın ilham ettiği saygıyı zedelemeden nasıl söz edilebilir?
Daha da ötesi, ahlak ve siyasi ekonomi bu yasayla bağlantılı olarak öğretilmelidir - yani, yalnızca yasa olduğu için adil olması gerektiği varsayımıyla.

Yasanın bu acınası sapkınlığının bir diğer etkisi de, insan tutkularına ve siyasi mücadelelere ve genel olarak, uygun şekilde adlandırılan
siyasete abartılı bir üstünlük kazandırmasıdır.

Bu iddiayı binlerce şekilde kanıtlayabilirim. Ancak, kendimi, son zamanlarda herkesin aklını meşgul eden bir konu olan genel oy hakkıyla ilgili bir örnekle sınırlamakla sınırlayacağım.

Rousseau okulunun müritleri tarafından ne düşünülürse düşünülsün, _çok ileri_ sayılabilecek, ancak yirmi yüzyıl _geride kaldığını düşündüğüm, evrensel_ oy hakkı (kelimeyi en katı anlamıyla alırsak) inceleme ve şüphenin suç olduğu o kutsal dogmalardan biri değildir.

Buna ciddi itirazlar yapılabilir.

Öncelikle, _evrensel_ kelimesi büyük bir sofizmi gizler. Fransa'da 36.000.000 kişi vardır. Oy hakkını evrensel yapmak için 36.000.000 seçmen sayılmalıdır. En geniş kapsamlı sistem sadece 9.000.000 kişiyi sayar. Öyleyse dört kişiden üçü dışlanır; ve bundan daha fazlası dördüncüsü tarafından dışlanır. Bu dışlama hangi ilkeye dayanmaktadır? Yetersizlik ilkesine. O halde evrensel oy hakkı, yetenekli olanların genel oy hakkı anlamına gelir. Aslında, yetenekli olanlar kimlerdir? Yaş, cinsiyet ve yargısal kınamalar, yeteneksizliğin bağlanabileceği tek koşullar mıdır?

Konuya daha yakından baktığımızda, oy hakkının yeteneksizlik varsayımına bağlı olmasına neden olan güdüyü hemen anlayabiliriz; en geniş sistem, bu yeteneksizliğin bağlı olduğu koşulların takdir edilmesiyle en sınırlı olandan yalnızca bu açıdan farklıdır ve bu, ilke olarak değil, derece olarak bir fark oluşturur.

Bu güdü, seçmenin kendisi için değil, herkes için şart koşmasıdır.

Yunan ve Roma tonlu cumhuriyetçilerin iddia ettiği gibi, oy hakkı herkesin doğumuyla birlikte ona ait olsaydı, kadınların ve çocukların oy kullanmasını engellemek yetişkinlere karşı bir haksızlık olurdu. Neden engelleniyorlar? Çünkü yeteneksiz oldukları varsayılıyor. Ve yeteneksizlik neden dışlama için bir güdüdür? Çünkü seçmen
oyuyla ilgili sorumluluğu tek başına üstlenmez; çünkü her oy, toplumu geniş ölçüde ilgilendirir ve etkiler; çünkü toplumun, refahının ve varlığının bağlı olduğu eylemlerle ilgili olarak bazı teminatlar talep etme hakkı vardır.

Buna yanıt olarak ne söylenebileceğini biliyorum. Ne itiraz edilebileceğini biliyorum. Ancak bu tür bir tartışmayı tüketmek için doğru yer burası değil. Gözlemlemek istediğim şey, ulusları
harekete geçiren, heyecanlandıran ve huzursuz eden bu aynı tartışmanın (siyasi soruların büyük bir kısmıyla ortak olarak) eğer yasa her zaman olması gerektiği gibi olsaydı neredeyse tüm önemini
kaybedeceğidir. Aslında, eğer yasa tüm kişilere, tüm özgürlüklere ve tüm mülklere saygı gösterilmesini sağlamakla sınırlı olsaydı - eğer sadece bireysel hak ve bireysel savunmanın örgütlenmesi olsaydı - eğer tüm baskılara, tüm yağmalara karşı bir engel, bir engel, bir ceza olsaydı - vatandaşlar olarak oy hakkının daha mı yoksa daha mı az evrensel olduğu konusunda çok fazla tartışmamız olası mıdır? En büyük avantajlardan biri olan kamu barışını tehlikeye atması olası mıdır? Dışlanmış sınıfların sessizce sıralarını beklememesi olası mıdır? Oy hakkı verilen sınıfların ayrıcalıkları konusunda çok kıskanç olması olası mıdır? Ve herkesin çıkarlarının bir ve aynı olması nedeniyle bazılarının diğerlerine fazla rahatsızlık vermeden hareket etmesi açık değil midir? Fakat eğer ölümcül ilke, örgütlenme, düzenleme, koruma veya teşvik bahanesiyle, yasanın bir taraftan alıp diğerine verebileceği, tüm sınıfların elde ettiği servete katkıda bulunabileceği, böylece bir sınıfın, ister çiftçiler, ister imalatçılar, ister gemi sahipleri veya sanatçılar ve komedyenler olsun, servetini artırabileceği ilkesi ortaya çıkarsa; o zaman kesinlikle, bu durumda, elini yasaya koymaya kalkışmayacak ve mantıklı davranmayacak, seçilme ve uygunluk hakkını öfkeyle talep etmeyecek ve toplumu elde etmektense devirmeyi tercih edecek bir sınıf yoktur. Hatta dilenciler ve serseriler bile, yasaya karşı tartışılmaz bir hakka sahip olduklarını size kanıtlayacaktır. Diyecekler ki--"Vergi ödemeden asla şarap, tütün veya tuz almayız ve bu verginin bir kısmı
yasayla bizden daha zengin olanlara
yardım ve bahşiş olarak verilir. Diğerleri yasayı ekmek, et, demir veya kumaş fiyatlarında yapay bir artış yaratmak için kullanırlar. Herkes kendi çıkarı için yasa ticareti yaptığından, biz de aynısını yapmak isteriz. Bunu, yoksul adamın
ganimeti olan _yardım hakkını_ üretmesini sağlamak isteriz. Bunu başarmak için, seçmen ve yasa koyucu olmalıyız ki,
sizin kendi sınıfınız için büyük ölçekte koruma örgütlediğiniz gibi, kendi sınıfımız için de büyük ölçekte sadaka örgütleyebilelim. Bize, davamızı üstleneceğinizi ve bizi susturmak için bize 600.000 frank
atacağınızı söylemeyin, sanki bize bir kemik veriyormuş gibi. Başka taleplerimiz var ve
her neyse, "Kendimiz için, diğer sınıfların kendileri için şart koştuğu gibi, şart koşmak istiyoruz!" Bu argümana nasıl cevap verilecek?
Evet, kanunun gerçek misyonundan, yani mülkiyeti güvence altına almak yerine ihlal edebileceğinden saptırılabileceği kabul edildiği sürece,
herkes kendini yağmaya karşı savunmak veya kendi çıkarı için düzenlemek amacıyla kanun üretmek isteyecektir.
Siyasi soru her zaman önyargılı, baskın ve ilgi çekici olacaktır; tek kelimeyle, Yasama Sarayı'nın kapısının etrafında kavgalar olacaktır.
Mücadele onun içinde de daha az şiddetli olmayacaktır. Buna ikna olmak için, Fransa ve İngiltere'deki Meclislerde neler olup bittiğine bakmaya pek gerek yoktur; sorunun nasıl durduğunu bilmek yeterlidir.

Bu iğrenç hukuk sapkınlığının sürekli bir nefret ve anlaşmazlık kaynağı olduğunu, hatta toplumsal düzensizliğe yol açtığını kanıtlamaya gerek var mı? Amerika Birleşik Devletleri'ne bakın. Dünyada kanunun, herkesin özgürlüğünü ve mülkünü güvence altına almak için uygun alanı içinde tutulduğu başka bir ülke yoktur. Bu nedenle, dünyada toplumsal düzenin daha sağlam bir temele dayandığı başka bir ülke yoktur. Bununla birlikte, Amerika Birleşik Devletleri'nde bile, başlangıçtan itibaren siyasi düzeni tehlikeye atan iki soru ve sadece iki soru vardır. Peki bu iki soru nedir? Kölelik ve gümrük vergileri; yani, bu cumhuriyetin genel ruhuna aykırı olarak kanunun bir yağmacı karakterini aldığı tek iki soru. Kölelik, kanun tarafından onaylanan, kişinin haklarının ihlalidir. Koruma, mülkiyet haklarına ilişkin yasa tarafından işlenen bir ihlaldir; ve kesinlikle çok dikkat çekicidir ki, bu kadar çok tartışmanın ortasında, bu çifte _yasal
felaket_, Eski Dünya'nın hüzünlü mirası, Birliğin bozulmasına neden olabilecek ve belki de neden olacak tek şey olmalıdır. Gerçekten de,
toplumun kalbinde bundan daha şaşırtıcı bir gerçek düşünülemez: _Yasanın bir adaletsizlik aracı haline gelmesi_.
Ve eğer bu gerçek, yalnızca bir istisnanın olduğu Birleşik Devletler için bu kadar korkunç sonuçlara yol açıyorsa, bunun bir ilke--bir sistem olduğu Avrupa'da ne olması gerekir?

M. Montalembert, M. Carlier'in ünlü bir bildirisini benimseyerek, "Sosyalizme karşı savaş açmalıyız." dedi. Ve sosyalizmle, M. Charles Dupin'in tanımına göre, yağmayı kastediyordu.

Ama hangi yağmayı kastetti? Çünkü iki türü vardır: _yasal olmayan_ ve _yasal yağma_.

Hırsızlık veya dolandırıcılık gibi, ceza kanunu tarafından tanımlanmış, öngörülmüş ve cezalandırılmış olan yasal olmayan yağmaya gelince, sosyalizm adıyla süslenebileceğini sanmıyorum. Toplumun temellerini sistematik olarak tehdit eden bu değildir. Ayrıca, bu tür yağmaya karşı savaş M. Montalembert veya M. Carlier'in işaretini beklemedi. Dünyanın başlangıcından beri devam ediyor; Fransa bunu Şubat devriminden çok önce, sosyalizmin ortaya çıkmasından çok önce, yargıçlık, polis, jandarma, hapishaneler, zindanlar ve iskelelerin tüm törenleriyle sürdürüyordu. Bu savaşı yürüten yasanın kendisidir ve bence yasanın yağma konusunda her zaman bu tutumu sürdürmesi istenir. Ancak durum böyle değildir. Yasa bazen kendi tarafını tutar. Bazen bunu kendi elleriyle yapar, böylece yararlanan tarafları utançtan, tehlikeden ve tereddütten kurtarmak için. Bazen tüm bu yargıçlık, polis, jandarma ve hapishane törenlerini yağmacının hizmetine sunar ve yağmalanan tarafı, kendini savunduğunda suçlu olarak görür. Kısacası, yasal bir yağma vardır ve şüphesiz M. Montalembert'in kastettiği budur. Bu yağma, bir halkın yasamasında sadece istisnai bir leke olabilir ve bu durumda yapılabilecek en iyi şey, çok fazla konuşma ve ağıt olmadan, ilgili tarafların
yaygaralarına rağmen, mümkün olan en kısa sürede ortadan kaldırmaktır. Fakat nasıl ayırt edilebilir? Çok kolay. Kanunun, bazı kişilerden kendilerine ait olanı alıp, başkalarına kendilerine ait olmayanı verip vermediğine bakın. Kanunun, bir vatandaşın çıkarı için ve diğerlerinin zararına, bu vatandaşın suç işlemeden yapamayacağı bir eylemi yapıp yapmadığına bakın. Bu kanunu gecikmeden ortadan kaldırın; bu sadece bir haksızlık değil, aynı zamanda misillemeyi davet ettiği için haksızlıkların verimli bir kaynağıdır; ve eğer dikkat etmezseniz, istisnai durum genişleyecek, çoğalacak ve sistematik hale gelecektir. Şüphesiz, faydalanan taraf yüksek sesle haykıracaktır; _kazanılmış haklarını_ savunacaktır. Devletin sanayisini korumak ve teşvik etmekle yükümlü olduğunu söyleyecektir; devletin zenginleşmesinin, daha fazla harcama yapmasının ve böylece yoksul işçilere maaş yağdırmasının iyi bir şey olduğunu savunacaktır. Bu sofizmi dinlememeye dikkat edin, çünkü yasal yağma ancak bu argümanların sistemleştirilmesiyle sistemleşir. Ve olan da budur. Günümüzün yanılgısı, tüm sınıfları birbirlerinin pahasına zenginleştirmektir; yağmayı örgütleme bahanesiyle genelleştirmektir. Şimdi, yasal yağma sonsuz sayıda yolla uygulanabilir. Buradan örgütlenme için sonsuz sayıda plan gelir; tarifeler, koruma, ayrıcalıklar, bahşişler, teşvikler, kademeli vergilendirme, ücretsiz eğitim, emek hakkı, kar hakkı, ücret hakkı, yardım hakkı, emek araçları hakkı, kredi bahşişi, vb., vb. Ve tüm bu planlar, bir bütün olarak ele alındığında, ortak noktaları olan yasal yağmayla birlikte, sosyalizm adını alır.

Şimdi, bu şekilde tanımlanan ve doktrinel bir gövde oluşturan sosyalizm, ona karşı bir doktrin savaşından başka hangi savaşı yaparsınız? Bu doktrini yanlış, saçma, iğrenç buluyorsunuz. Bunu çürütün. Bu daha da kolay olacak, ne kadar yanlış, saçma ve iğrenç olursa. Her şeyden önce, güçlü olmak istiyorsanız, yasalarınızdan sosyalizmin içine sızmış olabilecek her zerresini söküp atarak başlayın; bu da kolay bir iş olmayacaktır.

M. Montalembert, sosyalizme karşı kaba kuvvet kullanmak istediği için eleştirilmiştir. Bu eleştiriden muaf tutulmalıdır, çünkü açıkça şöyle demiştir: "Sosyalizme karşı yapmamız gereken savaş, hukuk, onur ve adaletle uyumlu olmalıdır."

Fakat M. Montalembert, kendisini bir kısır döngüye
yerleştirdiğini nasıl görmüyor? Siz hukuku sosyalizme karşı koyarsınız. Fakat sosyalizmin başvurduğu hukuktur. Hukuk dışı değil, yasal yağma peşindedir. Her türden tekelci gibi, hukukun kendisinden bir araç yapmak ister; ve bir kez hukuk onun yanında olduğunda,
siz hukuku ona karşı nasıl çevirebileceksiniz? Onu mahkemelerinizin, jandarmalarınızın ve hapishanelerinizin yetkisi altına nasıl yerleştireceksiniz? O zaman ne yapacaksınız? Yasaların yapılmasında herhangi bir rol almasını engellemek istiyorsunuz. Onu Yasama Sarayı'nın dışında tutacaksınız. Bunda başarılı olamayacaksınız, kehanet etmeye cüret ediyorum, yasal yağma içerideki mevzuatın temeli olduğu sürece.

Bu yasal yağma sorununun kesinlikle belirlenmesi gerekiyor ve bunun sadece üç çözümü var:--

1. Az sayıda kişi çoğunluğu yağmaladığında.

2. Herkes herkesi yağmaladığında.

3. Hiç kimse kimseyi yağmaladığında.

Kısmi yağma, genel yağma, yağmanın olmaması, bunlar arasından seçimimizi yapmalıyız. Yasa bu sonuçlardan sadece birini üretebilir.

_Kısmi_ yağma.--Bu, seçme ayrıcalığı _kısmi_ olduğu sürece geçerli olan sistemdir--sosyalizmin istilasını önlemek için başvurulan bir sistemdir.

_Evrensel_ yağma.--Seçme ayrıcalığı evrensel hale geldiğinde bu sistem tarafından tehdit edildik; kitleler, kendilerinden önceki yasa koyucuların ilkesine göre yasa yapma fikrini
tasarladılar.

_Yağmanın_ yokluğu.--Bu, adalet, barış, düzen, istikrar, uzlaşma ve sağduyu ilkesidir; bunu ölüm günüme kadar ciğerlerimin tüm gücüyle (ki bu çok yetersiz, ne yazık ki!) ilan edeceğim.

Ve tüm samimiyetimle, yasanın elinden daha fazlası istenebilir mi? Zorunlu yaptırımı güç olan yasa, herkesin hakkını güvence altına almanın ötesinde herhangi bir şey için makul bir şekilde kullanılabilir mi? Herhangi birinin onu bu çemberden, onu saptırmadan ve
sonuç olarak da gücü hakka karşı çevirmeden çıkarmasına meydan okuyorum. Ve bu, hayal edilebilecek en ölümcül,
en mantıksız toplumsal sapkınlık olduğundan,
toplumsal sorunun çok aranan gerçek çözümünün şu basit sözcüklerde saklı olduğu kabul edilmelidir: HUKUK, ÖRGÜTLENMİŞ
ADALETTİR.

Şimdi, adaleti hukukla, yani
zorla örgütlemenin, hukukla veya zorla herhangi bir insan faaliyetinin -emek, hayırseverlik, tarım,
ticaret,
endüstri, öğretim, güzel sanatlar veya din- örgütlenmesi fikrini dışladığını belirtmek önemlidir; çünkü bu örgütlerden herhangi biri kaçınılmaz olarak temel örgütlenmeyi
yok edecektir. Aslında, adaleti ihlal etmeden vatandaşların özgürlüğüne tecavüz eden ve böylece adaletin amacına aykırı hareket eden bir gücü nasıl hayal edebiliriz?

Burada zamanımızın en popüler önyargısıyla karşılaşıyorum.
Yasanın adil olması yeterli görülmez, hayırsever olması gerekir.
Her vatandaşa yeteneklerinin özgürce ve zararsız bir şekilde kullanılmasını, fiziksel, entelektüel ve ahlaki gelişimine uygulanması yeterli değildir; refahı, eğitimi ve ahlakı doğrudan ulusa yayması gerekir. Bu, sosyalizmin büyüleyici tarafıdır.

Ancak, tekrar ediyorum, yasanın bu iki misyonu birbiriyle çelişir.
Bunlar arasında seçim yapmak zorundayız. Bir vatandaş aynı anda hem özgür hem de özgür olamaz. M. de Lamartine bir gün bana şöyle yazmıştı:--"Senin
doktrinin benim programımın sadece yarısı; sen özgürlükte durdun,
ben kardeşliğe geçiyorum." Ona şöyle cevap verdim: "Programınızın ikinci kısmı ilkini yok edecektir." Ve aslında benim için _kardeşlik_ kelimesini _gönüllü_ kelimesinden ayırmam imkansızdır. Kardeşliğin _yasal olarak_ uygulandığını, özgürlüğün _yasal olarak_ yok edilmediği ve adaletin _yasal olarak_ ayaklar altına alınmadığı

bir şekilde kavrayamam. Yasal yağmanın iki kökü vardır: bunlardan biri, daha önce gördüğümüz gibi, insan egoizmindedir; diğeri ise sahte hayırseverlikte.

Devam etmeden önce, yağma kelimesini açıklamam gerektiğini düşünüyorum.[8]

Ben bunu, sıklıkla yapıldığı gibi, belirsiz, tanımlanmamış, göreli veya mecazi bir anlamda almıyorum. Bunu bilimsel kabulüyle ve mülkiyetin zıt fikrini ifade etmek için kullanıyorum. Bir servet parçası, onu elde edenin elinden, rızası olmadan,
ve tazminat ödenmeden, onu zorla veya hileyle
yaratmamış olana geçtiğinde, mülkiyetin ihlal edildiğini, yağmanın
işlendiğini söylüyorum. Bunun, kanunun her zaman ve her yerde bastırması gereken şey olduğunu söylüyorum. Eğer kanunun kendisi bastırması gereken eylemi
yapıyorsa, yağmanın yine de işlendiğini ve hatta toplumsal bir bakış açısıyla, ağırlaştırılmış koşullar altında işlendiğini söylüyorum. Ancak bu durumda, yağmadan
kâr eden kişi bundan sorumlu değildir; kanun,
kanun koyucu, toplumun kendisidir ve siyasi tehlike
burada yatmaktadır.

Bu kelimede saldırgan bir şey olması üzücüdür.
Başka bir kelime
aradım boşuna, çünkü hiçbir zaman ve özellikle de şu anda, anlaşmazlıklarımıza rahatsız edici bir kelime eklemek istemem;
bu nedenle, inanılsın ya da inanılmasın, kimsenin niyetlerini ya da ahlakını suçlamak istemediğimi beyan ediyorum. Yanlış olduğuna inandığım bir fikre saldırıyorum - bana adaletsiz görünen bir sistem; ve bu niyetlerden o kadar bağımsızdır ki, her birimiz istemeden bundan faydalanırız ve sebebinin farkında olmadan bundan acı çekeriz. Herhangi bir kişi, parti ruhu ya da korku etkisi altında yazmalıdır, korumacılığın, sosyalizmin ve hatta komünizmin samimiyetini sorgulayacak olan, üç farklı büyüme dönemindeki aynı bitkidir. Söylenebilecek tek şey, yağmanın korumacılıktaki taraflılığı[9] ve komünizmdeki evrenselliğiyle daha belirgin olduğudur; buradan, üç sistemden sosyalizmin hala en belirsiz, en tanımsız ve dolayısıyla en samimi olanı olduğu sonucu çıkar. Her ne olursa olsun, yasal yağmanın köklerinden birinin
sahte hayırseverlikte olduğunu sonucuna varmak, açıkça niyetleri tartışma dışı bırakmaktır.

Bu anlayışla, genel yağma yoluyla genel iyiliği gerçekleştirmeyi iddia eden bu popüler özlemin değerini, kökenini ve eğilimini inceleyelim.

Sosyalistler, hukuk adaleti örgütlediğine göre, neden
emeği, eğitimi ve dini örgütlemesin?

Neden? Çünkü adaleti bozmadan emeği, eğitimi ve dini örgütleyemez. Çünkü, unutmayın ki, kanun bir güçtür ve dolayısıyla kanunun alanı kanunen
güç alanının ötesine geçemez.

Kanun ve güç bir insanı adaletin sınırları içinde tuttuğunda, ona
sadece bir olumsuzlamadan başka bir şey yüklemezler. Onu sadece zarar vermekten
uzaklaşmaya zorlarlar. Ne kişiliğini, ne özgürlüğünü ne de
mülkiyetini ihlal ederler. Sadece başkalarının kişiliğini, özgürlüğünü,
mülkiyetini korurlar. Kendilerini savunmada tutarlar; herkesin
eşit haklarını savunurlar. Zararsızlığı aşikar, faydası elle tutulur ve meşruiyeti tartışılmaz bir görevi yerine getirirler. Bu o kadar doğrudur ki, bir arkadaşımın bir keresinde bana söylediği gibi,
_kanunun amacının adaletin hüküm sürmesini sağlamak olduğunu_ söylemek,
kesinlikle kesin olmayan bir ifade kullanmaktır. Şöyle söylenmelidir, _kanunun amacının
adaletsizliğin hüküm sürmesini önlemek olduğu_. Aslında, kendi başına bir varlığa sahip olan adalet değil, adaletsizliktir. Biri diğerinin yokluğundan kaynaklanır.

Ancak kanun, gerekli aracı olan kuvvet aracılığıyla
bir emek biçimi, bir yöntem veya bir öğretim konusu, bir inanç veya bir ibadet dayattığında, artık olumsuz değildir; insanlar üzerinde olumlu bir şekilde etki eder.
Yasa koyucunun iradesini kendi iradelerinin,
yasa koyucunun girişimini kendi girişimlerinin yerine koyar.
Danışmaya, karşılaştırmaya veya öngörmeye ihtiyaçları yoktur; kanun bunların hepsini onlar için yapar.
Zeka onlar için işe yaramaz bir kerestedir; insan olmaktan çıkarlar;
kişiliklerini, özgürlüklerini, mülklerini kaybederler.

Özgürlüğün ihlali olmayan, zorla dayatılan bir emek biçimini; mülkiyetin ihlali olmayan, zorla dayatılan bir servet aktarımını hayal etmeye çalışın. Bunu uzlaştırmayı başaramazsanız, kanunun adaletsizliği örgütlemeden emeği ve endüstriyi örgütleyemeyeceği sonucuna varmak zorundasınız.

Bir politikacı, kabinesinin inzivasından topluma baktığında, kendisini gösteren eşitsizlik manzarasıyla karşılaşır. Kardeşlerimizin çoğunun başına gelen acılara, lüks ve zenginliğin karşıtlığıyla daha da hüzünlü hale gelen acılara üzülür.

Belki de kendine, böyle bir toplumsal durumun, fetihler yoluyla uygulanan eski çağlardaki yağmalamalar ve yasalar aracılığıyla gerçekleştirilen sonraki çağlardaki yağmalamalar tarafından mı meydana getirilmediğini sormalıdır? Kendisine, tüm insanların refah ve mükemmellik özlemini kabul ederek, adaletin saltanatının en büyük ilerleme faaliyetini ve Tanrı'nın erdem ve kötülüğün adil bir cezası olarak verdiği bireysel sorumlulukla uyumlu en büyük eşitlik miktarını gerçekleştirmeye yetip yetmeyeceğini sormalıdır.

Bunu hiç düşünmez. Zihni kombinasyonlara, düzenlemelere, yasal veya yapmacık örgütlere yönelir. Kötülüğü
üreteni sürdürmekte ve abartmakta çare arar.

Çünkü adalet bir yana, ki bunu yalnızca bir olumsuzlama olarak gördük, bu yasal düzenlemelerden yağma ilkesini içermeyen
biri var mıdır?

"Parası olmayan insanlar var" diyorsunuz ve yasaya başvuruyorsunuz.
Ancak yasa, her akarsuyun toplumdan bağımsız olarak erzak elde edebileceği kendi kendine tedarik edilen bir çeşme değildir. Kamu hazinesine, bir vatandaş veya bir sınıf lehine, diğer vatandaşların ve diğer sınıfların _zorla_ göndermeye zorlandıkları dışında hiçbir şey giremez. Herkes ondan yalnızca katkıda bulunduğu miktarı çekiyorsa, yasanız, doğru, yağmacı değildir, ancak para isteyen insanlar için hiçbir şey yapmaz - eşitliği teşvik etmez. Sadece bir tarafın diğerine vermesi için gereken ölçüde bir eşitlik aracı olabilir ve o zaman bir yağma aracıdır. Bu ışık altında, tarifelerin korunması, teşvik ödülleri, kar hakkı, emek hakkı, yardım hakkı, eğitim hakkı, kademeli vergilendirme, kredinin karşılıksızlığı, sosyal atölyeler ve her zaman en altta yasal yağma, örgütlü adaletsizlik bulacaksınız.

"Bilgi isteyen insanlar var" diyorsunuz ve hukuka başvuruyorsunuz.
Ancak hukuk, kendine özgü olan, dışarıya ışık saçan bir meşale değildir. Bilgisi olan insanların ve olmayanların olduğu bir topluma; öğrenmek isteyen vatandaşların ve öğretmeye meyilli olanların olduğu bir topluma uzanır. Sadece iki şeyden birini yapabilir:
ya bu tür bir işlemin serbestçe işlemesine izin vermek, _yani_, bu tür bir ihtiyacın serbestçe tatmin olmasına izin vermek; ya da halkın iradesini bu konuda zorlamak ve bazılarından başkalarına karşılıksız eğitim vermekle görevli profesörlere ödeme yapmaya yetecek kadar para almak. Fakat, bu
ikinci durumda, özgürlük ve mülkiyetin ihlali kaçınılmazdır, yasal yağma.

"Ahlak veya dinden yoksun insanlar var" diyorsunuz ve
yasaya başvuruyorsunuz; fakat yasa bir güçtür ve bu konularda güç kullanmanın ne kadar şiddetli ve saçma bir girişim olduğunu söylememe gerek var mı?

Sistemlerinin ve çabalarının sonucu olarak, sosyalizmin, tüm kendini beğenmişliğine rağmen, yasal yağma canavarını algılamaktan
zorlanabileceği görülüyor. Fakat ne yapıyor? Bunu başkalarından ve hatta kendisinden bile kardeşlik, dayanışma, örgütlenme, birlik gibi baştan çıkarıcı isimler altında ustaca gizliyor.
Ve yasadan çok fazla şey istemediğimiz için, ondan sadece adalet istediğimiz için, kardeşliği, dayanışmayı, örgütlenmeyi ve birliği reddettiğimizi varsayıyor; ve bizi _bireyciler_ adıyla damgalıyorlar.

Onlara, reddettiğimiz şeyin doğal örgütlenme değil,
zorla örgütlenme olduğunu temin edebiliriz.

Bu özgür birlik değil, onların bize dayatacağı birlik biçimleridir.

Bu kendiliğinden oluşan kardeşlik değil, yasal bir kardeşliktir.

Bu ilahi dayanışma değil, sorumluluğun
sadece haksız bir şekilde yerinden edilmesi olan yapay bir dayanışmadır.

Sosyalizm, kendisinden türediği eski politika gibi,
Hükümet ve toplumu birbirine karıştırır. Ve böylece, Hükümet tarafından bir şeyin yapılmasına
karşı çıktığımız her seferinde, o da bunun yapılmasına
karşı çıktığımız sonucuna varır. Devlet tarafından eğitim verilmesini onaylamıyoruz--o zaman
eğitime tamamen karşıyız. Devlet dinine karşı çıkıyoruz--o zaman hiç dinimiz olmazdı. Devlet tarafından sağlanan bir eşitliğe karşı çıkıyoruz--o zaman eşitliğe karşıyız, vb., vb. Devletin mısır yetiştirmesine karşı çıktığımız için, insanların yemek yememesini istemekle de suçlayabilirler.

Yasanın, içermediği şeyi üretmesini sağlama fikri -olumlu anlamda refah, zenginlik, bilim, din- siyasi dünyada nasıl yer edinebilirdi? Modern politikacılar, özellikle Sosyalist okuldan olanlar, farklı teorilerini ortak bir hipotez üzerine kurdular; ve kesinlikle daha
tuhaf, daha küstah bir kavram, insan beynine asla giremezdi.

İnsanlığı iki bölüme ayırıyorlar. Genel olarak insanlar, biri hariç,
birinciyi oluşturur; politikacının kendisi, açık ara en önemli olan ikinciyi oluşturur.

Aslında, insanların herhangi bir eylem ilkesinden ve kendi içlerinde herhangi bir ayırt etme aracından yoksun olduğunu; içlerinde hareket eden bir yay olmadığını; hareketsiz madde, pasif parçacıklar,
dürtüsüz atomlar olduklarını varsayarak başlıyorlar; en iyi ihtimalle kendi varoluş biçimine kayıtsız, dışarıdan bir irade ve elden, az çok simetrik, sanatsal ve mükemmelleştirilmiş sonsuz sayıda biçim almaya yatkın bir bitki örtüsü. Üstelik, bu politikacıların her biri, kendisinin, organizatör, keşfedici, yasa koyucu, kurucu veya kurucu adları altında, bu irade ve el, bu evrensel kaynak, bu yaratıcı güç olduğunu, yüce görevinin bu dağınık malzemeleri, yani insanları bir araya toplayıp topluma katmak olduğunu hayal etmekten çekinmez. Bu verilerden yola çıkarak, bir bahçıvanın, kaprisine göre, ağaçlarını piramitlere, şemsiyelere, küplere, konilere, vazolara, kafeslere, eğirmelere veya yelpazelere dönüştürmesi gibi; Sosyalist de, hayalini takip ederek, zavallı insanlığı, her türlü varyasyonla, gruplara, serilere, dairelere, alt dairelere, peteklere veya sosyal atölyelere dönüştürür. Ve tıpkı bahçıvanın, ağaçlarını şekillendirmek için baltalara, budama kancalarına, testerelere ve makaslara ihtiyaç duyması gibi, politikacı da toplumu şekillendirmek için, yalnızca yasalarda bulabileceği güçleri ister; gümrük yasası, vergi yasası, yardım yasası ve öğretim yasası.

Sosyalistlerin insanlığı toplumsal kombinasyonlar için bir konu olarak gördükleri o kadar doğrudur ki, eğer şans eseri bu kombinasyonların başarısından tam olarak emin değillerse, insanlığın bir kısmını deney yapmak için bir konu olarak talep edeceklerdir. _Tüm sistemleri deneme_ fikrinin ne kadar popüler olduğu iyi bilinir ve şeflerinden birinin, Kurucu Meclis'ten deneylerini yapmak için tüm sakinleriyle birlikte bir mahalle talep ettiği ciddi bir şekilde bilinmektedir.

Bir mucit, normal boyutta bir makine yapmadan önce küçük bir makine yapacaktır. Böylece kimyager bir fikri denemek için bazı maddeleri, tarımcı ise bir tohumu ve tarlasının bir köşesini feda eder.

Ama sonra, bahçıvanla ağaçları, mucitle makinesi, kimyagerle maddeleri, tarımcıyla tohumları arasındaki ölçülemez mesafeyi düşünün! Sosyalist, tüm samimiyetiyle, kendisiyle insanlık arasında da aynı mesafenin olduğunu düşünür. On dokuzuncu yüzyıl politikacılarının toplumu, yasa koyucunun dehasının yapay bir ürünü olarak görmelerine şaşmamak gerekir. Klasik bir eğitimin sonucu olan bu fikir, ülkemizin tüm düşünürlerini ve büyük yazarlarını ele geçirmiştir. Tüm bu kişilere, insanlıkla yasa koyucu arasındaki ilişkiler, kil ile çömlekçi arasındaki ilişkilerle aynı gibi görünür. Dahası, eğer insanın kalbinde bir eylem ilkesi ve aklında bir ayırt etme ilkesi tanımayı kabul etmişlerse, Tanrı'nın bu armağanını ölümcül bir armağan olarak görmüşler ve insanlığın bu iki dürtü altında ölümcül bir şekilde yıkıma doğru gittiğini düşünmüşlerdir. Kendi eğilimlerine terk edilirlerse, insanların sadece din ile meşgul olup ateizme, eğitimle meşgul olup cehalete ve emek ve alışverişle meşgul olup sefalet içinde yok olacaklarını kabul etmişlerdir.

Ne mutlu ki, bu yazarlara göre, valiler ve yasa koyucular olarak adlandırılan ve Cennet'in sadece kendi iyilikleri için değil, dünyanın geri kalanı için zıt eğilimler bahşettiği bazı insanlar vardır.

İnsanlık kötülüğe meyilliyken, iyiliğe meyillidir; insanlık karanlığa doğru ilerlerken, aydınlanmaya özlem duyar; insanlık kötülüğe çekilirken, erdem tarafından çekilir. Ve, bu
kabul edildiğinde, insan ırkının eğilimlerinin yerine kendi eğilimlerini koymak için güç yardımı talep ederler.

Felsefe, siyaset veya tarih üzerine neredeyse rastgele bir kitap açmak, bu fikrin -klasik çalışmaların çocuğu ve sosyalizmin annesi- ülkemizde ne kadar güçlü bir şekilde kök saldığını görmek için yeterlidir;
insanlığın sadece hareketsiz bir madde olduğu, hayatı, örgütlenmeyi, ahlakı ve serveti güçten aldığı; veya daha doğrusu, ve daha da kötüsü,
insanlığın kendisinin bozulmaya doğru eğilim gösterdiği ve bu eğilimin ancak yasa koyucunun gizemli eliyle durdurulduğu. Klasik
konvansiyonalizm bize her yerde, pasif toplumun arkasında, Yasa veya Yasama Organı adları altında (veya tartışmasız ağırlık ve otoriteye sahip ancak adı geçmeyen bir veya birden fazla kişiye atıfta bulunan bir ifade biçimiyle) gizli bir
gücü gösterir; bu güç insanlığı hareket ettirir, canlandırır, zenginleştirir ve
yeniler.

Bossuet'den bir alıntı yapalım:--

"Mısırlıların zihnine en güçlü şekilde kazınan şeylerden biri (kim tarafından?)
ülkelerine olan sevgiydi....
_Hiç kimsenin_ Devlet için işe yaramaz olmasına izin verilmiyordu; yasa, herkese babadan oğula geçen bir meslek veriyordu. Hiç kimsenin iki mesleğe sahip olmasına veya bir başkasını benimsemesine izin verilmiyordu....
Ama herkesin ortak olması gereken bir meslek vardı: Bu, yasaların ve bilgeliğin incelenmesiydi; dinin ve ülkenin siyasi düzenlemelerinin cehaleti, hiçbir yaşam koşulunda mazur görülmüyordu. Dahası, her mesleğe (kim tarafından?)
atanmış bir bölge vardı.... İyi yasalar arasında en iyi şeylerden biri, herkesin bunlara uyması için eğitilmesiydi (kim tarafından?).
Mısır harika icatlarla doluydu ve hayatı rahat ve huzurlu kılabilecek hiçbir şey ihmal edilmedi."

Bu nedenle, Bossuet'ye göre insanlar kendilerinden hiçbir şey elde etmezler;
vatanseverlik, zenginlik, icatlar, çiftçilik, bilim--hepsi onlara yasaların işleyişi veya krallar aracılığıyla gelir. Yapmaları gereken tek şey pasif olmaktır. Bossuet, Diodorus'un Mısırlıları güreş ve müziği reddetmekle suçladığı zaman, bu nedenle itiraz eder. "Bu
nasıl mümkün olabilir," der, "çünkü bu sanatlar Trismegistus tarafından
icat edilmiştir?"

Persler için de aynı şey geçerlidir:--

"Prensin ilk kaygılarından biri tarımı teşvik etmekti.... Orduların düzenlenmesi için
kurulan mevkiler olduğu gibi, kırsal işlerin
denetlenmesi için de
bürolar vardı.... Perslerin kraliyet otoritesine karşı duydukları saygı aşırıydı."

Yunanlılar, zihinleri dolu olsa da, kendi sorumluluklarına daha az yabancı değildiler; hatta köpekler ve atlar gibi,
en basit oyunlara bile girişmezlerdi. Klasik bir anlamda, her şeyin insanlara dışarıdan geldiği tartışmasız bir şeydir.

"Doğal olarak ruh ve cesaretle dolu olan Yunanlılar, Mısır'dan gelen krallar ve koloniler tarafından erken _yetiştirilmişti_. Onlardan beden egzersizlerini, _ayak yarışlarını_ ve
at ve araba yarışlarını öğrenmişlerdi... Mısırlıların onlara öğrettiği en iyi şey, uysal olmak ve kendilerinin kamu yararı için yasalar tarafından
şekillendirilmesine izin vermekti."

_Fenelon_.--Antik çağın incelenmesi ve hayranlığıyla yetiştirilen ve Louis XIV'ün gücünün bir tanığı olan Fenelon, doğal olarak insanlığın pasif olması gerektiği ve talihsizliklerinin ve refahlarının, erdemlerinin ve kusurlarının _yasa_ veya yasayı yapanlar tarafından
üzerinde uygulanan dış etkiden kaynaklandığı fikrini benimsedi. Böylece, Salentum Ütopyası'nda, insanları, çıkarları, yetenekleri, arzuları ve mal varlıklarıyla birlikte, yasa koyucunun mutlak yönetimi altına sokar. Konu ne olursa olsun,
kendilerinin bu konuda hiçbir söz hakkı yoktur; prens onlar adına yargılar.
Ulus, prensin ruhu olduğu şekilsiz bir kitledir.
Düşünce, öngörü, tüm örgütlenmenin,
tüm ilerlemenin ilkesi onda bulunur; bu nedenle, tüm sorumluluk ondadır.

Bu iddianın kanıtı olarak, "Telemachus"un onuncu kitabının tamamını kopyalayabilirim.
Okuyucuyu ona yönlendiriyorum ve kendimi, her bakımdan ilk adaleti sağlayan bu ünlü eserden rastgele alınmış bazı pasajları alıntılamakla yetineceğim. Klasikleri karakterize eden şaşırtıcı bir safdillikle, Fenelon, aklın ve gerçeklerin otoritesine karşı, Mısırlıların genel mutluluğunu kabul eder ve bunu kendi bilgeliklerine değil, krallarının bilgeliğine bağlar:--

"Gözlerimizi iki kıyıya çevirdiğimizde, zengin kasabaları ve hoş bir şekilde konumlanmış kır evlerini; her yıl aralıksız altın rengi ürünlerle kaplı tarlaları; sürülerle dolu çayırları; toprağın yetiştiricilerine cömertçe dağıttığı meyvelerin ağırlığı altında eğilen işçileri; ve etrafta yankılanan yumuşak seslerin flüt ve flütlerini tekrarlamasını sağlayan çobanları fark edemedik. 'Mutlu insanlar,' dedi Mentor, 'bilge bir kral tarafından yönetilen halktır.'... Mentor daha sonra benden, yirmi iki bin şehrin sayılabileceği Mısır'ın tamamına yayılmış olan mutluluğu ve bereketi fark etmemi istedi. Şehirlerin mükemmel polis düzenlemelerine hayrandı; fakirlerin lehine zenginlere karşı uygulanan adalet; itaate, emeğe ve sanat ve edebiyat sevgisine alışmış çocukların iyi
eğitimi; dinin tüm törenlerinin titizlikle yerine getirilmesi; her babanın çocuklarına ilham verdiği tarafsızlık, onur arzusu, insanlara sadakat ve
tanrı korkusu. Ülkenin refah
durumunu yeterince takdir edemezdi. '_Mutlu_,' dedi, '_bilge bir kralın böyle yönettiği insanlardır_."

Fenelon'un Girit'teki pastoral hikayesi daha da büyüleyicidir. Mentor'a şunu
söyletmek
zorundadır:--

"Bu harika adada göreceğiniz her şey Minos yasalarının sonucudur. Çocukların aldığı eğitim,
bedeni sağlıklı ve güçlü kılar. İlk baştan itibaren,
tutumlu ve zahmetli bir hayata alışmışlardır; duyuların tüm
hazlarının bedeni ve zihni yorduğu varsayılır; onlara erdemle yenilmez olmak, çokça şan ve şöhret kazanmaktan başka hiçbir haz sunulmaz... orada _onlar_ diğer insanlar arasında cezasız kalan üç kötülüğü cezalandırırlar: nankörlük,
ikiyüzlülük ve açgözlülük. Gösteriş ve sefahat konusunda, bunları cezalandırmaya gerek yok, çünkü bunlar Girit'te bilinmiyor... Pahalı
mobilyalara, görkemli giysilere, lezzetli ziyafetlere, yaldızlı
saraylara izin verilmiyor."

Mentor, bilginini, şüphesiz en hayırsever niyetlerle, İthaka halkını şekillendirmeye ve yönlendirmeye böylece hazırlar
ve bu fikirlerini doğrulamak için ona Salentum örneğini verir.

İlk siyasi düşüncelerimizi böylece ediniriz.
İnsanlara, Oliver de Serres'in çiftçilere toprağı yönetmeyi ve karıştırmayı öğrettiği gibi davranmamız öğretilir.

_Montesquieu_.--"Ticaret ruhunu sürdürmek için,
tüm yasaların onu desteklemesi gerekir; Aynı yasalar, servetleri ticaretin onları büyütmesiyle orantılı olarak bölüştürme düzenlemeleriyle, her fakir vatandaşı diğerleri gibi çalışabilecek kadar kolay koşullara, her zengin vatandaşı ise elinde tutmak veya elde etmek için çalışmak zorunda kalacağı kadar vasat bir duruma getirmelidir." 

Böylece yasalar tüm servetleri elden çıkarmalıdır. 

"Bir demokraside, gerçek eşitlik devletin ruhu olsa da,
yine de bunu tesis etmek o kadar zordur ki, bu konuda aşırı bir kesinlik her zaman arzu edilmez. Farklılıkları belirli bir noktaya kadar azaltmak veya sabitlemek için bir nüfus sayımı yapılması yeterlidir.

Bundan sonra, zenginlere yüklenen yükler ve fakirlere verilen yardımlarla, sanki eşitsizliği eşitlemek için özel yasalar gerekir." 

Burada, yine, servetlerin yasayla, yani zorla eşitlendiğini görüyoruz. 

"Yunanistan'da iki tür cumhuriyet vardı. Biri askeri,
Lakedaemon gibi; Diğer ticari olanı ise Atina'dır. Birinde vatandaşların
aylak kalması isteniyordu (kim tarafından?): diğerinde,
çalışma sevgisi teşvik ediliyordu.

"Bu yasa koyucuların gerektirdiği dehanın kapsamına biraz dikkat etmek, tüm erdemleri karıştırarak bilgeliklerini dünyaya nasıl gösterdiklerini görmek için değerlidir.
Lycurgus, hırsızlığı adalet ruhuyla, en zor köleliği aşırı özgürlükle, en iğrenç duyguları en büyük ılımlılıkla harmanlayarak şehrine istikrar kazandırdı. Şehrini tüm kaynaklarından, sanatlarından, ticaretinden, parasından ve surlarından mahrum bırakmış gibi görünüyordu;
Yükselme umudu olmayan hırs vardı; bireyin ne çocuk, ne koca, ne de baba olduğu doğal duygular vardı.
İffet bile iffetten mahrum bırakıldı. _Bu yolla
Sparta ihtişama ve şana götürüldü_.

"Yunanistan kurumlarında gözlemlediğimiz fenomen,
modern zamanlarımızın _yozlaşması ve yozlaşmasının_ ortasında görüldü. Dürüst bir yasa koyucu, Spartalılar arasında dürüstlüğün
cesaret kadar doğal göründüğü bir halk oluşturdu. Bay Penn gerçek bir Lycurgus'tur ve ilkinin amacı barış, ikincisinin amacı ise savaş olmasına rağmen, halklarını yönlendirdikleri tekil yolda, özgür insanlar üzerindeki etkilerinde, üstesinden geldikleri önyargılarda, bastırdıkları tutkularda birbirlerine benzerler. "Paraguay bize başka bir örnek sunuyor. _Toplum_, komuta etme zevkini hayatın tek iyiliği olarak görmekle suçlandı; ancak insanları mutlu ederek yönetmek her zaman asil bir şey olacaktır.

"_Benzer kurumları oluşturmak isteyenler_, Platon'un cumhuriyetinde olduğu gibi mülkiyet topluluğunu, tanrılara emrettiği aynı saygıyı, ahlakın korunması için yabancılardan uzak durmayı kuracak ve ticareti vatandaşlar değil şehir yapacak: lüksümüz olmadan sanatlarımızı, arzularımız olmadan ihtiyaçlarımızı vermeliler."

Kaba tutku, isterse haykırabilir:--"Bu Montesquieu!
Muhteşem!
yüce!" Fikrimi ifade etmekten ve şunu söylemekten korkmuyorum:--"Ne! Buna güzel diyecek kadar yüzünüz var mı? Korkunç!
İğrenç! ve çoğaltabileceğim bu alıntılar, Montesquieu'ya göre, kişilerin, özgürlüklerin, mülkiyetin, insanlığın kendisinin, kanun koyucuların
sağduyusunu kullanmaları için malzemelerden başka bir şey olmadığını gösteriyor."

_Rousseau_.--Demokratların en büyük otoritesi olan bu politikacı, toplumsal yapıyı _genel irade_ üzerine oturtsa da, hiç kimse
insan doğasının kanun koyucunun huzurunda
tüm edilgenliği hipotezini bu kadar eksiksiz bir şekilde kabul etmemiştir:--

"Büyük bir prensin nadir bir şey olduğu doğruysa, büyük bir kanun koyucu ne kadar daha nadir olmalı? Birincisinin, ikincisinin kendisine önerdiği
örneği izlemesi yeterlidir. _Bu ikincisi, makineyi icat eden
mekanikçidir_; birincisi sadece onu harekete geçiren işçidir."

Ve bütün bunlarda insanların hangi rolü vardır? Harekete geçirilen makinenin rolü; ya da daha doğrusu, makinenin yapıldığı
kaba madde değil midirler? Dolayısıyla, yasa koyucu ile prens, prens ile tebaası arasında, tarım yazarı ile tarımcı, tarımcı ile toprak sahibi arasındaki ilişkilerle aynı ilişkiler vardır. Öyleyse, yasa koyucuların kendilerini yöneten ve onlara mesleklerini şu gibi zorunlu terimlerle öğreten politikacı ne kadar büyük bir zirveye yerleştirilmiştir:--

"Devlete tutarlılık kazandırmak ister misiniz? Uçları mümkün olduğunca bir araya getirin. Ne zenginlere ne de dilencilere
katkıda bulunmayın. "Toprak fakir ve çoraksa veya ülke sakinleri için çok darsa, üretimlerini ihtiyaç duyduğunuz
erzakla değiştireceğiniz endüstriye ve sanatlara yönelin.... İyi bir toprakta, eğer _az_ nüfusa sahipseniz, tüm dikkatinizi insanları
çoğaltan tarıma verin ve
sadece ülkeyi boşaltmaya yarayan
sanatları _sürgün edin_....
Geniş ve elverişli kıyılara dikkat edin. _Denizi_
gemilerle kaplayın ve parlak ve kısa bir varoluşunuz olur.
Denizleriniz sadece ulaşılması zor kayaları yıkıyorsa, insanlar _barbar_ olsun ve balık yesin; daha sessiz, belki
daha iyi ve kesinlikle daha mutlu yaşayacaklardır. Kısacası, herkes için ortak olan bu özdeyişlerin yanı sıra, her halkın kendine özgü bir yasama gerektiren kendine özgü koşulları vardır.

"Önceleri İbraniler ve daha sonraları Araplar, başlıca amaçları olarak dini seçmişlerdi; Atinalılarınki ise edebiyattı; Kartaca ve Sur'un ticaret; Rodos'un denizcilik işleri; Sparta'nın savaş; ve Roma'nın erdem. 'Kanunların Ruhu'nun yazarı, yasa koyucunun kurumlarını bu nesnelerin her birine doğru çerçevelemesi gereken sanatı göstermiştir.... Fakat yasa koyucu, nesnesini yanlış anlayarak, şeylerin doğasından kaynaklanan ilkeden farklı bir ilkeyi benimserse; biri köleliğe, diğeri özgürlüğe; biri servete, diğeri nüfusa; biri barışa, diğeri fetihlere yönelirse; yasalar duyarsızca zayıflayacak, Anayasa bozulacak ve Devlet yok olana veya değişene kadar
sürekli çalkantılara maruz kalacak ve yenilmez Doğa imparatorluğunu yeniden kazanacak."

Ancak eğer Doğa imparatorluğunu yeniden kazanmak için yeterince yenilmezse, Kousseau neden
başlangıçtan itibaren imparatorluğunu yeniden kazanmak için yasa koyucuya ihtiyaç duymadığını kabul etmiyor? Neden insanların kendi dürtülerine uyarak tarımı verimli bir bölgeye, ticareti ise geniş ve elverişli kıyılara
uygulamalarına izin vermiyor,
bir Lycurgus, bir Solon veya bir Rousseau'nun müdahalesi olmadan, ki onlar bunu kendilerini aldatma riskiyle üstleneceklerdi?

Öyle olsa bile, Rousseau'nun
toplumların mucitlerine, kurucularına, yöneticilerine ve manipülatörlerine ne kadar korkunç bir sorumluluk yüklediğini görüyoruz. bu nedenle, onlara karşı çok titizdir.

"Bir halkın kurumlarını üstlenmeye cesaret eden kişi,
kendi başına mükemmel ve yalnız bir bütün olan, hayatını ve varlığını kendisinin bir parçası olduğu daha büyük bir bütünden alan her bireyi dönüştürebileceğini hissetmelidir; insanın yapısını değiştirebileceğini, onu güçlendirebileceğini ve doğadan aldığımız fiziksel ve bağımsız varoluşun yerine kısmi ve ahlaki bir varoluş koyabileceğini hissetmelidir. Kısacası, insanı kendi güçlerinden mahrum etmeli, ona kendisine yabancı olan başka güçler vermelidir."

Zavallı insan doğası! Eğer Rousseau'nun öğrencilerine emanet edilseydi, onuru ne olurdu?

_Raynal_.--"İklim, yani hava ve toprak, yasa koyucu için ilk unsurdur. _Kaynakları_ ona görevlerini
belirtir. İlk olarak, _yerel_ konumuna danışmalıdır. Deniz kıyılarında yaşayan bir
nüfusun, seyrüsefer için uygun yasalara sahip olması gerekir.... Koloni iç bir bölgede bulunuyorsa, bir
yasa koyucu toprağın niteliğini ve verimlilik
derecesini sağlamalıdır....

"Özellikle mülkün dağıtımında,
yasamanın bilgeliği ortaya çıkacaktır. Genel bir kural olarak ve her
ülkede, yeni bir koloni kurulduğunda, her bir adama ailesinin geçimini sağlayacak kadar toprak verilmelidir.... "Çocuklarla birlikte kolonileştirdiğiniz
eğitimsiz bir adada, gerçeğin tohumlarının aklın gelişmelerinde
yayılmasına izin vermek yeterli olacaktır! Fakat _siz_ eski insanları yeni bir ülkeye yerleştirdiğinizde, beceri _sadece_ iyileştirilmesi ve düzeltilmesi imkansız olan
zararlı görüş ve geleneklere izin vermekten ibarettir. _Siz_ bunların devam etmesini önlemek istiyorsanız,
çocuklara genel ve kamusal bir eğitim vererek
geleneksel bir etki yaratacaksınız. Bir prens veya yasa koyucu, gençleri eğitmek için
önceden bilge adamlar göndermeden asla bir koloni
kurmamalıdır.... Yeni bir kolonide, _insanların tonunu ve tavırlarını_ _arındırmak_ isteyen yasa koyucunun önlemlerine her olanak açıktır. Eğer dehası ve erdemi varsa, _emrindeki_ topraklar ve insanlar, bir yazarın ancak belirsiz bir şekilde izleyebileceği bir toplum
planıyla ruhuna ilham verecektir ve
bir şekilde "Bu, tüm hipotezlerin istikrarsızlığına tabi olacaktır, ki bu hipotezler öngörülmesi ve birleştirilmesi çok zor olan sonsuz sayıdaki
koşullar tarafından çeşitlendirilmiş ve karmaşıklaştırılmıştır."

İnsan, öğrencilerine şunu söyleyen bir tarım profesörü olduğunu düşünürdü: "İklim, ziraatçı için tek kuraldır. _Onun_
kaynakları ona görevlerini dikte eder. Dikkate alması gereken ilk şey
yerel konumudur. Killi bir topraktaysa, şunu ve bunu yapmalıdır.
Kumla uğraşmak zorundaysa, bunu şu şekilde yapmalıdır.
Toprağını temizlemek ve iyileştirmek isteyen ziraatçıya her olanak açıktır. Eğer sadece becerisi varsa, emrindeki gübre ona bir operasyon planı önerecektir, ki bu da bir profesörün ancak belirsiz bir şekilde izleyebileceği ve öngörülmesi ve birleştirilmesi çok zor olan sonsuz sayıda koşul tarafından değişkenlik gösteren ve karmaşıklaşan tüm hipotezlerin belirsizliğine tabi olacak bir şekilde olacaktır."

Ama, oh! yüce yazarlar, bazen bu kilin, bu kumun, bu gübrenin, bu kadar keyfi bir şekilde
attığınız şeylerin, sizin gibi, Tanrı'dan, sizin gibi, görme, öngörme, düşünme ve kendileri için yargılama yeteneğini almış, sizin eşitleriniz, akıllı ve özgür varlıklar olduğunu hatırlamaya tenezzül edin!

_Mably_. (Yasaların zamanla ve güvenliğin ihmal edilmesiyle yıprandığını varsayıyor ve şöyle devam ediyor):--

"Bu koşullar altında, Hükümetin yaylarının
gevşediğine ikna olmalıyız. _Onlara_ yeni bir gerilim verin (burada
hitap edilen
okuyucudur) ve kötülük giderilecektir.... _İstediğiniz_ erdemleri teşvik etmektense, hataları cezalandırmayı daha az düşünün. Bu yöntemle _cumhuriyetinize_ gençliğin
canlılığını
vereceksiniz. Bunu bilmemekle, özgür bir halk özgürlüğünü
kaybetmiştir! Fakat kötülük sıradan yargıçların etkili bir şekilde
gidemediği kadar yol kat ettiyse, zamanı kısa ve gücü önemli olan
olağanüstü bir yargıçlığa _başvurunuz_. Vatandaşların hayal gücünün
etkilenmesi gerekir."

Bu tarzda yirmi cilt boyunca devam ediyor.

Bir zamanlar, klasik eğitimin kökü olan bu tür bir öğretimin etkisi altında, herkes, onu kendi
yoluyla düzenlemek, örgütlemek ve
kurumlaştırmak uğruna, kendini insanlığın ötesine ve üstüne koymak istiyordu.

_Condillac_.--"Lordum, Lycurgus'un veya Solon'un karakterini üstlenin. Bu makaleyi okumayı bitirmeden önce, Amerika'daki veya Afrika'daki bazı
vahşi insanlara yasalar
vererek eğlenin. Bu gezgin insanları sabit meskenlere yerleştirin; onlara
sürüleri beslemeyi öğretin.... Doğanın onlara
eklediği toplumsal nitelikleri geliştirmeye çalışın.... İnsanlığın görevlerini
uygulamaya başlamalarını sağlayın.... Tutkuların zevklerini cezalarla onlara tatsız hale getirin ve bu barbarların, yasalarınızın her planıyla bir kötü alışkanlığını kaybettiğini ve bir erdem kazandığını göreceksiniz.

"Bütün bu insanların yasaları olmuştur. Ama aralarından çok azı
mutlu olmuştur. Bunun nedeni nedir? Çünkü yasa koyucular neredeyse her zaman toplumun amacından habersizdir, bu da aileleri ortak bir çıkarla birleştirmektir.

"Yasadaki tarafsızlık iki şeyden oluşur:--vatandaşların servetlerinde ve onurunda eşitliği tesis etmek.... Yasalarla tesis edilen eşitlik derecesine orantılı olarak, her vatandaş için daha değerli hale gelirler.... Açgözlülük,
hırs, sefahat, tembellik, tembellik, kıskançlık, nefret veya haset, servet ve onurda eşit olan ve yasaların eşitliklerini bozma umudu bırakmadığı insanları nasıl tahrik edebilir?

"Size Sparta Cumhuriyeti hakkında anlatılanlar bu konuda sizi aydınlatmalıdır. Başka hiçbir Devletin doğanın düzenine veya eşitliğe daha uygun yasaları olmamıştır."

17. ve 18. yüzyılların insan ırkına, büyük bir prensten, büyük bir yasa koyucudan veya büyük bir dehadan her şeyi, biçimi, figürü, dürtüyü, hareketi ve yaşamı almaya hazır hareketsiz bir madde olarak bakmış olması şaşırtıcı değildir. Bu çağlar antik çağın incelenmesiyle büyüdü ve antik çağ her yerde, Mısır, Pers, Yunanistan ve Roma'da, birkaç adamın insanlığı kendi hayallerine göre şekillendirdiği ve insanlığın bu amaçla zorla veya sahtekarlıkla köleleştirildiği bir manzara sunar. Ve bu neyi kanıtlıyor? İnsanlar ve toplum geliştirilebilir olduğundan, hata, cehalet, despotizm, kölelik ve batıl inanç erken dönemlerde daha yaygın olmalıdır. Yukarıda alıntılanan yazarların hatası, bu gerçeği iddia etmeleri değil, bunu kural olarak gelecek nesillerin hayranlığı ve taklidi için önermeleridir. Hataları, akıl almaz bir ayırt etme yeteneği eksikliğiyle ve çocukça bir gelenekçiliğe olan inançla, kabul edilemez olanı, yani antik dünyanın yapay toplumlarının ihtişamını, onurunu, ahlakını ve refahını kabul etmiş olmalarıdır; zamanın aydınlanmayı ürettiğini ve yaydığını; aydınlanmanın artmasıyla birlikte, hakkın zorla desteklenmediğini ve toplumun kendini yeniden ele geçirdiğini anlamamışlardır. Ve aslında, teşvik etmeye çalıştığımız siyasi çalışma nedir? Bu, her halkın özgürlüğe doğru içgüdüsel çabasından başka bir şey değildir. Ve her kalbi
attırabilen ve dünyayı harekete geçirebilen özgürlük nedir, bütün özgürlüklerin birliğinden, vicdanın, eğitimin, birleşmenin, basının, hareketin, emeğin ve değişimin özgürlüğünden başka; başka bir deyişle, herkes için bütün zararsız yeteneklerin özgürce
kullanımından; ve yine başka bir deyişle, bütün despotlukların, hatta yasal despotluğun
yıkılmasından ve
hukukun tek rasyonel alanına, yani bireysel meşru savunma hakkını
düzenlemek veya adaletsizliği bastırmak olana indirgenmesinden başka?

İnsan ırkının bu eğiliminin, özellikle ülkemizde, klasik öğretiden kaynaklanan ve bütün politikacılarda ortak olan, insanlığın ötesine geçip onu kendi hayallerine göre
düzenlemek, örgütlemek ve düzenlemek gibi ölümcül bir eğilim tarafından büyük ölçüde engellendiği kabul edilmelidir.

Çünkü toplum özgürlüğü gerçekleştirmek için mücadele ederken, kendilerini onun başına koyan, on yedinci ve on sekizinci yüzyılların prensipleriyle dolu büyük adamlar, sadece onu kendi toplumsal icatlarının hayırsever despotluğuna tabi kılmayı ve Rousseau'nun ifadesine göre, kendi hayallerinde resmedilen kamusal mutluluğun boyunduruğunu uysallıkla taşımayı düşünürler. Bu özellikle 1789'da böyleydi. Eski sistem yıkılır yıkılmaz, toplum her zaman aynı başlangıç ​​noktasıyla, yani yasanın her şeye gücü yetmesiyle, başka yapay düzenlemelere tabi tutulacaktı.

_Saint Just_.--"Yasama organı geleceği yönetir. İnsanlığın iyiliği için _istemek_ onun görevidir. İnsanları
olmasını istediği şey yapmak onun görevidir."

_Robespierre_.--"Hükümetin işlevi, ulusun fiziksel ve ahlaki güçlerini kurumunun amacına yönlendirmektir."

_Billaud Varennes_.--"Özgürlüğe kavuşturulacak bir halk yeniden oluşturulmalıdır. Eski önyargılar yok edilmeli,
eskimiş gelenekler değiştirilmeli,
yozlaşmış duygular düzeltilmeli,
kökleşmiş ahlaksızlıklar ortadan kaldırılmalıdır. Bunun için güçlü bir güç ve
şiddetli bir dürtü gerekecektir... Yurttaşlar, Lycurgus'un katı
sıkılığı Spartalı cumhuriyetin sağlam temelini
oluşturdu. Solon'un zayıf ve güvenen mizacı Atina'yı köleliğe sürükledi. Bu paralellik, tüm
Hükümet bilimini içerir."

_Lepelletier._--"İnsanlığın alçalmasının boyutunu göz önünde bulundurarak,
ırkın tamamen yenilenmesinin ve
kendimi ifade etmem gerekirse, yeni bir
halk yaratmanın gerekliliğine ikna oldum."

Dolayısıyla, insanlar sadece ham maddedir. Kendi
_gelişimlerini_ istemek onlara düşmez. Bunu başaramazlar; Saint Just'a göre, var olan sadece yasa koyucudur. İnsanlar sadece onun _istediği_ şey olmak zorundadır. Rousseau'yu tam anlamıyla kopyalayan Robespierre'e göre, yasa koyucu, ulusun _kurumlarının_ amacını belirleyerek başlamalıdır. Bundan sonra, Hükümetin sadece tüm _fiziksel_ ve _ahlaki_ güçlerini bu amaca yöneltmesi gerekir. Tüm bu
zaman boyunca ulusun kendisi tamamen pasif kalacaktır; ve Billaud
Varennes bize, yasa koyucu tarafından yetkilendirilenler dışında hiçbir önyargı, sevgi veya istek olmaması gerektiğini öğretecektir. Hatta bir adamın katı çileciliğinin bir cumhuriyetin temeli olduğunu söyleyecek kadar ileri gider.

Kötülüğün sıradan yargıçların onu düzeltemeyeceği kadar büyük olduğu durumlarda, erdemi teşvik etmek için Mably'nin bir diktatörlük önerdiğini gördük. "_Başvur_," diyor, "zamanı kısa ve gücü önemli olan olağanüstü bir yargıçlığa. Halkın hayal gücünün etkilenmesi gerekiyor." Bu doktrin ihmal edilmemiştir. Robespierre'i dinleyin:--

"Cumhuriyetçi Hükümetin ilkesi erdemdir ve
kuruluşu sırasında benimsenecek araç terördür. Biz, ülkemizde, ahlakı egoizmin, dürüstlüğü şerefin, ilkeleri geleneklerin, görevleri nezaketin, akıl imparatorluğunu modanın tiranlığının, ahlaksızlığı hor görmeyi talihsizliğin, gururu küstahlığın, ruhun yüceliğini kibrin, şan sevgisini para sevgisinin, iyi insanları iyi arkadaşlığın, liyakati entrikanın, dehayı zekânın, gerçeği parıltının, mutluluğun cazibesini zevkin yorgunluğunun, insanın yüceliğini büyüklerin küçüklüğünün, cömert, güçlü, mutlu bir halkın, kolay, anlamsız, aşağılanmış olanın yerine koymak istiyoruz; yani, bir cumhuriyetin tüm erdemlerini ve mucizelerini monarşinin tüm ahlaksızlıklarının ve saçmalıklarının yerine koymak istiyoruz."

Robespierre, kendisini insanlığın geri kalanının ne kadar üstünde bir yere yerleştiriyor! Ve konuştuğu küstahlığa bakın. İnsan kalbinin büyük bir yenilenmesi için bir arzuyu dile getirmekle yetinmiyor, düzenli bir Hükümetten bile böyle bir sonuç beklemiyor. Hayır; bunu kendisi ve terör yoluyla gerçekleştirmeyi amaçlıyor. Bu çocukça ve zahmetli antitez yığınının çıkarıldığı söylemin amacı, devrimci bir Hükümeti yönetmesi gereken _ahlak ilkelerini_ sergilemekti. Dahası, Robespierre bir diktatörlük istediğinde, bu yalnızca yabancı bir düşmanı püskürtmek veya hizipleri bastırmak için değildir; terör yoluyla ve Anayasa oyununun bir ön koşulu olarak kendi ahlak ilkelerini tesis etmek içindir. Terör yoluyla ülkeden _bencilliği,
onuru, gelenekleri, nezaketi, modayı, kibri, para sevgisini, iyi arkadaşlığı, entrikayı, zekâyı, lüksü ve sefaleti_ yok etmekten başka bir şey iddia etmez. Robespierre, haklı olarak adlandırdığı bu _mucizeleri_ gerçekleştirdikten sonra, kanunun imparatorluğunu geri kazanmasına izin verecektir. Gerçekten, kendilerini bu kadar çok, insanlığı ise bu kadar az düşünen, her şeyi yenilemek isteyen bu vizyonerlerin sadece kendilerini
yenilemeye çalışmakla yetinmeleri iyi olurdu, bu görev onlar için yeterince zor olurdu. Ancak genel olarak, bu beyefendiler, reformcular, yasa koyucular ve politikacılar, insanlık üzerinde hemen bir despotizm
uygulamak istemiyorlar. Hayır, bunun için fazla ılımlı ve fazla hayırseverler. Onlar sadece despotizm, mutlakiyetçilik, yasanın
her şeye gücü yetmesi için mücadele ediyorlar. Sadece yasayı yapmayı arzuluyorlar.

Bu garip eğilimin Fransa'da ne kadar evrensel olduğunu göstermek için, sadece Mably, Raynal, Rousseau, Fenelon'un tüm eserlerini kopyalamam ve Bossuet ve Montesquieu'dan uzun alıntılar yapmam gerekmedi, aynı zamanda Konvansiyon'un oturumlarının tüm işlemlerini vermem gerekti, ancak böyle bir şey yapmayacağım, sadece okuyucuyu onlara yönlendireceğim.

Bu fikrin Buonaparte'a fazlasıyla uyması şaşırtıcı değil. Bunu şevkle benimsedi ve enerjiyle uygulamaya koydu. Bir kimyager rolünü oynayan Avrupa, onun için deneylerinin malzemesiydi. Ancak bu malzeme ona karşı tepki gösterdi. Yarısından fazlası aldatılmamış olan Buonaparte, St. Helena'da, her insanda bir inisiyatif olduğunu kabul etmiş gibi görünüyordu ve özgürlüğe karşı daha az düşmanca tavır takındı. Ancak bu, vasiyetinde oğluna şu dersi vermesini engellemedi: "Yönetmek, ahlakı, eğitimi ve refahı yaymaktır."

Bütün bunlardan sonra, Morelly, Babeuf, Owen, Saint Simon ve Fourier'in görüşlerini titiz alıntılarla göstermeme gerek yok. Kendimi Louis Blanc'ın emek örgütlenmesi hakkındaki kitabından birkaç alıntıyla sınırlayacağım.

"Projemizde toplum, iktidar dürtüsünü alır." (Sayfa 126.)

İktidarın topluma verdiği dürtü nelerden oluşur? M. Louis Blanc'ın _projesini_ topluma dayatmakta.

Öte yandan toplum insan ırkıdır. İnsan ırkı, o zaman, dürtüsünü M. Louis Blanc'tan alacaktır.

Bunu yapmakta veya yapmamakta özgürdür, denecektir. Elbette insan ırkı, kim olursa olsun, herhangi birinden tavsiye almakta özgürdür. Ancak M. Louis Blanc'ın meseleyi anladığı yol bu değildir. O, projesinin _yasaya_ dönüştürülmesi ve
sonuç olarak, zorla güç tarafından dayatılması gerektiğini kastediyor.

"Bizim projemizde, Devletin sadece emeğe bir yasa koyması gerekir, bu sayede endüstriyel hareket _her türlü özgürlükle_ başarılabilir ve başarılmalıdır. O (Devlet) sadece toplumu bir eğime yerleştirir (_hepsi bu_) ki oraya yerleştirildiğinde, şeylerin gücüyle ve _yerleşik mekanizmanın_ doğal akışıyla inebilsin."

Peki bu eğim nedir? M. Louis Blanc'ın işaret ettiği bir eğim. Uçuruma
yol açmıyor mu? Hayır, mutluluğa yol açıyor. Öyleyse, toplum neden
kendiliğinden oraya gitmiyor? Çünkü ne istediğini bilmiyor ve
bir dürtüye ihtiyaç duyuyor. Ona bu dürtüyü verecek olan nedir? Güç. Ve
güce olan dürtüyü kim verecek? Makinenin mucidi, M. Louis
Blanc.

Bu çemberden asla çıkamayacağız--insanlık pasif ve büyük bir adam
onu yasanın müdahalesiyle hareket ettiriyor.

Bir kez bu eğime girdiğinde, toplum özgürlük gibi bir şeyin tadını çıkaracak mı? Hiç
şüphesiz. Peki özgürlük nedir?

"Bir kere ve herkes için: özgürlük yalnızca verilen haktan değil, aynı zamanda
insana verilen, adalet imparatorluğu altında ve yasanın koruması altında yeteneklerini kullanma ve geliştirme gücünden oluşur.

"Ve bu boş bir ayrım değildir; bunun içinde derin bir anlam vardır ve sonuçları tahmin edilemez. Çünkü bir kez kabul edildiğinde, insanın gerçekten özgür olabilmesi için yeteneklerini kullanma ve geliştirme gücüne sahip olması gerektiği, toplumun her üyesinin, kendisini göstermesini sağlayacak eğitim ve insan etkinliğinin kapsam bulamayacağı emek araçları için bir hakka sahip olduğu sonucu çıkar. Peki, toplum, üyelerinin her birine gerekli eğitimi ve gerekli emek araçlarını, Devletin müdahalesi dışında, kimin müdahalesiyle verecektir?"

Bu nedenle, özgürlük güçtür. Bu güç nelerden oluşur? Eğitim ve emek araçlarına sahip olmak. Eğitim ve emek araçlarını kim verecektir? Toplum, _bunları kim borçludur_. Toplum, bunlara sahip olmayanlara emek araçlarını kimin müdahalesiyle verecektir?

Devletin _müdahalesiyle_. Devlet bunları kimden elde edecektir?

Bu soruyu cevaplamak ve tüm bunların nereye gittiğini fark etmek okuyucuya kalmıştır.

Zamanımızın en garip fenomenlerinden biri ve muhtemelen torunlarımız için
şaşkınlık konusu olacak olan şey, şu üçlü hipoteze dayanan doktrindir: insanlığın radikal edilgenliği, -yasanın her şeye gücü yetmesi, -yasa koyucunun yanılmazlığı:- bu, Kendisinin yalnızca demokratik olduğunu ilan eden parti.

Ayrıca _sosyal_ olduğunu iddia ettiği doğrudur.

Demokratik olduğu sürece, insanlığa sınırsız bir inancı vardır.

Sosyal olduğu sürece, onu çamurun altına koyar.

Siyasi haklar tartışılıyor mu? Bir yasa koyucu seçilecek mi? Oh!
o zaman halk içgüdüsel olarak bilime sahip: takdire şayan bir
incelikle donatılmışlar; _iradeleri her zaman doğrudur_; genel _irade
yanılamaz_. Oy hakkı çok _evrensel_ olamaz. Hiç kimse topluma karşı hiçbir
sorumluluk altında değildir. İrade ve iyi seçme kapasitesi
varsayılır. Halk yanılıyor olabilir mi? Aydınlanma çağında mı yaşıyoruz? Ne! Halk her zaman lider iplerde mi tutulacak? Haklarını çaba ve fedakarlık pahasına elde etmediler mi? Zekâ ve bilgeliklerinin yeterli kanıtını vermediler mi? Olgunluğa ulaşmadılar mı? Kendileri için yargılayacak bir durumda değiller mi? Kendi çıkarlarını bilmiyorlar mı? Kendisini halkın yerine koyma, onlar adına karar verme ve hareket etme hakkını iddia etmeye cesaret edecek bir adam veya sınıf var mı? Hayır, hayır; halk _özgür_ olacak ve öyle olacaklar. Kendi işlerini
yönetmek istiyorlar ve bunu yapacaklar.

Ancak yasa koyucu bir kez usulüne uygun olarak seçildiğinde, o zaman konuşmasının
üslubu gerçekten değişir. Millet pasifliğe, hareketsizliğe, hiçliğe geri gönderilir ve yasa koyucu her şeye gücü yeten gücü ele geçirir. İcat etmek, yönlendirmek, zorlamak, örgütlemek onun görevidir. İnsanlığın yapması gereken tek şey boyun eğmektir; despotluk saati
çalmıştır. Ve bunun belirleyici olduğunu gözlemlemeliyiz; insanlar için,
bu kadar aydınlanmış, bu kadar ahlaklı, bu kadar mükemmel olanların hiç eğilimleri yoktur
ya da varsa bile, hepsi onları aşağı doğru
aşağılanmaya götürür. Ve yine de biraz özgürlükleri olmalı! Ama M. Considerant tarafından bize
özgürlüğün ölümcül bir şekilde tekele yol açtığına_ dair güvence verilmedi mi?
Özgürlüğün rekabet olduğu ve rekabetin, M. Louis Blanc'a göre, _halk için bir imha sistemi, ticaret içinse bir yıkım sistemi olduğu_ söylenmedi mi? Bu nedenle insanlar özgür oldukları oranda imha edilir ve mahvedilirler - örneğin
İsviçre, Hollanda, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'ni ele alalım? M. Louis Blanc bize tekrar şunu söylüyor: _rekabet tekele yol açar ve
aynı sebepten dolayı ucuzluk fahiş fiyatlara yol açar? Rekabet tüketim kaynaklarını tüketmeye meyillidir ve
üretimi yıkıcı bir faaliyete zorlar? Rekabet üretimi
artmaya ve tüketimi
azaltmaya zorlar_;--bundan özgür insanların tüketmemek uğruna ürettikleri; aralarında
_baskı ve delilikten başka bir şey olmadığı; ve M. Louis Blanc'ın bunu sağlamasının kesinlikle gerekli olduğu sonucu çıkar?

İnsanlara ne tür bir özgürlük tanınmalıdır? Vicdan özgürlüğü?--Ama hepsinin ateist olma izninden
kâr ettiğini görmeliyiz. Eğitim özgürlüğü?--Ama ebeveynler oğullarına ahlaksızlık ve hata öğretmeleri için profesörlere para ödüyor olacaklardır; ayrıca, eğer M. Thiers'e
inanacaksak, eğitim ulusal özgürlüğe bırakılırsa ulusal olmaktan çıkar ve çocuklarımızı Türklerin veya Hinduların
fikirleriyle eğitiyor olmalıyız, bunun yerine, üniversitelerin yasal despotluğu sayesinde, Romalıların
soylu fikirleriyle eğitilme şansına sahipler. Emek özgürlüğü?--Ama bu sadece
rekabettir, etkisi tüm üretimleri tüketilmeden bırakmak,
halkı yok etmek ve
esnafı mahvetmektir.
Değişim özgürlüğü?--Ama korumacıların, bir insanın özgürce değiş tokuş yaptığında mahvolması gerektiğini ve
zengin olmak için özgürlük olmadan
değişim yapmanın gerekli olduğunu defalarca gösterdikleri iyi bilinmektedir.
Birlik olma özgürlüğü?--Ama sosyalist doktrine göre, özgürlük ve
birlik birbirini dışlar, çünkü insanların özgürlüğü sadece onları birlik olmaya
zorlamak için saldırıya uğrar.

O halde, sosyalist demokratların vicdanen insanlara hiçbir özgürlük tanımadıklarını görmelisiniz, çünkü kendi doğaları gereği her durumda her türlü aşağılanmaya ve ahlaksızlığa eğilimlidirler.

Bu durumda, bu kadar ısrarla onlar için evrensel oy hakkının hangi temele dayandığını tahmin etmek zorundayız.

Örgütçülerin iddiaları, onlara sık sık sorduğum ve bir cevap aldığımı bilmediğim başka bir soruyu akla getiriyor: İnsanlığın doğal eğilimleri o kadar kötü ki, onlara özgürlük tanımak güvenli değil, o halde örgütçülerin eğilimlerinin her zaman iyi olması nasıl mümkün oluyor? Yasa koyucular ve temsilcileri insan ırkının bir parçası değil mi? Kendilerinin insanlığın geri kalanından farklı malzemelerden oluştuğunu mu düşünüyorlar? Toplumun, kendi haline bırakıldığında, içgüdülerinin sapkın olması nedeniyle kaçınılmaz yıkıma doğru koştuğunu söylüyorlar. Onlar, onu aşağı doğru gidişatında durdurmak ve ona daha iyi bir yön vermek için rol yapıyorlar. Bu nedenle, cennetten, onları insanlığın ötesine ve üstüne yerleştiren zeka ve erdemler aldılar: bu üstünlüğe sahip olduklarını göstersinler. Onlar bizim çobanlarımız olacak ve biz de onların sürüsü olacağız. Bu düzenleme, onlarda doğal bir üstünlük olduğunu varsayar, bu hak, onları kanıtlamaya çağırmamızda tamamen haklı olduğumuz haktır.

Onların sosyal kombinasyonlar icat etme, onları yayma, tavsiye etme ve kendi masrafları ve riskleri altında kendi üzerlerinde deneme haklarına karşı çıkmadığımı fark etmelisiniz; ancak, bunları bize yasa aracılığıyla, yani zorla ve kamu vergileriyle dayatma haklarına itiraz ediyorum.

Kabatistlerin, Fourieristlerin, Proudhoncuların, Üniversitelilerin ve Korumacıların kendi özel fikirlerinden vazgeçmeleri konusunda ısrarcı olmazdım; Ben sadece onların hepsinin ortak fikrinden vazgeçmelerini isterim, yani bizi zorla kendi gruplarına ve dizilerine, sosyal atölyelerine, karşılıksız bankalarına, Greko-Romano ahlaklarına ve ticari kısıtlamalarına tabi tutma fikrinden. Onlardan planlarını yargılama yetkisini bize vermelerini ve çıkarlarımıza zarar verdiğini veya vicdanlarımıza aykırı olduğunu görürsek onları benimsemeye zorlamamalarını isterim. Güce ve vergilendirmeye başvurmayı varsaymak, baskıcı ve adaletsiz olmasının yanı sıra, organizatörün yanılmaz ve insanlığın yetersiz olduğu gibi zararlı bir varsayımı da ima eder.

Ve eğer insanlık kendi kendine karar verme yeteneğine sahip değilse, neden evrensel oy hakkında bu kadar çok konuşuyorlar?

Fikirlerdeki bu çelişki ne yazık ki gerçeklerde de bulunmaktadır; ve
Fransız ulusu haklarını veya daha doğrusu siyasi iddialarını elde etmede diğerlerinden önce gelmiş olsa da, bu hiçbir şekilde onun diğer herhangi bir ulustan daha fazla yönetilmesini, yönlendirilmesini, dayatılmasını, engellenmesini ve aldatılmasını engellememiştir. Ayrıca, devrimlerin sürekli olarak korkulması gereken diğer tüm uluslardan biridir ve bunun böyle olması tamamen doğaldır.

Tüm politikacılarımız tarafından kabul edilen ve M. Louis Blanc'ın şu sözleriyle enerjik bir şekilde ifade edilen bu fikir korunduğu sürece - "Toplum dürtüsünü güçten alır"; insanlar kendilerini hissetmeye muktedir, ancak pasif olarak gördükleri sürece - kendi anlayışları ve kendi enerjileriyle herhangi bir ahlaka veya refaha
yükselmekten aciz oldukları sürece ve her şeyi yasadan bekledikleri sürece; kısacası, Devletle ilişkilerinin sürünün çobanla olan ilişkileriyle aynı olduğunu kabul ettikleri sürece, gücün sorumluluğunun muazzam olduğu açıktır. Talih ve talihsizlik, zenginlik ve yoksulluk, eşitlik ve eşitsizlik, hepsi ondan kaynaklanır. Her şeyle
yükümlüdür, her şeyi üstlenir, her şeyi yapar; bu nedenle her şeyin hesabını vermek zorundadır. Mutluysak, minnettarlığımızı talep etme hakkı vardır; ancak mutsuzsak, tek başına suçu o üstlenmelidir. Kişilerimiz ve mallarımız aslında onun emrinde değil midir? Kanun her şeye kadir değil midir? Üniversite tekelini yaratırken, özgürlüğünden mahrum bırakılmış ailelerin babalarının beklentilerini karşılamayı taahhüt etmiştir; ve bu beklentiler hayal kırıklığına uğrarsa, bunun kabahati
kimdedir? Sanayiyi düzenlerken, onu başarılı kılmayı taahhüt etmiştir,
aksi takdirde özgürlüğünden mahrum bırakmak saçma olurdu; ve eğer
acı çekerse, bunun kabahati
kimdedir? Ticaretin dengesini tarife oyunuyla ayarlamaya çalışırken, onu başarılı kılmayı taahhüt etmiştir; ve eğer
başarılı olmaktan çok uzaksa, yok edilirse, bunun kabahati
kimdedir? Deniz silahlarına özgürlükleri karşılığında korumasını verirken, onları kazançlı kılmayı taahhüt etmiştir; eğer bunlar külfetli hale gelirse, bunun kabahati
kimdedir?

Dolayısıyla, hükümetin gönüllü olarak kendini sorumlu tutmadığı ulusta hiçbir şikayet yoktur. Her başarısızlığın bir devrime yol açma tehdidinde bulunması şaşırtıcı mıdır?

Peki önerilen çözüm nedir? Yasanın hakimiyetini, _yani_ Hükümetin sorumluluğunu süresiz olarak genişletmek. Fakat Hükümet
ücretleri yükseltmeyi ve düzenlemeyi üstlenirse ve bunu yapamazsa;
İhtiyacı olan herkese yardım etmeyi üstlenirse ve bunu yapamazsa;
Her işçiye sığınma yeri sağlamayı üstlenirse ve bunu yapamazsa;
Borç almak isteyen herkese karşılıksız kredi vermeyi üstlenirse ve bunu yapamazsa;
M. de Lamartine'in kaleminden kaçmış olması
üzücü olan kelimelerle, "Devlet
misyonunun halkın ruhunu aydınlatmak, geliştirmek, büyütmek, güçlendirmek, maneviyatını geliştirmek ve kutsallaştırmak olduğunu düşünüyorsa"--bunda başarısız olursa, her hayal kırıklığından sonra, ne yazık ki! daha olasıysa, daha az kaçınılmaz olmayan bir devrim mi olacak?

Şimdi konuya, sorunun ekonomik kısmından[10] hemen sonra ve politik kısmının girişinde, önde gelen bir soru ortaya çıktığını belirterek devam edeceğim? Bu soru şudur:--

Hukuk nedir? Ne olmalıdır? Alanı nedir? Sınırları nelerdir? Aslında, yasa koyucunun ayrıcalığı nerede biter?

Cevaplamakta tereddüt etmiyorum, _Hukuk, adaletsizliği önlemek için örgütlenmiş ortak bir güçtür_;--kısacası, Hukuk Adalettir. Kanun koyucunun kişilerimiz ve mülklerimiz üzerinde mutlak bir güce sahip olduğu doğru değildir, çünkü bunlar önceden mevcuttur ve onun işi yalnızca onları zarardan korumaktır.

Yasanın misyonunun vicdanlarımızı, fikirlerimizi, irademizi, eğitimimizi, duygularımızı, işlerimizi, alışverişlerimizi, hediyelerimizi, zevklerimizi düzenlemek olduğu doğru değildir. Misyonu, bu şeylerden herhangi birinde birinin haklarının diğerinin haklarına müdahale etmesini önlemektir.

Yasa, gerekli yaptırımı için güce sahip olduğundan, yasal alanı olarak yalnızca adalet olan güç alanına sahip olabilir.

Ve her bireyin yalnızca yasal savunma durumlarında güce başvurma hakkı olduğu gibi, yalnızca bireysel güçlerin birleşimi olan kolektif güç de rasyonel olarak başka bir amaç için kullanılamaz.

O halde yasa, meşru savunmadan önce var olan bireysel hakların örgütlenmesidir.

Yasa adalettir.

Halkın şahsiyetlerine baskı yapmaktan veya mallarını yağmalamaktan, hayırsever bir amaç için bile olsa, uzak durmaktan çok uzakta, görevi
ilkini korumak ve ikincisinin mülkiyetini onlara güvence altına almaktır.

Ayrıca, her türlü baskıdan uzak durduğu sürece hayırsever olabileceği söylenmemelidir; çünkü bu bir çelişkidir. Yasa
şahsiyetlerimiz ve mallarımız üzerinde işlem yapmaktan kaçınamaz; onları güvence altına almazsa, onlara dokunursa onları ihlal eder.

Yasa adalettir.

Hiçbir şey bundan daha açık ve basit, daha mükemmel bir şekilde tanımlanmış ve sınırlandırılmış veya her göze daha görünür olamaz; çünkü adalet belirli bir niceliktir, değişmez ve değiştirilemez ve ne _artış_ ne de _azalış_ kabul eder.

Bu noktadan uzaklaşın, yasayı dini, kardeşçe, eşitleyici, endüstriyel, edebi veya sanatsal hale getirin, belirsizlik ve belirsizlik içinde kaybolursunuz; Bilinmeyen bir zeminde, zorla kabul ettirilmiş bir Ütopya'da, ya da daha kötüsü, bir sürü Ütopya'nın ortasında, yasayı ele geçirmeye ve onu sana dayatmaya çalışırken olacaksın; çünkü kardeşlik ve hayırseverliğin adalet gibi sabit sınırları yoktur. Nerede duracaksın? Yasa nerede duracak? M. de Saint Cricq gibi bir kişi, hayırseverliğini yalnızca bazı endüstriyel sınıflara genişletecek ve yasanın _tüketicileri üreticiler lehine_ yönlendirmesini isteyecektir. M. Considerant gibi bir başkası, işçi sınıflarının davasını ele alacak ve onlar için yasa aracılığıyla sabit bir oranda _giyim, barınma, yiyecek ve yaşamın sürdürülmesi için gerekli olan her şeyi_ talep edecektir. Üçüncüsü, M. Louis Blanc gibi, mantıklı bir şekilde, bunun eksik bir kardeşlik olacağını ve kanunun onlara emek araçları ve eğitim araçları sağlaması gerektiğini söyleyecektir. Dördüncüsü, böyle bir düzenlemenin hala eşitsizliğe yer bıraktığını ve kanunun en ücra köylere lüks, edebiyat ve sanat getirmesi gerektiğini gözlemleyecektir. Bu, komünizme giden yüksek yoldur; başka bir deyişle, mevzuat --şimdi olduğu gibi-- herkesin hayalleri ve herkesin açgözlülüğü için savaş alanı olacaktır.

Kanun adalettir.

Bu önermede kendimize basit, sarsılmaz bir Hükümet temsil ediyoruz. Ve herhangi birinin bana bir devrim, ayaklanma veya basit bir kargaşa düşüncesinin adaletsizliği bastırmakla sınırlı bir kamu gücüne karşı nereden ortaya çıkabileceğini söylemesine meydan okuyorum. Böyle bir
sistem altında, daha fazla refah olurdu ve bu refah daha eşit bir şekilde
dağıtılırdı; ve insanlıktan ayrılamaz olan acılar konusunda, hiç kimse Hükümeti bunlarla suçlamayı düşünmez, çünkü Hükümet
sıcaklık değişimleri konusunda olduğu kadar, bu konuda da masumdur. Halkın, ücret oranı, karşılıksız kredi, emek araçları, tarife avantajları veya sosyal atölye uğruna iptal mahkemesine karşı ayaklandığı veya sulh yargıçlarına saldırdığı hiç görüldü mü? Bu kombinasyonların sulh yargıçlarının yargı yetkisinin dışında olduğunu gayet iyi biliyorlar ve yakında bunların kanunun yargı yetkisi dahilinde olmadığını öğrenecekler.

Fakat eğer kanun kardeşlik ilkesi üzerine yapılacaksa, eğer ondan tüm iyiliklerin ve tüm kötülüklerin çıktığı ilan edilecekse - her bireysel şikayetten ve her toplumsal eşitsizlikten sorumlu olduğu - o zaman bitmek bilmeyen bir şikayet, rahatsızlık, sıkıntı ve devrim dizisine kapı açmış olursunuz.

Kanun adalettir.

Ve eğer başka bir şey olabilseydi çok garip olurdu! Adalet doğru değil midir? Haklar eşit değil midir? Hukuk, beni MM. Mimerel, de Melun, Thiers veya Louis Blanc'ın toplumsal planlarına tabi tutmak yerine, bu beyefendileri _benim_
planlarıma tabi tutmak yerine, hangi hakla müdahale edebilir? Doğanın bana da bir Ütopya icat etmek için yeterli hayal gücü bahşetmediği mi varsayılabilir? Hukukun bu kadar çok hayal arasından birini seçmesi ve kamu gücünü hizmetinde kullanması mı gerekir?

Hukuk adalettir.

Ve sürekli olarak söylendiği gibi, hukukun bu anlamda ateist, bireysel ve kalpsiz olacağı ve insanlığın kendi suretini giymesini sağlayacağı söylenmesin. Bu, insanlığı hukukta gören hükümet tutkusuna oldukça layık, saçma bir sonuçtur.

Peki ne olacak? Özgürsek, hareket etmeyi bırakacağımız mı sonucu çıkar? Bundan, yasadan bir dürtü almazsak, hiç dürtü alamayacağımız mı çıkar? Yasa, bize yeteneklerimizin özgürce kullanılmasını sağlamakla sınırlı kalırsa, yeteneklerimiz felç olur mu? Yasa, bize din biçimleri, birliktelik biçimleri, eğitim yöntemleri, emek kuralları, değişim talimatları ve hayırseverlik planları empoze etmezse, hevesle ateizme, izolasyona, cehalete, sefalete ve egoizme dalacağımız mı çıkar? Bundan, Tanrı'nın gücünü ve iyiliğini artık tanımayacağımız; birlikte olmayı, birbirimize yardım etmeyi, talihsiz kardeşlerimizi sevmeyi ve desteklemeyi, doğanın sırlarını incelemeyi ve varoluşumuzda mükemmelliğe ulaşmayı
artık arzulamayacağımız mı çıkar?

Yasa adalettir.

Ve adalet yasası altında, hakkın egemenliği altında, özgürlüğün, güvenliğin, istikrarın ve sorumluluğun etkisi altında, her insan değerinin ölçüsüne, varlığının tüm onuruna ulaşacak ve insanlık düzen ve sükunetle -yavaşça, doğru, ama kesin bir şekilde- kendisine emredilen ilerlemeyi başaracaktır.

Teorimin doğru olduğuna inanıyorum; çünkü tartıştığım soru ne olursa olsun, ister dini, felsefi, politik, ister ekonomik olsun; refahı, ahlakı, eşitliği, hakkı, adaleti, ilerlemeyi, sorumluluğu, mülkiyeti, emeği, değişimi, sermayeyi, ücretleri, vergileri, nüfusu, krediyi veya Hükümeti etkilesin; bilimsel ufkun hangi noktasından başlarsam başlayayım, her zaman aynı şeye varıyorum -toplumsal sorunun çözümü özgürlüktedir.

Ve benim tarafımda deneyim yok mu? Gözünüzü dünyaya çevirin. En mutlu, en ahlaklı ve en barışçıl uluslar hangileridir?
Hukukun özel faaliyete en az müdahale ettiği;
Hükümetin en az hissedildiği;
bireyselliğin en fazla
kapsamı ve kamuoyunun en fazla etkiye sahip olduğu;
yönetim mekanizmasının en az önemli ve en az karmaşık olduğu;
vergilendirmenin en hafif ve en az eşitsiz olduğu,
popüler hoşnutsuzluğun en az
harekete geçirildiği ve en az haklı gösterilebildiği;
bireylerin ve sınıfların sorumluluğunun en aktif olduğu ve dolayısıyla,
ahlakın mükemmel bir durumda olmadığı, en azından sürekli olarak kendilerini düzeltmeye meyilli olduğu; işlemlerin, toplantıların ve derneklerin en az
kısıtlandığı; emeğin, sermayenin ve üretimin yapay yer değiştirmelerden en az
zarar gördüğü; insanlığın en
tam olarak kendi doğal yolunu izlediği; Tanrı düşüncesinin insanların icatlarına en çok
üstün geldiği; Kısacası, bu fikre en yakın olanları - Hak sınırları içinde, her şeyin insanın özgür, mükemmelleştirilebilir ve gönüllü eyleminden kaynaklanması gerektiği; evrensel adaletin uygulanması dışında hiçbir şey yasa veya zorla yapılmamalıdır.

Şu sonuca varmaktan kendimi alamıyorum - dünyada çok fazla büyük adam var; çok fazla yasa koyucu, düzenleyici, toplum kurucusu, halkın yöneticisi, ulusların babası,
vb., vd. var. Çok fazla kişi, onu yönetmek ve himaye etmek için kendini insanlığın üstüne koyuyor; çok fazla kişi onunla ilgilenmeyi bir ticaret haline getiriyor. Cevaplanacak: "Sen kendin bu süre boyunca bununla meşgulsün." Çok doğru. Ancak, tamamen başka bir anlamda konuştuğumu kabul etmek gerekir; ve eğer reformculara katılırsam, bu yalnızca onları güçlerini gevşetmeye ikna etmek içindir.

Vaucauson'un otomatıyla yaptığı gibi yapmıyorum, ama bir fizyologun insan vücudunun organizasyonuyla yaptığı gibi yapıyorum; onu inceleyip hayranlık duyarım.

Ünlü bir gezgini canlandıran ruhla hareket ediyorum. Kendini vahşi bir kabilenin ortasında buldu. Bir çocuk
yeni doğmuştu ve etrafında yüzükler, kancalar ve bandajlarla silahlanmış bir kahin, sihirbaz ve şarlatan kalabalığı vardı. Biri şöyle dedi: "Bu çocuk
burun deliklerini açmazsam
bir kalumetin kokusunu asla koklayamayacak." Başka biri şöyle dedi: "Kulaklarını omuzlarına kadar çekmezsem
işitme duyusundan yoksun kalacak." Üçüncüsü şöyle dedi: "Gözlerine eğik bir yön vermezsem
asla güneş ışığını
göremeyecek." Dördüncüsü şöyle dedi: "Bacaklarını bükmezsem
asla dik duramayacak." Beşinci biri şöyle dedi: "Beynine
bastırmazsam
düşünemeyecek." "Dur!" dedi gezgin. "Tanrı ne yaparsa iyi yapar; O'ndan daha fazla
bildiğini iddia etme; ve bu zayıf yaratığa organlar verdiği için, bu organların kendilerini geliştirmelerine, egzersiz, kullanım, deneyim ve özgürlükle
güçlenmelerine izin ver."

Tanrı, insanlığa da, kaderini
gerçekleştirmesini sağlayacak her şeyi yerleştirmiştir. İlahi bir toplumsal fizyoloji olduğu gibi, ilahi bir insan fizyolojisi de vardır. Toplumsal organlar, özgürlüğün büyük
havasında uyumlu bir şekilde
gelişmelerini sağlayacak şekilde oluşturulmuştur. Öyleyse, şarlatanlardan ve organizatörlerden uzak durun!
Yüzüklerinden, zincirlerinden, kancalarından ve kıskaçlarından uzak durun!
Yapay
yöntemlerinden uzak durun! Sosyal atölyelerinden, hükümet kaprislerinden, merkezileşmelerinden, tarifelerinden, üniversitelerinden, devlet dinlerinden, gereksiz veya tekelci bankalarından, sınırlamalarından, kısıtlamalarından, ahlakçılıklarından ve vergilendirme yoluyla eşitlemelerinden kurtulun! Ve şimdi, sosyal yapıya bu kadar çok sistemi boşuna
dayattırdıktan sonra, başlamaları gereken yerde bitirmelerine izin verin - tüm sistemleri reddedin ve özgürlüğün - Tanrı'ya ve O'nun işine olan inancın bir eylemi olan özgürlüğün - denemesini yapın.

Dipnotlar

[1] Bir frank paramızın 10 penisidir.

[2] Bu hata, "_Lanetli
Para_" başlıklı bir broşürde ele alınacaktır. "

[3] Sıradan insanlar.

[4] Savaş Bakanı son zamanlarda Cezayir'e taşınan her bireyin Devlete 8.000 franka mal olduğunu ileri sürdü. Şimdi bu zavallı yaratıkların 4.000 franklık bir başkentte Fransa'da çok iyi yaşayabilecekleri kesin. Fransız halkının bir adamdan ve iki adamın geçim kaynaklarından mahrum kaldığında nasıl rahatladığını soruyorum?

[5] Bu 1849'da yazıldı.

[6] Yirmi frank.

[7] Üretim, Tarım ve Ticaret Genel Konseyi, 6 Mayıs 1850.

[8] Fransızca kelime _spoliation_'dır.

[9] Fransa'da yalnızca tek bir sınıfa, örneğin mühendislere koruma sağlansaydı, bu o kadar saçma bir yağma olurdu ki kendini sürdüremezdi. Bu yüzden tüm korunan mesleklerin bir araya geldiğini,
ortak bir dava açtığını ve hatta kendilerini _ulusal emeğin_ kitlesini kucaklayacak şekilde
bir araya getirdiğini görün.
İçgüdüsel olarak yağmanın genelleştirilerek
her zaman lekelendiğini hissederler.

[10] Siyasal ekonomi siyasetten önce gelir: ilki, insan çıkarlarının uyumlu mu yoksa düşmanca mı olduğunu keşfetmek zorundadır, bu da
ikincisinin Hükümetin ayrıcalıklarını
belirleyebilmesinden önce kararlaştırılmış olması gereken bir gerçektir.

Frederic Bastiat'ın yazdığı Project Gutenberg'in Politik Ekonomi Üzerine Denemeleri'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSAYS ON POLITICAL ECONOMY ***

***** This file should be named 15962.txt or 15962.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/9/6/15962/

Produced by Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
