*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Turns of Fortune (Talih Dönüşleri)
Yazar: Mrs. S. C.  Hall
Yayın Tarihi: May 31, 2005 [EBook #15961]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15961
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Turns of Fortune, by Mrs. S. C.  Hall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Turns of Fortune
       And Other Tales

Author: Mrs. S. C.  Hall

Release Date: May 31, 2005 [EBook #15961]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TURNS OF FORTUNE ***

*** START OF TURKISH PART ***
İnternet Arşivi, Florida Üniversitesi, PM
Çocuk Kütüphanesi, William Flis ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

FRANCIS & CO.'NUN

KÜÇÜK KÜTÜPHANESİ:

ÇEŞİTLİ YAŞLARDAKİ GENÇLER İÇİN.

* * * * *

TURNS OF FORTUNE:

BAYAN S.C. HALL TARAFINDAN.

FRANCIS & CO.'NUN KÜÇÜK KÜTÜPHANESİ.

C.S. Francis & Co., New York, _Çocuklar için en seçkin yazarlardan bazılarının yazdığı Gençler için Seçilmiş ciltlerden oluşan tek tip bir Seri
yayınlamıştır. Bezle özenle ciltlenmiş ve Engravings tarafından resimlendirilmiştir._

L. MARIA CHILD.--ÇOCUKLAR İÇİN ÇİÇEKLER: No. 1, sekiz veya
dokuz yaşlarındaki çocuklar için.

---- ÇOCUKLAR İÇİN ÇİÇEKLER: No. 2, üç veya dört yaşındaki çocuklar için.

---- ÇOCUKLAR İÇİN ÇİÇEKLER: No. 3, on bir veya on iki yaşındaki çocuklar için.

MARY HOWITT.--ŞÖMİNE BAŞI MASALLARI.

---- NOEL AĞACI: Bir Hikaye Kitabı.

---- CARMEL'İN KAPLUMBAĞA KUVVETİ; ve Diğer Hikayeler.

---- EN SEVİLEN BİLGİN; KÜÇÜK SÖYLEMCİ; SEBAT ve diğer
Hikayeler. Mary Howitt, Bayan S.C. Hall ve diğerleri tarafından.

BAYAN TRIMMER.-- ROBBINS; VEYA KUŞLAR ARASINDAKİ EV HAYATI. Çocukların Hayvanlara
Uyguladıkları Muameleler Hakkında Eğitim Vermek İçin Tasarlanmıştır.

BAYAN LESLIE.--RUSSEL VE ​​SIDNEY VE CHASE LORING: Amerikan Devrimi'nin Hikayeleri.

BAYAN CAROLINE GILMAN.--ÇOCUKLAR İÇİN HİKAYE VE ŞİİRLERİN KÜÇÜK ÇELENGİ.

---- ÇOCUKLAR İÇİN HİKAYE VE ŞİİRLER.

HANS CHRISTIAN ANDERSEN.--BİR NOEL KUTLAMASI: Hans Christian Andersen'in Dancasından
On Üç Yeni Hikaye.

---- RESİMSİZ BİR RESİMLİ KİTAP; ve diğer Hikayeler: Hans Christian Andersen tarafından. Mary Howitt tarafından çevrilmiştir, Yazarın Anılarıyla birlikte.

---- BİR DANİMARKA HİKAYE KİTABI.

CLAUDINE; YA DA TÜM ERDEMLERİN TEMELİ ALÇAKGÖNÜLLÜLÜK. Bir İsviçre Hikayesi. Bir
Anne Tarafından; "Always Happy", "Tarihten Gerçek Hikayeler", vb.'nin yazarı.

HAYALLERİ DÜZELTMEK İÇİN GERÇEKLER; veya Dikkat Çeken Kadınların Anıları'ndan derlenen Kısa Anlatılar. Bir Anne Tarafından.

TATİL HİKAYELERİ. Beş Ahlaki Hikaye İçerir.

BAYAN HOFLAND.--BİR SUBAYIN DULUNUN TARİHİ ve Genç
Ailesi.

---- RAHİBİN DULUNUN TARİHİ ve Genç
Ailesi.

---- TÜCCARIN DULUNUN TARİHİ ve Genç
Ailesi.

BAYAN ABBOT.--KATE VE LIZZIE; VEYA OKULDAN ALTI AY.

BAYAN ELIZA ROBBINS.--KLASİK HİKAYELER. Genç Kişilerin Eğitimi ve Eğlendirilmesi İçin Tasarlanmıştır. "American Popular
Lessons", vb.'nin yazarı tarafından.

BAYAN S.C. HALL.--ŞANSIN DÖNÜŞLERİ; PARLAYAN HER ŞEY ALTIN ​​DEĞİLDİR, &C.

---- ÖZEL KESESİ; AKILLICA ve diğer Hikâyeler.

FRANCIS & CO.'NUN KÜÇÜK KÜTÜPHANESİNİN

YENİ CİLTLERİ.

_Bu serinin otuz cildi yayınlandı, bunlara
Mary Howitt; Maria Child;
Bayan Hofland; Bayan Hall; Bayan Gilman; Bayan Leslie; Hans Andersen ve
diğerleri tarafından yazılan
gençler için en seçkin kitaplardan bazıları da dahildir.

Hikaye Anlatıcısı; Hans Christian Andersen'in DANİMARKA HİKÂYELERİ.

_İçeren_ Ole Luckoeie; Karabuğday: Vahşi Kuğular; Melek;
Yol Arkadaşı; Elf Höyüğü; Uçan Sandık; Kibrit Demeti.

Çirkin Ördek; VE DİĞER HİKAYELER: Hans Christian Andersen'dan.

_İçeren_ Çirkin Ördek; Top ve Top; Küçük Deniz Kızı; Leylekler; Bülbül: Elfin Gülü; Holger Danske; İmparator Frederick Barbarossa; Ölmekte Olan Çocuk.

Küçük Ellie; VE DİĞER HİKAYELER: Hans Christian Andersen'dan.

_İçeren_ Küçük Ellie; Çakmak Kutusu; Kötü Kral; Kararlı Kurşun Asker; Cennet Bahçesi; Çoban Kızı ve Baca Temizleyicisi; Küçük Ida'nın Çiçekleri; Papatya; Yılbaşı Gecesi.

Tüccarın Kızı; VE DİĞER HİKAYELER: Bayan S.C. Hall'dan.

Aşk Nasıl Kazanılır; VEYA, RHODA'NIN DERSİ. Gençler için bir hikaye.

"Sadece gençleri cezbetmeyecek, aynı zamanda gençlerin _eğitmenlerine_ de birer eğitim vaazı olacak hoş bir küçük kitap."--_Edin. Witness_.

TURNS OF FORTUNE;

AND OTHER TALES.

MRS. S.C. HALL TARAFINDAN.

NEW-YORK. C.S. FRANCIS & CO., 252 BROADWAY.

BOSTON: J.H. FRANCIS, 128 WASHINGTON-STREET.

1851. İÇİNDEKİLER

TALİH DÖNÜŞLERİ 9

"PARLAYAN HER ŞEY ALTIN ​​DEĞİLDİR" 63

"ACELE YOK" 143

TALİH DÖNÜŞLERİ

BÖLÜM I.

"Sus, Sarah!" diye haykırdı yaşlı Jacob Bond, yatağında otururken,
rüzgar titreyen pencere çerçevelerinden içeri
çatırdayıp ıslık çalarken. "Sus! Bu Brindle'ın havlaması mı?"

"Hayır, baba; köyün yakınındaki çiftlik köpeklerinden biri. Yat,
sevgili baba; soğuk bir gece ve titriyorsun."

"Neden üşüdüğümü bilmiyorum, Sarah," diye cevapladı, gölgeli parmaklarını bol miktarda ateşin yandığı
ızgaraya doğru işaret ederek; "Eminim ki
bir öküzü kızartacak kadar odun koymuşsundur."

"Çok soğuk, baba."

"Yine de savurgan olmamalıyız, Sarah," diye cevapladı; "kasıtlı savurganlık, acınacak bir yoksulluğa yol açar." Sarah Bond, yaşlı adamı dikkatlice örttü,
o da kendini sertçe şilteye yatırdı ve en sevdiği atasözünü tekrar tekrar mırıldandı.

Sonra perdeleri daha sıkı çekti ve şöminenin önündeki küçük bir masanın yanındaki eski moda bir sandalyeye oturdu.

Oda, Bay Bond ve kızının yaşadığı eski evin oturma odasıydı, ancak hem emekten hem de masraftan tasarruf etmek için yatağını oraya taşımıştı; ve her ne kadar rahat olmasa da, yalnız, yoksul ve yine de muhteşem bir görünüm, iç mekanları çizen, küçük ışıklar ve derin gölgeler sevenlerin tuvallerine yansıtmak isteyeceği türdendi.
Yaşlı adamın yattığı yatak, gölgelikliydi ve koyu kırmızı damasktandı. O geniş odanın loş ışığında, Sarah Bond'un yorgun gözlerine bir yataktan çok bir cenaze arabası gibi görünüyordu. Yakınında
üzerinde etiketli bir şişe, bir çay fincanı ve bir kaşık duran eski bir spinnet vardı. Sarah masaya oturduğunda dirseklerini
üzerine koydu ve katlanmış ellerini gözlerinin üzerine bastırdı; ondan ne bir iç çekiş ne de inleme
çıkmadı, ancak göğsü kasılarak inledi; ellerini
çektiğinde, bir İncil'i kendine doğru çekti, lambayı düzeltti ve okumaya
başladı.

Eski bir Fransız saatinin sesi odada acıyla yankılanıyordu.
Sarah onu durdurmak istiyordu, ama yine de o, onun nöbetlerinde bir yoldaştı. Bir keresinde, utangaç, şüpheli, parlak gözlü bir fare küllerin arasında takırdadı,
ve lambriye doğru koştu, sonra tekrar dışarı çıktı ve
Sarah Bond'a baktı, bu tür ziyaretlere alışkın olan Bond, birkaç dakika sonra, tutumlu akşam yemeği olan ekmek ve peynir artıklarını içeren bir tepsinin üzerinde meydana gelen hışırtının nedenini sormak için gözlerini kaldırmadı.

"Sarah," diye hırıltılı bir sesle bağırdı Bay Bond; "bu ne sesi?"

"Sadece fareler, baba, her zamanki gibi; uyumaya çalış, baba. Dikkatle izliyorum; korkulacak bir şey yok."

"Ay, ay, erkekler ve fareler aynı; sadece israf. Ben gittiğimde,
Sarah, sahip olacağını sakla; çok olmayacak, Sarah, zavallı kızım,
çok olmayacak; sadece bakıma ihtiyaç duyacak kadar; ama SAKLA; ödünç verme, verme veya harcama; harcamayı seviyorsun, zavallı kızım;
şu kocaman ateşi gör, üç geceye yeter; erken kötü alışkanlıklar.
Küçük bir evde yaşadığımızda ve fakir olduğumuzda, o zaman savurgan olmayı öğrendin; o zamanlar param yoktu, bu yüzden değerini bilmiyordum."

"Ama o zamanlar daha mutluyduk, baba," dedi Sarah Bond; "o zamanlar çok
neşeli ve mutluyduk ve birçok fakir insan sevgili
annemi ve Mary'yi kutsadı"--

"Tss--ss," diye mırıldandı ölmekte olan cimri; "Kız kardeşinden bahsetmeye cesaret etme,
bir yoksulla evlenerek beni utandırdı; hayatımı tehdit eden bir yoksul, çünkü ona açlıktan ölmesini önlemek için paramı vermedim;
ama o _yaşlı_ kayınpederinin altınını almadı; hayır; _açlıktan öldü,
ve_"--

Babasının, yaşayacak çok fazla saati olmadığını bildiği bu şekilde söylediği sözler--çok şeytani bir acıyla söylenmiş--yumuşak, sabırlı kadını yerinden kıpırdamaya ve hızla odanın diğer ucuna,
yatağının yanına geçmeye zorladı, orada dizlerinin üzerine çöktü ve
büzülen ellerini ellerinin arasına aldı. "Baba!" diye haykırdı, "Ben
kırk yıldır senin çocuğunum ve sen, o süre boyunca,
kendi hiçbir hareketimle seni hiç kızdırmadığımı söyledin. Öyle değil mi?"
Yaşlı adam bir elini nazikçe çekti, döndü ve
yüzüne baktı: "Kırk yıl! Kırk yıl mı?" diye tekrarladı; "ama
olmalı; açık tenli alnın kırışık, gür saçların incelmiş ve grileşmiş. Sen güzel bir bebektin, Sarah, ve neşeli bir çocuktun; o aptalca hayale kadar neşeli bir kızdın da. Neyse canım, bundan daha fazla
söylemeyeceğim; iyi, görev bilinci olan bir kız. Yirmi yıl önce babanı memnun etmek için bundan vazgeçtin ve o öldüğünde, _tüm_ altınlarına sahip olacaksın - iyi bir baban var! Onu _saklamalısın_ Sarah, ve vermemelisin, ödünç vermemelisin. _O_ öldüğü için evlenmeyeceğini biliyorum; kız kardeşini de göremezsin - bunu unutma; eğer _onu_ görürsen veya ona hizmet edersen, bir babanın mezarından
yükselen en acı lanet seni her taraftan
çepeçevre saracaktır."

"Babam!" dedi ki, "ah! kendine merhamet et, bu sözleri geri al.
Kocasının davranışlarından hiçbir şey bilmiyordu; onu senden daha kötü kullandı.
Ah! Benim hatırım için Mary'yi affedeceğini söyle. Tek isteğim bu. Servetinle istediğini yap ama kız kardeşimi affet."

"Sen her zaman aptaldın, Sarah," diye cevapladı hafifçe ve huysuzca. "Eğer
istediğimi yapabilseydim, malımı da yanımda götürürdüm, çünkü
kesinlikle harcayacaksın. Ama başka bir koşul var, bana başka bir söz vermelisin. Şimdi, beni tekrar rahatsız etme. Belki de _ondan_
sonra konuşuruz. Yaşadığın sürece, Sarah, _benim
nimetimi ne kadar değerli görüyorsan_, bu odadaki hiçbir şeyden ayrılmayacaksın. Eski evde yaşayacaksın veya belki satacaksın ve daha küçük bir ev alacaksın; ama
yeni mobilyalara para harcama - yapma; ama
bu odadaki hiçbir şeyden asla ayrılma; bir sopadan bile."

Bu söz gönüllü olarak verilmişti; çünkü Sarah Bond, babasına olan sevgisinden bağımsız olarak, uzun zamandır önünde olan cansız nesnelere
bağlanmıştı. Tekrar babasını, ruhunu
bozmuş ve
evlerinden mutluluk ve huzuru
sürmüş olan o açgözlülükten uzaklaştırmaya çalıştı. Affetme görevini ısrarla vurguladı ve kız kardeşi için çok yalvardı; ancak saatler geçmesine rağmen kız kardeşi onu hiç etkilemedi. Sözlerine tamamen aldırış etmeden, ne onu böldü ne de eski şiddetine başvurdu. Aksine, karmaşık bir hesaplamayla meşgul gibiydi - parmaklarıyla sayıyor veya örtünün üzerine hayali rakamlardan oluşan çizgiler çiziyordu.

Kalbi kırık ve sessizce ağlayan Sarah, masaya çekildi ve
yine ateşi söndürdükten sonra onu tesellisine götürdü - dertlilere teselli vermeyi asla ihmal etmeyen değerli kitap. Birkaç bölüm okudu ve sonra kitaba baksa da aklı başka yerlere gitti.

Uzak bir akrabanın olağanüstü ve en beklenmedik vasiyetiyle babasının ne kadar mülk sahibi olduğu hakkında hiçbir fikri olmadan geçirdiği mutlu çocukluğunun günlerini hatırladı. Bu akrabanın
velayetçiyle kavga ettiğini ve her şeyi hiç görmediği birine bıraktığını biliyordu. Bu miras
babasının kalbini kapatmıştı; bir lütuf olmak yerine, o kadar
tamahkârlaşmıştı ki, bir lanetti. Daha önce, çalışkan bir çiftçiydi; ve tutumlu biri olmasına rağmen,
tamahın acılığını, sertliğini veya zorbalığını göstermemişti.
O zaman geceleri uyuyabilir, karısının ve çocuklarının tutumlu stoklarını
ihtiyaç duyanlarla paylaşmasına izin verebilir, karısı ona
spinda eşlik ederken "Büyük meşenin etrafında" dolaşabilir ve kızlarını, miras aldıkları nazik kan ve
üstün eğitimlerini, sınırlı
malzemelerine ve mütevazı konumlarına yeterli bir karşılık olarak görmeyen kişiler yerine, o zamanki yaşam alanlarındaki erkeklerle evlenmeye teşvik edebilirdi. Aniden, zenginlikler üzerine yağdı: en büyük kızı, söz verdiği inanca sadık kalarak, mütevazı sevgilisiyle evlenecekti ve babasının en sevdiği
çocuğuna karşı sonraki sertliği annesinin kalbini kırdı. Sarah, kız kardeşinden daha az karakter sağlamlığına sahip olmakla kalmayıp, babasını daha bağlı bir şekilde sevdi ve onu memnun etmek için genç kalbinin sevgisinden vazgeçti. Dar
doğası bu fedakarlığı anlayamadı: ve yanağı solduğunda ve gerçekten güzel yüzü, ne sözcükleri ne de gözyaşları olan o acı dolu melankolinin ifadesine büründüğünde, sempatisini yatıştırmak için kendi kendine mırıldandı, "iyi kız, _o_ benim sahip olduğum
her şeye_ sahip olacak."

Hiçbir insan tutkusu, açgözlülük kadar istikrarlı, bu kadar fark edilmez, ancak bu kadar yaygın bir şekilde büyümez. Proteus kadar çok şekil alır ve her şeyden önce, yaşlılığın kangrenine
batan orta yaşın kötü alışkanlığı olarak adlandırılabilir; tüm erdemleri ve cömert duyguları yenerek güç kazanan, sinsi, kurnaz, keskin, sebat eden, sinsi bir günahtır, çeşitli biçimler alır, hatta kendini bile kandırmak; çünkü kendisini kendine isimlendirmekten utanır; korkakça, karanlığı seven, asla insan doğasının yüzüne bakmaya cesaret edemeyen bir günah; kendi kendine dayattığı açlık için zayıf bahanelerle dolu, sadece kendi kapalı kalbinin kirliliğinde ve karanlığında
zevk alan. Sonunda
sevinç çanları onun çanını çalar, oysa o iğrenç bir sürüngen gibi sonsuzluğa doğru sürünür, dünyada sümüksü bir iz bırakır.

Eski avlusuyla çevrili malikanenin sakinleri uzun zamandır
komşularının dikkatini çekmeyi bırakmışlardı. Bazen
Sarah kasap dükkanına uğrardı, ama çok az kişiyle
tebessüm eder veya selamlaşırdı; ve fırıncı paslı zili haftada iki kez çalardı ve bu zile tek hizmetçileri cevap verirdi. Bay Bond malikaneyi ilk ele geçirdiğinde, beş hizmetçi tuttu ve herkes bu kadar azına
işe yaramayacağını söyledi; ve bahçelere bakacak iki adam vardı; ancak kızının kaçması ve karısının ölümünden sonra, üçü işten çıkarıldı ve arazileri ve bahçeleri bıraktı; ve sonra bir başkası gitti ve Sarah yalnızlığı o kadar büyük hissetti ki, kalanını kendi odasında uyuttu. Ev sık sık saldırıya uğramıştı; bir keresinde, umutsuzluk nöbeti sırasında, kayınbiraderi gecenin bir yarısı yaşlı adamın yanına zorla girmişti ve onun hemen müdahalesi olmasaydı, cinayet işlenecekti. O halde, kısalan mumu izlerken, rüzgarın saçmalıklarını duyarken, yatağın gölgeliğini süsleyen kırık tüylerin fantastik duvarlara yansıttığı hayalet gölgeleri görürken, onun saatinin geldiğini hissederken ve "ölüp hiçbir işaret vermeyeceğinden" korkarken; yine de, aktif ama zayıflamış zihninde oradan oraya sallanan o fanteziler, her uzvunu titretiyor ve her gözeneklerinden sızıyordu; ve okumaya devam edemese de, gözleri, eski insanların Tanrılarının sunağına sığınmalarını sağlayan aynı hisle, elinin kavradığı kitaba sabitlenmişti. Aniden babası seslendi ve o da bir rüyadan fırlamış gibi irkildi: "Sarah!"

Yanına koştu; "Sevgili baba, ne istiyorsun?"

"Çocuk, oda karanlık; ve az önce çok fazla ışığın vardı. Her
yer karanlık. Neredesin? Ama sonuçta, ışığı söndürmek daha iyiydi; kasıtlı israf"--

Cimri atasözünü bitirmeden önce, _onun_
varoluşunun ışığı sonsuza dek söndü!

BÖLÜM II.

Sarah Bond'un babasının ölümüyle oluşan şoktan ve gerçek kederden yeterince kurtulması ve işlerini araştırmasına kadar birkaç hafta geçti; uzun yıllar boyunca katlandığı sertlik ve tiranlık alışkanlık haline gelmişti ve kendi iradesi eylemsizlik yüzünden tamamen felç olmuştu. Jacob Bond kızına her zaman bir bebekmiş gibi davranmıştı ve gelecekteki planlarını hesaplayacak kadar kendini toparlaması biraz zaman aldı. Hiç arkadaşı yoktu; ve babasının acımasız sözlerine rağmen kalbinin çok
sevgiyle bağlandığı kız kardeşi ondan çok uzaktaydı, nerede olduğunu bilmiyordu. Kendisi ve hizmetçisi için yas, insanların Sarah'ın babasından farklı alışkanlıkları olduğunu söylemelerine neden olan masraf konusunda bir dikkatsizlikle, komşu bir dükkândan emredildi.

Hem papaz hem de cemaatin papazı çağırdı, ama o yabancılardan
kaçındı. Ancak özgürlüğünün ilk eylemi, kilisede kendisine bir sıra, bütün bir sıra almak oldu ve etrafının perdeyle
kapatılmasını emretti. Bazıları bunun gurur, bazıları ise gösteriş olduğunu söyledi; ama bu sadece utangaçlıktı. Ve kısa bir süre sonra koridora beyaz mermer bir tablet koydu, "Yetmiş sekiz yaşında ölen Jacob Bond'un anısına, kederli kızı tarafından derinden yas tutuldu."

Yoksullara giyim sağlayan bir toplulukla bağlantılı bazı hanımlar onu ziyaret edip amaçlarını açıkladılar; sözcünün eline beş eski gine tutuşturdu, ancak bağışının ziyaretçi defterine eklenmesini yasakladı. Sonraki hafta boyunca çeşitli hayır kurumlarından çok sayıda başvuru aldı, onlara cömertçe bağışta bulundu, dediler, kendini dar görüşlülükle suçlarken; ancak, hepsine yıllık abone olmayı kesinlikle reddetti;
ve rektör tarafından okulunun patronlarından biri olması için yakından teşvik edildiğinde, "Efendim, babam aniden malını aldı ve ben de aniden ondan mahrum kalabilirim. Vereceğim, ancak söz vermeyeceğim." diye cevap verdi. Onun dürtüsü vermekti, alışkanlığı ise saklamaktı.

Kuruluşuna bir hizmetçi daha ekledi; ve her geçen gün artan 'sorular' için teşekkür kartları göndermediği için Sarah Bond çok yalnız bir kadındı; Bazıları, meraktan, diğerleri meşguliyet eksikliğinden, diğerleri, yine, zenginlerle tanışma
isteğiyle
ne yazık ki evrensel bir arzudan dolayı, yalnız yaşlı cimri artık gitmişken, nazik görünümlü ve zengin kızıyla
birliktelik kurmaktan
memnun olurdu, ancak onun çekingenliği ve sessizliği onların isteklerinin gerçekleşmesini engelledi. Haftalar ve aylar geçti; eski ev onarılmış ve güzelleştirilmişti.
Sarah'ın avukatı ve 'iş adamı' Bay Cramp, ona evi kiralamasını tavsiye etti, ki bu evin bir kartal yuvasını doldurabilecek kadarını işgal ediyordu; ve garip bir şekilde, çocukluğunun evinin
kiralık olduğunu görünce, babasının asla ayrılmayacağına dair ona söz verdiği tüm
mobilyaları oraya taşıdı. En iyi yatak odasının tavanı, tüylü yüksek yatağın girmesi için yükseltilmek zorundaydı ve spinnet, solmuş görkemli sandalyelerin ve muhteşem mobilyaların parlak, düzgünce duvar kağıdıyla kaplı duvarlar ve uyuşturucu kaplı zeminle ilginç bir tezat oluşturduğu bir salonda çok rahat bir köşeye atandı; çünkü Sarah Bond, kişisel harcamalarıyla ilgili tüm konularda aşırı derecede tutumluydu. _Taşındıktan_ sonra, her zamanki gibi utangaç ve garip olmasına rağmen, yine de zenginlerine karşı nazik davranıyordu ve fakir komşularına karşı nazik davranıyordu, ancak garip ve alışılmadık bir şekilde; ve hayırseverliği, sürekli olarak değil, başlangıçların ortasında nöbetler halinde veriliyordu. Bahçesinde sessizce dolaşıyordu ve bitkilerine ve çiçeklerine çok özen gösteriyordu. Uzun zamandır alışkanlıktan dolayı, eğilimden ziyade, ev içi düzenlemeleri garip bir şekilde kamusal hediyeler olarak adlandırılamayacak şeylerle çelişiyordu, çünkü cömertliğini gizlemek için elinden gelen her çabayı gösteriyordu. En büyük iyiliğin nasıl başarılacağını düşünmüyor ve hesaplamıyordu, doğru. Sadaka için tek bir yol biliyordu, o da altınla döşenmişti. Sempatiyi nasıl sunacağını veya bir hediyeyi verme biçimiyle nasıl geliştireceğini bilmiyordu. Babası servetini çoğaltmak ve korumak için her şeyi feda etmişti; tüm dünyevi mutluluklar onun için feda edilmişti; ve kendi kalbini tatmin etmese de, onun kalbini tatmin etmişti. Verme eğilimi, tutma alışkanlığı; ve kesinlikle Sarah Bond, alışkanlığı takip etmektense eğilime uymaktan çok daha fazla keyif alıyordu; ancak bazen görev olduğuna inandığı şey eğilime galip geliyordu. Sarah Bond kız kardeşinin ihtiyaçlarını karşılıyorsa bunu gizlice yapıyordu, bunu itiraf etmeye bile cesaret edemiyordu ama babasının lanetinden, kız kardeşinin çocuğuna değil, kız kardeşine mektup göndererek kendini koruyordu. Çok az mektup alan köy postacısı, her gün yapmaya alışkın olduğundan çok daha fazla Greenfield'a yürümek zorunda kaldığı için homurdanıyordu; ve özellikle bir sabah; yağmur yağarken bunu yapmak zorunda kaldığında, büyük siyah bir mühürle mühürlenmiş bir mektubu kilise katibine gösterdi ve Bayan Bond'un değişmek yerine, tüm kalbiyle, cadde yukarısındaki eski malikanede kalmasını istediğini söyledi; ve ona böyle kasvetli bir günde yas mektubu götürmenin ne faydası vardı? çok kaba olurdu ve
onu "yağmur durana kadar" saklardı; ve öyle de yaptı, ertesi sabaha kadar; sonra köy postacısına Bayan Bond'un hemen bir posta arabası ve dört at istediğini
söyledi, bu istihbarat sadece hanı değil, tüm köyü karıştırdı.
Daha önce hiç posta arabası istememiş olan Bayan'ın şimdi dört at istemesi gerçekten harikaydı.

"Hangi yolu seçeyim, Bayan?" diye sordu postacı çocuk, eyerinde dönerek
ve şapkasına dokunarak.

"Düz yolda," oldu cevap. Küçük kalabalığın içinde, gidişine tanıklık etmek için kapıda duran hayal kırıklığının verdiği bir heyecan. "Düz yolda!" Postacı çocuğunun dönüşünü
beklemeleri gerekiyordu, hangi yöne gittiğini bilmeleri için. Böyle kışkırtıcı bir gerilim tüm köyü çıldırtmaya yetti.

Bayan Bond bir ay uzakta kaldı ve sonra geri döndü ve yanında yaklaşık sekiz yaşında bir kız olan yeğenini getirdi - ölen kız kardeşinin tek çocuğu Mabel Graham.

Ertesi Pazar Sarah Bond kiliseye gitti ve genç arkadaşını elinden tuttu; ikisi de derin bir yas içindeydi ve yine de cemaatin en az dikkat edeni, Bayan Bond'u ayinden sonra dışarı çıktığında ve rüzgarın kuzeydoğuya döndüğünü gördüğünde, kilise verandasında eşarbını çıkarıp güzel kızın boynuna taktığında hiç bu kadar mutlu görmediklerini söyledi. Kız bu davranışa şiddetle karşı çıktı. Mabel'ın kendi bildiğini okumaya alışkın olduğu açıktı; çünkü teyzesinin boğazının korunmasına karar verdiğini anlayınca arkasını döndü ve bir anda ipeği ikiye böldü. "Şimdi, sevgili teyze, boğazlarımızdan hiçbiri acı çekmeyecek," diye haykırdı; Sarah Bond ise inatçılığına karşı koyması mı yoksa kendisine karşı şefkatli davranmasına mı alkış tutması gerektiğini bilmiyordu. Kısa süre sonra köyde Sarah Bond'un ne kadar
harika bir şekilde değiştiği konuşulmaya başlandı; ne kadar neşeli ve hatta neşeli olmuştu. Toplumdan kaçınmak yerine, ne kadar istekli ama bir o kadar da beceriksizce, topluma
girdi; öğrenmeye ve kendini her eğitim kaynağı ve sistemiyle tanıştırmaya ne kadar hevesle çabaladı. Kavrulmuş çöldeki hiçbir gezgin onun kadar suya susamadı ve onun arzusu, beslendiği şeyle birlikte artıyordu. Ne kadar çok şeye sahip olursa o kadar çok ihtiyaç duyuyordu; ve tüm bunlar öğrendiği her şeyi Mabel'a aktarmak içindi. Öğretmenlerin bu yeni bulunan puta karşı nazik olmayabileceğini; daha nazikçe ve sürekli olarak bilgi aktarabileceğini; akrabanın en iyi eğitmen olduğunu; kısacası, doğasının bastırılmış şefkatinin, uzun süredir uykuda olan kısıtlanmış sevgi selinin, zaten çağrıldığı gibi, küçük mirasçıya akıtıldığını; ve mirasçıların olabileceği gibi, kaprisli ve kararlı olduğunu; ancak, bu kadar sevgi dolu bir doğaya ve bu kadar saf bir kalbe, bu kadar güvenen, bu kadar cömert ve bu kadar şakacı ve neşe ve yaramazlıkla dolup taşan bir kalbe sahip olmasının yanı sıra, on dört yazın güneşini daha çekici veya işkence edici hisseden herhangi bir canlıyı hayal etmek imkansız olurdu. "Keşke, sevgili teyze," diye haykırdı Mabel, bir sabah, nakışının başında otururken, güneş açık pencereden içeri girerek saçlarının bol ihtişamına parlıyordu, teyzesi ise her zaman yaptığı gibi, karşısında oturuyordu, böylece özel olarak eğitilmek için aldığı İtalyanca dersinden gözlerini kaldırdığında, onu hiç çaba harcamadan görmenin mutluluğunu yaşayabilecekti; "Keşke, sevgili teyze, şu eski piyanoyu odadan çıkarsan; güzel piyanomun yanında çok garip duruyor."

"Sevgili Mabel," diye cevapladı teyzesi, "Bu odaya istediğin kadar _yeni_ mobilya
koydum, ama eskilerden ayrılamam"--

"Çöp!" diye ekledi Mabel, hareketin sabırsızlığıyla yünlü
çorabını kırarak.

"Bu _senin_ gözünde saçmalık olabilir, Mabel, ama sana daha önce söylemiştim
sevgili babam öldüğü odanın mobilyalarından asla ayrılmamamı istiyordu."

Mabel gerçeği _gözledi_--"bu nedenle eski mobilyalara daha fazla meyilli değildi;" ama bunu söylemedi. "Eski
çalmanın
anahtarını aldın mı, teyze? Tonunu duymak isterim."

"Anahtarı hiç bulamadım, canım, ama sık sık aradım; sanırım babam kaybetti. Daha önce annem çalarken müziğine dans ettim; ama eminim ki bir tonu bile kalmadı."

"Keşke şimdi dans etsen, sevgili teyze," diye haykırdı Mabel, bu fikirle
ayağa fırlayarak; "Bana dans edebildiğini hiç söylemedin; ben de, bir şekilde,
dans edebildiğini hiç düşünmedim ve
dörtgenlerimi iki yüksek arkalıklı sandalye ve nakış çerçevemle çalışmak zorunda kaldım. Yap,
sevgili teyze; o kitabı bir kenara koy ve dans et." Teyze ve yeğenden daha büyük bir
karşıtlık hayal etmek imkansız olurdu. Sarah Bond'un dik ve
mükemmel bir şekilde düz vücudu, etrafında bol miktarda gri saçın kıvrıldığı uzun bir baş ve yüzle taçlandırılmıştı; çünkü
başka hiçbir terimle onun tuhaf
giysisini tarif edemem; şapkası sade ama kar kadar beyazdı; ve en iyi günlerini görmüş siyah ipek bir elbise, ağır ve bol kumaşla büyük ölçüde
daha iyi görünecek bir figüre mümkün olduğunca yakın duracak şekilde iğnelenmiş ve _astarlanmıştı_. Mabel, kıvrak ve huzursuz, neşeli ve enerjik, sahip olduğundan daha fazla lüks veya daha fazla mutluluk bile isteyemiyordu, bu yüzden aktif zihni özlemlerini önemsiz şeylerle meşgul etmeye _zorlanıyordu_, çünkü gerçekten arzulayacak başka bir şeyi yoktu; yüzü zamanla ovalleşen yüzler gibi yuvarlaktı; ve parlak, gülen gözleri, "teyze Sarah"ın yüksek arkalıklı bir sandalyenin veya bir kadrildeki nakış çerçevesinin yerini alması fikriyle güneş ışınları gibi parlıyordu. "Dans et," diye tekrarladı.

"Sevgili çocuğum, senin kadrillerini senin benim kır danslarımı ve makaralarımı bildiğin kadar az biliyorum. Hayır, Mabel; ne spinnet'i açabilirim
ne de kadril dansı yapabilirim; bu yüzden bu sabah iki kez reddedildin; bir
yenilik, değil mi, sevgili Mabel?"

"Ama neden spinnet'i açmıyorsun? Hadi aç, teyze; içini çok görmek istiyorum."

"Hayır, Mabel; kilit tuhaf bir kilit ve kapağın üzerindeki oymayı bozmadan
açılamazdı, ki bunu yapmak
istemem. Zavallı annem o kapakla çok gurur duyuyordu ve onu kendi elleriyle tozunu alıp
cilalardı. "

"Ne! Kendisi mi?" diye haykırdı güzel Mabel; "hizmetçileri neden
yapmadı?"

"Çünkü canım, sadece bir tane vardı."

"Ama bir tane! Zavallı annemin hiç olmadığı zamanları hatırlıyorum," diye iç çekti Mabel, "ve
çok_ sefildik."

"Ama hizmetçi eksikliğinden değil, sanırım," diye cevapladı Sarah Bond. "Eğer
bunlar _rahatlatıcı_ ise, dikkatli ve üzücü bir şekilde israfçıdırlar. O zamanlar
hiç bu kadar mutlu olmamıştık. Annen ve ben
sütü hazırlar, kümes hayvanlarına bakar, tereyağı yapar,
çiçek bahçesini yetiştirir ve ev işlerine yardım ederdik; ve sonra akşamları
çayırlarda koşardık, yabani çiçeklerle dolu eve dönerdik ve
sırayla iş ve oyun oynamaktan yorgun olsak da, sevgili annem o eski enstrümanı çalardı ve zavallı babam şarkı söylerdi ve biz kız kardeşler
akşamı neşeli bir dansla sonlandırırdık, annen ve ben en uzun süre dansı sürdürebilecek olanla uğraşırdık."

Mabel bir kez bile konuşmadan nakışına devam etti. Sarah Bond
okuduğu kitabı bıraktı ve huzursuzca hareket etti; düşünceli veya heyecanlı olduğundaki tavırları, yüz hatlarının
rahatsız olmasını engelliyordu; bu yüzden duyguları bir yerden bir yere veya masadan masaya dolaşarak yatıştırılırdı; ancak uzun bir duraklamadan sonra,
"Keşke biraz daha büyük olsaydın, Mabel; keşke biraz daha büyük olsaydın, böylece seni ikna edebileyim, canım, servetin mülkiyetinden mutluluk beklemenin, onu dolaştırmadığımız, başkalarıyla paylaşmadığımız ve bunu ihtiyatlı ve dikkatli bir şekilde yapmadığımız sürece boşuna olduğuna. Yine de zavallı sevgili babam bunu söylediğimi duysaydı çok kızardı, Mabel."

"Evet, biliyorum," diye sözünü kesti düşüncesiz kız, "çünkü o bir cimriydi."

"Sus, Mabel!" diye haykırdı teyzesi; "her şeyimizi miras aldığımız kişiden nasıl bu kadar sert bir şey söyleyebilirsin. Dikkatliydi, tuhaftı, çok tuhaftı; ama her şeyi benim için sakladı; ve eğer her şeyde onun istediği gibi yapamazsam Tanrı onunla benim aramda merhametle yargılasın," ve sonra sanki akıl yürütüyor ve kendi kendine tartışıyormuş gibi durakladı;
babasının arzularına doğrudan aykırı hareket etmesine yol açan kendi göğsündeki insani acılardan dolayı özür diledi; böylece onun güdülerini ve duygularını anlayamayanlara her geçen gün daha tutarsız görünüyordu. "Her halükarda güdüleri yargılamak
zordur. Eminim ki, eğer sadece dünyaya çıkıp
benim gördüğüm gibi sıkıntıyı görseydi, kalbini diğer yaratıklara karşı
kapatamazdı: ama duyguları
bazılarına karşı sertleşmişti, onları hepsinin tipleri olarak görüyordu ve kendini kapattı; ve
hiçbir sefalet görmeyince, sonunda birçoklarının yaptığı gibi, dünyanın asla sizin ona Mabel dediğiniz gibi demeyi
hayal bile etmediği kişilere inandı--hiçbir sefalet görmeyince, bunun sadece popüler sızlanmada var olduğuna inandı. Eminim ki, eğer görseydi,
rahatlatırdı. Ben her zaman _bunu_ düşünürüm, verirken;
verebilmek büyük bir lütuftur; ve daha fazlasını verirdim, eğer
seni incitebileceğinden korkmasaydım."

"Bana zarar vermek, sevgili teyze, nasıl?"

"Neden, Mabel, kalbim seni zengin bir mirasçı olarak görmeye çok kararlı,
ve zamanla, uygun şekilde yerleşmiş."

"Hepiniz birlikte fakirken ne kadar daha mutlu olduğunuzu söylüyordunuz,
ve yine de beni zengin etmek istiyorsunuz."

"İnsanlar zenginliği bilmeden önce yoksulluk içinde çok mutlu olabilirler;
ama bir zamanlar zengin olduktan sonra, yoksulluk içinde bir daha mutlu olabileceğimizi varsaymak bence saçma olurdu."

"Bu sabah," diye cevapladı kız, "çiçek toplarken kapıdan iki çocuk geçti - çok sevdiğin sade beyaz yasemin demetleri, sevgili teyze - ve ekmek için çok fazla istediler, ben de onlara bir şilin gönderdim."

"Çok fazla," diye sözünü kesti Sarah Bond, hislerinden ziyade alışkanlıkla; "çok fazla, sevgili Mabel, sıradan dilencilere vermek için."

"İki tane vardı, biliyorsun, ve solgun ve aç görünüyorlardı. Yaklaşık üç
saat sonra, midillimi Swanbrook Lane'de dörtnala sürüyordum - oradaki çimenler o kadar yumuşak ve yeşil ki, ayaklarını duyamıyorsunuz, oysa ben
cıvıldayan her çekirgeyi duyabiliyorum - aniden, bir çocuğun sesinin neşe dolu bir
melodi söylediğini duydum ve ben yavaşça, yavaşça devam ettim; ve orada,
bir ağacın altında, sabah tanıdıklarımdan biri oturmuş, bir çubukla şarkı söylüyormuş gibi yaparken, diğeri çıplak ayakla dans ediyordu ve paçavraları bile melodiyle birlikte dalgalanıyordu. Solgun ve aç görünüyorlardı,
ancak çimenlerin üzerindeki kalın bir ekmek kabuğu onların ikinci
olmadıklarını kanıtlıyordu; ancak iyi beslenmiş, iyi giyimli
çocuklarda bundan daha fazla neşe görmedim, çünkü durup gülüyorlardı ve sonra tekrar başlıyorlardı. Yoksulluk
onlar için hiç de acı verici değildi, en azından."

"Canım," dedi Sarah Bond, "ekmek kabuğunun onların zenginliği olduğunu unutuyorsun, çünkü o bir fazlalıktı."

"Ve İngiltere'de bir ekmek kabuğunun
fazlalık_ olması çok şaşırtıcı değil mi," diye sordu Mabel.

"Çok canım; _ama kapıda bir şilin vermek çok pahalıydı_," diye gözlemledi teyzesi, bir duraklamadan sonra ekledi, "ve yine de yoksulları ne kadar az şeyin
mutlu edeceğini gösteriyor. Eminim, babam parasını gözetmek için evde kalmak yerine yurtdışına baksaydı,
sahip olduğu şeyi paylaşmayı doğru bulurdu. İnsanın kendini hayatın görevlerinden
kapatması doğal olmayan bir şeydir; kalp hizmetini yapmak için başka hiçbir harcamanın faizini alamaz; ama o zavallı
çocuklar paçavralarını güneş ışığında dans etseler ve dans ettikleri taşları
hissetmeseler de, sevgili Mabel'im onun arkadaşı olarak yoksullukla dans edemezdi - benim mübarek, mübarek çocuğum!"

"Hüzünle bir minuet yapmaktansa neşeyle bir jig dans etmeyi tercih ederim,"
diye güldü kız; "ve yine de seninle olsaydım ve beni sevseydin, sevgili teyzem, beni perişan etmek için çok şey gerekirdi. Yine de,
Zengin olmayı sevdiğimi itiraf ediyorum, böylece istediğim her şeye sahip olabilir ve
herkese istediğini verebilirim; ve teyze Sarah, sen çok iyi biliyorsun ki
bu gülü soluk ipek olmadan bitiremem ve hizmetçim ikisini de unuttu
ve inci tanesini sipariş etmeyi."

Mabel'in şikayeti, hizmetçinin içeri girmesiyle kesildi, Bayan Bond'a avukatı Bay Cramp'ın onu görmek istediğini söyledi.

"Onu içeri alın," dedi Bayan Bond.

"Sizi yalnız görmek istiyor, hanımefendi."

"Karısının ölümü yaklaşıyor ve sizin onunla evlenmenizi isteyecek!"
diye haykırdı Mabel, hizmetçinin varlığından habersiz. "Yapın, sevgili teyze,
ve gelinin nedimesi olmama izin verin."

Sarah Bond renk değiştirdi; ve sonra, asi yeğenini öpmek için eğilirken ona "aptal bir çocuk" dedi.

BÖLÜM III.

Geçtiğimiz bölümün sonunda Bayan Bond'un iş adamı olarak tanıttığımız Bay Cramp,
dönüşlerde yetenekli, sade, küçük bir adamdı ve yasanın kıvrımları, bunların dışında başka bir ahlak kuralını açıkça bildiği söylenemezdi.

Bu sabah, birkaç sıradan gözlemden sonra,
Bay Cramp biraz garip bir soruşturma yaptı. "Bayan Bond, Bay Alfred Bond'un İngiltere'ye geldiğini duymuş muydu?" Hayır; duymamıştı. Bay Cramp _ima etti_ (çünkü hiçbir zaman doğrudan bir şey _söylemedi_) - Bay Alfred Bond'un İngiltere'ye gelmesi oldukça garip bir durumdu. Bunun Bayan Bond için
hiçbir fark yaratmayacağını düşündü - buna inanıyordu - _umuyordu_.

Bayan Bond gözlerini daha da kocaman açtı.
Bay Alfred Bond'un babasına miras kalan mülkün varisi olduğunu biliyordu; ama ne olmuş yani? Duyduğu kadarıyla, vasiyete itiraz etmeyi hiç
hayal etmemişti; ve son zamanlarda kalbine bu kadar derinden yerleşen
mallara karşı hiçbir zaman güvensizlik sancısı hissetmemişti.
Bu beklenmedik ima üzerine kanının damarlarında vahşi ve evcilleştirilemez bir şekilde aktığını hissetti. Tüm denemelerinde -ve bunlar
çoktu- tüm hastalıklarında -birkaç tane değildi- hiç bayılmamıştı,
hiçbir zaman o zayıflık belirtisine, histerik bir krize düşmemişti;
ama şimdi konuşma yetisi olmadan oturmuş, Bay Cramp'ın yuvarlak
yüzüne bakıyordu.

"Sevgili Bayan Bond, umarım hasta değilsinizdir?" diye haykırdı Bay Cramp. "Dayanmanızı rica ediyorum; söylenenler şüphesiz yanlıştır - yanlış olmalı; karşı taraftan gelen bir tehdit - tanımlanmamış bir tehdit, ki buna bir avukat gibi karşı koymaya kendimizi hazırlamalıyız. En iyisini umun ve hazırlanın" -

"Ne için, efendim?" diye sordu Bayan Bond, soluk soluğa.

"Herhangi bir şey için, herhangi bir şey için planım bu. Ne yazık ki, dünyayla başa çıkmanın, onunla eşit şartlarda karşılaşmanın tek yolu, her insanı bir haydut olarak düşünmektir. İnsan doğasına dair bu çok acı verici bir bakış açısıdır ve bunu yapmak beni üzüyor. Ancak, sizden dayanmanızı rica ediyorum" -

"Neye karşı, efendim?" dedi Sarah Bond aniden ve neredeyse sert bir şekilde,
çünkü Bay Cramp'ın yüzü artık orijinal boyutuna dönmüştü ve fikirlerini
toplamıştı. "Dayanamayacağım çok az şey var ama neye dayanmam gerektiğini bilmeliyim."

"Sevgili hanımefendi, babanızın vasiyeti güvende; her şeyi size bırakan belge güvende ve diğer tüm belgeler güvende, Cornelius Bond Hobart'ın vasiyeti hariç - mülkü amcanıza bırakan bir vasiyet. Bu vasiyetname nerede bulunabilir? Çünkü Alfred Bond devam ederse, gerçek belge sunulmalıdır."

"Öyle olabilir sanırım," dedi Sarah Bond, bir dereceye kadar ajitasyona geri dönerek; "babam mülkü miras aldığında sunulmuştu, biliyorsunuz."

"Özür dilerim, Bayan Bond," diye cevapladı; "Elbette
_bildiğim kadarıyla_ değil, çünkü o zamanlar babanızın hukuk danışmanı olma şerefine erişemedim. Benim ustam ve daha sonra ortağımdı. Meslektaşımın ölümünden sonrasına kadar
babanızın güvenine sahip olma ayrıcalığına erişemedim."

"Hiç kimse," dedi Bayan Bond, "babamın _güvenine_, uygun şekilde
sahip olmadı; tüm para işlemlerinde çok yakındı. Ancak, vasiyetnamenin
Doktorlar Ortak Alanı'nda olması gerektiğini düşünüyorum! Hemen oraya gidin,
Bay Cramp; ve--durun--ben de sizinle gelirim; işte orada ve tanıkların
isimleri de burada."

"Sevgili hanımefendi!" avukat, yumuşak sesinin en yumuşak tonuyla, "Ben _oraya_ daha önce gittim. Sizin duyarlılığınızdaki bir hanıma mümkün olduğunca fazla acı çektirmemek istedim; ve böylece oraya kendim gittim,
Bay Alfred Bond'un iş adamıyla, ki onu tesadüfen tanıyordum; ve ne söylediğini duyduğumda üzüldüm - diyebilirim ki, yüreğimin derinliklerine kadar
parçalandım; ve belgeyi de çok yakından inceledi - çok yakından;
ve sizi temin ederim ki, sizin karakteriniz, yararlılığınız, cömertliğiniz ve Hıristiyan nitelikleriniz hakkında en güzel, en _çok_ güzel şekilde konuştu; gerçekten de öyle yaptı; ama bu dünyada yerine getirmemiz gereken tüm görevlerimiz var; en önemli şeyler görevdir, Bayan
Bond ve onunki çok acı verici."

"Basit bir konuyu dile getirmek için tüm bu sözlere ne gerek var. Vasiyeti
gördünüz mü?" dedi Sarah Bond.

"Gördüm."

"Peki, Bay Alfred Bond akrabasının vasiyetname yapma yetkisini reddetmediği sürece görülecek daha ne var?"

"Bence yapmıyor. Asla vasiyetname yapmadığını söylüyor; hepsi bu."

"Ama vasiyetname _var_," diye devam etti Sarah Bond.

"Sizi incittiğim için çok üzgünüm; ama anlayamıyor musunuz?"

"Eğer yapabiliyorsanız açık konuşun, efendim," dedi Sarah Bond sertçe; "Eğer yapabiliyorsanız açık konuşun; dinliyorum."

"Müvekkilinin vasiyetnamenin sahte olduğunu iddia ediyor."

"O zaman bir yalanı savunuyor," diye haykırdı Bayan Bond, Bay Cramp'ı hayrete düşüren kararlı ve vakarlı bir tavırla. "Vasiyet
sahteyse, sahteci kimdir? Kesinlikle babam değil; çünkü
malı
akıl hastası olarak ölen ağabeyinden miras aldı. Vasiyet
onun lehine, babamın lehine değil. Ayrıca, ikisi de
yirmi yıl boyunca miras bırakanla hiçbir yazışmada bulunmadı;
yurt dışında öldü ve vasiyet onun ölümünden sonra İngiltere'ye gönderildi. Orada hiç kimse
görmediği kişilere karşılıksız hizmet verir miydi? Bunun sebebi--nedeni nerede olabilir? Alfred Bond'un şimdiye kadar hiçbir hak talebinde bulunmamasının sebebi nedir? Sebepler var," diye devam etti,
"dünyaya verecek sebepler. Ama içimde, tüm mantığı aşan bir şey var: Babamın böyle bir suça ortak olamayacağına dair bir his, bir inanç, gerçek bir pozitif bilgi. O sert bir adamdı, parayı seviyordu - bunu kabul ediyorum - ama yüreği ve ruhu dürüsttü. Tek
haksızlık ettiği yaratık kendisiydi. Bunu yaptığını biliyorum. Kendini huzur ve rahatlıktan, dinlenme ve sükunetinden mahrum etti. _Bununla_, sadece başkalarına değil, kendimize de yasal olarak verebilmemiz için veren Tanrı'nın takdirine karşı günah işledi. Sonuçta, bu mülkten yoksun olması onun için küçük bir şey olurdu, çünkü ona
ekstra bir lüks sağlamadı. Merak ediyorum Bay Cramp,
bir erkek olarak, zavallı korumasız bir kadının önünde durup,
bu vasiyetin sahte olduğunu söylemeye cesaretiniz var mı?"

Konuşurken Sarah Bond, zarif avukatın şaşkın gözlerinde yeni bir yaratık olarak belirdi.
Genellikle yumuşak başlı olan kadının
şiddeti ve coşkusu karşısında kesinlikle ürktü. Ona
yanıldığını; _kendisinin_ vasiyetin sahte olduğu
noktasına kadar teslim olmadığını; böyle bir durumun asla itiraf etmeyeceğini;
suçlamayı çürütmenin onun işi olması gerektiğini; davacıya teslim olduğunu
ummadığını, davacının da konuyu adalete götürmeye kararlı olduğunu söyledi. Ona sadece küçük bir soru soracaktı; babasının hiç farklı elleri taklit ettiğini
görmüş müydü? Evet, dedi, görmüştü; gördüğü herhangi bir eli taklit edebilir, kopyalayabilirdi, böylece gerçek yazar sahteyi ayırt edemezdi orijinalinden. Bay Cramp, bu konuda doğrudan bir gözlemde bulunmadı, ancak
bu "hüzünlü durumdan" başka hiç kimseye bahsetmemesini rica etti.

Sarah Bond, babasının bu yeteneğini bir suç haline getirmek zorunda hissetmemesi gerektiğini, eğlence olarak yaptığı
şeyi bir sırra dönüştürerek bunu yapması gerektiğini söyledi. Bay Cramp, bir savunma yapması gerektiğinde bunun aptalca olduğunu hafifçe vurguladı; ancak korkusuzca doğru ve hakikatin onurunu düşündüğü şeyin üzerinde daha da kararlı bir şekilde durdu; aynı zamanda ona, sonuna kadar bu _hakkına_ karşı çıkacağını, bunun kendi iyiliği veya ifade gücünün ötesinde kendisine değer veren biri için değil,
kendisinin yerini tuttuğu ve onurunu hayatı pahasına koruyacağı _onun_ iyiliği için olacağını temin etti. Bay Cramp
iyi, kurnaz bir iş adamıydı. Bayan Bond'un babasının şerefi konusundaki tüm enerjisini bir aşk olarak görüyordu, ama _onun_ bu konuda ciddi olduğuna inanmaktan kendini alamıyordu. Böyle bir belgeyi temin etmesinin veya düzenlemesinin yaşlı cimrinin karakteriyle tamamen uyumlu olduğunu düşünüyordu; ama birçok nedenden dolayı, kendisinden daha nüfuz edici ve bilgili
adamlara yüklenmiş olması çok sıra dışıydı.

Sarah Bond, onun gidişinden sonra, endişesini yeğeninden gizlemeye çalıştı; ama boşuna. Mabel çok keskin görüşlüydü; ve teyzesi için, onun kötü haberlere karşı ne kadar cesurca
dayandığını görmek hem bir rahatlama hem de bir şaşkınlıktı. Bayan Bond, servetin _gücünün_ bilgisinin on altı yaza ait olmadığını hatırlamıyordu. Mabel, yapay etkisini o kadar az biliyordu ve düşünüyordu ki, mutluluğunun kuşlardan ve çiçeklerden, müzikten, danstan ve kitaplardan geldiğine inanıyordu; yüzyıllardır bizim lehimize yaşayan o sessiz ama ölümsüz diller; ayrıca, genç kalbi o kadar çok umutla
doluydu ki, servetlerini, onun deyimiyle "sıkıntılı servetlerini" kaybetseler bile, bunun mutluluklarını ciddi şekilde etkileyeceğini gerçekten anlamıyordu. Bunda hiçbir felsefe, hiçbir kahramanlık yoktu; bu sadece parlak, güneşli, güzel bir genç zihnin dürtüsüydü.

Olayların gidişatı, Mabel'ı yakında kendi parlak fikirleri dışında her şeyden mahrum bırakacaktı. Bay Alfred Bond, uzun yıllardır hakkından mahrum bırakılmış birinin tüm enerjisi ve acısıyla yalvarışını ısrarla sürdürdü. Avukatı, iddiası ilk kez duyurulduktan kısa bir süre sonra, Sarah Bond'a, kendisi ve yeğeni için doğal yaşam süreleri boyunca bir yıllık gelir anlaşması teklifinde bulundu; ancak bu Sarah tarafından öfkeyle reddedildi; Sarah ondan hiçbir iyilik kabul etmeyecekti; amcasına aslen bırakılan
tüm mülke hakkı vardı veya yoktu. Saymakla bitmeyecek kadar sıkıcı olan çeşitli koşullar, Doctors Commons'a bırakılan vasiyetin gerçek bir belge olmadığını kanıtlamak için bir araya geldi; Cornelius Bond Hobart'ın imzası birçok kişi tarafından çürütüldü; ancak garip bir olaydan sonra,
her yerde aranmasına ve günün gazetelerinde yaygın olarak ilan edilmesine rağmen,
tartışmalı belgenin tanıklarının
bulunamadığı gerçeği vardı - ortadan kaybolmuşlardı. Olay, birden fazla avukatın bir süre dürüstlük gibi bir niteliğin dünyada bulunabileceğine inanmasına neden olacak kadar garipti: Sarah Bond, hatırlanacağı üzere,
tartışılan vasiyeti hiç görmemişti; bunu yapmak için çok istekliydi; ve yine de, daha sonra,
Doktorlar Commons'ı kimseyle ziyaret etmek istemiyordu. Korkuyordu,
nedenini bilmiyordu; ve yine de, her şeyden
önce, bu vasiyeti kendi gözleriyle görmek istiyordu.

Bay Cramp ofisinde otururken, peçeli ve örtülü bir kadın içeri girdi ve konuşmadan oturdu. Bir an sonra pelerinini açtı, boynundaki sargıyı çözdü,
peçesini geriye attı ve bir bardak su istedi.

"Aman Tanrım, Bayan Bond, siz misiniz? Çok onur duyduğuma eminim - çok çok!"

"Onur yok efendim," diye cevapladı, "ama zorunluluk. Doctors
Commons'a gittim; vasiyeti gördüm - babamın yazısı!"

"Bunu bana itiraf ediyor musunuz?" dedi Bay Cramp, sandalyesinde geriye yaslanarak ve neredeyse nefes nefese kalarak.

"İtiraf ediyorum," diye cevapladı; "İlan ediyorum; bu babamın orijinal vasiyetnamesinin _kopyası_. Ama kopyanın gerçek vasiyetnamenin yerine nasıl konulabileceğini ancak tahmin edebilirim."

"Tahmin bir şeydir," diye cevapladı avukat, biraz rahatlamış bir şekilde;
"Bazen tahmin kanıta yol açar."

"Babam ve amcam vasiyetname onların eline geçtiğinde birlikte yaşıyorlardı. Çiftçi olarak ortaktılar. Babamın alışkanlıkları
kesindi: her zaman her yazıyı kopyalardı ve kopyalarını büyük bir _C_ ile onaylardı; tam _C_, Doctors Commons'ta gördüğüm vasiyetnamenin üzerinde işaretlenmiştir."

"Bu tuhaf," diye belirtti Cramp; "ama bize zorluktan çıkış yolunu göstermiyor; tam tersine, bu artıyor. _Birisi_ -Bay Jacob Bond'un- vasiyeti kanıtlamak için, bildikleri ve inandıkları kadarıyla, bunların gerçek olduğuna yemin etmiş olması gerektiğini bir an bile sanmıyorum, ki bunlar sadece imzaların kopyalarıdır."

"Doğru - ve böyle bir hata, delirdiği bilinmeden önce birçok garip eylemde bulunan amcamın son derece karakteristik bir özelliğiydi. Bu da şüphesiz onlardan biriydi."

"Ama orijinali nerede?" diye sordu iş adamı.

"Tanrı bilir! Bulamıyorum; ama varlığından da emin değilim."

"O zaman, Doktorlar Ortaklığı'ndaki belgenin doğruluğuna dair savunmamızda ısrar etmeliyiz."

"Elbette hayır," dedi Sarah; "Benim adıma bir yalanı
sürdürmemelisin. Eğer yaparsan, mahkemeye çıkıp seni yalanlarım! Vasiyeti gördükten sonra, bunun orijinal vasiyetin bir kopyası olduğuna ve başka bir şey olmadığına dair kesin inancımı belirtmeyi görevim olarak görüyorum."

Zavallı Bay Cramp çok sinirlenmişti. Her çeşit müşteriyle
başa çıkabileceğini düşünüyordu. Mantık yürüttü, kanıtladı, yalvardı, avukatının onu
çağırmasını sağladı, ama hepsi boşunaydı. Avukatı onu terk ederse, kendisi mahkemeye gidecekti, dedi. Davadan
vazgeçmeyecekti; babasının şerefi için
savunma yapacaktı. Gerçek vasiyetin hala
var olduğundan ve er ya da geç keşfedileceğinden--bulunacağından--çok emindi--ama belki de mezarına girene kadar. Kıdemli avukat, müvekkilinin inatçılığı olarak adlandırdığı şeyden o kadar rahatsız olmuştu ki, özetini çöpe attı ve genç avukat, bu durumdan yararlanarak, davacının daha önce hiçbir itirazda bulunmamış olmasının, tanıkların sıra dışı bir şekilde ortadan kaybolmasının, davalının açık sözlü, yalın ve güzel dürüstlüğünün tekilliğini genişleten son derece etkili bir konuşma yaptı; kısacası, mahkemeyi gözyaşlarına boğdu ve gelecekteki servetinin temellerini attı. Ancak o günden sonra Sarah Bond ve yeğeni Mabel, evsiz ve barksız kaldılar. Yine de bunu söylememeliyim; çünkü bir hapishanenin kapıları, "cimrinin kızı" için kocaman açıldı, ancak sadece birkaç gün; ardından toplum, davalının masraflarını ve kendi masraflarını da karşılayan Bay Alfred Bond'un cömertliğine yüksek sesle ve tekrar tekrar övgüler yağdırdı. Gerçekte, insanlar bunun hakkında o kadar çok ve o kadar yüksek sesle konuştular ki, Sarah ve Mabel'in başına ne geldiğini sormayı tamamen unuttular.

BÖLÜM IV.

Cemaatin din adamı ilk ziyaretçileriydi. Geleceğe bakmalarına yardımcı oldu. Sarah Bond'a Alfred'in acımasızca cezalandırılması gerektiği yönündeki kararlılığını ileten oydu. İyi adam bu bilgiyi, iyi haberlerle geldiğini hisseden ve bunun böyle karşılanacağını bekleyen birinin tavrıyla iletti; ancak Sarah Bond, Alfred'i yalnızca babasının anısına iftira atan, haklarını gasp eden biri olarak görebiliyordu. Mabel'in teyzesinin göğsüne atlarken yüzündeki vahşi sevinç ifadesi, onu bir hapishaneden kurtaran şey için minnettar olması gerektiğini anlamasını sağladı.

Sözcükler dile gelmek için mücadele ediyordu. Bu kadar çok şeye ve bu kadar
cesaretle katlanan kadın, yenilmiş gibiydi. Tekrar tekrar konuşmaya çalıştı, ama
birkaç saat boyunca bir bayılma nöbetinden diğerine düştü.
Dayanıklılık gücü tükenene kadar
tüm felaketlere göğüs germişti; ve şimdi, o kadar şiddetli bir hastalığa yakalanmıştı ki,
yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Tam da bu kadar çok sempatiye ihtiyaç duyduğu şu anda, içinde hiç merhamet olmayan, Bayan Bond'dan bir tüccar olarak büyük miktarda para almış ve
hesabının kendi özel isteğinden dolayı beklemede kalmış, her şeyin bittiğine ve kendisinin kaybedeceğine inanan,
hastalığından yararlanarak mallara haciz koydurdu ve bir satış talep etti.

Bu sırada aklı tamamen terk etmişti ve zavallı Mabel
teyzesine karşı görevinin ötesinde düşünemez hale gelmişti, bu da onu
şehrin karmaşasından uzakta bir kulübe evine taşımak zorunda bıraktı. Mabel dışında hiç kimse Sarah Bond'un eski mobilyalara neden bu kadar bağlı olduğunu kesin olarak bilmiyordu ve çok az kişi umursamıştı. Ve yine de birden fazla iyi kalpli kişi onun "çöp şeyleri" ne kadar sevdiğini hatırladı ve birkaç tane satın aldı, eğer iyileşirse ve bir daha "kendisine ait bir yeri" olursa, bunları kabul etmesi için ona sunmaya karar verdiler. Hastalığı o kadar sıkıcıydı ki, mütevazı papaz ve iyi papaz dışında,
sorgulayanlar düşmüştü - çünkü uzun süreli hastalık dostları yıpratır. Bazıları kulübe penceresinin önünden geçerken, sıkıca kapatılmış perdenin hastalığın temkinini ve sessizliğini anlattığı yerde dururlardı;
ve sonra Bayan Bond'un ne kadar zavallı olduğunu merak ederlerdi; ve eğer sormak için küçük geçide girerlerse, sade giyimli, bitkin, kambur kızda, gözleri ağlamaktan izlemeye, izlemekten ağlamaya kadar değişen, neşeli ve güzel mirasçıyı zar zor tanıyabilirlerdi, sözleri kanundu ve bir zamanlar lüksün tadını çıkarıyordu. Satışın ürünü -her ne kadar her şey, elbette, değerinin altına inse de- tüm borçlar ve masraflar ödendikten sonra küçük bir fazlalık bıraktı; din adamı bunu akıllıca idare etti ve Mabel'a küçük porsiyonlar halinde verdi. Alfred Bond, ihtiyaç duyulabilecek herhangi bir yardımı teklif etmek için bizzat aradı, Mabel bunu soğuk bir şekilde ve hemen reddetti. Sabırla ve özveriyle zavallı teyzesinin kanepesinin yanında izliyordu; bir gün semptomlar normalden daha kötü hale gelirse en şiddetli kaygıyı çekiyordu; ertesi gün azaldıkça umutla doluydu. Birbiri ardına bunun böyle olduğunu mu söyledim? Bunu birer saat arayla yazmalıydım; çünkü gerçekten de bazen o kadar çok dalgalanıyordu ki Mabel'den daha az umutlu olan hiç kimse umuda sadık kalamazdı. Sarah Bond güçlendikçe, geçmişi hakkında sorular sormaya başladı. Mabel ihtiyatla konuştu; ancak hiçbir tür gizlemeye alışkın olmadığından, amcasının çok değer verdiği ve şartlı bir bağışla miras bıraktığı eski mobilyaların gittiğini - satıldığını - gizleyemedi! Bu, Sarah Bond'un zihninde çok üzücü bir etki yarattı. Sanki babasının laneti üzerindeymiş gibi hissediyordu. Bu konu hakkında konuşmaya cesaret edemiyordu. İyi papaz (Bay Goulding) satışa değindiğinde ve ayrıntılara girmeye veya çok nazik ve becerikli bir şekilde yönettiği işleri anlatmaya çalıştığında, eğer aklını başına toplamasını istiyorsa geçmişten asla bahsetmemesi için ona çok ciddi bir şekilde yalvardı, çünkü bu sebepten habersizdi ve bunun tamamen değişen talihine duyduğu pişmanlıktan kaynaklandığına inanıyordu, bundan olabildiğince kaçındı; ve böylece birkaç iyi kalpli kişinin iyiliği sayesinde ne kadar tasarruf edildiğini bilme fırsatı olmadı. Sarah Bond, insanların düşüncelerini ve duygularını, kendisi açıklamadan _bilmeleri_ gerektiğini hayal etme gibi çok yaygın bir hataya düştü. Fakat zihni ve yargısı hastalık ve zihinsel acı yüzünden o kadar zayıflamıştı ki, görüşlerine karşı çıksa bile, sanki meşe ağacı dallarını desteklemek için çalı çırpısını çağırıyormuş gibi, kesinlikle Mabel'e yaslandı. Mabel'ı en çok huzursuz eden şey, evden çıkarılabildiği anda kulübeyi terk etme kararlılığıydı; ve Mabel'ın bu niyetini Bay Goulding'e söylemesi onu ciddi şekilde rahatsız etti. Zavallı Mabel'ın aksini iddia etmesine rağmen, mahalleyi terk ettiler - Sarah Bond'un ani yükselişinin ve ani depresyonunun alanı - tek başlarına, gece ve yürüyerek. Yaz ortasında, alacakaranlığın yerini karanlığa bıraktığı söylenemeyecek kadar açık, ay ışığı olan bir akşamdı; ve ay o kadar parlak bir şekilde parlıyordu ki, yıldızlar mavi gökyüzünde _ışık_ yerine _beyaz_ soluk, yalnız kıvılcımlara dönüşüyordu. Güzel bir akşamdı; dul kadın, ayrılmalarından yaklaşık bir saat öncesine kadar niyetlerinden haberdar değildi. Çok fakir ve cahil biriydi, ama doğası nazikti; ve Sarah Bond, kendi yetersiz mağazasından, belirlediği kiranın ötesinde küçük bir hediye
verdiğinde, kabul etmedi, ancak onları gözyaşlarıyla küçük kapıya kadar eşlik etti ve rektöre bir veda mektubu
gönderdi. "Ve beni papaz için bırakacak biri yok mu?" diye sordu. "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım, eminim Bayan Bond çok kötü olduğunda yaşlı beyefendi her geldiğinde papaz üç kez geldi; ve ona
mektup yok! Aman Tanrım, aman Tanrım!"

"Bay Lycight'a yazmamı neden aklına getirmedin, Mabel?" diye sordu teyzesi, zavallı kadının yaslandığı kapı kapandıktan sonra.

Mabel cevap vermedi; ama Sarah, sıkıca tuttuğu elinin titrediğini ve
zonkladığını hissetti. O zaman kendi gençlik günlerini nasıl hatırladı, "Ah! Merhametle _o_ ancak nabızların atmasına veya ellerin titremesine neden olan
şeyden kaçabilirdi!" diye düşünürken. İkisi de konuşmadı; ama Sarah, Mabel'in
yüreğinin büyük sayfasını çevirmişti, Mabel ise, Bay Lycight'ın sözlerinin, ne kadar önemsiz olursa olsun, Bay Goulding'in öğretilerinden daha derinden beslendiğini, kendi kendine bile itiraf etmedi. O gece uzun bir yürüyüşe çıkacaklardı ve ikisi de ilk başta ağladı; ama zihin ve ruhlar ne kadar hüzünlü ve baskıcı olursa olsun, doğada, üzüntüyü dağıtmasa bile, yatıştıran, dinginleştirici ve ılık bir etki vardır; her esinti güzel kokuluydu. Çitlerin yanından geçerken, yaprakların arasında kuşların hışırtısı ve mırıltısı duyuldu; ve Mabel, şimdi yarı gölgeli, sonra ay ışığında parlayan dar bir nehri gördüğünde, bir yaşam nesnesi gibi tek bir yerde sıçrayıp, sonra ilerlemesini engelleyen çeşitli büyük taşların etrafında kavga ederek, tekrar sessizliğe gömülerek, üzerinden geçmeleri gereken küçük bir yaya köprüsünün yolunu açtığı yere doğru aktığında, bir sevinç çığlığı atmaktan kendini alamadı; bunun ötesinde kilise vardı ve Mabel, onları eski evlerinden çok uzaktaki bir köye götürecek olan arabayı orada bekleyeceklerini biliyordu ve Sarah Bond'un kazara küçük bir okul kurma şansı olduğunu duyduğu yer burasıydı. Mabel, otoyolun kenarında duran saygıdeğer kiliseye, arkadaki koruda çömelmiş papazın evine bakmak için bir an durdu. Sarmaşıklı kuledeki yaşlı baykuşların ötüşü ve tekerlek sesleri bir yaşam halkasıydı. Sarah Bond, kilise bahçesine giden döner kapının önünden geçti, ardından Mabel geldi, kendini nemli çimen yeşili mezarlarla çevrili ve yaşlı porsuk ağaçlarının gölgeleri altında bulduğunda ürperdi. Teyzesinin nereye gittiğini bilmiyordu ama sessizce onu takip etti. Sarah Bond, basit bir mezar taşıyla işaretlenmiş alçak bir mezara doğru yol gösterdi. Mezarın yanına diz çöktü ve göğsü zonklarken, içtenlikle, derinden, ruhunun derinliklerinde dua etti - dua etti, artık solgun, yaşlı bir kadındı - küllerin, asla değişmeyen bir aşkla sevdiği adamın ufalanan kemiklerinin üstünde dua etti - bu aşk, başı griyken yeşildir - Mabel'ın asla kendisi gibi acı çekmemesi için. Bu ibadet egzersizlerinden rahatlayan Sarah ayağa kalktı ve alçakgönüllü ve üzgün çift melankolik sahneye veda edip zorlu yolculuklarına koyuldular. Neyse ki sahne kısa sürede onları yakaladı ve biraz zorlukla da olsa yer bulduktan sonra, Sarah'nın yoksulluklarını merak eden gözlerin, bunu duyan kulakların, bunu anlatan ve onları "bir zamanlar zengin olan yoksul hanımlar" olarak gösteren dillerin olmayacağını hissettiği bir köye yerleştirildiler. Bu büyük bir rahatlamaydı, gururdan kaynaklansa da ve bunu biliyordu; ve kendi kendine şöyle dedi, Sağlığım bedenimi güçlendirdiğinde, bu hisle güreşeceğim, çünkü bu Hıristiyanca değil. Mabel'e bile aklında en çok yer eden şeye hiç değinmedi - eski mobilyaların kaybı; Yeğenini, birkaç ay sonra, Yüce Tanrı'nın kendi geçimleri için yapmaları gereken çabaları
kutsaması halinde, arkadaşları Bay Goulding'e yazacağı ve
nerede olduklarını söyleyeceği güvencesiyle neşelendirse de; "o zamana kadar", dedi, bir Hıristiyanın olması gerektiği gibi
mütevazı olmayı
umduğunu söyledi. Bu güvence verildikten sonra, Mabel'in nasıl
canlandığını görmek şaşırtıcıydı. Adımları elastikiyetini, gözleri parlaklığını
kazandı. Sarah Bond, iğne işinde her zaman büyük bir
üstünlüğe sahipti ve bu ona iş sağladı; Mabel ise, zarafeti ve doğru konuşmasıyla hemen iki veya
üç günlük öğrenci edindi. Vahşi ve asi mizacı, koşulların değişmesiyle
bastırılmıştı; ancak bir iş bulmasaydı,
morali bozulurdu. Burada sadece bir iş değil, aynı zamanda bir başarı vardı;
en meşru yollarla elde edilen başarı - kendi yeteneklerinin
çabası; ara sıra acı gözyaşları ve birçok
hayal kırıklığı vardı; ve genç yumuşak parmaklar, çok ince ve güzel,
ciddi bir şekilde çalışmak zorundaydı; ve o zorunluluktan dolayı
erken kalkıp geç saatlere kadar nöbet tutmak zorundaydı; ve sonra poundların
nasıl harcanabileceğini değil, penilerin
nasıl kazanılabileceğini düşünmek zorundaydı. Ancak,
bu sakin yararlılık sahnesinde onların emeklerini ayrıntılı olarak anlatmamıza gerek yok.
Mabel'in küçük okulunun arttığını söylemek yeterlidir; ve hem o hem de teyzesi sonunda zorlukların faydalarını hissetmeye ve şükranla konuşmaya ve Tanrı'ya hem aldığı hem de verdiği için şükretmeye geldiler.

BÖLÜM V. Sarah Bond, sığınma yerini gizlemek için elinden gelen her yolu kullanmış olsa da, kimsenin onu aramamış olması onu sık sık acıyla 
hissettiriyordu. Babasının adına atılan iftirayı ortadan kaldırma
gücü olmadığı sürece unutulmak istediğini söyledi. Ve yine de,
kendisinin bile bilmediği bir şekilde, birinin onları
izleyeceği umudunu besliyordu, ancak sadece kendi kendine bağımlı olma girişimleri hakkında
bir tek neşeli onay sözcüğü söylemek için. Sarah, Mabel'in neşesinin devam ettiği ve
dalgasız olduğu ve zihninin sağlıklı egzersizle
güç toplamış gibi göründüğü için Yüce Tanrı'ya çok
şükretti. Sevgilerinin, özgür olmasa bile,
karışık olmadığına ve gururunun hayal gücüne karşı geldiğine inanıyordu; ve
birbirlerine acı vermemek için nasıl izlediklerini,
her sorunun parlak tarafını,
birbirlerine sürekli olarak göstermeye çalıştıklarını,
her küçük olaydan acı yerine tatlı çıkardıklarını,
aslında yoksunlukların bile tadını çıkarmalarına yol açtığını görmek güzeldi.

Zaman, yaşlı baba Zaman'ın her zaman yaptığı gibi, üzüntülerinin çoğunu aşındırdı; onu zevklerimizi mahvettiği için sık sık suçlasak da,
bu nezaketi kabul etmeyi unuttuk. Sarah ve Mabel akşam yürüyüşüne çıkmışlardı,
ne kadar az şeyle var olduklarını merak ediyorlardı ve az şeye sahip olmanın bağımsızlığa doğru geniş bir adım olduğunu hissediyorlardı.

"Her şeyde iyiliğin işlediğini görebiliyorum," dedi Mabel; "Çünkü eğer
ilk başta çok arzuladığım kitapların arkadaşlığını elde etmiş olsaydım, aktif görevlerimi sürdürmek, kendi kalbimi ve hem soylulara hem de köylülere açık olan büyük doğa kitabını okumak için aynı teşvike sahip olmazdım; nesneleri ve kişileri inceleyerek -kitaplar yerine kişileri okuyarak- öğrenecek çok şey, düşünecek çok şey buldum."

"Evet," diye ekledi Sarah Bond; "ve doğanın her gelişiminde hayran olunacak ne kadar çok şey olduğunu ve her insanda ne kadar Tanrı olduğunu görerek."

Köy sokağından geçerken, Mabel ev sahiplerinin onlara baktığını ve küçük öğrencilerinden birkaçının evlerine girip çıktıklarını ve güldüklerini fark etti; köyde bir eğlencenin olduğunu, çiçek, tereyağı veya yumurta gibi kırsal bir hediyenin gönderildiğini düşündü -tahmin etmesi için küçük, gizemli bir armağan; ve kapının kilidini kapatmak için döndüğünde, köylülerden birkaçı
birlikte konuşuyorlardı. Kulübeye giren teyzesinden gelen ani bir haykırış, şüphesini doğruladı;
ama bu şüphe kısa sürede dağıldı. Onların yokluğunda, eski arkadaşları Bay Goulding ve papaz araba ile gelip mütevazı evlerine girmişlerdi. Aynı anda bir vagondan birkaç
eski mobilya parçası kaldırıldı, bunlar kulübeye götürüldü ve uygun şekilde
düzenlendi. İki eski sandalye, işlemeli bir tabure,
bir çini vazo, bir dolap, bir masa ve bir sehpa vardı. Garip bir şekilde
mobilyalar zımparalanmış zeminde görünüyordu, ama Hindistan'dan gelen en baharatlı
hediye bile, Sarah Bond'un gözlerine bundan daha fazla minnet duymamıştı. Babasının çok değer verdiği eski şeylere
baktığında sanki bir yasağın
kalktığını hissetti. O anın
duygularına dalmış bir şekilde, oraya nasıl
beklenmedik bir şekilde geldiklerini sormak için bile dönmedi. Mabel'in Bay Lycight'a verdiği soğuk ve kısıtlayıcı selamı da fark etmedi. Kendisi,
ilk dalgın düşünceler geçtikten sonra, her iki beyefendiye de,
şimdiki memnuniyet verici olayla görünürdeki bağlantılarından bahsetmeye bile gerek yok,
daha önceki nezaketlerinin hak ettiği içten karşılamayı yapmak için döndü. Bay Goulding'den mobilyaların
birkaç eski arkadaşı tarafından satın alındığını ve iyi niyetlerinin bir göstergesi olarak kendisine gönderilmek üzere kendisine verildiğini öğrendi; Bay Goulding, mobilyaları ona getirmeyi, onun, bildiği gibi, çalışkan bir kariyere başlayarak, talihsizliklerinden daha üstün olduğunu kanıtlayana kadar ertelemişti. Akşam yaklaşırken ve ilk karşılaşmalarının şaşkınlığı ve duyguları yatışırken Sarah Bond ve Bay Goulding ayrı ayrı sohbet ettiler ve sonra, gerçekten de, dolup taşan bir kalp ve dolup taşan gözlerle dinledi. Genç arkadaşının Mabel'a olan derin bağlılığından bahsetti; bunu açıklamadan önce onu nasıl duraklatmaya ikna ettiğini; değişen talihine nasıl katlandığını gözlemlediğini; ve onu, tüm yoksullukların en korkunç olanının, bir görünümü imkanlarının üstünde tutan şeyin ötesine yerleştirme ihtimali olana kadar, onun sevgisini kazanmaktan nasıl kaçındığını anlattı. "Neşesi, çalışkanlığı, iyiliği, hepsi not edildi," diye devam etti. "Kendini
koşullarına uyum sağlama yeteneğine sahip olduğunu kanıtladı; lüks ve şımartmayla bitkin düşmüş genç bir kız için en zor şey. Ve eğer arkadaşım onun sevgisine ilgi duyabiliyorsa, dünyevi mutlulukla ilgili daha yüksek
görüşleri yoktur ve bence başka da olmamalı. Eminim ki, bu denemeyi tavsiye ettiğim için beni affedeceksiniz. Çabalarınızı derin
sıkıntılar takip etseydi -başarmak yerine başarısız olsaydınız- yardım etmek ve destek olmak için hazır olurdum."

Sarah Bond, eski mahallelerinden ayrıldıklarında papazın adının anılmasıyla oluşan Mabel'in duygusunu asla unutmamıştı ve Mabel'in gösterdiği çekingenlik Sarah'nın araştırmacı ve net yargısına hissin değişmediğini kanıtladı. Gerçekten de o anda terbiye edilmiş kalbi neşeli ve minnettardı. "Mabel, ilerleme ihtimali gerçeğe dönüşene kadar beklemeli," dedi, "çünkü parasız bir yetim için bir lütuf yerine yük olmak, çıkar gözetmeyen sevginin kötü bir karşılığı olurdu. Mabel her geçen gün daha da değerli olacaktı; iyi gidiyorlardı; evet, beyaz badanalı duvarlara bakıp gülümseyebilirdi, ama onlar müreffeh, sağlıklı, mutlu ve saygındılar; ve eğer babasının anısına
yılan nefretin ortadan kalktığını görebilecek kadar yaşayabilirse, şimdiki yoksulluğunu geçmişteki gururuyla değiştirmezdi." Daha sonra sık sık din adamının şu cevabını düşündü: "Zenginlik, merhamet gibi, veren için de alan için de aynı derecede kutsanmıştır ve yalnızca biriktirildiğinde veya dikkatsiz bir el tarafından bahşedildiğinde kötülük yaratır." O akşam o mütevazı kulübe odasında kesinlikle mutlu bir gruptular. Mabel'in gururlu duruşu, sanki sihirle yerini
utan bir utangaçlığa bırakmıştı; bunu gözlemden gizlemek için her olası
rahatlama girişimini denedi. Bay Goulding ile konuştu ve bir zamanlar içtenlikle nefret ettiği eski mobilyalar için binlerce kullanım alanı buldu.
"Masanın ucundaki büyük yüksek sandalyeye
ayakları tabureye, ortasındaki çini vazoya
otururdu, mütevazı kır çiçekleriyle - çayır gülleri ve yabani güller, tatlı williams, deniz karanfilleri, yabani sarmaşıklar ve yabani sarmaşıklarla dolu! Bay Goulding kır çiçeklerini mi daha çok severdi?" Hayır; din adamı sevmediğini söyledi, ancak Bay Lycight'ın sevdiğini düşünüyordu ve genç adam ona bunun böyle olduğunu
söyledi; ve sonra kalbinin tek sevgisine, derin,
yıpranmamış, samimi kalbine baktı, her zaman korkuyla birlikte gelen bir hayranlıkla, tek büyük dünyevi umudun gerçekleşmesini
engelleyecek bir şey olabileceği korkusuyla. Ve Mabel, teyzesinin onu gördüğünden daha huzursuzdu. Sırrının, düşündüğü gibi,
keşfedilebileceğinden korkarak, bir tavşan kadar
döndü ve kıvrıldı; ve yine de, duygularını gizlemede beceriksiz,
düzenleme ve yeniden düzenleme için çok fazla kelime harcadıktan sonra, aniden
çalgının açılabilmesini diledi, "Eğer," diye haykırdı, "_bu_ açılsa, Mary Godwin'e müzik öğretebilirdim; ve annesi
bunu çok istiyor gibiydi: kesinlikle enstrümanı açabilir miyiz?"

"Yıllardır açılmadı," diye cevapladı Bayan Bond; "ve ben
hatırlıyorum, daha önce bir keresinde Mabel açılmasını istemişti ve ben
kilidi zorlamanın
zavallı annemin çok sevdiği
merkezi
zarar görmesinden korktuğum için reddettim. Annemin ölümünden beri hiç açılmadı. "Fakat Mabel'in arzusu, sevgilisinin gözünde, göz ardı edilemeyecek kadar önemliydi,
her ne kadar herkes açılırsa
oynanamayabileceği konusunda hemfikir olsa da; bu yüzden birkaç dakika içinde bir demirci buldu, o da
menteşeleri sökeceğini ve sonra da kilidi içeriden sökeceğini söyledi,
bu da kapağa zarar vermeyecekti. Bu yapıldı; fakat zavallı
Mabel'in büyük üzüntüsüne, bir zamanlar iplerin olduğu boşluk
eski kağıtlarla
dolduruldu.

"Şimdi, bu kışkırtıcı değil mi?" dedi Mabel, önce bir tane, sonra da bir başka mektup destesi fırlatarak. "Bu kışkırtıcı değil mi?"

"Hayır, hayır," diye haykırdı Sarah Bond, etrafına bol miktarda bant sarılmış ince, uzun bir parşömeni kavrayarak. "Hayır. Burada ne
bulunabileceğini kim bilebilir?" Hemen fikir yakalandı, Mabel ipleri
artık düşünmedi. "Ben," dedi Sarah Bond Bay Goulding'e, "bunu çözemem; sen çözebilir misin?" Parmakları titredi ve papazın yanına dizlerinin üzerine
çöktü. Küçük grubun gözleri ona dikilmişti;
tek bir kelime bile konuşulmuyordu; her nefes susmuştu; yavaşça
düğüm düğümü çözdü; sonunda parşömen açıldı; yine de, ne Sarah Bond ne de Mabel konuştu; ikincisi nefes almak için çırpınıyordu - dudakları
aralı, yanakları kızarmıştı; Sarah'nın elleri birbirine kenetlenmiş,
göğsünde kilitlenmişti ve yüzündeki her renk
izi kaybolmuştu.

"Sakin ol, sevgili dostum," dedi gözlerini parşömene doğru gezdirdikten sonra; "Sakin ol. Bu dünyanın değişimlerini ve şanslarını yeterince deneyimlediniz, bu yüzden hemen herhangi bir temele değil, Tanrı'nın iyiliğine inşa edin; Bunun O'nun İlahi Takdirinin özel bir kanıtı olduğuna inanıyorum, çünkü bunun Cornelius Bond Hobart'ın amcanızın lehine olan orijinal vasiyeti olduğunu düşünüyorum."

Bunun ardından gelen sahneyi tarif etmeye çalışmak faydasız olurdu; ancak keşfin _gerçekliği_ karşısında duyulan sevinç yürekten, ılımlı bir sevinçti - terbiye edilmiş kalplerin sevinci. Sarah Bond, Tanrı'ya her şeyden önce, kanun ne olursa olsun, babasının anısının artık dürüst bir adamın anısı olarak tutulacağını; kendisinin söylediği gibi, vasiyeti taklit etmediğini, kopyaladığını söyledi. Bay Goulding, eski mobilyaların gönderilmesini bu kadar uzun süre engellediği için kendini affetmenin zor olacağını söyledi ve Mabel'in mütevazı insanların hayatlarının mahkûm olduğu yoksunluklarla mücadele etmeye uygun olmadığı korkusunun, bir ölmekte olan anne; karakteri gelişene kadar ilişkiyi
yenilemekten korkuyordu; zavallı Mabel ise
geçmesi gereken mütevazı ve dikenli yollarda ne kadar yakından izlendiğini pek düşünmemişti.

Sarah Bond'un ruhu o kadar terbiye edilmişti ki, babasının mezarına düşen
gölgeden başka hiçbir şeye pişmanlık duymadı; ve şimdi o da ortadan kalkmıştı,
gerçekten mutluydu. Rektöre, sıkıntının onlar için ne kadar yararlı olduğunu --Mabel'in zihnini ne kadar sağlıklı hale getirdiğini-- ve kaybedilenleri geri kazanırlarsa, yararlılık araçlarını nasıl kullanacaklarını
öğreneceklerini söyledi. Bay Lycight'ın tebrikleri Bay Goulding'inkiler kadar içten değildi; _şimdi_ kendisinin papaz, Mabel'in de mirasçı olduğunu hissediyordu; ve Mabel'in kulağı çınlayarak söylediği nazik iyi geceler'i duydu. _O_, kendi tarzında gururluydu; ve gururu,
ve sevgisi, sevdiğini yüceltme fikriyle
tatmin edilmişti. Mabel bunu gördü ve uykusuz gece boyunca ağladı,
onun bu kadar değersiz ve nankör olduğuna inanması.

Düşünülecek ve yapılacak çok şey vardı; tanıklar bulunmalıydı,
ve avukatlara danışılmalıydı, ve işlemler yapılmalıydı ve yasanın çok fazla kargaşası ve acısı katlanılmalıydı, ki her dürüst
kalbin düşünmesi
üzerine acı verir; ve Bay Cramp, Bay'a karşı aniden erdemli bir öfke nöbetine tutuldu. Alfred Bond, Sarah Bond'un yeni "iş adamı"nın var olan tek tanığı üretmeyi başarmasından sonra, ayrıca keşfettiği gibi, daha önceki bir olayda birileri tarafından bilerek
uzak tutulmuştu. Gecikmeler can sıkıcıydı ve tuhaflıklar, dönüşler, katlamalar ve
çiftler sayısızdı; ama sonunda sona erdiler ve Bay Alfred
Bond da kendi sırası geldiğinde, içinde eğlendiği eski malikaneyi boşaltmak zorunda kaldı - bencil zevklere cimri.

Belki de gerekenden daha uzun süre bu ilişkinin _ayrıntıları_ üzerinde durdum, başlıca olayları hafızamda çok güçlü bir şekilde yer etti. Ama hikayeyi ne kadar çok düşünürsem, Sarah Bond'un göze batmayan ama derin duygulu zihninin evreleri ve dürtüleri beni o kadar çok etkiledi; özverili ruhu, babasının iradesine olan bağlılığı, mülke ilk sahip olduğunda, herhangi bir _bir_ cömertlik eyleminin onun anısına bir
suç olarak kabul edilebileceği korkusu; duygularıyla mücadele eden alışkanlıkları, beni, yeğeninin görüşlerini genişletmek için duyduğu genişleyen sevgiye rağmen, babasının cimri alışkanlıklarından tamamen kurtulamayacağı sonucuna götürdü, ancak zorluklar karşısında verdiği ders, dünyevi bir zihne _paranın değerini_ öğretmek yerine, ona daha yüksek bir doğaya _uygun kullanımlarını_ öğretti.

Mabel'in teyzesinin erdemlerine nasıl eriştiğini görmek güzeldi; ve
Bay Goulding bile onun karakterinin enerjisi ve düşünceliliğinden
şaşırdı. Kısa süre sonra Bay Lycight'ı, onun sevgisinde umutlarının
daha da parladığına ikna etti; ve bir süre o kadar romantikti ki, parasız olarak devam etmesini ve kendisinin soylu olarak doğmasını istiyordu, böylece ilgisiz sevgisini kanıtlamış oluyordu. Ancak bu, erkeğin romantizminin her zaman yaptığı gibi, aşındı ve gelininin zenginlikleriyle kesinlikle uzlaştı. Sarah Bond birkaç yıl önce, sevilen ve onurlandırılan, ihtiyacı olan herkes için refah ve bereketin kaynağı olarak yaşıyordu. Eski malikanedeki "kuruluşta" gereksiz harcama, gösteriş, savurganlık yoktu; ancak yakın çevredeki yoksulların refahını algılamak hoştu; tüm ahlaki ve entelektüel gelişmeleri denetleyen iyi kafaların ve iyi kalplerin kanıtı vardı; gelişen okullar, hayırsever topluluklar ve bireysel hayır kurumlarının sürekli çalışması vardı; ve birçok kişi Sarah Bond'un ve yeğeninin ve yeğeninin yüzlerce kişiyle, diğerlerinin binlerce kişiyle yaptığından daha fazla iyilik yaptığını söyledi. Yoksullukla ilgili pratik deneyime sahip oldukları için, onun ihtiyaçlarını nasıl gidereceklerini ve acılarına nasıl hizmet edeceklerini anlamışlardı. Ve Sarah Bond, uzun yaşamının son saatine kadar,

ZORLUKLARIN KULLANIMLARINI hatırladı.

* * * * *

PARLAYAN HER ŞEY ALTIN ​​DEĞİLDİR.

BÖLÜM I.

"İşte gidiyorlar!" diye haykırdı yaşlı Bayan Myles, Abbeyweld kasabasının sokağından el ele geçerken, sarmaşıklı bir kulübenin cumbalı penceresine yerleştirilmiş, büyük el yazısıyla "Genç Hanımlar İçin Seminer" yazan tek okula kadar iki
çok güzel çocuğa bakarken. "İşte gidiyorlar!" diye tekrarladı; "ve ben onların
büyükannesi olsam da, Helen Marsh ve Rose Dillon'dan daha tatlı bir çocuk çifti Abbeyweld'in ana caddesinde hiç yürümedi diyebilirim - Tanrı onları korusun!" Samimiyetle ekledi, "Yüce Tanrı onları korusun!"

"Amin!" diye karşılık verdi nazik bir ses; ve arkasını dönen Bayan Myles, cemaatin papazı olan Rahip Bay Stokes'u, kendi evinin girişinde dururken gördü. "Eski güzel günlerde" "uysalca öğreten ve yol gösteren" ve rahibi içeri davet edenlere karşı geleneksel olan saygıyla reverans yapmak bir anlık işti; sonra Bayan Myles ve ziyaretçisini dul kadının küçük oturma odasında baş başa gördü. İngiltere'nin temiz köylerinde sıklıkla karşılaşılan türden neşeli, hoş bir odaydı. Solmuş yaldızlı çerçevelerde iki veya üç parça nakış vardı; pencerenin karşısında eski moda yarım daire şeklinde bir iskambil masası duruyordu ve üzerinde bir ağaç işaretli iş kutusuyla desteklenmiş, bir tarafında İncil, diğer tarafında bir dua kitabı bulunan bir telkari çay kutusu duruyordu; ön taraftaki alana ise Bayan Glasse'in "The Whole Art of Cookery" adlı eseri yerleştirilmişti. Beyaz badanalı duvarlar boyunca siyah maun ağacından yüksek arkalıklı sandalyeler dizilmişti; bir köşe dolabının kapısında Kral Süleyman'ın ihtişamı ve Sheba Kraliçesi'nin cömertliği sergilenirken, içinde günümüz modacılarının kalbini
merak ettirecek simli oymalı bardaklar ve peri masalı fincanlar ve tabaklar vardı. Gerçekten de, Bayan Myles bunların değerini biliyordu ve bununla övünüyordu, çünkü ne zaman bir efendi veya herhangi bir büyük hanımefendi onu ziyaret etse, içeri girmeden önce,
hazinelerini sergilemek için dolap kapısını sinsice açtığından emindi;
ve sonra biraz aile gururu ortaya çıkardı--"Evet, herkes
güzel olduklarını söyledi--ve o da öyle olduğunu düşündü--ama
büyükannesinin yanında hiçbir şeydi, çünkü hizmetçilerin gerçek Hindistan _chaney_'inden yediğini hatırlıyordu." Odada ayrıca, chintzle kaplı yüksek arkalıklı bir kanepe vardı; oturması çok görkemli, sert ve rahatsızdı; aslında, ziyaretçiler dışında hiç kimse, Helen ve Rose'un "sessiz kalırlarsa" bunu yapmalarına izin verilen Pazar günleri hariç, hiç kimse oturmazdı, ki gerçekte, birlikte beş dakikadan fazla oturmaları nadirdi. "Ay Işığı"--Bayan Myles'ın iri kedisi--Moonlight bazen orada şekerleme yapardı; ama Bayan Myles onu sustururken,
onun "temiz bir yaratık" olduğunu ilan ettiği için, Moonlight'ın onun gönlünce kanepenin tadını çıkarma ayrıcalığına sahip tek kişi olduğu söylenebilir.
Neden hoşlandığını anlayamadım. Şimdi Bay Stokes'u
oturmaya davet etti; ama o daha iyisini biliyordu ve tercih olarak
pencere koltuğunu aldı.

"İyi çocuklar--değil mi efendim?" diye sordu iyi yaşlı kadın, kalbinin gururuyla genç çocuklarına dönerek. "Zavallı Rose,
kendi başının çaresine bakmak zorunda kalacak, çünkü babası ve annesi onu neredeyse hiç yiyeceksiz bıraktılar: ama Helen'ın babası
geri döndüğünde, onu doğduğu gibi tanıştırabileceğini umuyorum. Bir prensesin yüreği var--Tanrı onu korusun!" Bayan Myles, muzaffer bir şekilde ekledi.

"Umarım, iyi dostum, bir Hıristiyanın kalbine sahip olur," dedi Bay Stokes.

"Ah, kesinlikle efendim, kesinlikle, hepimizde var, umarım."

"Ben de öyle umuyorum; ama bence Helen'in gururlu ruhunu daha mütevazı bir kanala yönlendirirken, Rose'un mütevazı ve çekingen ruhunu canlandırıp güçlendirerek akıllıca davranacaksınız."

"Çok, çok farklılar efendim," dedi yaşlı kadın, özellikle akıllıca görünerek; "Yetenek anlamında değil, çünkü ikisi de çok zeki, iyilik anlamında değil, çünkü Tanrı'ya şükür ikisi de iyi; ama Helen'in çok _asil_ bir ruhu var -- çok yüce bir tavrı var."

"Hepimiz Tanrı'ya bakmalıyız." dedi papaz.

"Elbette hepimiz bakmalıyız." Bayan Myles durakladı. "Onunla o kadar 
hanımefendi gibi, bağımsız bir tarzı var ki, eminim _harika_ bir şey ortaya çıkaracaktır, efendim. Eh, arada sırada biraz hırsta zarar olmaz; hepimiz, bilirsiniz," olduğumuzdan biraz daha iyi olmak isteriz."

"Ulaşamayacağımız şeylere karşı bir arzuya kapılmaya çok meyilliyiz," dedi papaz, ciddi bir şekilde; "herkes tepelerde ikamet edecek olsaydı,
vadileri kim ekerdi? Dindarlığın, memnuniyetle birlikte, büyük bir kazanç olduğunu unutmamalıyız. Bayan Myles,
eğer kendi alanımızdan _çıkmak_ için mücadele etmek yerine,
içinde elimizden gelenin en iyisini yapmak için çabalasaydık çok daha iyi olurdu."

"Ah, efendim, ve bu doğru," diye cevapladı Bayan Myles; "ben de tam olarak _küçük çay partilerinde kötü şeri verecek olan Bayan Jones'a söylüyorum; iyi
bektaşi üzümü, kötü şeriden daha iyidir derim. Benimkini tadar mısınız, beyefendi?"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi iyi adam, tam o anda kendimiz tarafından kendimize uygulanan kendini aldatma sanatı üzerine kafa yoruyordu. "Hayır, teşekkür ederim; ama lütfen sevgili hanımefendi, o çocuklara hoşnut bir ruh aşılayın; bizi dünyayla -ya da kendimizle, çünkü barışı öğretir- ya da Yüce bir Güçle, çünkü bu güzel dünyada yakınmaya devam etmek, Hıristiyanlar olarak tadını çıkarabileceğimiz şeylerin tadını çıkarmak ve sahip olmadığımız şeylere kıskançlık duymadan bakmak yerine, O'nun bilgeliğine ve sevgisine hakarettir- kadar barış içinde tutan hiçbir şey yoktur."

"Kesinlikle öyle, iyi beyefendi. 'Hoşnut ol,' dedim Helen'e daha bu sabah - 'hoşnut ol, canım, pembe ginghamınla; _kim bilir belki
bir gün pazar günleri için ipek bir elbisen olur_?'"

"Ah, sevgili Bayan Myles, kötü tohum ekiyorsun," dedi papaz.

"Ne, efendim, ona küçük pembe
gingham ile yetinmesini söylediğimde?"

"Hayır; ama ona bundan sonra ipek bir elbise alabileceğini söylediğinde. Görmüyor musun, kökünden söküp atmak yerine gururu besliyordun? Onun hırsını asil bir amaca yöneltmek ve böylece zihnini yüceltmek yerine, onu daha aşağı bir şeye çekerek alçaltıyordun?"

"Görmedim," diye belirtti Bayan Myles, basitçe; "ama biliyorsunuz, efendim,
ipekte pamuktan daha fazla zarar yoktur."

"Şimdi gitmeliyim, iyi hanımefendi," dedi papaz; "sadece birinde diğerinden daha fazla zarar olmadığını, ancak
elde edebileceğimiz şeylerin ötesinde bir şeye sahip olma arzusunun hoşnutsuzluğa, hatta daha tehlikeli hatalara yol açması durumunda bunun mümkün olduğunu belirtmek istiyorum. Ben gelip küçük hizmetçilere kendim ders vermeliyim."

"Ve hoş geldiniz, efendim ve ayrıca nazikçe teşekkür ederim; zavallı küçük canlar,
onlara benden başka bakacak kimseleri yok. Bazen yanılıyorum diyebilirim, ama elimden gelenin en iyisini yapıyorum. Elimden gelenin en iyisini yapıyorum."

Rahip, bilgisine göre davrandığını düşünüyordu, ama böylesine doğal yeteneklere sahip, bu kadar güzel iki çocuğun, kendini beğenmiş, çok kendini beğenmiş, ama nazik ve iyi kalpli, nezaketini zevkle veren ve minnettarlıkla kabul eden, ama yine de bir çift güzeli yetiştirmeye tamamen uygun olmayan, tüm kadınlar arasında en fazla takdir gerektiren bir kadının yönetimine bırakılmasından yakınıyordu.

"Acaba," diye düşündü Rahip Bay Stokes, "Meclisimiz ne zaman anneler için bir okul kurmayı başaracak. Eğer kızlar okula gönderilirse, öğretmenlerin kontrol edemediği kirlenmenin, kötü kızların kirlenmesinin, onları kötü huylu hale getirmesi muhtemeldir; Aksine, evde tutulurlarsa, annelerinin aptallığı onları aptal yapar - güzel bir seçim!" Bay Stokes, çocukların okula gittiği bahçeye paralel uzanan bir yola saptı; ve Helen'in sesini yüksek sesle tartışırken duyunca, nedenini anlamak için bir an durakladı.

"Size söylüyorum," dedi küçük hizmetçi, "Rose istediği kişi olabilir, ama ben kraliçe olacağım."

"Ne kadar da uygunsuz," dedi papaz kendi kendine - "Bayan Myles, Helen'i yönetmeye ne kadar da uygunsuz!" İyi adam tekrar durakladı; ve küçük grubun hiç de az olmayan şaşkınlığına rağmen, yayılan bir elma ağacının gölgesinde tatil yapan, aniden aralarına girdi ve ona nazikçe, şefkatle ve sağduyulu bir şekilde bir ders verdi. Görevini böyle yerine getirdikten sonra yürümeye devam etti; ama ilerlemesi, küçük bir elin eline sokulmasıyla durduruldu; ve aşağı baktığında, Rose Dillon'ın ışıldayan, masum yüzü ona doğru dönmüştü.

"Lütfen efendim," dedi, "Helen Marsh'ın oyunun kraliçesi olmasına izin verin;
eğer değilse, biraz olsun yürekle oynamaz -aslında oynamaz, efendim. Oynayacaktır, ama yürekle değil."

"Söylediklerimi geri alamam, küçük Rose," diye cevapladı; "Geri alamam; senin dediğin gibi, yüreksiz oynaması,
oyunla o yüreğin çok fazla yükselmesinden daha iyidir."

Helen Marsh için, tehlikeli hırsını düzeltecek her zaman sağduyulu bir arkadaşı olsaydı ne mutlu olurdu. İyi papaz
kuzenlerden birini ikaz etti ve diğerini öne çıkardı; ama
Bayan Myles'ın zayıf iltifatlarıyla dengelendiğinde ara sıra yaptığı ikazların ne faydası oldu?

BÖLÜM II.

Yıllar geçti; Abbeyweld sokağında el ele yürüyen sevimli çocuklar olgun birer kız oldu ve kol kola yürüdüler - her köylünün gururu ve hayranlığı. Papaz
sonunda rektör oldu ve Bayan Myles'ın saçmalıkları yıllarıyla birlikte arttı.
Kuzenlerin hem yüz hem de biçim olarak kusursuz güzellikleri onları
uzakta ve yakında ünlü kılıyordu. Her birinin ilkinden farklı bir karakteri vardı; ve yine de--ama Rose Dillon kuzeni Helen Marsh'tan biraz daha kısaydı ve gözlerinin ifadesi o kadar farklıydı ki aynı şekil ve renkte olduklarına inanmak neredeyse imkansızdı, kuzenler birbirleriyle karıştırılmış olabilirdi--ben _olabilir_ diyorum, çünkü hiç
olmamış olmaları oldukça dikkat çekici. Helen'in güzel koyu gözleri yüce ve ürkütücü bir görünüme sahipti, oysa
Rose, eğer gerçekten isterse, birine veya diğerine bakma gücüne sahip değildi. Rose'un ikisinden de en zarif olduğunu düşündüm, ama Helen'in en onurlu olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu; her iki kız da tavırlarında neredeyse köylüydü, ama köylülük ve bayağılık, hisleri ve niteliklerinde çok belirgindir. Onlar, kaba veya hayatın nezaketleriyle çelişen hiçbir şey yapamaz veya söyleyemezlerdi - her günün varoluşunun hesabında çok büyük bir şey oluşturan o hassas
hiçlikler. Benzer olmalarına rağmen, kuzenler görünüşte benzer olsalar da,
anlaşılması mümkün olabilecek en farklı duygular ve görüşlerle
büyüdüler ve yine de birbirlerini çok seviyorlardı. Yine de Helen, Abbeyweld köyündeki herhangi birinin kendisiyle herhangi bir şekilde rekabet edebileceğini
bir an bile hayal etmedi. Bunun böyle olduğunu hiç sorgulamamıştı, ancak bu fikir en erken çocukluğundan beri beslenmişti - belki de son zamanlarda bir kasaba güzeli veya daha da kendini beğenmiş bir örnek, bir taşra güzeli mahalleyi ziyaret ettiğinde hariç, hiç tartışılmamıştı; ancak popüler ses (ve her yerde, yüksek veya yumuşak olsun, popüler bir ses _vardır_) sarışının,
tüylerin ve çiçeklerin, popüler görüşün bu şekilde rahatsız edilmesinde büyük bir payı olduğunu kısa sürede keşfetti; ve birkaç gün sonra, iyi insanlar değişmez bir şekilde
sadakatlerine geri döndüler. "Ah! ah!" yaşlı Bayan Myles bu durumlarda
gözlemlerdi--Ah! ah!"--Sana yakında güzel hanımın ince dantelleriyle gölgelendiğini
söylemiştim. Sanırım şimdi iyi bir eş arıyor, zavallıcık! Helen yakışıklı değil--gözlerine
bakma, Helen, çocuk! Büyükannem her zaman Yaşlı Nick'in
gözlerine baktığında her genç hanımın omzunun arkasında durduğunu,
kendi gözünde olduğundan daha yakışıklı görünmesi için hazır bir allık sürahisiyle birlikte olduğunu söylerdi; bu da bir
göze çok bakmanın ne kadar kötü olduğunu gösterir. Sadece bazen biraz, Nell, canım--biraz
baktığı için onu affedeceğiz; ama kesinlikle geçen gün kilisede _yeni_ güzelliğe
baktığımda ve sonra baktığımda, biliyorum nereye, diye düşündüm--ama
önemli değil, Helen, önemli değil--kızlarımdan hiçbirini
_kibirli_ yapmak istemiyorum."

Bayan Myles'ın Helen'i Rose'a tercih etmesinin nedeni, hem yaşlıların hem de gençlerin göğüslerinde gizlenen gizli sempatiyi, sessiz tatmin olmamış tutkuyu bilmeyen herkes için bir gizem gibi görünüyordu. Bayan Myles uzun zamandır kendi güzelliğinin ünüyle yaşamıştı; ve ne zaman _sempatiye_ (zayıf zihinlilerin hızla tükettiği bir yiyecek) ihtiyaç duysa, _çay_ lüksünün tadını çıkarırken, bir veya iki yakınına, en azından bir baronetin hanımı olmadığı için, kötü muamele görmüş bir kişi olduğunu hayıflanırdı. Helen'in tutkusu büyükannesininkini yansıtıyordu; bu, bir köy kızının yeni bir başlık veya parlak bir elbise özlemi değildi; bir şatoda ortaya çıkabilecek kadar güçlü bir tutkuydu. O, olduğu şeyin ötesinde bir şey olmaya karar verdi; ve doğuracak güce sahip olan ve bir kararı besleyen, iyi veya kötü, refah veya felaket olsun, bir amaca ulaşamayacak çok az kişi vardır. Rose tamamen ve mükemmel bir şekilde basit ve tek yürekliydi: bir yetim olduğunun, geçimini büyükannesinin kısıtlı gelirine borçlu olduğunun ve Helen'in babasının hem kızına hem de yeğenine bakamayacağının bilincinde olarak hayatı sabırlı bir çalışkanlık ve pişmanlık duyulmayan bir yoksunlukla geçti. On beş yaşına gelmeden büyükannesini hizmetçi kızından ayrılmaya ikna etti ve Helen'den çok az yardım alarak, haftada iki kez, sık sık ülkede Rose Dillon gibi bir kız daha bulunamayacağını söyleyen yaşlı bir kadının yardımıyla kulübelerinin işlerini yaptı. İkisi de
artık on yedi yaşına yaklaşıyordu ve Helen mahalledeki genç bir çiftçinin adreslerini aldı - mükemmel bir çiftçi ailesinden gelen,
üstün eğitimli ve görgülü bir genç.

Kuzenler bir akşam birlikte dışarı çıktılar ve Rose, Edward Lynne ile sık sık buluştukları patikaya saptı.

"Hayır, Rose," dedi Helen, "orada değil; bu gece Edward'la
buluşacak ruh halinde değilim."

"Ama sen geleceğini söylemiştin," dedi Rose.

"Pekala, bu konuda bu kadar ciddi görünme. Sanırım öyle yaptım - ama
sevgililerin vaatleri - eğer gerçekten sevgiliysek. Biliyor musun, Rose, Edward'ı
ellerimden almak için sana çok minnettar olurum - o senin için tam bir
koca, çok
kaba ve sessiz."

"Edward senin elinden alınsın, Helen!--Edward Lynne!--çocukluğumuzun koruyucusu--köyün gururu--Bay Stokes'un arkadaşı--neden, geçen Pazar onunla yemek yedi! Edward Lynne! Şaka yapıyorsun, kuzen! ve"-- Rose Dillon aniden durakladı, çünkü "Benimle şaka yapmamalısın." diye
ekleyecekti. Kendini
zamanında durdurdu; heyecanını gizlemek için biraz çiçek toplamak üzere eğildi;
yanaklarının kızardığını, kalbinin çarptığını, başının döndüğünü ve sonra vücudunda bir ürpertinin
yayıldığını hissetti. Helen, Rose'un asla kendine itiraf etmeye cesaret edemediği umudu bilinçsizce
uyandırmıştı. Uyanış coşkuluydu;
ama Edward'ın Helen'e olan aşkının derinliğini biliyordu. Onun sırdaşı olmuştu--bunun bir şaka olduğuna inanıyordu--kuzeni Edward Lynne'i sevmekten başka nasıl yapabilirdi? Ve bu inançla, duygularını bastırma zorunluluğunun ona daha o yaşta öğrettiği
özgüveni yeniden kazandı.

"Ve Rose," dedi Helen, sakin bir sesle, "Edward Lynne ile evlenmeyi gerçekten
düşündüğümü mü düşünüyordun?"

"Elbette, kuzen. Neden, onu seviyorsun, değil mi! Ayrıca, o
zengin - seninle kıyaslandığında çok zengin - çok, çok zengin. Ve eğer o
değilse - oh, Helen! - kendinde değil mi - ama buna gerek yok - sen
her zamanki gibi yüksek ruhlusun ve kastettiğinin aksine söylüyorsun."

"Ben, Rose, şimdi, en azından. Dün akşam, Edward o kadar içten, o kadar şefkatli, o kadar içtendi ki, gerçek ve sadık bir sevgiliye sahip olmak hoş; ama kalbini kırmak istemem - onu bu kadar uzun süredir tanıdığım için bu pek de dostça olmazdı; çünkü," diye neşeyle ekledi, "Edward Lynne'i onunla evlenecek kadar sevmesem de, kalbini tam anlamıyla kıracak kadar da sevmiyorum."

Doğası gereği soğuk ve cilveli kadınlar vardır. Bu mizaç en çok saray sahnelerinde gelişir, ama her yerde gelişir, ay, ve her yerde gelişir. Ne yazık ki çok az kültür gerektirir; yine de Helen rahibe adayıydı. Öyle olmasaydı, Edward'ın kalbini kırıp kırmaması umurunda olmazdı.

"Ama Helen," diye kekeledi Rose, "elbette - sen - çok yanılmışsın."

"Biliyorum--biliyorum--işte, beni _biliyorum_ dediğimi duyma, ve
yine de senin ders veren suratın her zamanki kadar uzun. Elbette," diye devam etti
huysuzca, "suçumu itiraf ediyorum; ve hatta Bay Stokes bile, itiraf ettiğinde
düzeltildiğini söylüyor."

"Helen!" diye haykırdı Rose aniden; "Helen!--eğer şimdi söylediklerin
gerçekten doğruysa, bana gerçeğin sadece yarısını söyledin. Helen Marsh, Edward Lynne'den daha çok
sevdiğin birini gördün."

"Hayır!" Helen'in hemen verdiği cevaptı, çünkü o bir yalana
aldanmazdı - kendi gururu buna karşı yeterli bir engeldi.
"Hayır, Rose, Edward'dan daha çok sevdiğim birini görmedim. Ama,
Rose" - Yüzünü ellerinin arasına gömdü ve aniden onları geri çekti ve gür buklelerini geriye doğru sallayarak, yanaklarına parlak bir
zafer rengi yükselirken ekledi - "Utanmam için
hiçbir neden yok. Geçen hafta, Bayan Howard'ın evinde, evlenmeyi tercih edeceğim birini gördüm."

"Her zaman düşündüm," diye mırıldandı Rose, cömert doğasının doluluğunda ağlarken, Edward'ın gelecekteki sefaleti fikri aklına geldiğinde--"Bizden çok daha üstte olan bir hanımı ziyaret etmenizin hiçbir iyi sonuç vermeyeceğini her zaman düşündüm." Helen'in incelikle biçimlendirilmiş yüz hatlarının küçümseyici ifadesini tarif etmek imkansızdı, sanki kendi kendine, "Üstümüzde! - benden üstte!" diye tekrarlarken. Ve sonra yüksek sesle, ve Rose'a zoraki bir sevinç ifadesiyle, "Ama bundan iyi sonuçlar çıkacak, Rose - bundan kesinlikle iyi sonuçlar çıkacak; korkma ama olacak - olmak zorunda. Ve ben büyük bir hanımefendi olduğumda, Rosey, senden başka, tatlı kuzenim, kalbimin yanında kim olacak?"

"Yakınımda olmaktan memnunum, hatta _yanında_ olmasam bile, Helen," diye yanıtladı kederle; "ama bu konuyu benden neden bu kadar uzun süre sakladın? Neden"--

"Buldum!" diye sözünü kesti iyi bilinen bir ses; ve aynı anda Edward
Lynne, içinden geçtiği dağınık
çitten bir sürü güzel kokulu alıç çiçeği silkeledi; ve yankılanan sesiyle "Buldum!" diye tekrarlayarak, şaşkın kızların önünde soluk soluğa durdu. "Öyle bir av geçirdim ki!" diye haykırdı neşeyle--"Senin için öyle bir av oldu ki, Helen! Woodland deresinin üzerinden geçtim ve Fairmill'e kadar geldim, senin orada olacağını
söylediğin yere--ah, seni kaçık! Ve zavallı Dash olmasaydı seni yakalayabileceğimden şüphe ediyorum"--ve akıllı köpek sanki övgünün büyük bir kısmını hak ettiğinin bilincindeymiş gibi
ortaya fırladı. Rose
ilk şaşkınlık dalgasından sonra Helen'in sevgilisini karşıladığı mükemmel kendine hakimiyet karşısında şaşkına dönmüştü. Zavallı Rose da
kendisinin Helen'in ayaklarının dibindeki çimenlere
atarken attığı tanıma bakışının ötesinde onun dikkatinin hiçbir bölümünü meşgul etmediğinin farkındaydı.

"Eve gitmeliyiz," dedi muzaffer güzellik, bir sevgilinin takviminde bu kadar önemli kabul edilen
o yarı fısıldanan hiçbir şeyi duyduktan sonra; "çiy düşüyor ve üşütebilirim."

"Çiy düşüyor!" diye tekrarladı Edward.--"Neden, bak, gökyüzü hala
güneş ışınlarından altın sarısı; sakın--sevgili Helen, henüz eve gitme. Ayrıca," diye ekledi, "büyükannenin yapacak çok işi var; Bayan Howard'ın arkadaşı ve salondan bir veya iki yabancı var, senin kulübende--bu yüzden hiç yalnız değil."

"Kim dedin?" diye sordu Helen, hevesle, artık gerçekten kendine hakim
olmayı
kaybederek.

"Ah, Bayan Howard'ın iyi arkadaşlarından bazıları. Ben," diye devam etti, "mütevazı bir köyde
bu tür insanları hiç görmem,
tüm küçük çit kuşlarının, aralarında ilk kez bir paroquet gördüklerinde ve onun neşeli
tüylerini özlemeye başladıklarında yaşadıkları heyecanın hikayesini düşünmeden. Gitme, sevgili Helen--yakında gidecekler; ve ben senin Fairmill Lawn'a kadar yürümeni istiyorum. Bu sabah kendi ellerimle, hayran olduğunu söylediğin gümüş köknarları, tam derenin kıyısının
üzerine doğru uzandığı yere diktim. Gel."

"Rose gidecek ve bana her şeyi anlatacak, ama _benim_ eve gitmem gerek. Büyükanne
bensiz yapamaz; ayrıca, Bayan Howard bana karşı o kadar nazik ki
arkadaşlarının ihmal edilmesine
izin veremem. Hayır, Edward, istediğin gibi
görünebilirsin, ama ben kesinlikle _gideceğim_." Edward Lynne itiraz etti, yalvardı ve sonunda bir öfkeye kapıldı. Başka bir zaman olsa Helen'in gururlu ruhu, bu öfke patlamasını, aynı derecede şiddetli olan biriyle karşılamak için yükselirdi; ancak kendi zihninde olgunlaşan şeyin bilgisi ve Rose'un varlığı onu engelledi ve cevap vermeden eve yürümeye devam etti.

"Ben de gideceğim," dedi acı bir şekilde, "ama seninle değil." Helen Marsh, o anda bile, onun sözlerinin ve adımlarının çeliştiğini fark ederek kendi zihninde sevinçten coştu; hala yanındaydı. Tüm zaferlerin en tehlikelisi, diğer yaratıkların duyguları üzerinde güç sahibi olma bilgisidir; kadınlar için özellikle sarhoş edicidir, çok tehlikelidir ve bu gücü kötüye kullanmayanlar çokça övgüyü hak eder. Rose, Helen'in dünyada bundan daha parlak bir ittifakı nasıl hayal edebildiğini merak ederek çekinerek arkalarından yürüdü - ama hayır, fikir bu değildi - Edward Lynne ile olan kadar _mutlu_ bir ittifakın olması gerekirdi. Köyün başlangıcına ulaştıklarında Edward, beşinci veya altıncı kez, "O zaman gideceksin, Helen?" dedi.

"Elbette."

"Peki, Helen. İyi akşamlar."

"İyi akşamlar, Edward," diye soğuk bir cevap verdi. Rose'a tek bir veda sözcüğü söylemedi, başka bir yola
koşarken; köpeği bir an
durdu, efendisinin dönüp dönmeyeceğinden emin değildi,
sonra hızla onu takip etti.

"Ah, Helen! Ne yaptın?" diye mırıldandı Rose. Helen, aşkın melodisine benzeyen o alçak, mırıldanan kahkahalardan biriyle karşılık verdi; ve birkaç dakika sonra iki kız, kendi kulübelerindeydiler, Rose o akşam ilk kez, Helen'in Edward'a tercih etmediğini, ancak onunla
evlenmeyi tercih ettiğini söylediği beyefendiyi gördü.

BÖLÜM III.

Sanırım daha önce de söylediğim gibi, genç bir kadının alabileceği en zor ve tehlikeli pozisyon, konumunun tanımlanmadığı, kendisini etrafındaki çalışkan sınıfların üstünde gördüğü ve zevklerinin ve alışkanlıklarının özümsediği kişilerin onu kendilerinden çok aşağıda gördüğü pozisyondur. Yüzeysel gözlemciler (ve insanların büyük çoğunluğu da bundan başka bir şey değildir) her zaman kendilerinden bir veya iki derece üst sınıfta mutluluk ararlar. _Hemen_
dük ve prens olmayı kafalarına koyduklarında kendilerini saçma bulurlar; sadece biraz daha yüksekte, sadece _en ufak_ bir şey olmak isterler ve bir an bile mutluluk için "_altlarında_" dedikleri şeye bakmazlar. Bu özellikle bu genç kızlar için geçerliydi. Konumları tanımlanmamıştı, ancak uygulamaları ne kadar farklıydı! Biri dünyanın
parıldayan simlerine karşı hırslıydı--diğeri, rafine ama hırslı değildi,
mutluluğunu sevginin uygun şekilde uygulanmasında aradı; ikisi de
özel duygularını tarif edemezdi, ama doğru bir gözlemci
onlar için bunu yapmaktan geri kalamazdı. O gece, kızlardan hiçbiri
geçen günkü olaylar hakkında diğerine konuşmaya cesaret edemedi ve yine de
her biri başka hiçbir şey
düşünmüyordu. Yan yana diz çöktüler, tıpkı bebeklikten beri yaptıkları gibi, alıştıkları gibi her zamanki duaları tekrarladılar. Helen'in sesi titremedi, ama sonuna kadar değişmeyen tonunu sürdürdü: Rose (Helen düşündü) "bizi günaha sokma"
dileğini her zamankinden daha derin bir duyguyla iletti; ve
Helen kalktığında ayağa kalkıp onunla kardeşçe şefkat öpücüğü alışverişinde bulunmak yerine, Rose yüzünü ellerinin arasına gömdü; kuzeni, küçük tuvalet masasının üzerinde duran küçük camın karşısında otururken, sanki düşünce tarzında bir devrim
tamamlamış olan o gün, kısa takviminin
diğer tüm günleri kadar pürüzsüzmüş gibi saçlarını kıvırmaya başladı. Mum söndürüldü ve Helen derin bir uykuya daldı. Ay, kurşun çapraz çubukları zımparalanmış zemini damalı
olan kafesli pencereden parlak bir şekilde parlıyordu. Rose uyuyan kişinin yüzüne içtenlikle baktı ve o kadar parlaktı ki, dudaklarında bir zafer gülümsemesi gördü veya gördüğünü sandı. Yataktan sessizce çıktı ve zonklayan şakaklarını serin cama yasladı. Abbeyweld'in uzun sokağı ne kadar da ıssız görünüyordu; karşıdaki ağaçların ve evlerin gölgeleri yolun karşısına serilmiş yatıyordu - köy sokağının görünümü yalnız, çok yalnız ve hüzünlüydü - okuldan uğultu gelmiyordu - pencerelerden meraklı gözler görünmüyordu - düzgünce çakıllanmış patikada yankılanan adımlar yoktu - yaşlı karaağaç, berrak ve sakin gökyüzüne karşı duran güçlü bir dev gibi görünüyordu - ve dalları arasında parıldayan tek bir yıldız vardı - cennetin bir elması, parlaklığını yeryüzüne
yayıyordu. Durgunluk kesinlikle baskıcıydı. Rose sanki havayı her soluduğunda sahnenin ölüm gibi sessizliğini bozuyormuş gibi hissediyordu. Karşıdaki kulübenin çıkıntısı boyunca kocaman bir gölge geçti; Sinirleri o kadar gerilmiş
ti ki, ilerledikçe geriledi. Sadece kendi nazik
kedileriydi, hızlı gözleri efendisini tanıdı ve davet beklemeden, hızla tepesinden sürünerek geldi ve cama sürtündü ve sonra gizlice uzaklaştı, doğası gereği eğitilmiş, geceyle birlikte güvenliğin geldiğine inanan
bir tür şüphelenmeyen yaratığın yok edilmesine niyetliydi. Sokağın neredeyse sonuna geldiğinde, karanlık sanki titreşen veya dalgalanan
bir ışık huzmesiyle bölünmüştü. Ne bir resim
getirdi önüne!--yaşlı Jenny Oram'ın solgun, topal torunu, onu seven tek yaratığın ölmekte olan yatağının başında izliyordu--zavallı sağır büyükannesi. Ve kızın en büyük sıkıntısı, yaşlı kadının ne Tanrı'nın Sözünü kendisi okuyabilmesi ne de ona okuduğunda onu duyabilmesiydi; ama topal kızın kederle vakit kaybedecek zamanı yoktu, bu yüzden iğnesini gece nöbetlerinde hızla gezdirdi, işe bir damla gözyaşı dökmeye veya iğnesini iç çekerek ıslatmaya cesaret edemedi. Rose, başka herhangi bir zamanda olacağı kadar ona üzülmüyordu, çünkü bireysel üzüntünün pek az sempatisi vardır;
ama yalnız topal kızı ne kadar çok düşünürse, kendi derdi o kadar az oluyordu ve Edward Lynne'in yaşlı karaağacın altından bir hayalet gibi süzülüp pencerenin önünde durduğunu görmeseydi, gariptir ki, kendisinden çok daha sefil birinin daha olduğunun bilinciyle yatağa girebilirdi. Rose geri çekildi, ama yine de onu gözlemliyordu; ay pencerede parlıyordu, bu yüzden belki de kime ait olduğunu ayırt edemeden, şekli görmüş olmalıydı. Rose onu izledi
ta ki sessiz ölüm benzeri varlığı kalbini ve beynini ezdi
ve bakmak için fazla acı verici hale gelen şeyi dışarıda bırakmak için gözlerini kapattı. Tekrar baktığında, herkes daha önce olduğu gibi ay ışığında uyuyordu;
ama o gitmişti. Aynı anda Helen yastığında huzursuzca döndü
ve hıçkırdı ve kendi kendine mırıldandı. Rose o yastığın
gözyaşlarıyla ıslandığını hissetti. "Helen!" diye haykırdı; "Helen, sevgili Helen! Uyan!
Uyan, Helen!" Sonunda uyanan kuzeni kollarını boynuna doladı; ve bıraktığı gururlu dudak, güzellik ve gücün bilinciyle kıvrıldı, titredi ve soldu, Rose'un göğsüne
uyanıp ağlarken.

BÖLÜM IV.

Abbeyweld'in çanları, yaşayan insanların hafızasında - yaşlı Bayan Myles'ın hafızasında ve o, cemaatteki en yaşlı kadındı - Helen Marsh'ın yakışıklı ve Onurlu Bay Ivers ile evlendiği sabahki kadar neşeli bir şekilde çalmamıştı. Hem genç hem de yakışıklıydı - hem ismi hem de doğası gereği onurluydu - zengin ve beklentiliydi. Onun açısından bu, tamamen ve tamamen "aşk evliliği" olarak adlandırılan bir şeydi - rütbeli ve şık bir genç adam tarafından yapılan en garip şeylerden biriydi. Zenginliği ve toplumdaki konumu, kendisine
kendisi için seçim yapma olanağı sağladı; ve bunu, elbette, kızlardan daha çok sayıda annenin hayal kırıklığına uğramasına
yaptı, çünkü
evlilik sanatlarında en derin ve en tehlikeli spekülasyonlar kızlarınkinden daha fazladır.

Herkes şaşkına dönmüştü. Bayan Howard--Helen'in "nazik dostu"--Bayan Howard, en azından üç hafta boyunca dikkati dağılmış bir şekilde,
sadece "Kimin aklına gelirdi ki!" diye haykırdı. "Kim, gerçekten!"
di cevap, çeşitli sempati, kıskançlık ve şaşkınlık tonlarında.
Zavallı Bayan Howard, öldüğü güne kadar, en büyük oğlunun gölgesi bile eşiğinde dururken, kapısından içeri başka bir
ölçüsüz güzelliğin girmesine asla izin vermedi. Bayan Myles, elbette bir zevk
vecdindeydi; kehaneti gerçekleşmişti. Helen, _onun_ Helen'i,
iki kat daha onurlu bir adamın onurlu karısıydı. Cemaat masasının korkuluklarından Bay Stokes'a ne kadar da muzaffer bakışlar attı - koridorda nasıl bir tavırla yürüdü - kendisinden aşağı gördüğü komşularına karşı tavrı ne kadar da küçümseyici ve küçümseyiciydi - Sayın Bay Ivers'ın kahvaltıda Bay Stokes'tan başka kimseyi istememesine ne kadar da acı bir şekilde hayıflandı - ve gelin ve damat "kendi arabalarıyla" uzaklaşırken Bay Stokes'un kendisiyle övünmemesi nedeniyle ona ne kadar da aşırı derecede, sessizce de olsa öfkelendi ve onu gururlu bir heyecan içinde, Rose Dillon'ı ise gözyaşları içinde bıraktı.

"Pekala, efendim!" diye haykırdı yaşlı kadın--"eh, efendim, bakın, tam da dediğim gibi oldu; işte bir durak--mutluluk. Neden efendim, eğer kardeşi çocuksuz ölürse, kendi uşağı bana Bay Ivers'ın bir lord ve Helen'in bir hanımefendi olacağını söyledi. Güzel görünmüyor muydu? Şimdi, lütfen, saygıdeğer efendim, lütfen konuşun, güzel görünmüyor muydu?"

"Öyle görünüyordu."

"Ah! Bu güzellik büyük bir armağan; ama," diye ekledi, karakterindeki kişilerin günah için bir merhem olarak görmeye meyilli olduğu ahlaki değerlerden bahsederek--"her ne kadar hepsi boş, hepsi boş. 'Et
çimdir'--geçtiğimiz Pazar gününden beri saygıyla vaaz ettiğiniz güzel bir metin--'Her etçimdir.' Ah, iyi günler! öyledir. Kibirli veya kendini beğenmiş olmamalıyız - hayır, hayır. Bayan Leicester'a söylediğim gibi, "Kibirli olma, iyi kalpli hanım, çünkü yeğeninin insanların güzel dediği bir yüzü var, ayrıca iyi bir pazar olmasını da bekleme - sadece yüzeysel; iyi papazımızın vaazını hatırla, "Her
et ottur." Ah, canım! İnsanların böyle bir şeye ihtiyacı var; ve eğer bana inanıyorsanız, efendim, eğer bu Rose, zavallı çocuk değilse, henüz kafasında hiç sevgi olmamışsa, eminim her kız kendi konumundan daha yukarı bakıyor - yazık, efendim. Herkes bir araba ve atla
doğmuyor; hayır, hayır;" ve böylece, belki de
bir kadeh _gerçek_, bektaşi üzümü olmayan şampanya ile biraz canlanan zavallı Bayan Myles,
rahip aniden "Rose nerede?" diye bağırmasaydı, kendi davranışları (kendisinin tamamen cahil olduğu sebepler) hakkında garip bir yorumla dörtnala gidecekti.

"Kendi odasında ağlıyor, eminim; eminim ağlıyor. Neden,
Rose--ve gerçekten de saygıdeğer efendimin onunla konuşmasını sağlamalıyım, o
üzgün bir kız--Rose Dillon diyorum--çok sessiz ve çirkin--ah, canım!
Neden, torunum--şimdi, iyi beyefendi,
Helen'imden ayrılmanın ne kadar acı çektiğini bildiğinde, ona karşı saygısızlık değil mi? Rose
Dillon!"

Ama Rose Dillon odasında ağlamıyordu ve gelini yeni bir dünyaya taşıyan araba uzaklaşırken büyükannesinin sesini duymadı. Rose bahçeden aşağı koştu, arabayı, Hendek adı verilen ve ana yola geniş bir
görünüm sağlayan bir
yükseklikten ayırt edilebildiği sürece görüş alanında tutmaya niyetliydi. Yükseltiye doğru tırmanan epeyce çalılık vardı ve bir tarafı birkaç uzun ağaç tarafından gölgelenmişti; kendi başına tatlı, tenha bir nokta, sessiz bir izleme
yeriydi. Arabanın tekerleklerini zar zor duyabiliyordu, ancak
yüksek ağaçların görüş alanına girdiği anda
döndüğünü gördü.
Helen'in parıldayan bileziği olan kolu bir veda
el salladı; bu küçük
anma eylemi Rose'u etkiledi ve dizlerinin üzerine çökerek
kuzeninin mutluluğu için içten ve yürekten bir dua etti.

"Tanrı seni korusun, Rose!" terk edilmiş sevgilinin titrek sesi haykırdı, solgun ve bitkin bir halde, istemeden ağaçların arasına
gizlenmişti--"Tanrı seni korusun, Rose!--bu dua bana iyi geldi.
Her kelimesine amin! O artık tamamen, tamamen gitti--başkasının
gelini--bir beyefendinin karısı--ve en iyisi; onu şu anki konumuna
uyandıran hırs, benim karım olmaya onu uygunsuz kıldı. Bunu söylüyorum ve bunu düşünüyorum--biliyorum! Ama bilmeme rağmen, yüzü--çocukluğumdan beri sevdiğim o yüz, onu daha fazla sevmem günah olana kadar--o yüz benimle akıl arasına giriyor ve parlaklığı aklın
öğrettiği her şeyi yok ediyor."

Rose cevap vermeye güvenemiyordu. Onunla konuşmak istiyordu,
ama yapamadı; _cesaret_ edemedi. Devam etti--"Hiçbir mesaj bırakmadı mı, hiçbir kelime söylemedi mi, bana söylenecek hiçbir şey söylemedi mi?"

"Dedi ki," diye cevapladı kuzeni, "senin mutlu olmanı umduğunu;
böyle olmayı hak ettiğini"--

"Böyle olmayı hak etti!" diye tekrarladı acı bir şekilde; "ve _o_ beni perişan etmesinin sebebiydi. Ah! Kadının aşkına - kadının inancına güvenen adamın
aptallığı, deliliği! Ama büyü _bir kez_ bozuldu mu,
büyü bir kez dağıldı mı, bu yeterlidir!" Ve yine de yeterli değildi,
çünkü Edward konuşmaya devam etti ve birden fazla kez Rose tarafından sözü kesildi,
Rose, kuzenini her haklı çıkarabildiğinde bunu cesurca ve cömertçe yaptı -yarım onaylayan, soğuk bir şekilde değil, gerçek bir kadının bir kadını savunurken yaptığı gibi, eğer iyi ya da akıllıysa, her zaman bunu yapacaktır.

Rose, insan doğası hakkında, Edward'ın Helen'in davranışlarından ve terk edilişinden ne kadar çok şikayet ederse, bunu o kadar az hissettiğini anlayacak kadar bilgi sahibi değildi; ve kendi doğasının cömert kısmı, kendisinin karşı çıktığı cömertlikle sempati duyuyordu. Birini bulmuştu, o da şikayetlerini tatlılıkla ve sabırla dinlerken, tam da istediği gibi, kalbinin ilk aşkının putunu haklı çıkarıyordu. Sevdiğimiz şeyler o kadar tamamen bize ait görünür ki, başkalarının onu suçlama hakkını sorgularız, kendimiz ne yaparsak yapalım. Zavallı Rose'un göğsünün kutsallığında sakladığı derin, değerli sırrı bilseydi, onun saf ve basit doğasının gösterişsiz cömertliğine şaşırırdı. Rose Dillon, Edward'a veda ettiğinde kendi kendine, "Açıkça belli ki," dedi; "Başkasını asla sevmeyecek veya sevemez. Böyle bir sevgi sonsuzdur." Ne kadar da kördü! "Zavallı adam! Ya
ya kırık bir kalbin çiçeğinde ölecek ya da
sefil bir hayat sürecek! Ve eğer yaparsa," diye sordu genç kız, "ve
eğer yaparsa, _benim için ne önemi var_?" Bir iki an için,
kendini bir cevap oluşturmaya güvenemedi, ancak önce yanağına
yükselen ve sonra yanağından çekilen kan, cevap verdi; ama sonra
Edward'ı ne kadar zamandır tanıdığını hesaplamaya başladı ve ona karşı ilgi duymasının ne kadar doğal olduğunu düşündü, derin bir ilgi.
Kız kardeşi yoktu; neden kız kardeşi olmasındı ki? Ah, Rose,
Rose! Bu kız kardeşçe akıl yürütme diğerlerinin hepsinden daha tehlikelidir.

Zaman geçti. Gelin, tonu ve karakteriyle oldukça uzun bir sevinç trompet notası gibi gelen bir mektup yazdı. Bayan Myles bunun değerli bir mektup, büyüleyici bir mektup, son derece hanımefendi bir mektup olduğunu söyledi ve yine de belli ki bundan memnun değildi.
Bütün komşularına mektuptan parçalar okudu ve Bayan Ivers'ı,
Onurlu Bayan Ivers'ı göklere kadar övdü. Mirasın sonucu olmayan tüm kişiler gibi, bir sonraki
mektupta mütevazı akrabalarını kendi önemi hakkında bir fikirle etkilemek için daha da istekliydi. Birkaç aşk lafıyla birlikte,
yeni görevi için bir sürü övgü vardı. Ülkenin kırsal zevklerinden, görünüşte bile olsa, pişmanlık duymayacak kadar dürüsttü (çünkü Helen aldatmaya tenezzül edemezdi) ama unvanlı ziyaretçilerin bir listesini verdi ve eğer her boş anını kocasına itibar kazandırmak için görevini yerine getirmeye ayırmasaydı daha uzun yazacağını söyledi." Yaşlı Bayan Myles bunu anlayamadı; Helen'i kraliçe olmaya uygun gördü ve öyle söyledi.

BÖLÜM V.

Rose ve Edward iki aydan fazla bir süre bir daha görüşmediler; bundan sonra dört aydan fazla bir süre boyunca, dünyada en değer verdiği şeyleri barındıran kulübeye hiç girmedi; ama bir akşam Bay Stokes'u ziyaret etti. İyi papazın genç adamı kulübeye getirmek için kendi nedenleri olabilirdi; ama olsaydı bile bunları kendine saklardı, onları etkili kılmanın en iyi yoluydu bu.

Ondan sonra Edward sık sık gelirdi, bazen papaz evinden bir kitapla, bazen de bir gazeteyle Bayan Myles için, bazen bir sonraki kasabadaki yaşlı kadın için bir şey yapıp yapamayacağını öğrenmek için, bazen bir şey için, bazen başka bir şey için, ama her zaman Rose'un gerçek olduğunu kabul etmekten mutluluk duyduğu bir bahaneyle; onu görebildiği, duyabildiği, orada olduğunu bildiği için memnundu.

Bir akşam aradığında (gençler söz konusu olduğunda akşam ziyaretleri şüphelidir) Edward'a Bayan Myles'ın bir sonraki posta kasabası olan Lothery'ye gittiği ve Bayan Rose'un dışarıda olduğu söylendi.
Hizmetçi (Helen'in evliliğinden beri Bayan Myles böyle birini işe almanın onurunu gerektirdiğini düşünüyordu) bunu gizemli bir şekilde söyledi ve Edward Bayan Rose'un hangi yöne yürüdüğünü sordu. Gerçekten de, bilmiyordu.

Edward bu nedenle şansa güvendi ve Abbeyweld'in ortak alanına giden bir patikadan çok da uzağa gitmemişti ki, onu bir ağacın altında oturmuş halde gördü (burada kahramanlar hayatlarının olaylı tarihinin bir döneminde mutlaka bulunur) bir mektup okuyordu. Elbette sözünü kesti ve sonra özür diledi.

"Mektup," dedi Rose, açıkça, "zavallı Helen'den."

"Ona neden zavallı diyorsun?" diye sordu.

"Çünkü çok hasta; ve yarın sabah yanına gideceğim."

"Hasta!--yarın!--çok aniden--çok yakında!" diye kekeledi Edward.

Rose soğuk bir kısıtlama havasıyla eve doğru döndü.
Edward'ın telaşını Helen'in yüzünden duyduğu endişeden başka bir şeye bağlayamıyordu ve bu inanç ona yoğun bir acı veriyordu.

"Kal Rose," dedi. Rose kararlı adımlarla ilerledi. "Burada," diye devam etti acı bir şekilde, "bir lanet, bir büyü var. Hatırlamıyor musun, _burada_, durduğumuz yerden beş metre ötede, _o_ ilk--. Ama _bunu_ veya başka bir şeyi düşünmenin ne faydası var," diye haykırdı ani bir tutku patlamasıyla,
"bir kadın söz konusu olduğunda? Hepsi, _hepsi_ aynı ve ben iki kat aptalım! Ama git, Rose, git--onun ihtişamının tadını çıkar ve pusuya yat,
tıpkı onun yaptığı gibi, zengin bir aptalı!"

Şimdi Rose'un sözünü kesme sırası gelmişti. Derinden kırgın bir duygu ifadesiyle Edward'a dönerek, "Efendim," dedi; ve devam etmeden önce o soğuk tek heceli kelime kalbine girmişti; "Efendim, kuzenim
Helen pusuda _yatmamıştı_; bir kadının güzelliğine tuzak denebilir,
eğer isterseniz, ama bu onun kendi eseri değil; o arandı ve
kazanıldı, hem de bir _aptal_ tarafından değil; ve şimdi, zaman ve onun başkasının karısı olması nedeniyle böyle konuşmanız cömertlik değil"--

Zavallı Rose tehlikeli bir zemine girmişti ve bunu hissetti ve bu his ilerlemesini engelledi. Şiddetle titriyordu; ve eğer
Edward onun solgun yanağını ve titreyen dudağını görebilseydi,
aceleciliğini kontrol eder ve söylediği düşüncesiz sözler için kendini acı bir şekilde suçlardı. Eğer o zavallı, sevgi dolu atan kalbinin o anda onu ne kadar içtenlikle sevdiğini bilseydi,
kaba olmasına rağmen, onun ayaklarına kapanır ve ondan af dilerdi. Şüphesiz ki olduğu gibi daha iyiydi, çünkü erkekler kadınların kalplerine bakabilselerdi, kendi güçlerine olan güvenlerinin artacağından çok korkuyorum ve bu ne kendileri ne de başkaları için ne hoş ne de karlı olurdu; aşkın varlığı çoğu zaman belirsizliğine bağlıdır. O anda kötü bir yıldız üzerlerindeki etkisini kaybetti, çünkü Edward Lynne, Rose'un sözlerini yakalayarak, cevap verdi,

"Size temin ederim ki, kuzeninize ne kadar üzüldüğümü anlatmanıza gerek yok; ve unutmayın, inanın bana, herhangi bir kadının kaprisinin ikinci kez üzerimde güç sahibi olmasını önlemek için çok dikkat ediyorum."

"Çok haklısınız," diye cevapladı Rose--"çok haklısınız." Birlikte kulübe kapısının görüş alanına gelene kadar yürüdüler, ama ikisi de konuşmadı.

"Yapacak çok işim var--hazırlayacak çok şeyim var. Size iyi geceler dilemeliyim. Hoşça kalın ve daha nazik bir tavır." Tereddüt etti.

"Gidiyor," dedi Edward--"böyle aceleyle gidiyor; ve böylece ayrılıyor.
Bir hata olmalı. Seni dikkatle, şüpheyle izledim,
bir zamanlar aldatılmış olan erkeklerin yaptığı gibi; ve sende kadınsı olmayan bir hırsın izini görmedim; en ufak bir ipucuyla,
benim korktuğum alana girmenin ilk fırsatını bu kadar gönüllü olarak kucaklayacağını hiç düşünmemiştim--benim yaptığım gibi."

"Sana Helen'in hasta olduğunu söylemiştim."

"Bir keder--bir kapris--bir"--

"Ona haksızlık ediyorsun; o bir anne oldu ve çocuğu öldü."

"Hırsına bir darbe," dedi Edward, o kadar soğuk bir şekilde ki Rose (insan doğası böyledir) daha rahat nefes aldı. O zaman, mümkün müydü--mümkün mü--hislerinin Helen'i hatırlamakla değil, kendi ayrılışı düşüncesiyle
harekete geçmiş olması? Yine de basit adalet duygusu onu, "Yine ona haksızlık ediyorsun; Helen'in çok fazla duygusu var," demeye zorladı.

"Kendisi için," diye kısaca cevapladı, "Sanırım öyle."

"Bu kadar adaletsiz ve cömert olmayabileceğini düşünmemiştim," diye cevapladı Rose;
"ama bu gece keyfin yerinde değil ve sabah olmadan pişman olacaksın.
Her zaman aceleciydin, Edward. İyi geceler--elveda."

"Elveda, o zaman, Rose--elveda;" ve elini tutmadan, tek bir nazik söz, tek bir sevgi işareti olmadan, Edward Lynne bahçe kapısından içeri
hızla girdi ve kayboldu.

Rose, son zamanlarda iyi bakılmış olan küçük salona girdi. Her zamanki gibi sert ve katı olmasına rağmen eski kanepe yeşil ve sarıyla
mücadele ediyordu; ve büyük sarı püsküllü iki yastık uçlarını süslüyordu ve her kırsal ziyaretçinin
mutlaka
üzerinden yuvarlandığı büyük bir kare puf tam eski koltuğun önünde duruyordu. Rose kendini
bunun üzerine attı ve yüzünü elleriyle örterek
başını görkemli koltuğa eğdi. Hıçkırıkları yüksek değil derindi;
ve zamanla değil, duygularla uğraştığı için,
bu durumda ne kadar süre kaldığına dair hiçbir fikri yoktu, ta ki her tonu damarlarında kanın
zonklamasına ve karıncalanmasına yol açan bir ses tarafından
uyarılana kadar.

"Rose--sevgili Rose!"

Kızaran--titreyen--kontrol edemediği bir duygudan utanan Rose hareket edemedi, en azından Edward onun yanında diz çökene kadar--sevgisini dökene kadar--ona saygısını ve hayranlığını
ne kadar tamamen kazandığına dair güvence verene kadar; ona karşı olan hislerinin, onu Helen'e olan aşkıyla oyalayan o tutkulu yapıda olmaması nedeniyle, onu sonsuza dek kaybetme fikri aklına gelene kadar onun değerini gerçekten hissetmemişti; o zaman gerçekten de tüm mutluluk umudunun sonsuza dek elinden alındığını hissetmişti - bir arkadaşını, ilkelerine ve gerçeğine güvenebileceği birini kaybetmek zorunda olduğunu hissetmişti - her şeyinin onda yoğunlaştığını hissetmişti. Sadece, yıllarca uzun ve umutsuzca sevmiş olan ve o sevginin geri döndüğünü görenler ve tam da hayal kırıklığının ağırlığı altında tamamen eğildikleri anda, Rose'un neler yaşadığını anlayabilirler. Kızlık namusunun hiçbir kuralını ihlal etmedi, çünkü kalbi saf ve tek amaçlıydı; ama aşkını itiraf etmekten kaçınacak kadar dürüsttü ve mutluluğunu gizleyecek kadar samimiydi.

"Sana bir söz vereceğim; ama hiçbirini kabul etmeyeceğim," dedi cömert âşık. "Bir an için bile olsa, seni sadece bir sözle kontrol ettiğimi düşünseydim gerçekten perişan olurdum. Sana tamamen ve tamamen güveniyorum; etrafın ne tür cazibelerle çevrili olursa olsun. Eğer Helen bu kadar hayranlık duyuluyorsa, sen de hayranlık duyulmalısın; ama beni unutacağından korkmuyorum; çünkü şu an tek şaşkınlığım, birinin ruhunu ve gücünü diğerinin şefkatli ve kadınsı zarafetine nasıl tercih edebildiğim." Aşıkların kalplerine çok değerli olan bu coşkuların ortasında, Bayan Myles içeri girdi. Edward Lynne'in sevgisini Rose Dillon'a aktarması için çok ve çok kez dua etmişti; bu onun için "çok iyi bir eşleşme olurdu, zavallıcık." Kendi kendine tekrar ederdi, "_Evet_, _onun_ için oldukça iyi bir şey, ancak,
elbette, Helen için bunu duyamadım--ama onun için
diğerleri arasında oldukça iyi bir şey." Bu ruh hali, davet gelene kadar devam etti ve Rose'un kuzenini ziyaret etmesi kararlaştırıldı. "Öyle," diye savundu iyi kadın kendi tarzında, "sadece onu tekrar güçlü ve sağlıklı bir şekilde beslemek için, diyebilirim; ama yine de, kim bilir, belki birini görebilir veya biri onu görebilir? Kesinlikle çok güzel, mütevazı görünümlü bir kız; ve mütevazı görünümlü kızların bazen sosyetik yerlerdeki soylular arasında nadir oldukları için çok beğenildiğini duydum. Bir dahaki gelişinde Edward Lynne'e kesinlikle soğuk davranacağım ve Rose'dan beklentilerim hakkında ona bir ipucu vereceğim. Zavallı çocuğun kendini harcamasına izin vermemeliyim--ah hayır!--ah hayır! Edward Lynne kesinlikle çok hoş bir genç adam; ve eğer Rose Londra'ya gitmemiş olsaydı"--
Muhtemelen böyle düşündüğü için salonun kapısını açtı; ve ikisinin de yüzlerinden geçen tuhaf ifade, her şeyin onun "ihtiyatlı
amaçlarına" aykırı şekilde ilerlediğine ikna etti onu. Edward, onun tüm memnuniyetsizliğine rağmen her şeyi açıkça açıkladı.
"O," dedi, "nişanları hiç onaylamıyordu; sunakta olmadığı sürece hiçbir nişanı onaylamazdı; _Bay_ Lynne'in
(Bay Lynne! Hayatında ona daha önce hiç "Ned"den başka bir şey dememişti) bir beyefendiye yakışır şekilde ilk önce onunla konuşması gerektiğini düşünüyordu." Ve Edward, asil bir ruhu her zaman harekete geçiren şeye -sadece dünyevi düşünceye- tahammül edilemeyecek kadar öfkelenerek, "asla bir beyefendi olduğunu iddia etmediğini; bir çiftçi olduğunu ve her zaman öyle olacağını,
ve daha fazlası olmadığını; ve tüm bunlara rağmen, bir çiftçinin -dürüst, dürüst, İngiliz bir çiftçinin- doğru ve yanlış konusunda herhangi bir beyefendi kadar doğru fikirlere sahip olabileceğini düşünüyordu." Bunun üzerine Bayan Myles çok öfkelendi;
masaldaki kurbağa gibi, kendini bir öküz olarak düşünmeye çalıştı,
ve ihtişamın ta kendisi gibi konuştu ve baktı, ta ki sonunda sanki _torunları_ olmak Helen ve Rose'un bir kraliçenin önünde oturmaya
hak kazanması için yeterliymiş gibi hissedene kadar. Edward'dan, mesleğinden, ahırlarından,
ineklerinden, atlarından ve koyunlarından bahsetti, ta ki Rose, ne kadar nazik olursa olsun,
uyanıp, kendisi için dürüst bir adamın yararlı karısı olmaktan başka hiçbir hırsı olmadığını söyleyene kadar; Edward'ın onu onurlandırdığını,
ve tanıdığı tek ebeveyni
kızdırdığı için ne kadar üzgün olsa da,
kendi kalbinin tapınağında ona olan inancını
sunmuştu --ve bu durum onun gözünde değerli olduğu sürece,
geri çekilemeyeceğini. Edward Lynne, onun gerçekten de yaşlılığında ve erkekliğinin en güzel döneminde bir zafer tacı olacağını ne kadar da hissediyordu!

Sahne -insan tutkusunun vahşileştiği her yerde "sahneler" vardır- Bayan Myles'ın İngiliz topraklarındaki en kötü kullanılan yaşlı kadın olduğuna inanmasıyla sona erdi. Edward'a huzurundan emir verdi; Rose ağlayıp ayaklarının dibine diz çökse de, sakinleşmeyi reddetti ve romatizma olmasaydı Helen'e kendisi hemşirelik yapacağını ve Rose Dillon gibi aşağılık bir yaratığın kuzeninin evinin ihtişamına bakmasına izin vermeyeceğini söyledi. Bu ihtişam hakkında ne düşündüğünü, Edward'dan aldığı mektuplara cevap olarak yazılmış bir mektuptan -ilk veya ikinci değil- bir alıntı en iyi şekilde anlatacaktır:

"Şaşırtıcı çok şey gördüm - Londra'da her şey harika görünüyor - sadece insanların daha mutlu görünmesini isterdim. Mutluluğun neşe gibi aniden gelen bir şey olmadığını düşünüyordum; daha
sessiz -_mutlu olmak zaman alır_- ve buradaki insanların hiç zamanı yok.
En neşeli partinin ortasında, bundan zevk almaya
kendilerine izin vermiyorlar, ama bir sonrakine aceleyle geçiyorlar. Çocukken, Helen ve ben, bir demet kır çiçeğinin üzerinde bir saat oturduğumuzu hatırlıyorum, yine de güzelliklerinin yarısını keşfedemedik; kesinlikle heyecan ve mutluluk ikiz
doğan değildir. Helen daha iyi olduğundan beri, çok sayıda bayan geldi, çok güzel giyinmiş, çok nazik
ve çekingen, biri diğerine o kadar benziyordu ki, hepsi
birbirine aynı okuldalar. Birbirlerine asla güvenmiyorlar gibi görünüyorlar, ama kendi sakin tarzlarında, küçük şeyler hakkında konuşuyorlar. Yine de, konuştuklarında, ne kadar soylu olduklarını düşünürsek, _çok fazla konuşmuyorlar_. Tüm bir sabah boyunca dinledim (modaya uygun bir sabah, Edward, öğleden sonra saat üçe kadar başlamaz) ve gerçekten de hanımlarla dolu bir salonda yapılan tek bir gözlemi hatırlayamadım. _Biz_ sevgili Bay Stokes'la on dakika konuşamazdık, hayatımızın tüm günlerini hatırlamadan edemeyeceğimiz bir şey duymadan. Helen'in etrafındaki herkese göre ne kadar üstün olduğu (size bunu söylemekten korkmuyorum) harika;
her hareketinde, hanımların çok değer verdiği o güzel
başarıların eksikliğini gideren doğal bir zihin ve tavır yüceliği görülüyor. Ve sonra _çok_ güzel ve
kocası Londra'nın en yakışıklı kadınıyla
karı olduğu için çok gururlu; ve bir sanatçı kulağını, bir diğeri elini modellemek için yalvarıyor--ne kadar güzel, yumuşak ve 'hiçbir şey yapmayan' göründüğünü hayal bile edemezsiniz--ve portrelerine gelince, Bay Stokes'un 'kibir' dediği tüm o güzel boyalı kitaplarda yer alıyorlar. Buraya gelen tuhaf, tuhaf, küçük yaşlı bir beyefendi var ve Helen'in toplumdaki büyük başarısını 'zarifliğine' borçlu olduğunu söylüyor. Ah! Edward, üzüntüsünü _hırsına_ borçlu. Uzun bir süre bize bu ayrıcalıktan memnun görünen Abbeyweld'in güzelliğinin şimdi memnun olmamasına inanır mısınız? Hayır, Bayan Howard'ın evinde onun emrettiği gibi bir kurum yok. Ah! Edward, Helen'i bir kez sevmiş olmak, onunla her zaman ilgilenmek demektir; onun kusurlarında bile büyük bir şey vardır; onda
zavallı veya aşağılık hiçbir şey yoktur. O küçük huysuz yaşlı beyefendi geçen akşam ona bakarken şöyle dedi, 'Bayan Rose, mutlu olmak için
ya hiç hırsı olmamalı ya da bu dünyanın ötesinde bir hırsı olmalı.' Bunun doğru olup olmadığını Dr. Stokes'a sorun." 

BÖLÜM VI. 

Şehirde biraz daha kaldıktan sonra Rose, kuzeninin mutluluğunu baltalayan hırsın işleyişini daha net gördü.
Kanserin nerede yiyip solduğunu gördü, ancak nasıl ortadan kaldırılacağını bilmiyordu. Kadınların anladığı bir şey, Edward'a evin sırlarını
açıklamasını engelledi; ve yine de öğüt istiyordu. İnsan kalbinin işleyişine dair çok fazla gözlemi olmasına rağmen, bu duyguların en iyi şekilde nasıl şekillendirilebileceğine dair çok az bilgisi vardı; ve doğal olarak tavsiye için ve bir Hıristiyan ruhunun inancıyla, gençliğini eğiten papaza yöneldi. İkisini de sevmişti ve o, onun öğüdünü özlemişti, ne yazık ki boşuna bir umutla, doğru düşünen ama basit bir kız olarak - hayatın dramının hırsı konusunda basit - kuzenini, yer ve mevkiye yönelik tatminsiz, tatminsiz özlemlerden
çevirebileceği umuduyla. Görüşlerindeki fark sadece şuydu: Rose, Helen'in, Helen'in arzulayabileceği her şeye sahip olduğunu düşünürken, Helen, Helen'in her şeyi istediğini düşünüyordu.

Sabah olmuştu - Rose'un sevgilisine anlattığı sabah değildi, ama saat yediden daha geç değildi - bir önceki gece geç saatlere kadar uyanık olan Rose, kuzeninin hizmetçisi tarafından uyandırıldı. Helen'in soyunma odasına girdiğinde onu çoktan giyinmiş halde buldu, ama görünüşü o kadar solgun ve sıkıntılıydı ki, masasında oturan solgun, uyuşuk, ateşli güzellikte akşamın şenliklerinin parlak kanun koyucusunu zorlukla tanıyabiliyordu.

"Sevgili Helen, yorgunsun; hasta olabilirsin," diye haykırdı nazik kuzeni. "Çok erken neşeli bir topluma girdin ve özelde kamusal kısıtlamadan
acı çekiyorsun."

Kuzeni yüzüne baktı ve sonra bir kadının dudaklarında her zaman görmek acı veren o
acı küçümseyici gülümsemelerden birini gülümsedi.

"Otur, Rose," dedi; "otur ve bu mektubu kopyala. Bütün gece yazıyorum ve yine de senin yardımın olmadan yeterli sayıda mektubu zamanında bitiremiyorum."

Rose, kendisinden isteneni yaptı ve şaşkınlıkla,
mektupların Bay Ivers'ın temsil etme isteğini dile getirdiği bir ilçenin sakinlerine yazıldığını gördü. Rose yazdı ve yazdı; ancak
en uzun görevin bir sonu olmalı. Saat bir civarında, beyefendi
odaya girdi ve Rose'un düşündüğü gibi, biraz kayıtsızca,
başlamak için geldiği şeyin
zaten
bitmiş olmasına şaşırdığını ifade etti. Yine de, güzel karısını sağlığına zarar verebileceğinden korktuğu bir çaba için azarladı ve L---- halkını karşı çıktığı bir tarafın
gücünden kurtarmada
en güçlü isteğini gösterdi; aynı zamanda, yarışmanın
para kesesini ve kaynaklarının çoğunu
tüketeceğini ima etti. "Ve bırak," diye haykırdı Helen, odadan çıktığında, "bırak. Ben _bunun_ umurunda değilim, ama benimle şu anki temsilcinin karısını alçaltma isteğim arasına giren her şeyi
altüst edeceğim. Bakın, bu eli ateşe tutacağım, evet, ve
bana gururlu _parvenue_ diyen kadını cezalandırmak için küle dönmesine izin vereceğim! Londra'ya gelmemden bir hafta önce bunu yaptı.
Soğuk, sakin yüzü o zamandan beri benim için bir lanet oldu.
Cennetimin kapısında,
yıkıcı melek, durup her zevki zehirledi. _Onu_ alçaltayım," diye devam etti, üzerinde dinlendiği kanepeden gururla
kalkarak; "_Onu_ alçaltayım, ve kendimi muzaffer bir kadın gibi hissedeceğim! Bunun için izledim
ve bekledim; _bunun için duyduğum endişe bana çocuğumu kaybettirdi_; ama
Ivers başarılı olursa, karşılığını alacağım."

Rose ürperdi. Gerçekten de zenginliğe,
özlediği ayrıcalığa kavuşmuş olmasına rağmen, daha yükseğe tırmanmak için hala istekli miydi?
Zenginlik, mevki, genel hayranlık ve şefkatli bir kocanın
sadakatli sevgisi, belirsiz bir İngiliz köyünün mütevazı doğumlu güzelliğini tatmin etmiyor muydu? Helen tekrar konuştu;
sonunda kocasını harekete geçirmeyi nasıl başardığını anlattı--daha iyi bir davaya layık bir sanatla,
onu ülkesinin yardımını talep ettiğine nasıl ikna ettiğini--İngiltere'nin güvenliğinin L----'nin serbest toprak sahiplerinin elinde olduğuna neredeyse nasıl inandırıldığını--ve sonra başarılı adayın karısı olarak, kendisine _parvenue_ diyen kadına karşı kendi zaferini hayal etti.
"Ve sonuçta," diye mırıldandı zavallı Rose, "ve sonuçta, sevgili Helen, sen
gerçekten mutsuzsun."

"Sefil!" cevap şuydu: "Hiçbir yaratık benim kadar mükemmel bir şekilde
sefil olmamıştır! Bir damla zehir tüm bardağı zehirlemiştir. Benim için bütün bu ihtişam, _o_ kadının bana tepeden baktığını ve başkalarını da aynısını yapmaya teşvik ettiğini hissettiğimde; onlarla birlikte olsam da onlardan olmadığımı ve tüm bunların onun sayesinde olduğunu hissettiğimdeydi. Ivers
benim hislerimi
anlayamıyordu; ayrıca, kendi kliğinden birinin
söylediklerini ona söylemeye cesaret edemiyordum, yoksa _o da aynı hisle
aşılanabilirdi_."

"Eşit olmayan evliliklere eşlik eden kötülüğün bir başka meyvesi," diye düşündü Rose Dillon, "."

"Ama _benim_ zaferim gelecek!" diye tekrarladı; "Ivers önündeki her şeyi
taşımalı; ve _kim bilir neler olacak_?"

"Hala tatmin olmadım!" diye düşündü Rose, görkemli odalarda dolaşırken ve en pahalı egzotiklerin kokusunu içine çekerken,
güzel resimlere bakarken,
arabaların sesini dinlerken ve Helen'in sadık kocasının, günlük ziyaretlerini yapan hekimi karısına en fazla dikkat etmesi için teşvik eden nazik ve şefkatli sesini duyarken. "Hala tatmin olmadım!" diye tekrarladı; ve sonra Edward'ın sade ama bilge atasözlerinden birini düşündü - "Parlayan her şey altın değildir"; ve çiftlik evinin oturma odası penceresinden görünen manzaranın, doğanın zengin çeşitliliğiyle ne kadar güzel ve daha çeşitli olduğunu düşündü, ki bu ev ona ait olacaktı. "Ve
orman gülleri, güller ve mignonette, egzotikler kadar tatlı kokular yayar ve İngiltere'nin kulübelerine aittir. Ah!" diye devam etti
sağduyulu kız, "az ve onunla yetinmek, onsuz
tüm zenginlik ve sanattan daha iyidir. Eğer onun hırsının
_büyük_ bir amacı olsaydı onu affedebilirdim; ama tüm bunlar toplumun küçüklüğü için." Bu düşünce dizisi onu kızlık yıllarına geri götürdü ve aynı parlama arzusunun Helen'in çocukluğunda nasıl kendini gösterdiğini hatırladı. Bay Stokes orada olsaydı ona pembe gingham'dan bahsedebilirdi ve büyükannesinin bunun üzerine yaptığı akılsızca yorumla birlikte - "Şimdi pembe gingham'la yetin, Helen - daha iyisine sahip olacağın zaman gelecek" - "Her zaman, Helen, hayatının alanına uygun olanla yetin." yerine. O gün Rose için hareketli bir gündü. Akşam pencerenin karşısına oturmuş, lamba yakıcısının artan sisin içinden merdiveni ve bağlantısıyla uçmasını izliyor ve akşam yemeğinin neden normal saatten bu kadar geciktiğini merak ediyordu - keskin ve akıllı gözlemleri Rose'a kafası hakkında çok iyi bir fikir veren küçük, yaşlı, huysuz beyefendi ve çok kötü kalpli biri, yanında durdu. Birkaç kısa kelimeyle, Londra'daki hanımlardan farklı olduğunu görerek, onu karısı yapmaya karar verdiğini açıkladı. Bu düzenlemeye onun itiraz edebileceğini
anlamıyor gibiydi; ancak işi olabildiğince az kelimeyle bitirdikten sonra, ellerini arkasında tutarak, sanki hitap ettiği hanımın minnettarlığını ifade etmesini ve günü kendisinin belirlemesine izin vermesini bekliyormuş gibi durdu. Rose, kararlı ve saygılı bir şekilde onuru reddetti, "verecek yüreği olmadığını" söyledi ve yaşlı beyefendiye birkaç medeni teşekkür sözcüğü ekledi, eğer onu evlat edinmeyi teklif etseydi, onunla evlenmeyi değil, daha fazla sağduyu gösterecekti. Yaşlı beyefendi cevap vermeden odadan çıktı; ancak hemen kuzeni içeri girdi ve acı bir şekilde küçümseyerek, böyle bir teklifi reddedecek kadar deli olup olmadığını sordu; bu teklif onu hemen mütevazı alanından çıkaracak ve mutlu olabileceği bir yere yerleştirecekti. Rose, her zamankinden daha kararlı bir şekilde, onunla birlikte olduğundan beri,
mutluluk üretmek için rütbe ve gücün tamamen yetersiz olduğunu öğrendiğini söyledi. "İkna oldum," diye devam etti, "en az kaygının olduğu yerde yaşama olasılığı en yüksek olanıdır ve ayrım peşinde koşmak,
varlığıyla çelişir. Yararlı olmak ve yerel küremizin görevlerini iyi yerine getirmek, mutlu olmanın en kesin yoludur. Ah!
Helen, ne olduğunu bilmiyorsun; şimdiki zamanın tadını çıkarmak için
çok fazla geleceğe bakıyorsun; ve ben bunu Abbeyweld'in gri çeşmesinde topladığımız bir avuç yasemini
attığından beri gözlemliyorum, çünkü sen efendinin kızı gibi
yosun güllerine sahip olamazdın."

"Aptal kız!" diye cevapladı, "arzudaki sebat
yosun güllerini elde etmedi mi?"

"Evet," dedi kuzeni üzgün bir şekilde, "ama şimdi egzotik şeyler istiyorsun.
Kendimi hor görürdüm, eğer hayatın bana önemsiz kibirleri gibi görünen
şeylerde kalbimin sevgisini unutabilseydim.
Sevgili Helen, hastalıkta veya üzüntüde her zaman dostun olmama izin ver; ama
ben
kendi mütevazı çevremde devam etmekte özgür olmalıyım."

Zavallı Rose'un tüm denemelerden geçmeye mahkûm olduğu anlaşılıyordu. Helen
koşullara boyun eğecek biri değildi; ve doktoru dinlenmeyi önerse de, neredeyse dinlenmeden yaşadı, dinlenmekten kaçındı,
amacına ulaşmak için en acı verici yükümlülüklerin altına girdi ve
en büyük zihinsel kaygıya katlandı. Sadece bu da değil; zavallı Rose'u artan kaygılarıyla alay etti, eğer yaşlı beyefendiyi zamansız
reddetmeseydi, onun değerli nesnesine
yardımcı olacağını,
engel olmayacağını; etkisinin büyük olduğunu ve şimdi onlara karşı kullanıldığını söyledi. "Eğer," diye ekledi, "herhangi bir kızın
ortak nezaketine sahip olsaydın, seçim bitene kadar
onu biraz oyalayabilir ve sonra istediğin gibi davranabilirdin."

Bu Rose için çok şok edici göründü ve hemen
Abbeyweld'e giderdi, ama kuzenini, ona faydalı olduğunu hissederken terk etmenin zalimce olduğunu düşündüğünü söyledi. "Ah, Rose!" dedi,
zavallı Rose kısa bir süre sonra geri dönmesi gerektiğini ima ettiğinde, "bunu nasıl
düşünebilirsin?--beni nasıl bir _düşmanın ülkesinde_ bırakabilirsin? Kocama bile tüm güvenimi
vermeye cesaret edemem, çünkü o benim hassasiyetimi
aşağılık bir duygu olarak görebilir. Sana güvenebilirim, başkasına değil."
İfadeye göre, "bir sürü arkadaşla" çevrili olmasına rağmen,
ancak çocukluğunun basit arkadaşından başkasına _güvenebilir_! "Ve yine de," diye mırıldandı düşünceli Rose, "bu kadar çok kişi arasında,
suç tamamen kalabalığın olamaz; Helen'in kendisi de şikayet ettiği kişiler kadar sıcak, tarafsız bir arkadaşlıktan acizdir."

Rose Dillon'ın sadakati daha da büyük bir sınavdan geçti.
Seçimi beklerken Bay Ivers'ın etrafını her zamankinden daha fazla saran "dostlar ordusu" arasında, talih ve akıl olarak diğerlerinden üstün bir genç adam vardı ve Rose Dillon'ın iyi ve güzel olana olan hazır takdiri, ona saygı duymasına ve hayran olmasına yol açtı.

"Doğru mu, Bayan Dillon," dedi bir sabah, yaklaşık yirmi dakika süren
uzun bir sohbetin ardından ona--"Doğru mu, Bayan Dillon, Bay ----'nin ilgisini tamamen bir kenara mı attınız?" ve teklifi Rose'a bu kadar acı veren ve şimdi konunun alenen
konudan
açıkça bahsedildiği acı bir şekilde fark edilen yaşlı beyefendinin adını söyledi. Bu onu şaşırttı. "Hayır," diye devam etti, "Bence bu gerçekle çok gurur duymalısınız, çünkü o iki
yüz bin pound değerinde."

"Eğer on yüz bin pound değerinde olsaydı, benim için hiçbir şey fark etmezdi," diye cevap verdi.

"O zaman gerçeği kabul ediyorsun."

Rose, bilinmesi gerektiği için duyduğu acıyı itiraf etmesine rağmen, bir yalan söyleyemezdi. "Kendi sessiz yaşam alanımda kalmayı amaçlıyorum," diye ekledi, "başka hiçbir şeye uygun değilim."

Beyefendi doğrudan bir cevap vermedi, ancak o andan itibaren Rose'u dikkatle inceledi. Seçim günü, rüşvet ve telaşla geldi. Yeter ki, Sayın Bay Ivers usulüne uygun olarak
seçilmiş ilan edildi--merhum üyenin eşinin eğlencelerinin ihtişamı
ve güzelliği, başarılı adayın eşinin eğlenceleri ve güzelliği tarafından
tamamen gölgelendi--kasabadaki her ev, _biri_ hariç, muhteşem bir şekilde
aydınlatıldı--ve insanlar
seçim özgürlüğünün büyük ilkesine bağlılıklarını kanıtlamak için o evin pencerelerindeki tüm camları kırdılar. "Tanrı seni
korusun, kuzen!" dedi Rose; "Tanrı seni korusun--amacına ulaştın.
Umarım bu gece rahat uyursun."

"Uyu!" diye haykırdı; "nasıl uyuyabilirim? Sıradan bir şehir baronetinin eşinin, geç saatlerin bir taşra anayasasına
zarar verip vermediğini sorduğunu duymadın mı; ve bunu söylerkenki havayı görmedin mi?"

"Ve neden bir ülke anayasasının sana onları ayakta tutacak gücü verdiğini söylemedin? Sevgili Helen, tüm doğrular adına, neden bir kadın olarak onurunu savunmuyorsun, rütbenin üzerinde durmak yerine? Neden bir kadın olarak, cesurca ve yürekli bir şekilde eski pozisyonuna geri dönmüyorsun ve aynı zamanda mevcut konumunu destekleme kararlılığını kanıtlamıyorsun? Abbeyweld'li Helen Marsh kadar utançtan uzaktın, onurlu bir üyenin karısı kadar. Kendin ol. Basitçe, kararlı bir şekilde kendin ol, benim Helen'im, ve sen, aşağılanan olmaktan, aşağılayan olmaktan hemen çıkacaksın."

"Bu, alçak bir devleti seven senden mi?"

"Kendi doğuştan hakkımı seviyorum, alçak da olsa. Kimse beni aşağı çekmeye
çalışmayacak. Hiçbir kalp ağrısı çekmeyeceğim - hiçbir hakarete maruz kalmayacağım?"

"Ah!" dedi Helen, "eğer sahip olduklarım için doğmuş olsaydım."

"Bay Stokes, eğer onurlu bir şekilde doğmuş olsaydın, bir taçla
tutunacağını söyledi."

"Ve ben hala ona sahip olabilirim," diye cevapladı hoşnutsuz güzellik, yorgun bir gülümsemeyle; "Ben hala ona sahip olabilirim; kocamın kardeşi hala
çocuksuz. Mezarın onu çocuksuz bir adam olarak kabul edeceğinden emin olabilseydim, Lady G---- gibi bir kadının
önüne ne kadar da gururla geçerdim"

Rose konuşurken ona baktı. Güzelliğinin
muhteşem meridyeninde--çok görkemli bir yaratık--çok güzel bir dış görünüşe sahip--enerji,
ve zarafet ve güçle--zayıf bir hırsla--doğum kazasıyla--ne onur, ne erdem, ne vatanseverlik, ne de herhangi bir övgüye değer amacı olmayan bir hırsla--evlenmişti. Ve
kuzeni Helen için en derinden üzüldü.

BÖLÜM VII.

Rose, Bayan Ivers'ın verdiği ve onurlandırdığı muhteşem toplantılarda hiç yer almadı elbette; sadece meydanda kahvaltı eden veya öğle yemeği yiyenleri veya küçük yaşlı beyefendi ve bir veya iki kişi gibi aile çevresine katılanları gördü. Bir seçimin heyecanı
ve böyle bir olayın yarattığı (_geçici_) eşitlik, onu kuzeninin tanıdıklarıyla daha önce hiç olmadığı kadar yakınlaştırdı ve ona hayran olduğu beyefendiye karakterini inceleme fırsatı verdi. Rose gibi genç bir kadında, kendine olan saygısını o kadar eksiksiz bir şekilde koruyarak, onu bir hale gibi saran garip bir şey vardı; ve bu saygı nerede olursa olsun, her zaman başkalarının saygısını kazanırdı. İlk bir iki hafta geçtikten sonra, Rose Dillon etrafını saran ihtişamdan tamamen etkilenmişti ve şimdi bildiği muhteşem sefaletten kaçabileceği anı beklemekle meşguldü. Helen sadece kendi konumunu korumakla yetinseydi - Rose'un bilgeliğinin tavsiye ettiği gibi, mütevazı bir doğumu açıkça reddetmek için yeterli ahlaki cesarete sahip olsaydı ve yine de kocasının karısına yakışır şekilde muamele görmeye kararlı olsaydı - her şey mutluluk ve huzur olurdu. Bay Ivers onunla gurur duysa da, onun hoşnutsuzluğu ve rütbe ve ayrıcalık peşinde sürekli çabalaması, her bakışını ve hareketini gizli bir hakareti gizleyip gizlemediğini keşfetmek için izlemesi, onu nazik ve dikkatli olmasına rağmen ara sıra tatminsiz kılıyordu; ve Helen, onun hoşnutsuzluğunun her tezahürünü, ne kadar hafif olursa olsun, onun doğumuna karşı bir küçümseme olarak yorumluyordu. Rose en çok acı çekti, çünkü çözümün ne kadar basit olduğunu gördü ve yine de Helen'i huzursuz hırsından bir zerre bile olsun vazgeçmeye ikna edemedi. Gerçek bir Hıristiyan kadının ruhu onu sık sık gizlice içten dua etmeye yöneltti, Tanrı'nın merhametiyle Helen'in zihnine daha alçakgönüllü ve kutsal bir düşünce ve duygu dizisi aşılamasını istedi; ve her şeyden öte, bunun çok geç olmaması için dua etti.

"Her şeyde Bayan Ivers ile aynı şekilde düşünmüyorsunuz," dedi iki kez değindiğim beyefendi.

"Benim durumumdan dolayı," diye cevapladı Rose, "onun düşüncelerini düşünme ayrıcalığına sahip değilim, ama belki de ben de düşünebilirim."

"Güzel bir ayrım," diye cevapladı.

"Hayattaki kaderimiz farklı. Bir hafta içinde Abbeyweld'e dönüyorum; sadece hastalığında ona bakıcılık yapmak için geldim ve ona faydalı olduğum için biraz daha kalmaya ikna edildim. Şimdi Kıtaya gidecekler ve ben de memleketime döneceğim."

"Ama," dedi beyefendi, en derin ilgi tonuyla, "gerçekten pişmanlık duymadan geri dönecek misin?"

"Pişmanlık duymadan mı? Ah evet!"

"Hiçbir şeyden pişman olmayacak mısın?"

"Hiçbir şeyden."

"Diyelim ki," diye devam etti, derin duyguların bastırılmış bir tonuyla--"diyelim ki, genç, zengin ve senin saf ve lekesiz doğanın değerinin tamamen farkında olan bir adam elini ve kalbini koysun"--

"Yalvarıyorum, yalvarıyorum, tek bir kelime daha etme," diye sözünü kesti Rose, nefes nefese. "Eğer böyle bir şey olursa, ki bu pek mümkün değil,
bana bir teklifte bulunmaya tenezzül etmeden önce, ona kuzenimi ziyarete gelmeden önce, daha bir gece önce, başka biriyle nişanlandığımı söylerdim."

"Dünyayı bilmeyişinden, toplum hakkında bilgi eksikliğinden
faydalanan biriyle, Rose?"

"Ah hayır!" diye cevapladı, yüzünü eliyle örterek; "ah hayır! O bunu yapamaz. Abbeyweld'i vaatsizce terk etmeme izin verirdi, ama bunu yapmadım."

"Ve hala aynı inancı taşıyor musun Rose? Düşün, gördüklerin ve paylaştıkların seni kırsal yaşamın ötesinde bir şeye
hırslı yapmadı mı? İnce zihnin ve gerçek hislerin, zevkin - yalvarıyorum, kendini
aldatmayın."

"Ben yapmıyorum efendim; gerçekten yapmıyorum. Affedersiniz; benden üsttekiler hakkında saygısızca konuşmak istemem. Elbette, şu anda bana kırsal bir köyden daha fazla hayatın küçüklüğüyle rahatsız edici görünen şeyi anlamama yol açacak o aşinalığa kabul edilmedim. Korkarım ki, geleneksel biçimler zihnin yüceltilmesiyle pek az alakalıdır; bana düşünce veya duygudan ziyade alışkanlığın sonucu gibi görünüyorlar. En azından şunu biliyorum, 'Parlayan her şey altın değildir.' Uzaktan bakıldığında güzel görünen, yeşil yapraklarla kaplı bir ağaç gördüm, ancak yakından yaklaşıldığında gövdesi kirli ve pisliklerle oyulmuştu ve fırtına geldiğinde ayakta duramadı; aynı şekilde, dışarıdan güzel ve içeriden kirli olan birçok kişi için de geçerlidir ve ilk zorluk, ilk büyük üzüntü onları altüst eder."

"Ancak bu durum hem fakirler hem de zenginler, hem kırsalda hem de şehirde geçerli olabilir."

"Bundan eminim efendim. Hiçbir istasyon tamamen kirlilikten arınmış olamaz; ancak kırsalda kötülüğe teşvikler bana daha az, ayartmalar ise çok daha az görünüyor; hepsinden daha tehlikelisi, parlamak, diğerlerinin üstüne çıkmak isteği, daha az sürekli. Orta sınıf orada daha sağlıklı ve bağımsız."

"Ve tüm bunlar, sizce, durumun sadece koşullarından mı kaynaklanıyor?" diye sözünü kesti beyefendi.

"Ben sadece kırsalda büyüdüm, efendim, biliyorsunuz," diye cevapladı Rose, içtenlikle ama uysalca; "ve sahip olduğum tek avantaj, daha önce benden bahsettiğini duyduğunuz birinin - değerli papazımızın - topluluğunda oldu ve o, insanların sadece Tanrı'dan korkması ve komşularını sevmesi durumunda, tüm yanlışların düzeleceğini söylüyor."

"Sanırım," dedi beyefendi, "haklı, kesinlikle haklı; çünkü
böyle bir dinden memnuniyet ve hem daha yüksek hem de daha alçakgönüllü erdemler doğar. Evet, kesinlikle haklı. "Çok daha fazlası, sıcak sevginin tüm ikna edici belagatiyle Rose'u, eğer mümkünse, değişebileceğini keşfetmeye teşvik etti. Onu her noktada denedi, ama o,
gizleyecek hiçbir şeyi olmayan açık, yalın bir dürüstlükle cevap verdi. Hiçbir konuda tereddüt etmedi: aşkına sadık,
ilkelerine sadık, doğru düşünen ve açık görüşlü, Abbeyweld'li Rose Dillon'ın rütbenin onuruna erdemin onurunu da ekleyeceğini, ancak zihninin, kadınları hayatın zorlu yolunda yönlendiren
ortak etkilere boyun eğmeyecek kadar yüksek bir seviyede olduğunu hissetti.

Bir daha görüşmemek üzere ayrıldılar; ve Rose ayrılırken gözyaşları döktü. "Beni
çok fazla onurlandıran bir açıklama yapmanızı istemedim," dedi; "ama sizden Bayan Ivers'a bundan hiç bahsetmemenizi rica ediyorum. Benim
kendi yolum alındı ​​ve Tanrı bilir ki, sizin yüksek kastınıza ve konumunuza her bakımdan layık birini bulmanız için ne kadar içtenlikle dua edeceğim."

Acaba Edward Lynne o gözyaşlarını onaylar mıydı; acaba nişanlısının yanağının oturma odası penceresine yaslandığını, Bay Ivers'ın kapısından fırlayan taksiyi son bir kez görmekten memnun olur muydu. Belki de hayır - çünkü kadının sevgisinin ve kadının dostluğunun cömert doğası,
çoğu zaman erkeğin kavrayışının ötesindedir - ama yarım saat boyunca odada dolaştıktan sonra, kendisinden gelen bir mektubu alıp açma hevesini görmekten; isminin üzerine basılan sıcak öpücüğe tanık olmaktan; mırıldanılan "sevgili, _sevgili_ Edward!"ı duymaktan memnun olurdu. Kalbi bir an bile gerçeğinden vazgeçmemişti - bir an bile tereddüt etmemişti.

Kuzenlerin ayrıldığı o hafta. "Gelmelisin "Ben döndüğümde, Rose," dedi Helen--"gelip zaferlerime tanıklık etmelisin.
Kocamın kardeşi çok hasta--uzun süre yaşayamaz--ama _bu_ bir
sır. Ivers'ın üst meclise çağrılmadan önce alt mecliste bir figür oluşturacağına inanıyorum; eğer yapmazsa, kalbim kırılacak. Orada, Tanrı seni
korusun, Rose; bana karşı çok şefkatli, çok tatlıydın,
ama itiraf ediyorum, o neşeli çehreni kıskanıyorum--neşeli ve
sakin. Memnun insanların her zaman zihin ve duygu istediğini düşünürüm; ama
sen istemiyorsun, Rose. Bu arada, Bay ---- ne kadar garip bir şekilde ortadan kayboldu;
Ben kanatlarını kestiğini sanmıştım. Eh, belki gelecek sezon. Elbette, bundan sonra Edward'ı düşünmeyeceksin." Neyse ki, Helen Rose için hiçbir cevap beklemiyordu ve dediğim gibi birkaç kelime daha ettikten sonra ayrıldılar.

Üç aydan biraz fazla bir süre sonra, Rose Dillon ve Edward Lynne evlendiler.

BÖLÜM VIII.

"Yeterince iyi bir eşleşme," dedi yaşlı Bayan Myles, iki yıl geçtikten ve buna alıştıktan sonra rektöre. "Elbette, Rose, bir yıldan fazla bir süredir hanımefendi olan Helen ile aynı tavrı asla alamazdı; ancak o iyi, minnettar bir kız ve
Edward çok dikkatli -gerçekten çok dikkatli- ve söylemeliyim ki beklediğimden daha fazla. Helen, yani hanımım, bilirsin, son mektubunda söylediği gibi, parasıyla çok fazla işi var -elbette olmalı; ve böylece, efendim, lütfen Abbeyweld'deki hiç kimsenin küçük yıllık gelirin devam etmediğini bilmesine izin vermeyin - düzenli olarak, demek istiyorum," diye ekledi, ve
yüzünde oluşan belli bir seğirme, o an itiraf etmese de, çok sevdiği birinin ihmal edildiğini ne kadar hissettiğini gösteriyordu. Çoğu geveze insan gibi, o da sık sık üzüntülerini
konuşarak giderdi; ve kalbini açarsa daha iyi olacağını düşünerek, birkaç doğal gözyaşını sildikten sonra tekrar söze başladı: "Görüyorsunuz ya,
Helen - hanımefendisi demek istiyorum - bana bunu telafi edeceğini söyledi ve öyle de yapmalıydı, zavallıcık; çünkü hem kendimi hem de kuzeni Rose'u onun ilerlemesi için feda ettim; ve gerçekten de o büyük insanlarla paranın nasıl gittiğini
anlayamıyorum. Sadece düşün," diye devam etti yaşlı kadın, yüzünü Bay Stokes'a yaklaştırarak ve fısıldayarak--"sadece
düşün, kendisinin diyebileceği beş pound'unun olmadığını söylüyor. Şimdi,
Rose'a söylediğim gibi, bu çok garip, çünkü efendimiz kardeşinin ölümünden beri çok zengin, ilk baştakinden on kat daha zengin,
ve yine de Rose eskiden olduklarından daha fakir olduklarını söylüyor--bu çok
garip değil mi? Bunun artan harcamalardan kaynaklandığını söylüyor ve ben anlamıyorum; ama çok zor, eskiden çok
zor. Eğer yılda otuz binle geçinemiyorsa,
zavallı yaşlı büyükannesinin otuz poundla nasıl geçinmesini beklediğini merak ediyorum, çünkü benim tek kesinliğim bu; ve küçük çiftlik, söylemeliyim ki,
Edward Lynne olmasa yıkılıp gidecekti--zavallı adam bunun için her şeyi yapıyor. Artık bana sunumlarının, elbiselerinin ve güzel partilerinin tam boy basılı olduğu bir gazete bile göndermiyor; doğumundan utanıyor, hepsi bu; gerçi
siz ve hanımefendiniz, efendim, ikisini de eşit olarak gördünüz ve ben
ona yaklaşmayı hiç istemedim, lord hazretleri beni bir kereden fazla davet etmesine rağmen--ve hatta Rose'u görmeye geldi, bildiğiniz gibi, evet, ve yolundan on mil kadar uzaktaydı--on mil kadar--ve bebeğini öptü ve onun gibi bir tane olmasını istediğini söyledi, ki Helen'in asla
olmayacağını söylüyorlar. Ah, hanımefendilerinden ilkinin
yaşamaması çok yazık! Bana gazeteleri, hepsi basılı olarak, güzel işlerinin bir kaydıyla göstermemesi çok zalimce--çok zalimce--onu çok seven ve ona bakan ben--Rose'dan onu mutlu
mu yoksa değil mi diye hiç öğrenemedim. Ah, Rose iyi bir kız! hayır, ancak," diye ekledi yaşlı hanım, gözyaşlarını tekrar silerek--"ancak, hanımefendisiyle
-karşılaştırılamaz; ve yaptıklarımı dünyadaki hiç kimseye söylemem, ama siz, efendim, onları tüm hayatları boyunca tanıdınız."

Böyle konuştu yaşlı Bayan Myles ve sonraki beş yıl boyunca aralıklarla konuşmaya devam etti,
zihnen ve bedenen zayıfladı, ta ki
en sonunda yatağa girene kadar. "Mutlu bir şekilde ölebilirdim," dedi yaşlı kadın, "eğer
Helen'i bir kez daha görseydim; ona yaz, Rose, ve ona bunu söyleseydim;
beni, ilk arkadaşını görmeyi reddetmezdi--sadece bir kez."

Kuzenlerin arasındaki iletişim uzun zamandır kesilmişti, ama
Rose yazdı. Bayan Myles postaneye günde iki kez mektup yolluyordu--ve sürekli olarak hayal kırıklığına uğrayan umutları ateşini yükseltiyordu; bir haftanın
sonunda bir mektup geldi.

"Ver onu bana, Rose, ver onu bana!" diye haykırdı Bayan Myles, "bu benim
sevgili çocuğumdan, onu korusun!--güzelliğim! Ah, canım ben! Eminim
bu güzel bir fok, keşke görebilseydim; beni destekle--orada. Yasemin pencereyi nasıl da kör ediyor -şimdi gözlüklerim--öyle"--Okumak için çok uğraştı, ama görme yeteneği gitmişti. "Okuldaki en iyi el yazısını
yazıyordu, ama bu moda yazıyı anlamak
zor," diye gözlemledi yaşlı kadın; "sen de okuyorsun, Rosy."

"Başlamak için on pound," dedi Rose, tül
notunu önüne koyarak.--Bayan Myles mekanik bir şekilde parayı aldı ve
bir çocuğun oyuncakla oynaması gibi onunla oynadı ve Rose hediyeye eşlik eden birkaç kelimeyi okudu:--"Çok sevdiği akrabasının
hastalığını duymak yüreğimi dağladı--onun için çok üzülürdüm ama
Rose'un dünyadaki en iyi hemşire olduğunu bilerek--ona postayla geri dönüş yaparak sevgili hastayı nasıl olduğunu bildirmesini ve ayrıca
acılarını hafifletmek için gönderebileceği bir şey olup olmadığını rica etti."

Rose mektubu okurken, Bayan Myles'ın uzun, ince, güçsüz parmakları notla oynuyordu, donuk gözleri pencereye dikilmişti; iri, yuvarlak gözyaşları renksiz
yanaklarından aşağı doğru akıyordu. "Gelmekle ilgili hiçbir haber yok, Rose--gelmekle ilgili hiçbir haber yok," diye mırıldandı, bir duraklamadan sonra; "onu bu çöpü geri gönder," diye ekledi, acı bir şekilde--"onu bu çöpü geri gönder ve ona döktüğüm son gözyaşlarının günahlarım için değil, onun zulmü için döküldüğünü söyle." Anlayamadıkları
çok şey mırıldanmaya devam etti; ama akşam yaklaşıyordu ve
Rose Edward'a sonunda uyuduğunu söyledi; kesinlikle uyudu ve Rose bunun son uykusu olduğunu kısa sürede anladı. Para iade edildi;
ve yine beş yıl geçti ve Rose, zengin ve unvanlı kuzeninden doğrudan veya dolaylı olarak haber alamadı. Bu arada, Edward ve Rose aşırı derecede zenginleştiler; üç yakışıklı, mutlu çocuk evlerini kutsadı. Çalışkanlıkları, İlahi Takdir'in bahşettiği her şeyi mükemmelleştirdi;
hiçbir şey israf edilmedi, hiçbir şey ihmal edilmedi; mahalledeki en iyi çiftçiler Edward Lynne'den tavsiye istedi; ve zavallı Bayan Myles'ın onlara "doğuştan hanımlar" diyeceği gibi, Rose'un sadece bir çiftçinin karısı olduğunu, eğer akıllı Rose bunu unutmaya meyilli olsaydı, unuturlardı. Fakat dünyevi refahları ne kadar büyük olursa olsun, bu, mutlu evlerini neşelendiren ve kutsayan o kutsal sevginin büyümesi ve devamı için hiçbir şeydi -ki bu sevginin başlıca özelliği her türlü iddiadan uzak olmalarıydı. Rose, görünüşlerin onların imkanlarıyla birlikte büyümesine katlandı, fakat asla onların önüne geçemedi;
ve bu dünyanın uygulaması olmasa da, görev bu nedenle daha az zorunlu değildir. Bir akşam masalarının etrafında oturmuşlardı, Edward karısı çalışırken kitap okuyordu, postane müdürü onlara bir mektup getirdi.

"İki gündür bekliyor, Measter Lynne," dedi adam, "çünkü sen haftada bir kereden fazla göndermiyorsun; sadece, mühründen gördüğüm kadarıyla, muhteşem bir şey olmalı, ben de kendim getirdim."

Helen'dendi! - hırslı kuzenden - birkaç hüzünlü, kederli dize, her biri kırık bir kalbin dikte ettiği gibi görünüyordu.

Hasta ve perişandı ve doktor hava değişikliği önermişti; ama her şeyden önce memleketinin havası. Rose onu kısa bir süreliğine kabul eder miydi, sadece etkisinin ne olabileceğini denemek için? - emindi ve hemen yanına gidecekti.

"Tuhaf," dedi Edward, "doğa gücünü nasıl da iddia ediyor ve koruyor;
lüks, sanat, beceri, bilgi sağlığı geri kazandırmada başarısız olduğunda,
sana yerel havadan bahsederler, köylünün doğuştan hakkı olan, yanılmaz olan basit, saf iyileştiriciye güvenirler. Acaba Rose, o güzel insanlar
bu kadar
hakaret ettikleri doğaya geri dönmeyi nasıl severler."

"Zavallı Helen!" diye haykırdı Rose, "ne kadar da moralsiz görünüyor - ne kadar da
melankolik! Sanırım onunla karşılaşmandan korkmalıyım,
Edward; ama korkmuyorum - zavallı Rose'undan memnun kaldın. Onu
çok rahat ettirebileceğiz, değil mi?" - ve sonra
bu cümlenin çirkinliğine gülümsedi ve Helen'in onu
duyarsa ne diyeceğini merak etti.

Rose'un arabanın durduğunu duyması ve Helen'in inmesine yardım etmesi çeşitli kalp atışları olmadan olmadı; ve geçmiş yılların değil, geçmiş duyguların bir zamanlar güzel olan yüzünde yarattığı tahribat karşısındaki şaşkınlığını gizleyemedi.

Düşünceleri, hisleri ve duyguları bastırma alışkanlığı,
şimdi gülümsediğinde tek başına gülümseyen,
çok zarif bir şekilde şekillendirilmiş
ağzının açık ifadesini tamamen yok etmişti; çünkü
çok ince bir şekilde şekillendirilmiş, çok zarif bir şekilde çerçevelenmiş gözler, aynı anda gülümsemiyordu;
önceki parlaklıklarından
tamamen farklı, delici ve araştırıcı bir ifade edinmişlerdi.

Sadece yüksek sosyetenin bahşettiği yüce tavırlar, cilalı ton, iki kuzen arasındaki mesafeyi daha da artırmıştı, ancak
Rose, mütevazı akrabasının
hazırladığı konaklamanın tahmin ettiğinden ne kadar daha iyi olduğunu anlatan
bu zevk ünleminden kesinlikle memnundu.

"Ne kadar güzel odalar - ne kadar güzel çiçekler! Rose, zenginleşmiş olmalısın ve mutsuz olmamışsın. Garip, benden
on yaş daha genç görünüyorsun!"

"Geç saatler, kamusal yaşam ve kaygılar," dedi Rose.

"Evet, lordluğunun elde ettiği son randevu, onun için
her şeyden çok istediğim şey, onu
evinden tamamen ayırdı. Artık, kendi
kamu yemeklerimiz diyebileceğim şeyler dışında neredeyse hiç görüşmüyoruz."

"Ve o, eskiden bu kadar şefkatli, ev hayatına bu kadar düşkün olan kişi!"
diye haykırdı Rose istemsizce.

"Ve öyle de hareketsiz; ama toplumun adetleri, kamusal işlerin
entrikaları ve telaşı, bu tür her şeyi tamamen altüst ediyor. Ah, bu
yorucu, yorucu bir dünya!"

"Ama senin gibi bir zihin için, bir amaca ulaşmak çok
keyifli olmalı!"

"Ay, Rose, öyle; ama bu tür şeyler kısa sürede geçer ve biz
birine sahip olur olmaz, daha
çok arzu edilir bir başkası kendini gösterir. Ne kadar huzurlu ve mutlu görünüyorsun. Eh, boş bir zihin sürekli bir ziyafet olmalı."

"Ama benim boş bir zihnim, boş bir anım yok," diye yanıtladı Rose, biraz kızararak; "kocam, çocuklarım, mütevazı ev halkım,
zavallı Bay Stokes bu kadar güçsüzleştiğinden
şimdi mahalle okullarının bakımı"--

"Evet, evet!" diye sözünü kesti Helen; "ve yine de, Rose, sana baktığımda,
şimdi bile, daha iyi şeylere uygun olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum."

"Zamanı faydalı bir şekilde nasıl geçireceğini öğrenmekten ve ruhları ölümsüzlük için eğitmekten daha iyi!" diye yanıtladı; "ama yorgun ve bitkinsin, bırak bu gece sana hizmet edeyim, uzun, uzun zaman önce yaptığım gibi--bir hizmetçi yerine kendi sevgili kuzenime hizmet edeyim, bu gece,
ve yarın Edward'ı ve çocukları göreceksin."

Büyük dünyanın yorgun yürekli kadını yüzünü kuzeninin omzuna koydu ve sonra onu göğsüne sakladı. Neden olduğunu, yalnızca insan kalbinin gizemli işleyişini bilen O söyleyebilir;
ama uzun ve çok acı bir şekilde ağladı, gözyaşlarına sebep olacak bir şey söylemedi,
ama hıçkırarak ağladı ve kederli bir çocuk gibi ağladı,
kuzeninin boynuna doladığı kollar Rose'un hareket etmesini engelledi. Gözyaşları
bir kez daha birbirine karıştı, çocuklukta sık sık yaptıkları gibi -bir kez daha- ama
uzun sürmedi.

"Beni biraz yalnız bırak, hizmetçimi çağıracağım," dedi sonunda; "Senin hizmet etmen için fazla yapmacığım, Rose.
Başkaydı, sen saçlarıma neşeli gelincikler ve parlak çiçekler
örerken, aynı zamanda, daha az solgun ve daha güzel kokulu olanları seçmenin ne kadar daha akıllıca olacağını söylerdin."

"Kocası -ve çocukları!" diye düşündü Helen; "Ne
çocuğu ne de kocası olsaydı, şimdi benim için çok değerli olurdu;
gürültülü çocuklar, diyebilirim, zahmetli ve yorucu. Yerli hava!
yerli hava, gerçekten de, _harikalar_ yaratmalı." Helen'in -güzel, hayranlık duyulan, rütbeli kadının- sabah tuvaletine Londra'daymış gibi
bu kadar zahmet vermesine inanılması zordu. Evrensel egemenliğe karşı duyduğu o kadar sızlayan tutkusu vardı ki, eski sevgilisi tarafından solmuş gibi düşünülmesine dayanamıyordu,
oysa o sadece bir çiftçiydi; ve bu zahmete, güçlü bir adamı iskelete dönüştürecek bedensel acıya rağmen katlanmıştı.

Helen'in, hiçbir iltifat olmadan, bir taşra beyefendisi olarak adlandırılabilecek, kendisine bu kadar acı çektiren birini gördüğünde hiçbir duyguyu açığa vurmayan ve sadece karısının akrabası olduğu için onu memnun etmek isteyen
Edward Lynne'i bulduğu için memnun olup olmadığını söylemek zordu. Düşündü ve haklıydı,
ona baktığında hayranlık değil, acıma hissetti.

"Benim değiştiğimi mi düşünüyorsun," dedi.

"Hanımefendi hasta ve taciz edilmiş."

"Ah! Rose hariç hepimiz değişiyoruz."

"Ah!" diye cevapladı kırsalda yetişmiş koca, "o gerçekten bir istisna;
daha iyiye bile değişemedi."

Ve sonra çocuklar, iki muhteşem oğlan, iyi, erkeksi adamlar.
"Peki sen ne olacaksın?" diye sordu hanımefendi en büyüğüne.

"Çiftçi, hanımefendi."

"Ya sen?"

"Umarım tüccar."

"Oğulların da senin kadar hırslı değiller, Rose."

"Korkmuyorum," diye cevapladı; "bu adam orta sınıfa girmek istiyor; ama Bay Stokes bir ülkenin refahının
üst veya alt sınıfa göre daha çok orta sınıfa bağlı olduğunu söylüyor."

Helen buna cevap vermedi, çünkü dikkati Rose'un küçük kızının
güzelliğiyle meşguldü. Çocuk, mükemmelliğiyle, ailesinin güzelliğini ve kendine özgü bir zarafet ve ruhu
miras almıştı. Rose, kuzenini çocuğun arkadaşlığından mahrum bırakmaya gönlünde yer bulamadı, bu onu ilgilendiriyor ve eğlendiriyor gibiydi ve küçük yaratık, kendi nazik doğasının dürtüsüyle o kadar çok sevgi ve ilgi eylemi gerçekleştirdi ki, bu tür bir bağlılığa alışkın olmayan Helen, sempatisini yeni ve sıra dışı bir şekilde sardı; bu yeni bir histi ve bunun etkisini açıklayamıyordu. Bir hafta geçtikten sonra dışarı çıkabildi ve şans eseri yaşlı rahiple karşılaştı. Adam çocuğu öptü ve belki de nezaketinde, tam olarak bir Hıristiyan rahip için uygun olandan daha fazla acı barındıran bir reveransla ilerledi; ancak yaşlı Bayan Myles'a karşı gösterdiği ihmali düşündü ve eğer konuşsaydı, hoşnutsuzluğunu dile getirmek ve rütbesi onu küçümsemekten koruyamayan kadını azarlamak olurdu. Mezarlığa doğru ilerledi. "Bakın hanımefendi!" dedi küçük Rose; "babam o taşı
annemi memnun etmek için o mezarın üzerine koydu. Orada gömülü olan akraba, annem şu an olduğumdan daha küçük bir kızken
annemle ilgilendi ve bana mezarın üzerine çiçekler serpmemi söyledi, ki öyle yapıyoruz. Bakın, okuyabiliyorum - 'On yedi Haziran, on sekiz yüz'de ölen Bayan Margaret Myles'ın Anısına Kutsaldır' - ve bir şey - henüz
rakamları zor okuyabiliyorum hanımefendi. 'Bu taş buraya onun minnettar akrabaları E. ve R.S. tarafından konuldu,' yani Rose ve Edward Lynne."

Rahibin soğukluğu, kendini suçlamanın acısında unutuldu. "Aptallık ettim," diye düşündü, arkasını dönerken, "beşikten beri benimle alay eden kaderden
doğduğum yerin havasının etkilenmemiş olabileceğini hayal etmek."

"Ah! Sevgili hanımefendi," diye haykırdı bir kocakarı, oturduğu
mezardan kalkarak, "yaşlı Betty'yi hatırlamıyor musun? Köyde herkes senin büyükannenin
mezarına bakmaya fazla gururlu olduğunu
söyledi; ama
gördüğüm kadarıyla gururlu değilsin. Eh, bu iyi--bu iyi. Geçen hafta bir cenaze törenimiz vardı ve yaşlı kontun
kameresi kırılmıştı. Aptal
mezarcı kazmasını eski tuğlaların arasına sapladı ve böylece büyük adamın
kafatası yuvarlanarak dışarı çıktı ve yaşlı kunduracı Job Martin'in
kafatası yanında yuvarlandı; ve mezarcı ikisini de mezarın kenarına koydu, kontun kafatasını ve kunduracının kafatasını, ta ki bir duvarcı gelip
kameresi tamir edene kadar ve--sizce ne düşünüyorsunuz?--duvarcı geldiğinde, mezarcı hangisinin kontun kafatası, hangisinin kunduracının kafatası olduğunu söyleyemedi! Hanımefendi, siz Bunun nasıl olduğunu anlamak gerekir--söze göre,
yüz yıl sonra bile hepsi aynı; ve öyledir. Hiçbiri hangisinin kontun, hangisinin
kunduracının olduğunu söyleyemezdi. Kafatasım bir hanımın yanında yatıyor olabilir ve kimse
farkı söyleyemez."

Hanım ve çocuk kilise bahçesinden aceleyle çıktılar ve yaşlı kadın
"Bunu görmek! Şimdi ona bakmak, çiftçinin karısına bakmaktan
daha iyi değil. Ah! 'Parlayan her şey altın değildir!'" diye mırıldandı.
Bu atasözünün doğruluğuna inanan ve bundan
memnun olmayı öğrenenler için ne kadar da mutlu!

Helen'in Rose'u çağırması bu olaydan bir hafta sonra olabilir. Hanım ya daha iyiydi ya da kendini daha iyi sanıyordu ve bunu söyledi ve ekledi, onu daha önce hiç olmadığı kadar mutlu etmek onun (Rose'un) gücündeydi. Kuzeninin Londra'da onu ziyaret ettiği döneme geri dönerek,
anne olma sürecinde çektiği acılara ve yine de
kendi doğasının kaygısı ve aceleciliği yüzünden umutlarının yıkılmasına değindi.
"İlk başta," dedi, "sorun köklü olmaktan çok uzaktı, çünkü Tanrı'nın daha fazlasını göndereceğini düşündüm, ama öyle olmadı; ve şimdi
çok istediğim unvan bir kadının çocuğuna gitmeliydi--Ah, Rose, ondan ne kadar da nefret ediyorum!--Tanrı'ya hiçbir pleb kanının
kocamın unvanını ve _ailesini_ lekelemeyeceği için alenen şükreden bir kadın.
Bana verdiği acıyı ona
vermek için ruhumu tehlikeye atarım."

"Şimdi öyle yap," dedi Rose, nazikçe ama ciddi bir şekilde. "Ah! Bu şiddet ve intikamın senin ruhunu günaha soktuğunu ve sana her bakımdan
layık olmadığını düşün."

Helen bu kesintiye aldırmadı. "Acıma acı katmak için," diye devam etti, "kocam oğlunu kendi oğluymuş gibi seviyor; çocuk şu anda bile onun sevgisiyle benim aramda duruyor. Bana, onun mükemmelliklerine karşı duyarsızlığımla ilgili olarak beni azarladı ve dedi ki
Bu kadar kolay mutlu edilebildiği için sevinmeliyim --sadece bunu hayal edin! Rose, kızını bana vermelisin, benim için kendi çocuğum olsun.
Güzelliği ve tatlılığı, kocamın bu çocuktan olan sevgisini hemen
sevgisizleştirecek; ve dahası, birlikte yetiştirilen çocuklar --görmüyor musun?--o çocuk 'plebyen kanından' birine bağlanacak ve bundan sonra _onunla_ evlenmek, annesinin gururlu kalbini, benimkini yaktığı gibi, derinden yakacak!"

"Yapamam, Helen," diye cevapladı Rose, kuzeninin ışıldayan, sorgulayan gözlerinin yüzüne dikildiği bir duraklamanın ardından--"Yapamam; Tanrı'ma, bana emanet ettiği ruhu, her şeyde O'nu unutacak şekilde eğittiği (affet beni) için son günde hesap veremedim."

"Tanrı'yı ​​unut!" diye tekrarladı Helen bir veya iki kez--"Tanrı'yı ​​unuttum! Beni bir putperest mi sanıyorsun?"

"Hayır, kuzen--hayır--çünkü sen gerçeğin tüm bilgisine sahipsin; ama bilgi ve bizim bilgimizden yararlanmak farklı şeylerdir. Benim küçük, nazik kalpli kızım kendi alanında çok daha mutlu olacak. Herhangi bir amaç için bir tuzağı yemlemek için alçaldığını göremiyorum; kendi alanında mutlu,
daha mutlu olacak."

Hanım sıkılmış dudaklarını ısırdı; ama tüm hayatı boyunca
hiçbir noktadan, hiçbir nesneden vazgeçmedi, güçlü zihnin iyi ve son derece yönlendirilmiş olmasının ne kadar gerekli olduğunu kanıtladı. Küçük, zayıf zihinler
dünyada çok az iyilik ve çok az zarar yaparak geçerler, ama büyük bir zihni eğitmek
zorluğa değer--yol açtığı sıkıntıya değer:
sahip olmak ya büyük bir lütuf ya da büyük bir lanettir. Helen'e göre
ikincisiydi ve lanetler asla tek başına gelmezdi. "Bakman gereken
oğlanların var," dedi, "ve eğer o çocuğu evlat edinirsem, onların durumunun kız kardeşlerini utandırmasına izin vermem."

"Bizi nazik ve cömertçe kastettiğinizden eminim; oğullarım için böyle bir teklifin avantajlarına kör değilim. Babaları büyük ölçüde zenginleşti ve şu anda onları seçtikleri herhangi bir mesleğe yerleştirebilirdi - yine de nüfuzları ilerlemelerine yardımcı olurdu; ancak bir çocuğun ilerlemesi satın alınmamalı" - Rose bir kelime için durakladı - kuzeninin duygularını incitmek istemiyordu - ve yine de hiçbiri gerçek olduğunu düşündüğü şey dışında kendini göstermedi ve alçakgönüllülükle ve nazikçe fikrini tekrarladı, "Bu konuda açık sözlü olmamı affedeceksiniz, ancak bir çocuğun ilerlemesi bir diğerinin feda edilmesiyle satın alınmamalı." diye başladı. 

"Önyargılarınız anlayışınızı şaşırttı," diye haykırdı kadın. "Hırsım ne olursa olsun, ahlakım tartışmasızdır; bir rahibe benim çatım altında saflığından hiçbir şey kaybetmez." 

"Tamamen ve gerçek anlamda; kadının ilk erdemi lekesizdir, ama bu onun tek erdemi değildir; beni affet. Yargılama veya dikte etme hakkım yok,
istenmeyen bir görüş bildirme hakkım da yok; nezaketiniz için minnettarım;
ama bana zamanın bir lütfu ve sonsuzluk için bir hazine olarak verilen çocuğum, zihni ve karakteri şekillenene kadar
benim çatımın altında kalmalı."

"Sen delisin, Rose; onun gelecekteki mutluluğunu düşün"--

"Ah, Helen! Sen mütevazı kuzeninden daha mı mutlusun?"

"O, benim itildiğim alanda büyüyecek ve
benim katlanmak zorunda kaldığım
hiçbir tartışmaya sahip olmayacak," dedi Helen.

"Girdaplar ve bataklıklarla dolu bir alan," diye yanıtladı anne. "Ona
aldığın hayal
geçebilir. Bir bakmakla yükümlü olduğun kişinin
ekmeğini yemenin acısını öğrenebilir ve ilk günlerinin yumuşak ve lüks
alışkanlıkları bu kadar ağır bir
yükü taşımaya uygun olmayabilir; o zaman onu mütevazı evine geri çağırmak boşuna olur;
bunun için duyduğu tüm zevki kaybetmiş olur. Tanrı seni birkaç yıl sonra yanına almaktan
memnun olabilir ve zavallı çocuğum o zaman yoksulluk olarak düşüneceği şeye geri dönebilir. Bana daha fazla baskı yapma, yalvarıyorum."

Helen'in yüzü sırayla kızarıp solgunlaştı. "Benimle alay ediyorsun ve
amaçlarımı bozuyorsun," dedi. "Kocam o çocuğun güzelliğinden etkilendi ve ben onu görmeyi çok istedim; ama hayal kırıklığına uğramaya mahkûmum.
Hiçbir zaman gölgede kaybolmayan bir maddeyi kavramaya çalışmadım!
Şimdi neyim ben?" Gözleri, camın iki kuzenin yansımasına takıldı. "Bak! Bu hikayeyi anlatıyor -kalp ve ruhta yıpranmış,
bozulmuş ve acı. Sen, Rose -hatta sen, benim kendi etim ve
kanım- bana teslim olmayacaksın -belki de beni sevebilecek tek yaratık! Ah! Boşluk, hayatın çölü, sevgisiz! -çocuksuz bir anne--tarafından böyle yapılmış" -Gözyaşlarına boğuldu ve Rose
derinden etkilendi. Çocuğunu, Leydi ----'nin gururlu düzeninden çok, Helen Marsh'ın ıssız kalbine teslim etmeye çok daha meyilli hissetti;
ama aynı zamanda görevini de biliyordu.

"Bana bu iyiliği yapar mısın," dedi Helen sonunda; "çocuğun karar vermesine izin verecek misin"--

"Çocuğun kararına boyun eğmem ama eğer istersen, onu
deneyebilirsin," diye cevapladı annesi.

Küçük kız odaya yavaşça girdi, "hanımefendinin odasına"
sıçrayarak adım atmanın uygun olmadığını çoktan öğrenmişti.

"Rosa, dinle; benimle Londra'ya gelir misin, dört atın çektiği güzel bir arabaya binmek için - kadife bir elbise giymek için - güzel
manzaralar görmek ve büyük bir hanımefendi olmak için. Sen, sevgili Rosa, benim küçük
kızım olmak ister misin?"

"Ah, evet!" diye haykırdı çocuk neşeyle; "ben de öyle yapacağım; _bu_ çok hoş olurdu--bir araba ve dört--kadife bir elbise--büyük bir hanımefendi--ah! aman Tanrım!" Anne uzuvlarının titrediğini, kalbinin çöktüğünü hissetti. "Ah! Sevgili annem, bu hoş olmaz mı? Ve bana anlattığın güzel manzaralar -St. Paul ve Westminster--ah! Annem, çok
mutlu
olacağız!"

"Ben değil, Rosa," diye cevapladı Bayan Lynne, emredebildiği kadar kararlı bir sesle. "Şimdi beni dinle: Küçük midillinin _üzerinde_ olmak yerine bir faytonda
ve dört kişiyle gezebilirsin -pamuklu_ şeyler yerine kadife giyebilirsin -St. Paul ve Westminster'ı görebilirsin - ama artık tepelerde yarışamazsın, kuş yuvalarına bakamazsın, eski kiliseyi göremezsin veya Şabat çanlarını duyamazsın. Harika bir hanımefendi olabilirsin,
ama gitmelisin ve babanı ve beni unutmalısın."

"Sen ve babam ve kardeşlerim gitsin! Bunu kastetmedin elbette -bunu kastetmiş olamazsın hanımefendi--benimle gelemezler miydi?"

"Bu imkansız!"

"O zaman ben burada kalacağım," dedi küçük kız kararlı bir şekilde; "Onları dünyadaki her şeyden
daha çok seviyorum. Teşekkür ederim, sevgili hanımefendi, ama onları
bırakamam."

"O zaman _bizi_ bırak, Rosa," dedi Helen gururla. Çocuk, "büyük hanımefendiyi" nasıl kızdırdığını merak ederek, korkmuş bir bakışla itaat etti.

Eğer Helen, dudaklarından aşağı kadar sefalet içinde olsaydı, dünyayı bundan daha fazla azarlayamaz, uzun süredir bastırılmış duygularını açığa vuramaz ve Rose'u sadece isteğini yerine getirmediği için değil, kıskandığı halde hor gördüğü mutluluğu ve memnuniyeti için de kınayamazdı.

"Beni soylu ve zenginlerin temsil ettiğin şey olduğuna inandıramazsın," dedi kuzeni. "Bir sınıf, bir birey yüzünden kınanmamalı; ve ben hiçbir zaman rütbe kazanmaya meyilli hissetmesem de, sahiplerinin çoğunu onurlandırıyorum. Seni perişan eden şey, kendi kalbinin tatmin olmamış özlemidir, sevgili Helen; ve oh!
erken yıllarımızı hatırlayarak, sahip olduğun şeyin tadını çıkarmaya
kendin izin vermeni rica ediyorum."

"Sahip olduğum şey!" diye tekrarladı; "kocamın akrabalarının korkusu ve nefreti - 'çok yakışıklıydı' ünü - bozuk bir yapı - yaslanacak veya sevecek hiçbir şey yok - yıpranmış ve yorgun bir kalp!"

"Kocanın sevgisinde bir mutluluk madeni var."

"Şimdi değil," diye acı bir şekilde cevapladı; "şimdi değil - şimdi değil." Ve haklıydı.

Ertesi gün, barış ve refahın bir arada yaşadığı çiftliği terk etti; istemeden de olsa, böyle bir mutluluğa tanık olmak ona acı verdi.
Aptalca çok geç olduğunu düşünmemiş olsaydı, tanık olduğu pratik ve uygulamaya geçirilmiş teorilerin onu değiştirmiş olması mümkündü. Hayal kırıklığı büyüktü; o çocuğu evlat edinmesinden, sonuçta, kadının doğasının yaratıcı ve var olan ilkesi olan doğal şefkatin çoğunu beklemişti; ancak bu, annesinin bilgeliği tarafından reddedildi. Dünyasal beklentileri hayal kırıklığına mahkûm olmuştu, çünkü o, ölümsüz bir ruha asla besin sağlayamayacak olan kibirlere ve ayrıcalıklara aç ve susamıştı; ve hatta bağlanmayı geliştirmek istediğinde bile, bu, kadının saf sevgisinden kaynaklanmıyordu; doğal akış, değersiz bir sebep tarafından bozulmuştu.

Yine yıllar geçti. Moda hayatının kayıtlarında, Leydi ----'nin hareketleri ve şenlikleri, ara sıra, mevsimin en parlakları olarak kaydedilmeye devam etti; sonra, Lord ve Leydi ----'nin daha önce olduğu kadar şefkatle yaşamadıklarına dair söylentiler yaygınlaştı;
sonra, yirmi yıllık birliktelikten sonra, ayrılık "huy uyumsuzluğu" kamusal gerekçesiyle geldi - arkadaşları, lordluğunun bu kadar uzun süre nasıl bu kadar aşağılık birinin gururuna ve kaprisine katlanabildiğine hayretlerini dile getirirken, onun -ama arkadaşları! hiç arkadaşı yoktu!- "kadın hakları" taraftarlarından birkaçı, "dava" uğruna kadını savundu. Hayatı boyunca arkadaşlık için fazla huzursuz olmuştu ve kocasından ayrılmasının yarattığı his geçtiğinde, neşeli dünyadan hiçbiri onun varlığını hatırlamıyor gibiydi. Rose ve kocası birlikte yaşadılar, sevdiler ve çalıştılar. Ne kadar çok iyilik yaptıkları ve komşuları tarafından ne kadar sevildikleri şaşırtıcıydı. İsimleri hiçbir zaman modaya uygun bir kayıtta yer almamıştı, ancak bölgedeki her köylünün kalbine kazınmıştı. "Edward ve Rose Lynne kadar mutlu" bir atasözü haline geldi; ve birinin diğerine duyduğu sevgiyi
artırmak için bir şeye ihtiyaç varsa, bu çocuklarının şefkatiyle mükemmelleştirilirdi.

"Sanırım," dedi yaşlı rektör, akşam çay masasının etrafında otururken, "okulumuz artık piskoposluktaki herhangi biriyle yarışabilir - iki Gül sayesinde; ikiz güller olarak adlandırılabilirlerdi, ancak Rosa, Rose'a pek benzemez. Bayan Myles bu mutlu gruba
baksa ne derdi acaba? Ah Tanrım!--Tanrı burada karşılaşılan cennetin böyle bir ön tadına izin verdiği için çok iyi."
Ve iyi papazın yardımsever yüzü mutlu aileye doğru gülümsedi. "Size haftalık gazeteyi getirdim," diye devam etti;
"Cumartesi gazetesi. Kendim bakmaya vaktim olmadı, ama işte burada. Haydi, Edward, bize haberleri oku." İnsanlar hayatın yoğun sahnelerinden
ne kadar uzaklaşırsa, onların
yaptıklarıyla ilgili daha fazla endişeleniyorlar; ve Edward önde gelen makaleleri, tartışmaları, incelemeleri okudu, ta ki "Paris" başlığı altında şunları okuyana kadar--"Burada güzel Leydi ----'nin ani ölümüyle önemli bir sansasyon
yaratıldı."

Rose çığlık attı ve kağıt Edward'ın elinde titredi. "Bu çok
korkunç," dedi.

"Lütfen hepsini duymama izin verin!" diye haykırdı karısı.

Edward Lynne'in ona, varoluştan bıkmış, zeki, güzel, _şanslı_ Leydi ----'nin, hayattan bıkmış, onu
kendisinin kısalttığına dair bir imadan daha fazlası olduğunu söylemesi dakikalar aldı.

O akşam ayrılmadan önce, Kutsal Söz Bay Stokes tarafından her zamankinden daha fazla duygu ve ciddiyetle okundu, ama yine de her zamanki kadar okuyamadı. "Bütün et ottur," gözleri yaşardı. Herkesin memnun bir zihnin sonsuz ziyafetinin tadını uzun süre çıkarması için yaptığı dua her kalpte yankılandı; ve Tanrı'nın onlara olan iyiliği için herkesin hissettiği minnettarlık Helen için pişmanlıkla karıştı; tüm ara zamanlar unutuldu ve o küçük partinin büyükleri sadece Abbeyweld'in gururu olan parlak ve güzel kızı hatırladılar.

"Tanrı sevgili öğrencimi korusun!" dedi saygıdeğer din adamı ayrılırken; "kutsal bir lütuf olmadan her şey gerçekten boştur. Rosa, annesinin öğrendiği gibi,

'PARLAYAN HER ŞEY ALTIN ​​DEĞİLDİR. '"

* * * * *

ACELE YOK.

BÖLÜM I.

İki kardeş John ve Charles Adams'ın aslen ikamet ettiği Repton köyünün Londra'ya yakın mı yoksa uzak mı olduğunu söylemeyeceğim: Bugün bile güzel bir köydür; ve John Adams, yaklaşık otuz beş yıl önce, Repton Tepesi'nin tepesinde durup evlere baktığında - basit kapısı iki asil porsuk ağacıyla çevrili küçük kiliseye, sık sık dallarının altında oturduğu - sık sık balık tuttuğu mırıldanan nehre - olgun meyvelerin mercan topları gibi sarktığı kiraz bahçelerine; tüm bu sevgili ev manzaralarına baktığında - Repton'un her yerlisi onları böyle düşünürdü - John Adams, kardeşi Charles'a iyi ekilmiş çiftliğin hissesini satarak akıllıca davranıp davranmadığını sorgulayabilirdi. babalarının ölümünde eşit olarak bölünmüşlerdi. Neredeyse bir çitin içinde, durduğu yerin soluna kadar uzanıyordu; taze biçilmiş ve yeni saman kokusuyla kokan çayırlar - vaat dolu ürünler ve tembel sığırlar, bol miktardaki çiftlik avlusunun ayakta duran havuzunda kendilerini
yıpratan; özel kullanımı için ayrılmış bir çayırda, babasının hayatının son on beş yılında bindiği yaşlı kör at vardı; kör başını, yarı yukarı dönük bir şekilde, durduğu yere, kapıya yaslamıştı. Bazen güçlü adamların kalplerini harekete geçiren küçük şeyler ne kadar da harika, evet ve daha da zor olanı, hırslı adamların bile. Yine de o anda, bıraktığı güzel dönümler için pişmanlık duymadı; Genç bir adama, önemli miktarda paranın, neredeyse başarısız bir şekilde, zorlu bir meslekte, ve başarıyı elde etmek için belli bir başarı görünümü gerektiren bir işte, kazandırdığı önemle doluydu - zira John Adams o zamanlar bile, M.D.'yi sade isminin yanına koymuştu; yine de, üzüntünün yokluğuna ve artan gücün bilincine rağmen, gözleri yaşlarla dolana kadar zavallı yaşlı Ball'a bakmaya devam etti.

Yaşlı atın görüntüsünün çağrıştırdığı babasının varlığıyla birlikte, onun tuhaflıkları, alışkanlıkları, ifadeleri geldi; ve bunlar önünden geçerken,
sevgili yaşlı adamı nasıl sinirli veya sıkıcı bulabildiğini merak etti;
"Zavallı Richard"dan sık sık yaptığı alıntılar bile,
ilk kez, genel sağduyunun sonuçları gibi görünüyordu ona; ve yüreğinin sevinciyle babasına, üç orta yaşlı kızı olan yaşlı bir kadından kesinlikle beş gine aldığını söylediğinde kaba ama bilgece olan kafiyesi (ancak babasını _bu_ gerçekle tanıştırmamıştı) kulağına hiç gelmemiş olandan daha güçlü bir şekilde hafızasına geldi - "Yoksulluk ve yaşlılık nedeniyle,
Sabah güneşi bütün gün parlamıyor."

Son dizeyi babasının yaptığı gibi tekrar tekrar tekrarladı;
ama o anda "sabah güneşi" parlıyordu,
bu hatıranın geçici olması ve babasının _uzun_ süre önce arzuladığı etkiyi yaratmaması şaşırtıcı değildi.

Cebinde yaklaşık üç bin sterlin ve "iyi beklentiler" olan genç, bekar, yakışıklı bir doktor, "des chateaux en Espagne"yi inşa ettiği için mazur görülebilirdi. Çok bilge yaşlı bir kadın bir keresinde bana şöyle demişti: "Yeryüzünde hiç olmayanlar havada
bir şeyler inşa ettikleri için affedilebilirler; ama yeryüzünde olanlar bununla
memnun olmalı." Ancak John Adams öyle değildi; inşa etti ve inşa etti ve
sonra kademeli olarak konumunun gerçeklerine indi. O üç bin pound ona
ne güç
vermezdi ki! Acaba Dr. Lee şimdi istişare için bir araya geldiklerinde ona sırtını mı dönerdi; ve
Bay Chubb, ilçe eczacısı, gülüp ona reçetelerini okuyup okuyamayacağını sorar mıydı? Sonra bir rüyaya geri döndü - çünkü o zamanlar o kadar belirsizdi ki daha fazlası değildi - kırsal uygulamayı tamamen bırakıp kendini metropolde - Londra'da kurmanın daha iyi olup olmayacağı. Avantajlı bir şekilde harcanan bin pound, birkaç tanışmayla birlikte Londra'da çok şey yapardı ve bu, sahip olduğu şeyin üçte biri bile değildi. Ve bu büyük fikir, geçmişin tüm anılarını, şimdinin tüm hissini sildi - genç aday sadece geleceği düşünüyordu.

BÖLÜM II.

Beş yıl geçti. Dr. John Adams, Mayfair civarında küçük bir "gösterişli" eve "yerleşmişti"; dünyanın söylediğine göre, mükemmel bir eşti. Çok güzel, "çok bağlantılı" bir kızla evlendi ve kişisel mülk sahibi olduğu düşünülüyordu, çünkü,
bu kadar genç bir hekim için, Dr. Adams "üstün bir tarzda" yaşıyordu. Kardeşi Charles hala eski çiftlik evinde ikamet ediyordu,
sadece onu tamir etmenin ötesinde,
aslında,
kuruluşuna bir eş eklemek dışında pek bir şey yapmamıştı - çok nazik, sevgi dolu,
ama çalışkan bir kızdı, çeyizi tek cazibesi olamayacak kadar küçüktü. Bu nedenle, her iki kardeşin de hayata oldukça
başladığı söylenebilir.

Charles Adams'ın, memleketinde ikamet etmeye ve babası ve büyükbabasının olduğu gibi, basit bir beyefendi çiftçi olarak kalmaya karar vermesi ve bunu büyük ölçekten ziyade küçük ölçekte yapması nedeniyle, çabayı teşvik eden ve zihni yükselten o hırs duygusundan tamamen yoksun olduğu düşünülebilir. Charles Adams bundan yeterince bıkmıştı - ateş gibi "iyi bir hizmetçi ama kötü bir efendi" olduğu söylenebilir - ama bunu ihtiyatlılığın emirlerine tabi kıldı - ve belki de bir önsezi, bir armağan, her şeyden önce, refahını güvence altına alacağımız kişiler için en içten şekilde arzulamamız gereken bir armağan. Kardeşinin serbest mülk payının yabancıların eline geçmesini önlemek için bir borca ​​girdi; ve akıllıca bir şekilde - toprağına, artışını sağlamak için gereken her şeyi verirken - diğer tüm masrafları kıstı ve bu konuda karısı tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi, karısı anapara ve faiz ödenene kadar sessiz ve dikkatli bir şekilde yaşamaya karar verdi. Charles, bir adamın gelirinin ötesinde yapılan her görünümün, kamuya karşı bir dolandırıcılık girişimi olduğunu ileri sürdü; John başını sallarken, Charles'ın bunu söylemesinin çok iyi olabileceğini söyledi, çünkü tahılı pazara getiren çuvalın iyi Hollanda'dan olmasını kimse beklemiyordu, ancak meslek sahibi hiçbir adam Londra'da "bir görünüm" göstermeden ilerleyemezdi. Bunun üzerine Charles omuzlarını silkti ve Tanrı'ya Repton'da yaşadığı için şükretti.

Yıllar hızla geçerken, kardeşler -birçok faaliyet alanlarındaki karşılıklı çalışkanlıkları ve başarılarıyla meşgul oldukları için- nadiren bir araya geldiler. İkisinden hangisinin daha müreffeh devam ettiğini söylemek imkansızdı. Dr. Adams birkaç şanslı vuruş yaptı; ve böylece bir pozisyon elde ettikten sonra, orta düzeyde bir durumda olan -yani ne çok iyi ne de çok hasta- çok sayıda hastaya sahip olduğu için şanslıydı. Gerçekten yumuşak başlı ve nazik bir yapıya sahipti, herkese karşı nazik ve dikkatliydi ve hastalarından sadece orta düzeyde durumda olanların, zengin olanlardan çok daha önce iyileştiği kesindi; arkadaşları bunu onun becerisi kadar insaniyetine de bağladı; düşmanları ise onun "fakir hastalardan" hoşlanmadığını söyledi. Belki de her iki ifadede de bir miktar gerçeklik payı vardı. Toprağın kendisine düşen payı için aldığı para, kesinlikle, gelirleri harcamalarına eşit olmadan önce harcandı; ve garip bir şekilde, çiftçi borcunu ödediğinde, doktor işin içine girdi, büyük miktarda olmasa da, "görünümünü" bir dereceye kadar hayali kılacak kadar. Bu utanç, hakkını vermek gerekirse, uzun sürmedi; moda oldu; ve refah, onu umursamaz hale getirecek şekilde bir servet akışıyla başını döndürmeden önce, borcundan kurtuldu ve sonra karısı onunla "istedikleri gibi yaşayabilecekleri" konusunda hemfikir oldu.

Öyle oldu ki, bu gözlem yapıldığında Charles Adams oradaydı ve toplumdaki farklı konumlarının çocukluk sevgilerini en ufak bir şekilde bile soğutmamış olması, her iki kardeş için de iyi bir şeydi; eski zamanlardaki, sıklıkla ayrılık yaratan para alışverişleri bile onları değiştirmemişti; daha az sıklıkta buluşuyorlardı, ancak her zaman zevkle buluşuyor ve pişmanlıkla ayrılıyorlardı.

"Eh!" diye haykırdı doktor zaferle, muhteşem odalarına bakarken ve kendini bir şezlonga atarken -o zamanlar yeni bir lüks- "eh, kesinlikle borçtan tamamen kurtulmak büyüleyici bir duygu."

"Ve yine de," dedi karısı, "bunu bizim çevremizde itiraf etmek akıllıca olmaz."

"Neden?" diye sordu Charles.

"Çünkü bu, içinde olduğumuzu kanıtlayacaktı," diye cevapladı kadın.

"Her halükarda," dedi John, "şimdi her ekstra masrafla kendimi suçlamak zorunda kalmayacağım ve önce borçlarımı ödemem gerektiğini düşüneceğim; şimdi
istediğim gibi yaşayabilirim."

"Ben öyle düşünmüyorum," dedi Charles.

"Ben öyle düşünmüyorum!" diye tekrarladı Bayan Adams şaşkınlıkla.

"Ben öyle düşünmüyorum!" diye haykırdı John; "Parayı kendim kazanmıyor muyum?"

"Elbette, sevgili dostum; kesinlikle sen kazanıyorsun," dedi Charles.

"O zaman neden onu en çok hoşuma giden şekilde harcamayayım? Yapmamam için bir sebep var mı?"

Sanki Charles'ın fikrine en güçlü dramatik etkiyi vermek istercesine, o anda dadı oturma odasının kapısını açtı ve dört küçük gülen çocuk odaya koştu.

"Gelirinizi tam istediğiniz gibi harcamamanız için dört neden var; tabii ki, planınızın bir parçası da onlara bakmak değilse," diye cevapladı Charles çok ciddi bir şekilde.

"Eminim," dedi Bayan Adams, gerçeği duyduğunda zayıf bir kadının yarı kırgın tavrıyla, "John'a çocuklarına karşı görevinin söylenmesine gerek yok; o her zaman çok şefkatli bir baba olmuştur."

"Bir baba şefkatli ve aptal olabilir," dedi Charles, fikrini belirtme tarzında tuhaf bir şekilde İngilizdi. "Benim açımdan, eğer gelecekteki destekleri için birikmiş bir fon oluşturduğumu hissetmeseydim, geceleri yatağa girdiğimde küçük Mary ve Anne'imi öpemezdim - ebeveynleri zamanla onlardan alındığında daha da fazla ihtiyaç duyacakları bir destek."

"Evlenmeleri gerekiyor," dedi Bayan Adams.

"Bu bir şans," diye cevapladı Charles; "günümüzde kadınlar el üstünde tutuluyor.
Her halükarda, Tanrı'nın lütfuyla, eğer güzellerse, yoksulluk yüzünden asla değersiz eşleri kabul etmeye zorlanmayacağına; eğer sıradanlarsa, koca olmadan geçinmek için yeterli paraya sahip olacaklarına karar verdim."

"Bu senin için yeterince kolay, Charles," dedi doktor, "seni geçindirecek geniş arazilerin var ve herhangi bir harcama veya gösterişe gerek yok; pazartesi sabahından cumartesi gecesine kadar ev yapımı şarapla gezebilir ve ziyaretçilerine ev yapımı ve bektaşi üzümü şarabından ve bir şişe porto şarabından başka bir şey vermezsin - bense, Tanrı yardımcım olsun! iyi donanımlı bir araçla koşmak, misafir ağırlamak ve mesleğimde çok şey yapıyormuş gibi görünmek zorundayken, cebimde bir gine bir hafta boyunca yalnızlıktan kıvranırdı."

"Geçmişten seninle konuşmak istemiyorum, John," dedi Charles; "fikirlerimizin
şimdi on veya on iki yıl öncesine göre daha fazla uyuşma olasılığı var; gelecekten ve şimdiden bahsedeceğim. Şu anda borcunuz yok,
hayatınızın en güzel dönemindesiniz ve muhteşem bir gelir elde ediyorsunuz;
ama rica ediyorum, onu geldiği gibi harcamayın;
o çocuklar için bir şeyler ayırın; onlara sigortayla veya
hepimizin önünde açık olan birçok yoldan geçin. Sevgili kardeşim, sağlığın veya gösterişin cazibesine kapılıp, doğası gereği bu kadar güvencesiz bir gelire
uyma cazibesine kapılma."

"Gerçekten," diye mırıldandı Bayan Adams, "insanı çok kötü bir ruh haline sokuyorsun."

Charles sessiz kaldı, kardeşinin cevabını bekledi.

"Sevgili Charles," dedi sonunda, "söylediklerinde çok fazla doğruluk payı var - kesinlikle çok fazla; ama yaşam tarzımı değiştiremem, ne kadar garip görünürse görünsün. Değiştirirsem, mesleğimi kaybederim.
Ve sonra çocuklarımı eğitmeliyim; _bu_ zorunlu bir görev, değil mi?"

"Kesinlikle öyle; bahsettiğim erzakın bir _parçası_,
ama tamamı değil - sadece bir kısmı. Her ikisini de yapma imkânın varsa,
her ikisini de yapmak senin görevindir; ve imkânın _var_. Hayır, sevgili kardeşim, bana kızgın veya sinirli görünme; çocuklarınız için konuşuyorum; onların teorik olarak bildiğimiz şeyi pratik olarak bilmelerini engellemek için - dünyanın zor bir dünya olduğunu; yardıma ihtiyacı olanlara karşı sert ve duygusuz olduğunu. Onların _tersini_ hissetme olasılığını engellemek için."

Bayan Adams gözyaşlarına boğuldu ve odadan çıktı. Charles, onun fikrini desteklemeyeceğine ikna olmuştu.

"Elbette," dedi John, "çocuklarımın geçimini sağlamayı düşünüyorum; ama
_acelemiz yok_ ve"--

"Bu durumda tereddüt olmamalı," diye sözünü kesti Charles;
"herkes çocuklarının geçimini sağlamayı _amaçlar. Tanrı korusun ki, herhangi bir adamın, bu çocuğu var etme aracı olduğumu, kendimi şımarttığım tüm lükslerin şımartılmasıyla onu büyüttüğümü söyleyecek kadar kötü olduğunu hayal edeyim; ve şimdi hepsini ondan çekip, dünyada kendi yolunda savaşmasına izin vermeyi düşünüyorum. Hiçbir adam, koynunuzdaki masum çocuğun yüzüne bakıp _bunu_ söyleyemez; ama eğer o çocuğu 'öbür dünyadan' kurtarmak için sahip olduğunuz araçların bir kısmını ele geçirmezseniz, onu çalkantılı bir dünyanın vahşi sularına atmaya karar vermiş gibi davranırsınız."

"Ama Charles, senin öğütlediğin her şeyi yapmayı düşünüyorum; zavallı Lucy'nin, senin tek ve öz kardeşin olan ben, bu sözleri sert ve sitemkar bulduğumda, bu sözlere dayanamaması şaşırtıcı değil; durumun böyle olması şaşırtıcı değil; Elbette çocuklarıma bakmayı _niyet ediyorum_."

"O zaman YAP," dedi Charles.

"Öyleyse yapacağım; ama bir an sonra olmaz. Acelem olmadığını daha önce söyledim. Biraz zaman vermelisin."

"Zaman gelebilir, sevgili John, ZAMAN sana zaman vermeyebilir.
Borcunun üstünde harcama yaptın--dört çocuğun babası olarak harcamaya hakkın olandan daha fazla. Ebeveynlerin bu konuda çocuklarına karşı olan görevi, son zamanlarda etkilerini görmeye--sefilliğini görmeye çağrıldığım için, her zamankinden daha fazla zihnimi kemiriyor. Repton'da sekiz çocuklu bir aile, yılda beş yüz sterlinlik üç aylık ödemelerle geçinen bir adam tarafından tamamen geçimsiz bırakıldı."

"Ancak o adam suçsuz. Yılda beş yüz sterlinden ne kadar tasarruf edebilirdi ki? Daha azıyla nasıl yaşayabilirdi?" diye cevapladı doktor.

"Dört kişiyle yaşa ve hayatını o çocukların yararına sigortala. Hayır," diye devam etti Charles, duygularının şiddetiyle,
"çaresiz
çocuklarına, kendileri geçinebilene kadar geçim araçları sağlamayan adama
makul bir kişi denilemez; ve yasama organı,
en kötü türden yoksulluğun yayılmasını önlemek için bir fona katkıda bulunmalarını zorunlu kılmalıdır -- iyi doğmuş çocukların ebeveynlerinin dikkatsizliği veya bencilliği yüzünden başına gelenler. Tanrı, bilgeliğiyle ve
kesinlikle merhametiyle, bahsettiğim kişinin zavallı, kalbi kırık dul eşini ölümünden bir ay sonra ortadan kaldırdı; ve doğumundan itibaren beslenmesi acıyla karışık olan bebek de birkaç gün sonra onu takip etti. Yedi çocuğun, hayırseverlik tarafından sağlanan
tabutun etrafında toplandığını gördüm; üçünün yoksul evine götürüldüğünü ve
büyük dört çocuğun,
ipek gibi tembelliğe alışmış genç yumuşak elleri, ev işçiliğinin zahmetlerine alıştırmaya çalışan iyi kalpli, çalışkan insanlara dağıtıldığını gördüm. Sana soruyorum, John Adams,
o kadının kocası, o çocukların babası,
kendisinden hizmetkarlığıyla ilgili bir hesap vermesi istendiğinde
Tanrı'sıyla nasıl karşılaşabilir?"

"Bu çok doğru -- gerçekten çok şok edici," diye gözlemledi Dr. Adams. "Kesinlikle karımı ve çocuklarımı _böyle_ bir şeyin olasılığından korumak için bir şeyler yapacağım, ancak,
bana ne olursa olsun, Lucy'nin ailesinin bunu engelleyeceğinden eminim" --

Charles, kardeşinin tamamlamakta
zorlandığı cümleyi yarıda kesti -- "Ve uzak veya yakın akrabalarının, senin, görevinin ihmal ettiğin şeyi yapmasını bekleyebilir misin? Yoksa, yakından izlenmezse sayıları artan ve sonunda zorunluluk haline gelen lüks alışkanlıkların feda edilmesi veya kısıtlanmasıyla, onları rahat ve bağımsız bir şekilde bırakabileceğinizde, o sevgilileri bağımlılığın acısına mı terk edersiniz? Hepimiz bir ölüm döşeğinin boş zamanını umuyoruz - ne kadar korkunç olursa olsun - korkunç, karanlığının ötesinde, tüm ihtişamıyla yükselen Doğruluk Güneşini gördüğümüzde bile - korkunç, gücümüz olan O'na olan inancımız güçlü olsa bile; ancak, yeryüzüne yerine getirmek üzere gönderildiğimiz görevleri ihmal ettiğimizin bilinci bizimleyse, o zaman Ölüm Gölgesi Vadisi gerçekten karanlık olacaktır. Ancak, bir vaaz okumak istemiyorum, sevgili kardeşim, ama bir gerçeği vurgulamak istiyorum; ve umarım ki, bu sevgili çocukların hissetmeleri gerekenleri hissetmeleri, katlanmaları gerekenlere katlanmaları olasılığını, _siz_ onlara karşı ve onlar aracılığıyla topluma karşı görevinizi yerine getirmeden
başka bir dünyaya geçerseniz, önleyeceksiniz."

Bayan Adams o gün (yirmi beş yıl önce insanlar gündüzleri yemek yerdi) akşam yemeğinde kayınbiraderiyle karşılaştı, gücenmiş bir tavırla. Elbette, hanımefendi gibi ve sessizdi, ancak hoşnutsuz olduğu belliydi.
Masada her şey kendi türüne göre mükemmeldi.
Doktorun kendisinden
daha zengin ve konum olarak üstün olmayan hiçbir misafir yoktu ve her biri bunun oldukça farkındaydı.
Cesurca tırmananlar bazen yanlış bir adım atarlar, ancak her zaman tehlikeli adımlar atarlar. Charles muhteşem tabağa ve şık hizmetçilere baktığında - çocuklar yemekten sonra içeri alındığında ve
her dil güzelliklerini övmekle meşgul olduğunda - istemsiz bir ürperti yüreğinden geçti ve kendi küçükleri için yapılanları hatırladığında neredeyse kendini bencillikle suçladı, onlar da en az onlar kadar güzel, iyi eğitimli ve neşeli kır evlerinde en az onlar kadar mutluydu.

BÖLÜM III.

Ertesi sabah Repton'a dönüyordu, ayrılmadan önce kardeşinin ona verdiği, hayatının düzenli sigortası için gerçekten büyük bir meblağ ayıracağı güvencesiyle mutluydu.

"Sevgili John," dedi doktorun karısı, "yeni araba ne zaman eve geliyor? Bu hafta içinde olacağını düşünmüştüm. Eski araba bugün çok sıkıcı görünüyordu, tıpkı siz dışarı çıkarken, Dr. Fitzlane'in yeni çikolata rengi arabası geçerken; kesinlikle o çikolata renkli araba maviye boyanmıştı ve o mavi üniformalar çok, çok güzel."

"Eh, Lucy, bence onlar çok neşeli -yani üniformalar--bir M.D. için; daha sakin renkler daha iyi; ve yeni arabaya gelince, kesinlikle sipariş etmemiştim. İşlere neden devam edemeyeyim;
ve neredeyse devam edeceğimi ve _kendi_ arabam_ için ayırdığım parayı başka bir amaç için kullanacağımı düşünüyorum."

"Ne amaçla?"

"Neden, hayatımı sigortalatmak için. Charles'ın geçen gün söylediklerinde büyük bir doğruluk payı vardı, her ne kadar bunu kaba bir şekilde söylemiş olsa da, ki bu onun için alışıldık bir durum değildir; ama konuyu hissetti ve ben de hissediyorum; bu yüzden, dediğim gibi, sessizce işlere devam etmeyi düşünüyorum - en azından gelecek yıla kadar - ve bu parayı sigortaya ayırmayı."

Bayan Adams gibi bir konumda olan herhangi bir kadının,
kendisi ve ailesinin avantajı için bu kadar açık bir şekilde bir plana nasıl itiraz edebileceğine inanmak zor; ama o,
talihinin tersine dönme olasılığını asla düşünmeyenlerdendi - tasayı olabildiğince erteleyen ve gelecek için biriktirmektense şimdiki zaman için cömert olmaktan daha çok zevk alanlardandı.

"Eminim," diye cevapladı, zayıf bir zihni ortaya koyan yarı şımarık yarı huysuz bir tonla - "Eminim ki, eğer sana bir şey olursa,
hemen kalbimi kırardım ve ailem, tabii ki,
çocuklara bakardı. Senin ölümünle herhangi bir avantaj elde etme fikrine
dayanamam; ve işler gerçekten eskiden olduğundan çok daha aşağı seviyede--ve Dr. Leeswor, hemen yan taraftaki kapıda, çok güzel bir araba satın aldı--en azından onun muayenehanesinin iki katı kadar muayenehaneniz var; ve--Neden, sevgili
John, sen hiç bu kadar sağlıklı olmadın; bu acı verici
sigortaya gerek kalmayacak. Ve _kendi_ arabanı kurduktan sonra,
başlayabilir ve kenara koyabilirsin ve birkaç yıl içinde çocuklar için bol miktarda olacak; ve ben herhangi bir canlının senin ölümünden
faydalanacağı gibi can sıkıcı bir hisse kapılmayacağım. Sevgili John, lütfen bu acı verici
sigortayı düşünme; kardeşin gibi bir adam için çok iyi olabilir--incelikten yoksun bir adam; ama böyle bir
tedariğin zihinsel işkencesini hayal edin."

Bayan Adams çok daha fazla konuştu; ve gösterişi seven ve
özel rakibi Dr. Leeswor'u veya kendisinden daha iyi donanımlı olan Dr. Fitzlane'i görmek istemeyen doktor, yeni arabaya karşı güçlü bir eğilim hissetti ve sigortalamaktan
daha
tasarrufun kesinlikle daha keyifli olacağını düşündü ve yeni
ekipmanını satın aldıktan
hemen sonra_ başlamaya karar verdi.

Kişiler çok zengin olduğunda, birkaç on veya yirmi pound pek bir şey ifade etmez, ancak dikkatsiz harcama ilkesini dizginlemek zordur.

Doktorun biriktirme planını ertelemek için çeşitli şeyler oldu.
Bayan Adams'ın bir hastalığı vardı ve bu da bir veya iki kış yurtdışında ikamet etmeyi gerekli kıldı. En büyük oğlan Eton'a gitmek zorundaydı. Anneleri
evde olmadığı için küçük kızlar okula gönderildi. Bayan
Adams'ın yönetimi ne kadar kötü olsa da, hiç yönetim olmamasından iyidir. Eğer
doktor eğlencelerinden vazgeçmiş olsaydı, "arkadaşları"
dünyanın dibine gittiğini söylerdi ve hastaları
onu daha az becerikli
olarak hayal ederdi; ayrıca, artan harcamalarına rağmen, biriktirmek için değil, borç veya zorluk çekmeden harcayabileceği kadar bol parası olduğunu gördü. Bazen kardeşine verdiği söz aklına gelirdi, ancak o zamanlar buna katılmanın imkansız olduğuna kendini inandırdığı şey tarafından kısa sürede ortadan kaldırıldı.
Bayan Adams geri döndüğünde, çocukların sinirleri ve gücü için fazla olduğundan şikayet etti ve kocasının şefkati onu
kızlarını kendi çatısı altında büyütmek gibi en sevdiği plandan vazgeçmeye yöneltti. Zamanla dörde iki küçük daha eklendi ve
yine de parası harcamalarıyla aynı hızda ilerledi; kısacası, on yıl boyunca
kayırmacılık yapan kişiler sınıfının gözdesiydi. Bir masalın kapsamı içinde, kardeşlerin geçmişinin ayrıntılarını izlemek imkansızdır; her ikisinin de çocukları yakışıklı, zeki ve dünyanın görüşüne göre iyi eğitimliydi; John'un en büyük kızı, zihin ve kişilik güzelliği açısından binlercesinden biriydi; onunkisi, göze çarpan bir figür veya bilgi gösterisi değildi. Nazik, şefkatli ve şefkatliydi; hassas ve uyumlu bir mizaca sahipti ve çevresindeki tüm o nadir erdemlere uyum sağlamıştı; bunlar aynı anda hem ev hayatının hazinelerini hem de toplumun süslerini oluşturuyordu. Annesinin hasta odasının sinirsel asabiyetini ve sürekli huysuzluğunu yatıştıran ve babasının oturma odasını hem yaşlı hem de gençlere çekici gelen, tatlılığı ve mütevazılığıyla bir varlıkla süsleyen oydu; iki küçük kız kardeşi, sağlıklarının aşırı hassasiyetinden dolayı tüm şefkatini ortaya çıkardı; ancak erkek kardeşleri daha da büyük ilgi odağıydı - yakışıklı, neşeli çocuklar - en büyüğü vaat edilen ama verilmeyen bir durumu bekliyordu; ikincisi de bir öğrencilik bekliyordu; en küçüğü ise hala Eton'daydı. Bu üç genç adam, harcamalarıyla babalarının refahına olan inançlarını göstermeyi kendilerine görev edindiler ve buna göre profesyonel bir adamın oğullarının her koşulda harcaması gerekenden çok daha fazla harcadılar. Tüm beklemeler arasında, garson için en sıkıcı ve en yıpratıcı olanı, müşteriye yapılan beklemedir. Dr. Adams, oğullarının faturaları ödendiğinde bunu tüm acısıyla hissetti; ancak kızları için bir tedbir alma konusundaki gecikmesi için de kendini teselli etti - çocukları eğitim görürken bir kenara koymak imkansızdı; ancak en büyük oğulları söz verilen atamaları aldıkları anda kesinlikle tasarruf edecekti, sigortalayacaktı veya bir şeyler yapacaktı.

Sadece "bir şey" yapmaktan bahseden insanlar genellikle "hiçbir şey" yapmayarak son bulurlar. Bir yıl daha geçti; Bayan Adams hala sakattı,
küçük kızlar her zamankinden daha narin, oğlanlar her zamanki gibi söz verilen atamalarını bekliyorlardı ve her zamankinden daha savurganlardı; ve Bayan
Adams babasının bile ona layık olduğunu düşündüğü bir fetih yapmıştı.

Bu güzel kıza gerçekten bağlanan beyefendi, kişilik ve konum açısından onun ilgisinin nesnesinden yeterince etkilenmiş, yüksek bir aileden geliyordu; Ancak olası damadın ihtiyatlı babası, doktora erken bir fırsat
vermenin, oğlunun beklentilerini belirtmenin ve Dr. Adams'ın kızına ne kadar
ödemeyi teklif ettiğini açıkça sormanın doğru olduğunu düşündü. Gerçekten de, bu cevaba olan şaşkınlığı
çok büyüktü: "Kızına hemen hiçbir şey
veremezdi, ancak ölümüyle." Doktor, uzun yıllar sonra ilk kez, _yanlış
durumunun_ acısını hissetti. Tereddüt etti, kendisine hitap edilen dünya adamının
fikrinde batması gerektiğini bilmenin verdiği aşağılanmayla; mevcut fon eksikliğinin bilinmesinden
rahatsız oldu; ve sevgili çocuğunun sevgisinin, önünde oturan çok beyefendi ama çok ihtiyatlı kişinin oğluna bağlı olduğunun gayet farkında olmasına rağmen, tavırlarında o kadar asabi ve sinirliydi ki, babalar öfkeyle değil, iyi hislerden başka bir şeyle ayrıldılar.

Sir Augustus Barry, oğluna Bayan Adams'ın abartılı alışkanlıklarının babasının hayatından daha istikrarlı bir desteğe sahip olmadığı bir birlikteliğin dezavantajlarını anlatmakta gecikmedi; ebeveynlerdeki bir
öngörü eksikliğinin çocuklarda da bir
öngörü eksikliğine yol açacağını savundu; ve Dr. Adams'ın yıllardır emrinde olduğu bu tür araçlarla neler yapılabileceğini gayet iyi bildiğinden, bir adamın sahip olabileceği en iyi şey olarak gördüğü
niteliğin bu kadar büyük bir eksikliğini hoş karşılamaya meyilli değildi; biraz gecikmeden ve konuyu uzun uzun düşündükten sonra, oğluna parasız bir gelinle evlenmesine gerçekten razı olamayacağını söyledi. Ve Dr. Adams, yaşlı beyefendinin, paralı adamların sıklıkla sahip olmadığı o incelikten tamamen yoksun olduğunu, "kalpsiz" bir şekilde ileri görüşlülükten yoksun olduğunu çok doğru ve çok güçlü bir şekilde dile getirdiğini ve çocukların dünyaya yerleştirilip paylaşılması gerektiğinde gösteriş ve israf sevgisinin hoşgörüsünü bencillik olarak nitelendirdiğini fark ederek, babasının hatası yüzünden oğluna hakaret etti ve kızının onu kabul etmesini yasakladı. Mary Adams, doğumundan beri kendisine gösterilen iltifat ve şefkate katlandığı kadar uysalca buna da katlanmaya çalıştı. Sevgilisinin ailesi tarafından, parasız kalma ihtimali olan bir kız olarak
bir prenses gibi
yaşayan bir kız olarak görülmesinin acı, acı bilgisi akıl almaz derecede can sıkıcıydı; ve sevgilisini
reddetmiş ve babasının ona hakaret ettiğini bilmesine rağmen,
yine de onun kendisini bu kadar çabuk nasıl unutabildiğini ve tek bir veda
satırı bile yazamadığını merak ediyordu. Annesinden sempati beklemiyordu; bunu
aramak için fazla şefkatli ve fazla gururluydu; ve her zamankinden daha fazla meşgul olan babası, kendi evinde nadiren bulunuyordu. Birkaç yıldır şehre gelmeyen amcası sonunda geldi ve yeğeninin aşırı zarafeti ve güzelliğinden, sesini hüzünlendiren ve ruhunu
ağırlaştıran derin melankoliden daha az etkilenmedi. Açıkça onu neşelendiren ve mutlu eden bir şeyden bahsetmek istiyordu; ve doktor onunla birlikte kütüphaneye girdiğinde, "Ve
Mary de içeri giremez mi?" dedi. Mary içeri girdi; ve onun nazik varlığı
amcasının moralini bozdu. "Ailemde amaçlanan değişikliği sadece sana, kardeş John'a söylemeyi düşünmüştüm; ama yeğenim hakkında hepimizin
yanlış olduğunu fark ettim; evde, 'Kuzenimi davet etmeyin, o bir kır düğününe gelmek için çok güzel, çok neşeli; o
bunu istemez' dediler; ama lükslerle çevrili olduğu için,
Repton'un temiz havası, taze çiçekler, taze tarlalar ve
kuzenlerinin taze gülümsemeleri yeğenime iyi gelirdi, çok iyi gelirdi ve
kendi evimizde oldukça neşeli olurduk - Yüce Tanrı'ya olan iyiliğinden dolayı minnettar
kalplerden gelen neşe. Gerçek şu ki,
yaklaşık üç hafta içinde _benim_ Mary, papazımızın en büyük
oğluyla evlenecek! Üç hafta içinde. O sadece babasının papazı olduğu için,
Mary'nin serveti için yüklü bir miktar
söyleyemeseydim, beş veya altı yıl boyunca evlenmeyi göze alamazlardı;
İyi bir çocuğu zamanında özenle mutlu edebilmek
gurur verici bir şeydi.
'Zamanında özen,' işte benim kale! Geriye dönüp baktığımızda,
onları düzgün bir şekilde eğitirken, Tanrı'nın bize verdiği
çocuklara karşı görevimizi yerine getirmekten kendimizi mahrum bıraktığımızı düşünmek ne kadar da mutluyduk.
komşularımız kadar _neşeli_ değildik, onların imkânları bizimkinden daha azdı;
olamazdık, çünkü beş çocuğa bakmak zorundaydık; ama
bizim zevkimiz o çocukları büyütmek ve mutlu ve müreffeh kılmaktı. Mary çok mutlu olacak, sevgili çocuğum--çok mutlu! Sadece düşün,
John, o bizim _bakımlarımızdan_ ne kadar çabuk mutlu olursa o kadar altı yaşında olacak!"
Bu, yeğeninin dayanabileceğinden fazlaydı. İyi baba kızının mutluluğuyla o kadar doluydu ve doktor kendini o kadar
suçluyordu--hiçbir zaman o anki kadar acı hissetmemişti--ki ikisi de daha az şanslı olan Mary'nin yüzüne yayılan ölüm gibi solgunluğu fark edemedi. Odadan çıkmak için ayağa kalktı, sendeledi ve babasının ayaklarına
düştü.

"Onu aramızda öldürdük," diye mırıldandı Dr. Adams, onu kaldırırken; "onu öldürdük; ama _Ben_ ilk darbeyi vurdum. Tanrım beni affet!
Tanrım beni affet!"

Kardeşler o geceyi derin ve içten bir sohbetle geçirdiler.
Kendi refahının kesinliği, akıl ve din tarafından eşit şekilde dayatılan görevlerin adil ve dikkatli bir şekilde yerine getirilmesinin ardından gelen kendini övme, Charles'ı kendi gözünde kardeşinden daha üstün kılmamıştı.
Yeğenine bilinçsizce verdiği acıdan tarif edilemeyecek kadar acı çekerek - binlercesinin
binlercesinin savurganca harcanmış olmasına rağmen, bundan sonra, _gelmesi gereken_ bundan sonra için hiçbir şey yapılmamış olmasından dehşete düşerek, John'a gecikme tehlikesini, hayatın belirsizliğini hatırlattı. Koşullar onun etkisini artırdı. Dr.
Adams, yaldızın altın olmadığını acı bir şekilde fark etmişti.
Sevgili çocuğunun güzelliği, konumu ve yetenekleri, tamamen kabul edilmiş olsa da, onu hayatta sağlamlaştırmayı başaramamıştı. "Bak, Charles," dedi, her şeyi kardeşine anlattıktan sonra, çocuğunun düştüğü
şikayetsiz ama derin üzüntü hali için kesinlikle ağlayarak,
"gerekli miktarı emredebilirsem, yarın hayatımı herhangi bir tür
ihtiyacın olası erişiminin ötesinde bir miktara sigorta ettiririm."

"Bunu bekleme," diye cömertçe cevapladı Charles Adams; "Şu anda birkaç yüz işsizim var. Yarın benimle gel;
bir gün, hayır, bir saat bile gecikme; ve bana güven, kararlılığını
kutsamak için bir nedenin olacak. Tanrı seni vekilliğinle ilgili bir hesap vermeye çağırırsa durumun ne olacağını bir hayal et." Ama kendini
durdurdu; daha fazlasının gerekmediğini gördü; ve kardeşler
birkaç saatliğine ayrıldılar, ikisi de sabahı sabırsızlıkla bekliyordu. İkisinden hangisinin kahvaltıya daha hızlı koştuğunu söylemek imkansızdı. Araba kapıdaydı; ve Dr. Adams uşağına acil bir iş için şehre gittiğini ve iki saat içinde döneceğini söyledi.

"Sanmıyorum," diye haykırdı Charles, ellerini neşeyle ovuşturarak, "Sevgili yeğenim mutlu olsaydı, hayatım boyunca şu an olduğum kadar mutlu olamazdım."

"Şimdiden," diye cevapladı John, "kalbimden büyük bir yükün kalktığını hissediyorum; ve sana olan borcum olmasaydı--Ah, Charles, Repton'daki tepeden aşağı baktığımda ve stokumun tükenmez olduğunu düşündüğümde, hayatımın bu kadar geç bir döneminde sana minnettar olacağımı hiç hayal etmemiştim. Ve yine de itiraz ediyorum, nereden para harcayabileceğimi pek bilmiyorum; bir masraf diğerinden çıkıyor.
Bu çocuklar çok savurgan davrandılar; ama yakında en büyük ikisini göndereceğim; onları daha fazla bekletemezler."

"Çalışmak beklemekten daha iyidir; ama bırakın çocuklar kendi yollarını çizsinler;
sanırım iyi bir eğitim aldılar; meslekleri olmalıydı. Bana göre sizin 'atamalarınızda' korkunç derecede tembel bir şey var; genç bir ruhlu adam kendini atayacaktır; ancak
sizinki gibi yetiştirilmiş bir ailenin kadınları dikkate alınmalıdır. Kadınların toplumdaki konumu birkaç yıl öncesine göre değişti; evlenmeleri bekleniyordu; ve bu yüzden
evlenmeden önce, kendileri için hiçbir şey yapamayan yaratıklar olarak
babalarına ve kardeşlerine bağımlı bırakıldılar. Şimdi, zavallılar,
nedenini gerçekten bilmiyorum ama kızlar eskiden olduğu gibi evlenmiyorlar.
Yaşlanıyorlar ve sıklıkla -yerleşmeleri beklentisi nedeniyle- rahat bir yaşlılık için gerekli olan imkanlardan yoksun kalıyorlar.
Bu, kadınların evlenmek için başvurdukları o iğrenç hilelerin ve sanatların ebeveynidir, çünkü evlilikten bağımsız olarak kabul edilmiş bir konumları yoktur.
Bunu önlemek için bir şeyler yapılmalı.
Ve ülke geçmiş yıllardaki büyük devrimden biraz olsun sıyrıldığında, sanırım kadınların kendilerine yardım edebilmelerini sağlayacak
eğitim ve sistemler geliştirilerek bir şeyler düşünülebilir ve başkalarına sağladıkları yardımın karşılığını alacaklardır. Şimdi, sevgili kızlarınızın, özellikle de genç olanların sizden mahrum kaldığını hayal edin"--

"İşte, yolda ziyaret etmem gereken hasta" diye sözünü kesti doktor.

Araba yanaştı.

"Keşke," dedi Charles, "döndüğünüzde buraya uğrasaydınız. Bugün ilk işinin sigorta olmasını istiyordum."

"Beş dakika bile beklemem," diye cevap verdi. Hizmetçi
basamağı indirdi ve doktor açık kapıya doğru koştu. İlerlerken, bir parça portakal kabuğuna bastı; bu bir anlık bir
şeydi; kaydı ve şakağı bir demir kazıyıcının
keskin sütununa çarptı. Bir saat içinde, Dr. John Adams
varlığını yitirmişti. O bir saatlik zihinsel ve bedensel acının ne olduğunu, benim tarif edebileceğimden daha iyi anlayabilirsiniz. Ölmekte olduğunun tamamen bilincindeydi ve ardından gelecek tüm sefaleti biliyordu.

BÖLÜM IV. "Mary, sevgili yeğenim," dedi Charles Adams, yanına otururken; "sevgili, sevgili yeğenim, düşüncelerini toparlayabilir ve bana yarım saatliğine dikkatini verebilir misin, şimdi her şey bitti ve dünyanın talepleri üzerimize
basıyor. Gelecek hakkında konuşmak istiyorum. Annen öyle umutsuzluk nöbetlerine giriyor ki, onunla hiçbir şey yapamıyorum; ve kardeşin öyle kontrol edilemez ki - sanki İngiltere bankasına komuta edebilecekmiş gibi konuşuyor ve annesinin bağlantıları ve
etkileriyle öyle dolu ki, onu kendi haline bıraktım. Sevgili Mary, duygularını dizginleyebilir ve bana dikkatini verebilir misin?"

Mary Adams amcasının yüzüne sertçe baktı ve "Deneyeceğim" dedi.
Sabah boyunca düşünüp planladım ama
nasıl işe yarayacağımı bilmiyorum. Bir kere başlasam, devam edebilirdim. Bu kocaman pahalı evden ne kadar çabuk çıkarsak o kadar iyi; annemi küçük kızlarla birlikte deniz kıyısına gitmeye ikna edebilirsem. Onu
tamamen bu evden götürün-- götürün"--

"Nereye?" diye sordu Bay Adams; "benim evimde barınmayı kabul
etmeyecek."

"Bilmiyorum," diye cevapladı yeğeni, ilk kederin tüm
çaresizliğine geri dönerek; "gerçekten bilmiyorum; kayınbiraderi Sir James Ashbroke onu Pleasaunce'a davet etti,
ama kardeşim onun oraya gitmesine karşı çıkıyor, amcası ataması konusunda çok
ihmalkar davrandı."

"Aptal çocuk!" diye mırıldandı Charles; "önemsiz şeyler hakkında tartışmanın zamanı değil. Gerçek şu ki, Mary, bu evden ne kadar çabuk çıkarsanız o kadar iyi; büyük meblağlar için olmasa da, yine de paralarını alacak bir veya iki alacaklı var; ve eğer sessizce satmazsak, bizi zorlayacaklar. Ev geçen hafta özel bir sözleşmeyle elden çıkarılmış olabilir, ancak annen bunu duymak istemezdi, çünkü teklif eden kişi zavallı kardeşimin tıbbi rakibiydi."

Mary son gözlemi duymadı; gözleri odadaki nesneden nesneye kaydı - arp - çocukluğundan beri bilinen çeşitli şeyler. "Sevgili yeğenim, senin ve annenin istediği her şey," dedi nazik amcası, "korunacak - aile fotoğrafları - arpın - piyanon - hepsi kutsal anıtlardır ve kutsal olarak saklanacaktır."

Mary gözyaşlarına boğuldu. "Ben," dedi, "o araçları geçim kaynağım olarak düşünmekten kaçınmıyorum; ama bunu düşünmenin gerekliliğini bilmeme rağmen, çocukluğumun evini terk ederken ne olduğunu söyleyemediğimi hissediyorum; insanlar çok nazik; senden, sevgili amcam, senden çok az şey bekliyorduk, hepsinden daha nazik; ama, ilk üzüntünün bu erken günlerinde bile, düşme belirtileri görüyorum. Teyzemin kocası, en büyük ağabeyimin atanması konusunda gerçekten çok kötü davrandı; ve ikinci öğrencilik için - Kızılderili arkadaşımızdan çok kısa ve kuru bir mektup aldık - listedeki ilk kişi sayısı çok fazla ve beklemenin gerekliliği, bunun nasıl biteceğini bilmiyorum." 

"Keşke canım, anneni, kız kardeşini ve herkesi Repton'a gelmeye ikna edebilseydin," dedi Bay Adams. "Annen
benim evimde olmaktan hoşlanmıyorsa, ona yakınımızda bir kulübe bulurum; elimden geleni
yapacağım. Eşim de altı tane daha çocuğumuz olduğunu düşünme kararlılığında bana katılıyor. Alışkanlıklarımızda sizden farklıyız; ancak
kalplerimiz ve sevgimiz hepinize karşı daha az sadık değil. Mary'm ve sen
kardeş gibi olacaksınız."

Yeğeni daha fazla nezakete dayanamadı. Amcasına bile itiraf ettiğinden çok daha fazla hayal kırıklığına uğramıştı; ve yine de
hayal kırıklığının acısı, babasının ölüm feryadını kulaklarından kaçıran ilk şey olmuştu -- kazadan sonra kalan kısa anlarda çok sık ve çok acı bir şekilde tekrarlanan o haykırış -- "Çocuklarım! Çocuklarım!" Onları Tanrı'nın merhametine teslim edecek kadar inancı yoktu; sadık bir
vekil olmadığını biliyordu; ve o, manevi körlüğünün derinliklerinden, asla kurumayan Çeşme'yi, alçakgönüllülükle ve içtenlikle onun canlı sularından pay almak isteyenlere çağırmaya kendini getiremedi. Genç, güzel, sevilen ve kutlanan kız için her şey başka bir dünyanın sahnesiydi; en azından bir süreliğine aşkının hayal kırıklığını unutturmuştu. Kardeşleri başlarının üstünde patlayan
gök gürültüsü bulutuna meydan okurken, annesi ve kız kardeşleri
bu bulutun etkisi altında ağladılar. Mary ileriye bakmıştı ve eğer
umutlu değilse, diye düşündü ve dua etmeye çalıştı; şimdi, amcasının omzuna ağlayarak düştü; konuşabildiğinde, "Beni affet;
kısa bir süre sonra bunun üstesinden gelebileceğim; şu anda, bunalmış durumdayım; sanki bilgi ve üzüntü bir araya gelmiş gibi hissediyorum; son üç günde geçmiş
yaşamımdan daha fazla insan doğası okumuşum gibi görünüyor." dedi. "Her şey Mary, tanıştığın kişiye bağlı," dedi Bay Adams, "tıpkı okuduğun kitap gibi; aptalca veya kötü bir kitap seçersen,
sadece ahlaksızlık veya aptallık bekleyebilirsin; aptal bir arkadaş seçersen, kesinlikle nezaket veya güç bekleyemezsin." İyi kalpli adam daha önce söylediği her şeyi ona tekrarladı. "Çocuklarıma haksızlık etmekten suçlu olamam," diye ekledi, "ama tüm lükslerimi, babasızlara baba olma lüksüyle birleştirebilirim."

Ancak Charles Adams'ın tüm planlarına, en büyük yeğeni ve annesi itiraz etti; genç adam, tek iddiasının "ailesiyle" bağlantısından kaynaklandığına inandığı basit, dürüst bir taşralı adamın kontrolüne tahammül edemedi. Ayrıca, annesinin aptallığı yüzünden dayısı ona öfkeliydi ve bu duygular daha da güçlendi. Evin ve muhteşem mobilyalarının elden çıkarılması için iki fırsat kaçırıldı; ve Bayan Adams en yakın ve en etkili bağlantılarına, kayınbiraderinin Repton'da yaşamayı kabul etmediği sürece ona hiçbir şekilde izin vermediğinden şikayet ettiğinde - sertliğine öfkelerini yüksek sesle dile getireceklerini beklediklerinde - ona istediği şeyi yapmasını, çünkü gerçekten güvenebileceği tek kişinin o olduğunu söylediler. Diğerleri sempatilerini cömertçe dile getirdiler, ancak sempati çabuk tükenir; diğerleri onu hava değişikliği için kır evlerinde bir ay geçirmeye davet ettiler; biri Bayan Adams'ın mükemmel müzik yeteneğinin _şimdi_ ne kadar değerli olacağına dair bir ipucu verdi. Mary kızardı ve uygun bir duygunun onuruyla "Evet," dedi; ama annesi hanıma ne demek istediğini sordu ve ardından küçük bir sahne yaşandı, hanımın tanıdığı kasabadaki tüm aileleri ziyaret etmesine neden oldu, "o zavallı sevgili Adamses'lara, o kadar gururlu, zavallı şeylerdi ki,
önlerinde açlıktan ve yoksul evinden başka hiçbir şey yoktu!" diye sempatisini ifade etmek için. İyi niyetli kişilerden biri daha -güçlü fikirli ve iyi kalpli, ama zerre kadar nezaketten yoksun- zavallı Mary'nin yanına geldi,
bir iyilik yapmanın tüm _prestijiyle_.

"Sevgili genç hanım, dünyadaki en yaygın şey bu - çok acı verici ama çok yaygın; meslek sahibi insanların aileleri sıklıkla geçim sıkıntısı çekiyor. Çok yazık! - çünkü eğer tasarruf edemiyorlarsa sigorta yaptırabilirler. Hepimiz bunu yapabiliriz ama onlar yapmıyor ve dolayısıyla her yerde meslek sahibi insanların aileleri sıkıntıda bulunuyor; bu yüzden dediğim gibi bu yaygın bir şey; ve annenize şunu önermenizi istedim, eğer bundan incinmeyecekse, bu çok yaygın olduğu için - sevgili Dr. Adams çok popüler, çok popüler olduğu için - herkes ondan ve sizden bahsederken, çok yüklü bir bağış toplanabilir. Ben buna daha da büyük bir davet için yeterince büyük bir miktarla başlardım. Ona karşı büyük bir saygım vardı - gerçekten de vardı." 

Mary kalbinin çöktüğünü ve gırtlağının şiştiğini hissetti, böylece konuşamadı. Yeteneklerini kendi geçimini sağlamak için kullanma kararlılığına ulaşmıştı, ancak ailesiyle birlikte dünyanın önüne yoksullar olarak çıkmaya hazır değildi. "Kamuoyunda hiçbir
hak iddiamız yok," dedi sonunda. "Bizi nazikçe kastettiğinizden eminim, ancak
hiçbir hakkımız yok. Sevgili babam hiçbir kamu işini, hiçbir kamu
amacını iletmedi; tavsiyesini verdi ve ücretini aldı. Eğer bizim geçimimiz sağlanmıyorsa, bu kamusal bir suç değildir. Ayrıca, babamın çocukları kendilerini geçindirebilecek
ve buna isteklidir. Eminim ki bizi iyilikle kastediyorsunuz,
ama kamusal sempatiye hakkımız yok ve buna başvurmak bizi
yere serer. Önce annemle konuşmadığınız için çok mutluyum. Amcam Charles buna izin vermezdi, hatta istese bile."

Bu arkadaş ayrıca "zavallı sevgili Dr. Adams'ın ailesinin" gururu ve yoksulluğu hakkında yeni spekülasyonlar başlatmak için ayrıldı. Ancak dünyada - yoğun, meşgul Londra dünyasında - herhangi bir şeyin dokuz günlük bir hayret yaratmasını beklemek boşunadır. Ev ve mobilyalar sonunda satışa sunulduğunda, his biraz canlandı; ve güzelliği ne kadar mükemmel olursa olsun, asla bir düşman
yaratmayacak kadar göze batmayan bir karaktere sahip olan Mary, birçok kişi tarafından gözyaşlarıyla anıldı: hatta eski sevgilisinin babası, oğlunun parasız bir kızla evlenmediği için kendisinden daha dünyalı biri tarafından tebrik edildiğinde, duygusuz konuşmacıyı, oğlunun Mary Adams kadar iyi bir eşe sahip olmasını umduğu bir dilekle azarladı.

BÖLÜM V.

Faturalar indirildi, ev açık artırma kalabalığı--her şey değişti; doktorun "Mahkeme Rehberi"ndeki yerini yeni bir isim işgal etti--ve üç ay içinde aile, bir zamanlar önemli bir parçası oldukları kişiler arasında tamamen unutulmuş gibiydi, sanki hiç var olmamışlar gibi. Hayatın bir alanı bir aileye karşı kapandığında, başka bir ailede yer bulurlar. Bayan Adams'ın ilk çevresindeki birçok iyi kalpli kişi, ona ve ailesine hizmet etmekten
memnun olurdu, ama tam da onun
hak iddia edemediği kişilerdi. Yüksek ama fakir bir aileden gelen akrabalarının çok az
gücü vardı. Böyle bir konumdaki hangi aile, kendileri için kesinlikle ihtiyaç duyduklarının ötesinde bir etkiye sahip olmuştur? Sonunda Bay Charles Adams'ın yaptığı nazik teklifi kötü bir şekilde kabul etti ve
kardeşinin çocukları için bir şeyler yapılabilene kadar onun karar verdiği kulübeyi ele geçirdi. Gururlu bir umutsuzluk nöbeti içinde en büyük oğul
bir ejderha alayına katıldı; İkincisi, bir yabancının müdahalesiyle bir öğrencilik elde edecek kadar şanslıydı; ve amcası en küçüğünün babasının mesleğinde ilerlemesinin mümkün olabileceğini düşündü. Gerekli düzenlemelerin maliyeti, ihtiyatlı ve dikkatli taşra beyefendisi tarafından ciddi şekilde hissedildi.
Küçük kızlar, günlük yaşamın sıradan meşguliyetleri için bile fazla narindi; ve Mary, teyzesinden ve kuzenlerinden beklediği karşılamayı almak yerine, Grange'de geçirdiği her saatin bir müdahale olduğunu hissetti.

Dr. Adams'ın ani ölümü, Charles Adams'ın en büyük kızının planlanan düğününü ertelemişti; ve annesi,
yetim çocukları iletmenin onların görevi olduğunu kabul etmesine rağmen,
kalpleri pek de geniş olmayan çoğu şefkatli annenin hissedeceği gibi, kendi birikimlerinin çoğunun --kocasının zorlu emeğinin çoğunun--, kayınvalidesi ve çocuklarının hayatın tüm lükslerinin tadını çıkardığı bir dizi yıl boyunca verdiği emeğin--şimdi onların geçimini sağlamak için harcanacağını kesinlikle hissediyordu; bu, _şefkatli olma görevine dair duygusuna_ rağmen, her şeyi feda eden bir anne için
katlanılması zor bir şeydi. Onlar orada olmadıkları sürece, sürekli teoriler üretiyordu ve komşularının sempatik gözlemlerinden büyük memnuniyet duyuyordu ve kocasının iyilikseverliğine yapılan övgülerden gurur duyuyordu, _çok_ gurur duyuyordu; ama kayınvalidesinin pahalı alışkanlıkları her gün önünde sıralandığında (kulübe Grange'e yakın olduğundan), kendi ifadesini kullanmak gerekirse, "hiçbir şeye elini sürmediğini" bildiğinde; port şarabı olmadan yaşayamayacağını, kendisi pazar günleri hariç
bektaşi üzümü bile içmediğinde; asla bir yaka ütülemediğinde, asla şömine rafını tozlamadığında veya bir koyun omzu yemediğinde - bir gün kızartılmış, ertesi gün soğuk, üçüncü gün haşlanmış. Her gün, zengin çiftçinin karısının
gözlerine düşüncesizliğinin taze bir örneğini getirirken, hekimin dul eşi kendini
en katı özverinin günlük pratiğinde düşünüyordu. "Eminim,"
di sürekli olarak sabırlı kızına yaptığı gözlem - "Eminim
bu noktaya geleceğini hiç düşünmemiştim. Bu kadar çok şey
yaşayacağımı hiç düşünmemiştim. Acaba amcan ve karısı
benim yaşadığım şekilde yaşamama izin veriyorlar mı - nasıl yetiştirildiğimi düşünmeliler."
Mary'nin, onların hayırseverlikle geçindiklerini;
aldıkları için çok minnettar olmaları gerektiğini, çünkü refah günlerinde hiçbir şey
iddia etmeyenlerden,
her şeyi
iddia edenlerin ise hiçbir şey yapmamış olanlardan geldiğini söylemesi boşunaydı. Mary böyle
akıl yürütür ve sonra kendi odasına çekilip,
dayanılması daha zor olan şeyler için tek başına
ağlardı.

Gerçekten nazik kızların kalbine
ve tavırlarına bir sevgili söz konusu olduğunda veya hatta
sıradan bir flörtleşmenin ilerlediği yerde ne kadar acı bir hissin sızdığını gözlemlemek acı vericidir;
bu değersizleştirici kötü doğa, diğerinin biri, hiçbir şekilde adil cinsiyetle sınırlı değildir. Genç erkekler birbirlerini daha da
çok şiddetle ama daha az yaratıcılıkla parçalarlar; bir tür alaycılıkla uğraşırlar ve bir hanım söz konusu olduğunda en sert türden terimler ve imalar kullanmaktan çekinmezler. Mary (kendisini soylu kuzeninden ayırmak için, genellikle Mary Charles olarak adlandırılırdı) amcasının ölümü nedeniyle düğünü ertelendiğinde kesinlikle hayal kırıklığına uğramıştı; ancak sevgilisi Edwin Lechmere'in güzel kuzenine gösterdiği hayranlığı gördüğünde çok daha acı bir his yaşadı. Mary Charles kendisi de bir güzellikti - açık tenli, açık gözlü, sıcakkanlı - Repton'un güzelliği; ama her özelliğiyle, her santimiyle Mary kadar yakışıklıydı, yine de kuzeninde yalnızca iyi bir toplum tarafından verilen zarafet ve ruh vardı; tavırlar daha yüksek bir zihinle yükseltilmiş ve üzüntüyle yumuşatılmıştı; insan doğasının keskin bir gözlemcisinin bana bir zamanlar hiçbir kadının derinden sevmediği ve hayal kırıklığına uğramış bir sevgiden muzdarip olmadığı sürece sahip olamayacağını söylediği nazik bir yumuşaklık; kısacası, kırsaldaki kuzeninden çok daha zarif, çok daha büyüleyiciydi: ayrıca talihsizdi ve bu durum ona hemen genç papazın sempatisini kazandırdı: daha fazlasını yapmadı: ama Mary Charles bu hoş ayrımları anlayamıyordu ve kuzeni ve nişanlısı birlikteyken sergilediği tavır değişikliğinden daha büyük hiçbir şey olamazdı. Mary, kuzeninin kaba ve huysuz olduğunu düşünüyordu; ama değişimin gerçek nedeni hiç aklına gelmedi. İngiliz toplumunun orta sınıfında pek uygulanmayan, iyi yetişmiş erkeklerin yüksek tonlu nezaketine alışkın olan Mary, sandalyesini yerleştirmenin, dışarı çıkması için kapıyı açmanın veya bir odaya girdiğinde nazikçe ayağa kalkmanın, bir hanımefendi olarak beklemeye hakkı olduğundan daha fazlası olduğunu hiç düşünmedi; aslında, bunu hiç fark etmedi; ancak kuzeninin soğukluğunu ve huysuzluğunu fark etti ve derinden hissetti. "Eğer yalnız bırakılsaydı," diye düşündü Mary, "ona böyle davranmazdım; ancak kısa bir süre sonra, annem daha mutlu olduğunda, Repton'dan ayrılacağım ve yeteneklerim sayesinde bağımsız olacağım. "Kendisine Yüce Tanrı tarafından devredilen gücü hiç düşünmeden, ahlaki yararlılık ölçeğinde kendini yükseltilmiş hissetmedi - evet, ihtişamlı günlerinde olduğundan daha yüksek - zihni doğru çerçevelenmiş herkesin hissetmesi gereken gibi. Yeteneklerinin çiğnenmesinin veya aşağılanmasının ne olduğunu henüz bilmiyordu; refah günlerinde sessizlik ve hayranlık uyandıran edinimlerin alay konusu olmasının veya açıkça alay konusu olmasının getirdiği acıyı hiç yaşamamıştı. Henüz, İngiliz toplumunun yasa koyucuları olan Solonların, öğretenlere değil, öğrenenlere ilgi ve övgülerini cömertçe gösterdiklerini öğrenmemişti.

Mary, altı ay babasız kalmamıştı ki, önce eski sevgilisinden gelen bir mektupla, sonra da bir ziyaretle şaşırdı; nişanını yenilemek ve eğer isterse onunla evlenmek için gelmişti; ama Mary'nin yüksek prensip onun hayal ettiğinden daha güçlüydü. "Hayır," dedi, "sen babandan bağımsız değilsin ve ne hissedersem hissedeyim, seni yoksulluğa sürüklemeye hakkım yok. Şimdi buna dayanabileceğini düşünebilirsin; ama böyle bir davranışın aşırı bencilliği beni erken bir sefaletle ölüme sürükleyecekti - senin için değilse bile benim için." Genç adam, duygularının aşırı gergin olduğunu düşünen ama yine de ona saygı duyan amcasına başvurdu; ve hayranlığının sıcaklığıyla durumu karısına ve kızına iletti.

"Şu anki koşullar altında eski sevgilisini reddet," diye tekrarladı kuzeni odadan çıkarken; "bundan başka bir sebep olmalı; Böyle bir teklifi böyle bir zamanda reddedecek kadar aptal olamazdı." Ne yazık ki, Edwin Lechmere'in Mary'nin yanında, bazı ağaçların gölgesinde yürüdüğünü gördü. Onları, yapraklar onları görüş alanından gizleyene kadar izledi ve sonra kendini
kendi odasına kapattı ve uzun ve şiddetli bir gözyaşı patlamasına boyun eğdi.
"Yeterli değil," diye haykırdı duygularının acılığıyla,
"ebeveynlerimin gerileyen yıllarının rahatlıklarının, çabalarının ezici yüküyle -kendi ailelerine bir aile daha eklenerek-
kısaltılması; bu nedenle annemle babam arasında rahatsız edici bir duygunun
büyümesi ve soğuk bakışların ve
sert sözlerin daha önce hiç gelmedikleri yerlere gelmesi yeterli değil, ama
iç huzurum
yok edilmeli. Kuzenimin benden çaldığı, ama çok açık bir şekilde gördüğüm sevgiyi
sakınabilseydim, daha küçük bir pay alırdım. Ve düşüncesiz teyzem, daha dün, 'her durumda kocasının kendi düşmanı olmadığını' söyledi. Onun ihtiyatlı öngörü eksikliği kendi çocuklarının yıkımı olmadı mı? Ve ebeveynlerim bir adamın suçlu ihmali yüzünden ortaya çıkan kaygıyı, acıyı, fedakarlıkları bir gün telafi edebilecekler mi? Ah, amca! "--ve sonra, kendi duygularından bitkin düşmüş, şefkatli ama kıskanç kız
ne yapması gerektiğini sorgulamaya başladı. Olgunca bir
düşünce olarak değerlendirdikten sonra, kuzenini ihanetle azarlamaya karar verdi ve aynı akşam planını uygulamaya koydu.

Kuzenini ne demek istediğini anlamaya ikna etmek kolay bir iş değildi; ama sonunda eski sevgilisini reddettiğini çünkü sevgisini "tuzağa düşürmeye" çalıştığı
Edwin Lechmere'e bağladığını açıklaması yanıltıcı değildi; ve taşralı kız, gerçeği
iten büyük bir acıyla karışık öfkeli duygu patlamasına tamamen hazırlıksızdı. Mary Charles'ın kendisini içine
attığı güçlü bir histerik nöbet, en acı verici türden bir sahneyle, babasının annesi tarafından azarlanmasıyla
son buldu "başkalarının çocuklarını kendi çocuklarından daha çok sevmekle"
ilgiliyken, papazın kendisi nişanlısının yanında diz çökerek, ona değişmeyen sevgisini
güvence altına aldı. Böyle bir sahneden Bayan Adams
çarpıcı bir kaş ve patlayan bir kalple hızla uzaklaştı. Kendisine akıl verecek veya teselli edecek kimsesi yoktu; yardım için başvurabileceği kimse yoktu. Amcasının şefkatini deneyimlediğinden beri ilk kez, onun ev içi huzurunu bozmaya
araçlık ettiğini hissetti; kendisinin ve kendisinin
yükünün bilinci onu yere serdi; ve
bir acı nöbeti içinde dizlerinin üzerine çökerek haykırdı, "Ah, neden
bağımlı olanlar dünyaya geliyor! Baba, baba, neden
çok sevdiğin bizi böyle bir kadere terk ettin!" Ve sonra onun anısını yansıtan bir kelime söylediği için kendini kınadı. Hayatın günlük olaylarından biri -ki neredeyse hiç gözlemlenmeyecek kadar
sık rastlanan-
gerçekten nazik, iyi huylu insanların "iyilik yapmaktan bıkmamış" olduğunu bulmaktır. "Ah, gerçekten falancadan bıkmıştım; onlar o kadar kesinlikle talihsiz ki onlara yardım etmek imkansız," devam eden talihsizlikleri onları daha fazla sempati nesnesi haline getirmesi gerekenleri terk etmek için genel bir bahanedir.

Bay Charles Adams, küçük anlatımızda gösterildiği gibi, iyi kalpli bir adamdı. Kardeşi ve kendisi uzun yıllardır yabancılaşmış olmasına rağmen, çocuklarını ilerletmek ve daha da fazla korumak için çok şey yapmıştı. İlk başta bu bir zevkti; ancak bir şekilde onun "iyilikseverliği", "nezaketi" ve "cömertliği" o kadar çok konuşulmuştu, o kadar çok övülmüştü ki, yeğenlerinin asiliği, yengesinin düşüncesiz gururu, küçük yeğenlerinin çaresizliği onu o kadar ciddi şekilde rahatsız etmişti ki, sorumluluğu altında ciddi şekilde ezildiğini hissediyordu. Ve şimdi, ona hiçbir zaman zevkten başka bir şey vermemiş olan kişi, kızının tasvirlerine göre, artan üzüntünün sebebi, sevgili çocuğunun mutluluğunu mahveden kişi gibi görünüyordu. Ne yapacağını bilemiyordu. Kendi kıskançlığıyla tahrik olan kızı, kıskançlığının etkisi altında, daha önce hiç göstermediği kadar öfke göstermişti, bu yüzden değerli
eşleşmenin bozulması çok muhtemel görünüyordu. Yüce gönüllü yeğeni, onu daha fazla endişeden kurtardı. Onu çağırdı ve kendisine atfedilen aşağılık plandan tamamen ve tümüyle kurtulduğuna ikna etti. "Sevdiğim adamı reddetmem, onu yoksulluğa sürüklememek ve sevmediğim biriyle birlikte hemen korktuğum uçuruma düşmemek için miydi?" dedi. Bu, olayın genel kabul görmüş görüşüdür; ancak bir başkası daha var. _Çocuğunuzun_
mutluluğunu çalmaya çalışmam doğru mu? Bu varsayım, tahammül edilemeyecek kadar
ağır bir hakarettir. Yarın annemi terk edeceğim. Benden daha büyük ve daha şanslı olan eski bir okul arkadaşım, küçük kızını eğitmemi istedi. Onun evinde yaşamaya dair bir iki güçlü itirazım vardı; ancak
bağımsız olma ve uzaklaşma isteğim onları yendi." Sonra, birçok gözyaşıyla, amcasından annesini hala koruması için yalvardı; ne kadar
çok zorlandığını söyledi; ve korkularını iletti, en büyük ağabeyinin, bunun tersini katlanabileceğinden daha fazla hissettiğinden, alayından kaçtığı konusunda çok haklı olduğuna inanmak için sebepleri vardı.

Charles Adams, yeğeninin asaletinden derinden etkilenmişti ve
kızını, bu kadar güçlü ve haksız bir tutku yaratan
zayıflığı nedeniyle daha önce hiç yapmadığı kadar sert bir şekilde azarladı. Bu, onun umduğu şeyin
ters etkisine sahipti:
kuzeninin hem sevgilisinin hem de babasının sevgisini
çalmaya çalıştığını söylemekten çekinmedi. Yaralı kuzen, Repton'ı, hiçbiri kendi
yaratmadığı, hiçbiri hak etmediği bir sürü sıkıntının altında eğilmiş bir şekilde bıraktı; ve hepsi, kendisine soru sorulsaydı,
kendi hayatını, şimdi kendi ekmeği için çalışmak zorunda kalan
kızının çıkarı için feda etmeye hazır olduğunu ilan edecek olan onun sağlayamayan doğasından kaynaklanıyordu. Mary Adams'ın kariyerini yeni mesleğinde izlemek, daha önce söylediklerimi tekrarlamak olurdu. Mürebbiye ne kadar rafine, ne kadar bilgili olursa, o kadar çok acı çeker. Daha iyi günlerde tanıdığı biriyle birlikte olmak, eğilmeyi daha da zorlaştırıyordu; yine de görevini yaptı ve bu, bir kadının sahip olabileceği en büyük ayrıcalıklardan biridir.

BÖLÜM VI.

Mary'yi bir an bırakıp, Repton'a geri dönelim. Burada anlaşmazlık,
bir kez girdiğinde, üzücü tahribatlar yaratıyordu ve herkes bundan
acı çekiyordu. Adams'ların en büyüğünün
terk ettiği çok doğruydu; annesi, çocuğuna karşı bir ebeveynin şefkatiyle
tutunarak onu sakladı ve böylece Charles Adams'ı her türlü uzlaşmanın ötesinde
kırdı. Londra hastanelerinde yürüyen ve gücünün ötesinde çabalayan üçüncü çocuk, bir gencin olabileceği her şeydi; ancak kötüleşen sağlığı, amcasına, annesinin gururunun
hakaret ettiği kişilerden biri tarafından, tembelliğin bir
örtüsü olarak
gösterildi. Kısacası, bir yıl daha geçmeden, bir zamanlar zengin ve şık olan Dr. Adams'ın ailesi, tüm bakmakla yükümlü olduğu kişilerin kaderini paylaşmıştı - "en iyi arkadaşlarının" iyilikseverliği, sabrı veya gerçekte ne ise onu tüketmişlerdi. Bu, doktorun Tanrı'ya ve topluma karşı eşit derecede önemli bir görevi ihmal etmesinin tek sonucu da değildi; kardeşi, yaslı aile için gerçekten çok şey yapmıştı, dünyanın "haklı gerekçeler" dediği şeyi, Bayan Charles Adams'ın tekrarlanan şikayetlerine vermişti, "kocası şimdi çalışkan ailesini, savurgan kardeşinin tembel dul eşini ve en sevdiği çocuklarını aylaklıkta tutmak için mahvediyordu. Neden sürekli yüzüne vurduğu 'iyi insanlarla' geçinemiyordu?" Sevgi dolu babasının yaklaşan birlikteliğinden çok gurur duyduğu kızı da, tıpkı aşağılık şüpheleriyle haksızlık ettiği kuzeni gibi, terk etmişti; evlilik, çok çekişmeden sonra bozulmuştu; Bir kavga diğerini
başlattı, ta ki karşılıklı rızayla ayrılana kadar. Hem öfkesi hem de
sağlığı maddi olarak bozuldu; ve güzelliği
sertliğe ve asitliğe dönüştü.

Ah! Sosyal durumumuzda, bir insanın diğerine bu kadar bağımlı olması gerektiği yerde,
herhangi bir adamın, pozitif görevlerini ihmal ederek, ancak "kendi düşmanı" olarak adlandırılabileceği fikri ne kadar da temelsiz.
Dr. Adams'ın ihmali, yalnızca yakın ailesine değil, aynı zamanda kardeşine de ne kadar sefalet getirmemişti.
Ayrıca, sıkıntının
sonuçları da vardı; kardeşinin ilk başta düşündüğünden daha da utanç içinde öldü ve bazı esnaf
sonuç olarak utandı; ancak derin sefalet çocuklarının üzerine çöktü.
Bu arada, Bayan Dr. Adams, Londra'daki Mary'nin bakmakla yükümlü olduğu kişiler olmak üzere, küçük çocuklarıyla birlikte Repton'dan ayrılmıştı.

Annesi ölümcül bir hastalığa yakalanana kadar
Mary amcasının cömertliğine tekrar başvurmaya cesaret edemedi. "İkinci kardeşim," dedi, "küçük parasıyla ona beş pound gönderdi. En büyük kardeşim aramızdan tamamen kaybolmuş gibi görünüyor; mutsuz varlığının annesiyle sizin aranızda çok ölümcül bir ayrılığa neden olduğunu görünce -birçok küçük nedenin sonucu olduğunu gördüğüm bir ayrılık, tek bir büyük nedenden ziyade- bizi terk etti ve onu bulamıyoruz. Bu zavallı annemin kalbini kırdı; o, tüm çocuklarının en sevdiğiydi. En küçük kardeşim, zavallı babamın uzun yıllar gittiği ve sözünün kanun olduğu hastanelerden birinin son bir aydır sakini. Kız kardeşim Rosa, zavallı babamın mümkünse bana verdiğinden daha fazla sevgi gösterdiği, sevgili kız kardeşim, yoksulluğumuzda bile onunla çok gurur duyuyordum -çok genç, henüz kadınlığın eşiğindeyken- bizi terk etti, biliyorsunuz. Keşke onun için olsaydı mezar, onun yok edicisinden ziyade!--o zavallı gencin bir sınıf arkadaşı, eğer onun onursuzluğunu hayal ederse, onun öcünü almak için ölüm döşeğinden bir hayalet gibi sendeleyerek kaçacaktır. Yoksulluk onursuzluğa giden en kesin yollardan biridir; baştan çıkarılmamış olanlar
bunun hakkında hiçbir şey bilmezler. Görmek bir şeydir, hissetmek başka bir şeydir.
Onu tamamen aşağılık sanmayın, çünkü bir kahramanın
gücüne sahip değildi. Anneme bakmak için durumumdan istifa etmek zorunda kaldım ve sahip olduğumuz tek gelir
harp ve piyano dersleri vererek kazandığım para. _İki şiline_ babamın ders başına yarım gine ödediği aynı eğitimi veriyorum; eğer yapmasaydım
hiç öğrencim olmazdı. Annemin yatağından kalkmasının üzerinden bir aydan fazla geçti; ve en küçük kız kardeşim, artan sağlık hassasiyetinin altında eğilerek, onun tek refakatçisi. Zihninin o kadar işkence gördüğünü ve bedeninin o kadar acıyla sarsıldığını biliyorum ki, Tanrı'ya onu Cennet'e uygun hale getirmesi ve acılarından kurtarması için dua ettim.
Böyle bir dilekçeyle beni dizlerime çökerten kederin ağırlığını hayal edin. Yaptığınız her şeyi biliyorum ve yine de şimdi sizden, sizi ve babamı birbirine bağlayan çocukça sevgiyi anarak, biraz daha fazla fedakarlık yaparak bedensel acısını azaltmanızı istiyorum;
lüksün kucağında emzirilen o, açlıkla birlikte hayattan göçüp gitmesin diye. Kardeşimin hediyesi tükendi; ve son üç haftadır sadece on iki şilin kazandım; öğrencilerim
şehir dışında. Bir an için ne olduğumu hatırlayın ve bu yakarışı dile getirmek için ne kadar
alçakgönüllü olduğumu düşünün; ama bir ebeveyn için
dilekçe veren bir çocuk ve sizin saygınızı asla kaybetmediğimi biliyorum.
Birkaç hafta içinde, belki birkaç gün içinde, kardeşim ve annem zavallı babamla
yüz yüze görüşecekler. Ah! Keşke geçmişe dair
suçlama ve acının mezarın kapılarından geçmediğinden emin olabilseydim. Beni affet, çünkü beni çoktan çok affettin. Ah! Ben
çok iyi biliyorum ki talihsizliklerimiz başkalarına talihsizlik getirdi. Grange'de
mutsuz ama masum bir şekilde çok fazla üzüntünün sebebiydim; ama, ah! _Son_ isteğimi reddetme." Mektup
gözyaşlarıyla lekelenmişti.

Charles Adams geldiğinde evde değildi ve karısı, el yazısını bildiği ve "o aile kolundan" gelen bir mektubu asla açmamaya karar verdiği için, "onu kızdırabileceğinden" kocasının ardından göndermedi. Mektubu alması on gün sürdü; ve aldığında, yazmakla yetinemedi, ancak adrese aceleyle gitmek için bir an bile kaybetmedi. Gerçekten yaptığı şeyin bu kadar az takdir edilmesinden rahatsız ve hayal kırıklığına uğramıştı, hayatının her saati bir şekilde çabalarından dolayı acı çekiyordu - kızının bozulmuş sağlığı ve mutluluğu karşısında kalbi kırılmıştı - bir yeğeninin pervasız vahşiliğine ve bir diğerinin tembelliğine öfkelenmişti - ve Rosa'nın korkutucu adımının şımartılmasından ve aptal annesinin kötü yönetimi--Charles Adams, Mary'den aksini duymadığı için her şeyin iyi gittiğinden veya en azından kötü gitmediğinden emindi. Onlar hakkında olabildiğince az düşünüyordu,
dünyada hiçbir insan (zorba olmadıklarında) yoksul akrabalar kadar kolay unutulamazdı; ancak en sevdiği yeğeninin mektubu yüreğine güçlü bir şekilde dokundu ve eve döndükten iki saat sonra mektubun tarihli olduğu Londra banliyösüne doğru yola çıktı. Öyle oldu ki, şehrin o belirli ucuna ulaşmak için, kardeşinin yıllarca görkemli bir şekilde yaşadığı evin önünden geçmek zorunda kaldı; hizmetçiler lambaları yakmıştı ve asil yemek odasının perdelerini çekiyorlardı; ve bir grup hanım bir arabadan iniyordu, bu da diğer ikisinin inmesini engelledi. Eski zamanlar gibi görünüyordu. "Başka biri," diye düşündü
Charles Adams, "aynı zenginlik ve savurganlık kariyerini sürdürüyor.
Tanrı aynı sonuçlara yol açmasın!" Duraksadı ve asil malikanenin ön tarafına baktı; oturma odası pencereleri açıktı,
ve iki güzel çocuk muhtemelen onları birbirinden ayırmak için
pencerelerin arasına yerleştirilmiş bir pufun üzerinde duruyordu. Mary'nin
çocukluğunu ve o anda nasıl meşgul olduğunu düşündü ve hızla ilerledi. Bazen hayat tek bir karışık rüya gibi görünür ve korkunç değişimlerinden bazıları neredeyse bir araya geldiğinde bu fikirden mahrum kalmak kolay değildir.

"Bayan Adams evde mi?" diye sordu amcası, perişan bir evin kapısına yaslanmış bir kadına.

"Bilmiyorum; bu sabah hastaneye gitti; ama emin değilim; geri döndü; kolayca biliniyor, çünkü hıçkırık bu iki gecedir o odadan hiç kesilmedi; bazı insanlar böyle davranır"--

Charles Adams son cümleyi duymadı, ama odayı aradı; kapı kapanmıyordu ve içeriden gelen alçak bir hıçkırık sesi duydu; durakladı, ama adımları yas tutanı uyandırmıştı-- "İçeri gir, Mary; içeri gir; nasıl olduğunu biliyorum," dedi genç bir ses; "o öldü;
anne ve oğul için bir mezar--anne ve oğul için bir mezar! Gölgeni görüyorum, karanlık olsa da; bir mum getirdin mi? Ölülerle yalnız kalmak çok korkutucu--hatta kendi annesiyle--karanlıkta."

Charles Adams odaya girdi; ama alacakaranlıkta aniden belirmesi ve onu tanımadığı aşikar, en küçük yeğeni olan kızı öyle etkiledi ki çığlık attı ve annesinin cesedinin yanında dizlerinin üzerine
çöktü. Işık istedi ve hemen itaat edildi,
çünkü kadının eline bir parça altın koydu. Kadın altını çevirdi,
ve odadan aceleyle çıkarken mırıldandı, "Daha erken gelseydi,
açlıktan ölmezdi veya cemaati bir kefen için zorlamazdı;
zenginlerin kendi başlarına bakamaması zor."

Mary döndüğünde, korkuyla sakindi. "Hayır, kardeşi ölmemişti," dedi; "gençler, dünyanın yıprattığı kişilerden daha uzun süre ölüyorlardı; gençler dünya hakkında o kadar az şey biliyorlardı ki, onu terk etmeyi zor buluyorlardı;" ve başlığını çıkarıp oturdu; ve amcası neden yazmadığını açıklarken, ona öyle sabit ve soğuk gözlerle baktı ki, durakladı, konuşmasını umarak, taş gibi ifadeleri o kadar acı vericiydi; ama devam etmesine izin verdi, herhangi bir duygu veya anıya dair tek bir güvence sözcüğü sunmadan; ve kefenin kaba örgüsünün bir kısmını düzeltmek için eğildiğinde - "yaşayan günlerin mor ve ince keteninin" alay konusu - amcası saçlarının, gür saçlarının beyaz çizgilerle kaplı olduğunu gördü.

"Artık söze gerek yok," dedi sonunda; "gerek yok.
Göndereceğini düşünmüştüm; çok az şey istiyordu--çok az;
bir zamanlar sahip olduğu altından silinen toz zenginlik olurdu:
ama istediği az şeyi de istemiyordu ve bu yüzden öldü; ama
aklımı en çok kurcalayan şey, babamı sürekli arayıp _neden_ onu terk ettiğini öğrenmesiydi:
sonra kimseyi suçlamadı, sadece gece gündüz onu aradı. Ah!
dayanılması zordu--çok zordu."

"Sabah uygun birini gönderip onu kardeşimin yanına yerleştireceğim," dedi Charles.

Mary neredeyse bir manyağın çılgınlığıyla çığlık attı. "Hayır, hayır; ondan
olabildiğince uzakta! Ah! Onunla değil! Bizim ihtişamlı günlerimizde onun kadar suçluydu; ama bunu göremiyordu; ve ben onunla
anlaşmaya cesaret edemedim. Onunla değil! _Onu mezarında rahatsız ederdi!_"

Amcası ürperdi, genç kız ise ev sahibelerinin
şikayet ettiği acı dolu
ağlama tonuyla hıçkırdı.

"Hayır," diye devam etti Mary, "bırakın onu cemaat gömsün; hatta memurları bile nazikti; ve eğer onu gömerseniz veya onlar gömerseniz, bu yine de bir yoksul cenazesi olur. Şimdi tüm bunları açıkça görüyorum; ölüm, bazılarının gözlerini kapatırken, diğerlerinin gözlerini açar; benimkini açtı."

Ama bu üzücü hikayeyi neden uzatayım. Bu bir kişinin değil, birçok kişinin hikayesi. Geniş adalarımızda aynı türden, aynı sebepten kaynaklanan düzinelerce, çok sayıda, yüzlerce örnek var. Zavallı kızın, hatta Mary Adams'ın bile son iki yıldır sığındığı akıl hastanesinde, elli poundluk bir sigortanın bile böylesine çıldırtıcı sıkıntılara meydan okuyacağı, koşulların değişmesinden kaynaklanan birçok delilik vakası var. Biliyorum ki
kardeşi birkaç gün içinde hastanede öldü; ve solgun,
çökük gözlü kız, nemli sarı saçları ve ince beyaz eli her ay onu ziyarete geldiğinde nazik manyak tarafından
hevesle öpülen, en küçüğü ve bence ailesinin _son_ üyesi,
en azından İngiltere'deki sonuncusu. Ah, aptalca övünenler
eylemlerinin sadece kendilerini etkilediğini
söyleseler, dikkatlice dışarı baksalar ve eğer sadakatle anlattıklarımı şüpheye düşürürlerse,
dünyayı burada kaydettiğimden daha kötü vakalarla dolduran sebepleri inceleseler!

Bayan S. C. Hall'un Turns of Fortune adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TURNS OF FORTUNE ***

***** This file should be named 15961.txt or 15961.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/9/6/15961/

Produced by Internet Archive, University of Florida, PM
Childrens Library, William Flis, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

