*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Smoke Bellew (Duman Bellew)
Yazar: Jack London
Yayın Tarihi: January, 1998
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1596
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Smoke Bellew, by Jack London


*******************************************************************
THIS EBOOK WAS ONE OF PROJECT GUTENBERG'S EARLY FILES PRODUCED AT A
TIME WHEN PROOFING METHODS AND TOOLS WERE NOT WELL DEVELOPED. THERE
IS AN IMPROVED EDITION OF THIS TITLE WHICH MAY BE VIEWED AS EBOOK
(#5737) at https://www.gutenberg.org/ebooks/5737
*******************************************************************


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Smoke Bellew

Author: Jack London

Posting Date: February 12, 2013 [EBook #1596]
Release Date: January, 1998
First Posted: September 7, 1998

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SMOKE BELLEW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Les Bowler tarafından üretildi










Duman Bellew




İçerik

  Etin tadı
  Et
  Squaw Creek'e izdiham
  Kısa rüyalar
  Diğer bankadaki adam
  Bir Numaralı Yarış




Etin tadı.




BEN.


Başlangıçta Christopher Bellew'di.  O zamana kadar
Üniversite Chris Bellew olmuştu.  Daha sonra, bohem kalabalığında
San Francisco, ona Kit Bellew olarak adlandırıldı.  Ve sonunda biliniyordu
Smoke Bellew'den başka bir isimle.  Ve evrimin bu tarihi
Onun adı evrimin tarihidir.  Ne de olmazdı
Düşük bir annesi ve demir amcası olmasaydı ve olmasaydı
Gillet Bellamy'den bir mektup aldı.

"Billow'un bir kopyasını yeni gördüm," diye yazdı Gillet Paris'ten. "İle ilgili
Tabii O'Hara bununla başarılı olacak.  Ama bazı oyunları kaçırıyor. "
(Burada tomurcuklanan toplumun iyileştirilmesinde ayrıntılar izledi
Haftalık.) "Aşağı ve onu gör.
öneriler.  Benden olduklarını bilmesine izin verme.  Eğer yaparsa, o
beni paris muhabiri yap, ki karşılayamıyorum, çünkü alıyorum
Büyük dergilerden eşyalarım için gerçek para.  Her şeyden önce, yapma
Müzikal ve sanat yapan o dublaj ateşlemeyi unut
eleştiri.  Başka bir şey, San Francisco her zaman bir literatüre sahipti
kendi.  Ama şimdi yok.  Ona tekmelemesini ve biraz almasını söyle
Canlı bir seri ortaya çıkarmak ve gerçek romantizmi koymak ve
San Francisco'nun cazibesi ve rengi. "

Ve Batalıların Ofisine Gitti Kit Bellew'e sadakatle
talimat ver.  O'Hara dinledi.  O'Hara tartıştı.  O'Hara kabul etti.  O'Hara
eleştiri yazan dub'u kovdu.  Dahası, O'Hara'nın bir yolu vardı
O-uzak Paris'te Gillet tarafından korkulan yolu.  Ne zaman
O'Hara bir şey istedi, hiçbir arkadaş onu inkar edemezdi.  O tatlıydı ve
zorlayıcı bir şekilde karşı konulmaz.  Kit Bellew'den kaçmadan önce
Ofis Yardımcı Editör olmuştu, haftalık yazmayı kabul etmişti
Bazı iyi kalemlere kadar eleştiri sütunları bulundu ve söz verdi
Kendisi San üzerine on bin kelimelik haftalık bir taksit yazmak
Francisco serisi-ve tüm bunlar ücretsiz.  Batalar ödeme yapmıyordu
Yine de O'Hara açıkladı; Ve tıpkı ikna edici bir şekilde bunu açmıştı
San Francisco'da seri yazabilen sadece bir adam vardı,
Ve o adam kiti Bellew.

"Ah, Tanrım, ben gink!" Kit daha sonra kendi başına inledi
dar merdiven.

Ve O'Hara'ya ve doyumsuzluğuna hizmet etmesi
Bataklık sütunları.  Her hafta bir ofis sandalyesi tuttu,
Alacaklılarla durdu, yazıcılarla boğuldu ve yirmi beş çıktı
Haftada her türlü bin kelime.  İşçileri de hafifletmedi.  .
Billow hırslıydı.  İllüstrasyon için içeri girdi. Süreçler
masraflı.  Kit Bellew'e ödeyecek hiç parası yoktu ve aynı
Jeton Ofis personeline herhangi bir ekleme için ödeme yapamadı.

"İyi bir adam olmaktan geliyor," diye homurdandı Kit bir gün.

"O zaman iyi arkadaşlar için Tanrı'ya şükürler olsun," diye bağırdı O'Hara, gözlerinde gözyaşlarıyla
Kit'in elini tutarken.  "Beni kurtaran her şey sen, kit. Ama için
Sen büst olurdum.  Sadece biraz daha, yaşlı adam ve işler
daha kolay. "

"Asla," Kit'in davasıydı.  "Kaderimi açıkça görüyorum. Burada olacağım
Her zaman."

Biraz sonra çıkış yolunu gördüğünü düşündü.  Şansını izlemek
O'Hara'nın varlığı, bir sandalyeye düştü.  Birkaç dakika sonra
Masanın köşesine çarptı ve fumling parmaklarla,
bir macun tenceresi alabora oldu.

"Geç mi?" O'Hara sorguladı.

Kit gözlerini elleriyle fırçaladı ve endişeyle ona baktı
Cevap vermeden önce.

"Hayır, bu değil. Bu benim gözlerim. Bana geri dönüyor gibi görünüyorlar
Hepsi bu. "

Birkaç gün boyunca düşmeye ve ofise girmeye devam etti
mobilya.  Fakat O'Hara'nın kalbi yumuşatılmadı.

"Sana ne diyorum, kit," dedi bir gün, "bir oculist görmelisin.
Doktor Hassdapple var.  O bir Crackerjack.  Ve sana mal olmayacak
herhangi bir şey. Reklamcılık için alabiliriz.  Onu kendim göreceğim. "

Ve sözüne göre, oculiste kit gönderdi.

"Gözlerinle ilgili hiçbir şey yok," doktorun kararıydı.
Uzun bir incelemeden sonra.  "Aslında, gözlerin muhteşem-bir
bir milyonla eş. "

"O'Hara'ya söyleme," diye yalvardı Kit.  "Ve bana bir çift siyah ver
gözlük."

Bunun sonucu O'Hara'nın sempati duyması ve parlıyor
Batalağın ayakları üzerinde olacağı zaman.

Neyse ki Kit Bellew için kendi geliri vardı.  Küçüktü, karşılaştırıldı
bazılarıyla, yine de birkaç kişiye ait olmasını sağlayacak kadar büyüktü
kulüpler ve Latin Mahallesi'nde bir stüdyo sürdürün.  Aslında,
Yardımcı editörlüğünden bu yana masrafları azalmıştı
müstehcen.  Para harcayacak zamanı yoktu.  Stüdyoyu hiç görmedi
daha fazla, ne de ünlüiyle yerel Bohemyalıları eğlendirdi
Chafing-Dish Suppers.  Yine de her zaman kırıldı, dalgalı, içinde
Çok yıllık sıkıntı, parasını ve beynini emdi.  Orada
periyodik olarak göstermeyi reddeden illüstratörler
periyodik olarak basmayı reddeden yazıcılar ve ofis çocuğu
sık sık görev yapmayı reddetti.  O'Hara böyle zamanlarda kite baktı,
Ve kiti gerisini yaptı.

Vapur Excelsior Alaska'dan geldiğinde, haberleri getirerek
Ülkeyi çıldırtan klondike grevi, kit tamamen
anlamsız öneri.

"Buraya bak, O'Hara," dedi.  "Bu altın acele büyük olacak-
'49'un günleri tekrar.  Diyelim ki Batalılar için örtüyorum? Ödeyeceğim
kendi masrafları. "

O'Hara başını salladı.

"Seni ofisten ayıramıyorum, kit. O zaman o seri var.
Ayrıca, Jackson'ı bir saat önce görmedim.  Klondike için başlıyor
yarın ve haftalık bir mektup ve fotoğraf göndermeyi kabul etti.  BEN
Söz verene kadar kaçmasına izin vermezdi.  Ve onun güzelliği,
Bize hiçbir maliyeti olmadığını. "

Klondike'ın bir sonraki kiti kulübe düştüğü zamandı
O öğleden sonra ve kütüphaneden bir oyukta onunla karşılaştı
amca.

"Merhaba, avuncular akrabası," diye selamladı Kit selamladı, bir deri sandalyeye kayar
ve bacaklarını yaymak.  "Bana katılmayacak mısın?"

Bir kokteyl emretti, ama amca kendini ince ile memnun etti
Yerli bordo her zaman içti.  Tahriş olmuşla baktı
Kokteylde ve yeğeninin yüzüne onaylanmama.  Kit gördü
Ders toplantısı.

"Sadece bir dakika," diye açıkladı aceleyle.  "Koşup almalıyım
Ellery'nin bu Keith sergisinde ve üzerinde yarım sütun yapın. "

"Senin sorunun ne?" diğeri talep etti.  "Soluksun. Sen
bir enkaz. "

Kit'in tek cevabı bir inilti idi.

"Seni gömmekten zevk alacağım, bunu görebiliyorum."

Kit üzücü bir şekilde başını salladı.

"Solucanı yok etmek yok, teşekkür ederim. Benim için kremasyon."

John Bellew eski sert ve dayanıklı stoktan geldi
ellili yıllarda öküz takımıyla ovalar ve aynı sertlik ve
yeni bir toprakların fethedilmesinde geçirilen bir çocukluğun sertliği.

"Doğru yaşamıyorsun, Christopher. Senden utanıyorum."

"Primrose yolu, ha?" Kit kıkırdadı.

Yaşlı adam omuzlarını silkti.

"Sallayın kanlı kilidi bana, avuncular. Keşke öyle olsaydı
Primrose yolu.  Ama hepsi kesildi.  Zamanım yok. "

"O zaman ne var?"

"Çok fazla çalışma."

John Bellew sert ve inanılmaz bir şekilde güldü.

"Dürüst?"

Yine kahkaha geldi.

"Erkekler çevrelerinin ürünleridir," diye ilan etti,
diğerinin camında.  "Sevginiz içeceğiniz kadar ince ve acı."

"Aşırı çalışma!" küçümseyiciydi.  "Hayatında hiç kuruş kazanmadın."

"Bahse girerim var-sadece hiç almadım. Haftada beş yüz kazanıyorum
şu anda ve dört erkek işi yapmak. "

"Satmayacak resimler mi? Yoksa-bir çeşit fantezi iş?
yüzmek? "

"Ederdim."

"Bir at otursun mu?"

"Bu macerayı denedim."

John Bellew tiksintisini homurdandı.

"Babanızın seni tüm ihtişamıyla görmek için yaşamadığına sevindim
Naziklik, "dedi." Baban bir adamdı, her santim. Anladın mı?  Bir adam.  Bence tüm bu müzikalleri balina olacaktı ve
Sanatsal tomfoolery senden. "

"Ne yazık ki! Bu dejenere günler," diye iç çekti.

"Anlayabiliyordum ve tahammül et," diğeri vahşice devam etti,
"Eğer başarılı olsaydın. Hayatında hiç bir kuruş kazanmadın,
İnsanın işinin bir musluğunu yaptı. "

"Dalgalar, resimler ve hayranlar," kiti somut bir şekilde katkıda bulundu.

"Sen bir dabbler ve başarısızsın. Hangi resimleri boyadın? Dinky
Su rengi ve kabus posterleri.  Hiç sergilemedin
San Francisco'da bile burada "

"Ah, unutuyorsun. Bu kulübün jinks odasında bir tane var."

"Brüt bir karikatür. Müzik? Bir annenin sevgili aptalın yüzlerce harcadı
dersler.  Dabled ve başarısız oldun.  Hiç kazanmadın
Bir konserde bazılarına eşlik ederek beş dolarlık parça.  Senin
Şarkılar?-Asla yazdırılmayan ve sadece söylenen rag-time rot
sahte bohemler paketi. "

"Bir kez yayınladım bir kitap vardı-bu sonnets, hatırlıyorsun,"
uysalca müdahale etti.

"Sana ne kadara mal oldu?"

"Sadece birkaç yüz."

"Başka başarılar var mı?"

"Yaz Jinks'te bir orman oyunu oynadım."

"Bunun için ne elde ettin?"

"Görkem."

"Ve eskiden yüzerdiniz ve bir at oturmak için denemediniz!"  John
Bellew bardağını gereksiz şiddetle bıraktı.  "Ne dünyevi
İyi misin?  İyi konmuştun, ama üniversitede bile sen
Futbol oynamadı.  Kırmadın.  Yapmadın- "

"Boxed ve çitler-bazıları."

"Son kutu ne zaman yaptın?"

"O zamandan beri değil; ama mükemmel bir zaman yargıcı olarak kabul edildim ve
mesafe, sadece ben-

"Devam et."

"Desultor olarak kabul edildi."

"Tembel, demek istiyorsun."

"Her zaman bunun bir örtmece olduğunu hayal ettim."

"Babam, efendim, büyükbabanız, eski Isaac Bellew, bir adamı öldürdü
Altmış dokuz yaşındayken yumruğunun bir darbesi. "

"Adam?"

"Hayır, senin-senin gıcırdayan scamp! Ama asla bir sivrisinek öldürmeyeceksin
altmış dokuz. "

"Times değişti, oh, benim avuncular. Erkekleri devlete gönderiyorlar
şimdi cinayet için hapishaneler. "

"Baban uyuymadan yüz seksen beş mil sürdü,
ve üç at öldürdü. "

"Günümüzde yaşamış olsaydı, bir Pullman'da kursa horlanırdı."

Yaşlı adam gazapla boğulmanın eşiğindeydi, ama yuttu
aşağı ve ifade etmeyi başardı:

"Kaç yaşındasın?"

"İnanmak için nedenim var-"

"Biliyorum. Yirmi yedi. Üniversiteyi yirmi iki yaşında bitirdin. Sen
Dabbled ve oynadı ve beş yıl boyunca fırlatıldı.  Tanrı ve insandan önce
Ne kullanıyorsun?  Ben senin yaşındayken bir iç çamaşırı takımım vardı.
Colusa'daki sığırlarla biniyordum.  Kaya gibi zordum ve ben
bir kaya üzerinde uyuyabilirdi.  Sığır eti ve ayı etinde yaşadım.  Ben bir
Şu anda fiziksel olarak senden daha iyi adam. Bir ağırlığında
yüz altmış beş.  Seni şimdi atabilirim veya seni atabilirim
Yumruklarım. "

"Kokteylleri veya pembe çayı paspaslamak fiziksel bir dahi almaz,"
Kit taşıyıcı bir şekilde mırıldandı.  "Görmüyor musun, benim avuncular, zamanlar
değişti.  Ayrıca, doğru yetiştirilmedim.  Sevgili aptalım
anne-"

John Bellew öfkeyle başladı.

"-onu tarif ettiğin gibi, benim için çok iyiydi; beni pamuk yününde tuttu ve
geri kalanlar.  Şimdi, eğer gençken bunlardan bazılarını almış olsaydım
İçinde bulunduğunuz yoğun erkeksi tatiller-neden yapmadığını merak ediyorum
Beni bazen davet et?  Hal ve Robbie'yi Sierras'ın her yerine aldın ve
Meksika gezisinde. "

"Sanırım sen çok Lord Fauntleroyish'dün."

"Senin hatan, avuncular ve canım-ER-Mother.
Zor?  Ben sadece bir Chee-Ildiydim.  Kaçmalar dışında ne kaldı ve
resimler ve hayranlar?  Asla terlemek zorunda kalmadığım benim hatam mıydı? "

Yaşlı adam yeğenine utanmaz tiksinti ile baktı.  Yoktu
Yumuşaklık dudaklarından Levity ile sabır.

"Şey, bu ne çağıran erkeksi bir tane daha alacağım
Tatiller.  Diyelim ki senden gelmeni istedim? "

"Oldukça gecikmiş, söylemeliyim. Nerede?"

"Hal ve Robert Klondike'a giriyorlar ve onları göreceğim
Geçiş boyunca ve göllere aşağı, sonra geri dönün "

Daha fazla yoktu, çünkü genç adam öne çıktı ve onu tuttu
el.

"Benim koruyucu!"

John Bellew hemen şüpheliydi.  Hayal etmemişti
Davet kabul edilecektir.

"Bunu kastetmiyorsun," dedi.

"Ne zaman başlayacağız?"

"Bu zor bir yolculuk olacak. Yolda olacaksın."

"Hayır, yapmayacağım. Çalışacağım. Devam ettiğimden beri çalışmayı öğrendim
Billow. "

"Her insanın yanında bir yıllık malzeme alması gerekiyor.
Hint Packers'ın bunu halledemeyeceği bir reçel.  Hal ve Robert
kıyafetlerini kendilerine paketlemek zorunda kalacak.  Ben buyum
Paketlemelerine yardımcı olmak için devam etmek.  Geleceksin, yapman gerek
Aynı."

"Beni izle."

"Paketleyemezsin," diye itirazdı.

"Ne zaman başlayacağız?"

"Yarın."

"Zor olan konferansın yapıldığını kendinize götürmenize gerek yok
Öyle, "dedi kit, ayrılırken." Sadece bir yerden kaçmak zorunda kaldım,
Her yerde, O'Hara'dan. "

"O'Hara kim? Japon?"

"Hayır; o bir İrlandalı ve köle sürücüsü ve en iyi arkadaşım. O
Editör ve mal sahibi ve her yönden dalgalı büyük sıkma.
Ne dediği gidiyor.  Hayaletleri yürümeyi sağlayabilir. "

O gece kiti Bellew O'Hara'ya bir not yazdı.

"Sadece birkaç haftalık bir tatil," diye açıkladı.  "Yapmalısın
Bu seri için taksitleri çıkarmak için biraz gink alın.  Üzgünüm yaşlı adam
Ama sağlığım bunu talep ediyor.  Geri döndüğümde iki kat daha sert atacağım. "



İi.

Kit Bellew, Dyea Plajı'nın deliliğinden indi,
Binlerce adam binlerce kıyafet.  Bu muazzam kütle
Bagaj ve yemek, vapurlar tarafından dağlarda karaya fırladı,
Dyea Vadisi'ni ve Chilcoot'un karşısında yavaşça başlayın. BT
yirmi sekiz millik bir portage idi ve sadece
erkeklerin sırtları.  Hintli Packers'ın atlamasına rağmen
Sekiz sentten bir pound'dan kırk bir yük,
iş ve kışın büyük kısmını yakalayacağı açıktı.
bölünmenin yanlış tarafındaki kıyafetler.

İhale-feet'in en ihale kiti idi.  Yüzlerce insan gibi
bir kartuş kemeri üzerinde sallanan büyük bir tabanca taşıdı.  Bundan amcası,
Eski kanunsuz günlerin anılarıyla dolu, aynı şekilde suçluydu.  Ama kit
Bellew romantikti.  O, köpük ve ışıltı tarafından büyülenmişti
Gold Rush ve hayatını ve hareketini bir sanatçının gözüyle gördü.  O
ciddiye almadım.  Vapurda söylediği gibi, bu onun değildi
cenaze.  O sadece bir tatildeydi ve gözetlemeyi amaçladı
'Bakın' ve sonra geri dönmek için geçişin başında.

Partisini kumda bırakarak karaya koymayı beklemek için
Navlun, plaja eski ticaret görevine doğru yürüdü.  O yaptı
Swagger değil, ancak birçoğunun revolvered olduğunu fark etti
bireyler yaptı.  Bir çember, altı metrelik Hintli onu geçti,
Alışılmadık büyük bir paket.  Kit arkasına sallandı, muhteşemlere hayran kaldı
adamın buzağıları ve ilerlediği lütuf ve kolaylık
onun yükü altında.  Kızılderili önündeki ölçeklere paketini bıraktı
ve Kit, hayranlık uyandıran altın kırıcılar grubuna katıldı
onu kuşattı.  Paket yüz yirmi kilo ağırlığındaydı,
Gerçek, huşu tonlarında ileri geri söylendi.  Biraz gidiyordu
Kit karar verdi ve böyle bir ağırlığı kaldırıp kaldıramayacağını merak etti, çok daha az
onunla yürü.

"Onunla Linderman Gölü'ne mi gidiyor yaşlı adam?" diye sordu.

Gururla şişen Hintli, olumlu bir homurdandı.

"Bir paketi ne kadar yapıyorsun?"

"Elli Dolar."

Burada kit konuşmadan çıktı.  İçinde duran genç bir kadın
Kapı, dikkatini çekmişti.  Diğer kadınların aksine
vapurlar, ne kısa kaydırılmış ne de Bloomer-kaplı değildi.  O idi
Herhangi bir yere seyahat eden herhangi bir kadın giyinmiş gibi giyinmişti.  Ne vurdu
O onun orada olmasının adaletiydi, bir şekilde o bir duygu
aitti. Dahası, genç ve güzeldi.  Parlak güzellik ve
Oval yüzünün rengi onu tuttu ve çok uzun süre baktı-
Kızardı ve kendi gözleri, uzun vurulmuş ve karanlık, onunla tanıştı
anket.

Yüzünden, büyük olana kadar açık bir eğlence içinde seyahat ettiler
uyluğunda tabanca.  Sonra gözleri ona geri döndü ve içlerinde
eğlendirilmiş aşağılama.  Onu bir darbe gibi vurdu.  Adama döndü
yanında ve belirtilen kit.  Adam ona aynı şekilde baktı
eğlendirilmiş aşağılama.

"Chechaquo," dedi kız.

Ucuz tulumlarında bir serseri gibi görünen ve harap olan adam
yünlü ceket, kuru sırıttı ve kiti solmuş olarak hissetti
Neden.  Ama her neyse, alışılmadık güzel bir kızdı, diye karar verdi,
İki taşındı.  Yürüyüşünün yolunu kaydetti ve yargıyı kaydetti
Bin yıl geçtikten sonra bunu tanıyacağını.

"O adamı kızla gördün mü?" Kit'in komşusu ona sordu
heyecanla.  "Onun kim olduğunu biliyor musun?"

Kit başını salladı.

"Cariboo Charley. Bana işaret edildi.
Klondike.  Eski zamanlayıcı.  Yukon'da bir düzine yıl vardı.  O sadece geldi
dışarı."

"Chechaquo ne anlama geliyor?" Kit sordu.

"Sen bir sensin; ben biriyim", cevaptı.

"Belki öyleyim, ama beni aramalısın. Bu ne anlama geliyor?"

"İhale-ayak."

Plaja geri dönerken bu ifadeyi tekrar tekrar çevirdi. BT
Bir kadının ince bir çukuru tarafından ihale-ayak olarak adlandırılacak şekilde sıralandı.

Yük yığınları arasında bir köşeye giren zihni hala doldu
Hint'in tekrarlanabilir paketle vizyonuyla, kit
Kendi gücünü öğrenin.  Bildiği bir un çuval seçti
yüz kilo ağırlığında.  Atı atladı, ulaştı
aşağı indi ve onu omzuna sokmaya çalıştı.  İlk sonucu
Yüz kilo gerçek ağırdı.  Bir sonraki sırtıydı
zayıftı.  Üçüncüsü yemin etti ve beşin sonunda meydana geldi
nafile dakikalar, o yükün üstüne çöktüğünde
güreşti.  Alnını ve bir yığınının karşısında topladı
John Bellew'in ona baktığını gördü, gözlerinde kışlık eğlence.

"Tanrı!" Bu Havari'nin zor olduğunu ilan etti.  "Bellerimizin dışında geldi
bir zayıflık ırkı.  Ben on altı yaşındayken böyle şeylerle oynadım. "

"Unutuyorsun, avuncular," diye karşılık verdi kit, "
ayı et. "

"Ve altmışken onunla oynayacağım."

"Bana göstermelisin."

John Bellew yaptı.  Kırk sekizdi, ama çuvalın üzerine eğildi,
onu dengeleyen belirsiz, vites değiştiren bir tutuş uyguladı ve hızlı bir şekilde
Omzunda takla un torbası dik durdu, dik durdu.

"Knack, oğlum, knack-ve bir omurga."

Kit şapkasını saygıyla çıkardı.

"Sen harikasın, avuncular, parlayan bir harikası.
Knack? "

John Bellew omuzlarını silkti.

"Başlamadan önce arka ize çarpacaksın."

"Asla korkmuyorsun," diye inledi kit.  "O'Hara, kükreyen aslan, aşağı
Orası.  Gerekene kadar geri dönmüyorum. "



III.

Kit'in ilk paketi bir başarıydı.  Finnegan'ın geçişine kadar
Kızılderililerin yirmi beş yüz kiloluk kıyafeti taşımasını sağladı.
Bu noktadan itibaren kendi sırtları işi yapmalıdır.  Hareket etmeyi planladılar
Günde bir mil oranında ileri.  Kolay görünüyordu-kağıtta.  O zamandan beri
John Bellew kampta kalacak ve yemek pişirecekti, olamaz
ara sıra bir paketten daha fazlasını yapmak; Yani, üç gencin her birine
Erkekler her gün sekiz yüz kilo bir mil taşıma görevine düştüler.
Elli kiloluk paketler yaparlarsa, günlük on altı millik bir yürüyüş anlamına geliyordu
yüklü ve on beş mil ışık-"çünkü sonuna geri dönüş yapmıyoruz
Zaman, "Kit hoş keşfi açıkladı; seksen kiloluk paketler
Her gün on dokuz mil seyahat; Ve yüz kiloluk paketler sadece
On beş mil.

"Yürüyüşü sevmiyorum," dedi Kit.  "Bu yüzden yüz taşıyacağım
Pound. "Amcasının yüzünde inanılmazlığın sırıtışını yakaladı ve
Aceleyle ekledi: "Elbette ona göre çalışacağım. Bir adam
Halatları ve püf noktalarını öğrenin.  Elli ile başlayacağım. "

Yol boyunca gitti ve golle attı.  Çuvalı düşürdü
Sonraki kamp sitesi ve geri döndü.  Düşündüğünden daha kolaydı.
Ancak iki mil gücünün kadifesini ovuşturdu ve
altta yatan yumuşaklık.  İkinci paketi altmış beş kilo idi.  Oldu
Daha zor ve artık ambled değil.  Birkaç kez, takip etmek
Tüm paketleyicilerin gelenekleri, paketi dinlendirerek yere oturdu
Arkasında bir kaya veya güdük üzerinde.  Üçüncü paketle cesur oldu.  O
Kayışları doksan beş kiloluk bir fasulye çuvalına sabitledi ve başladı.
Yüz metrenin sonunda çökmesi gerektiğini hissetti.  O oturdu
aşağı ve yüzünü mope etti.

"Kısa taşımacılar ve kısa dinlenmeler," diye mırıldandı.  "Bu hile."

Bazen yüz metre yapmadı ve her seferinde mücadele etti
Başka bir kısa mesafe için ayağa kalktı.
Nefes için nefes nefese kaldı ve ter ondan aktı.  O olmadan önce
Yün gömleğini çıkardığı ve asıldığı çeyrek mil kapladı
bir ağaç üzerinde.  Biraz sonra şapkasını attı.  Yarısının sonunda
Bir mil bittiğine karar verdi.  Kendini hiç bu kadar etkilememişti
hayatı ve bittiğini biliyordu.  Oturup nefes alırken
Bakış büyük tabanca ve ağır kartuş kemeri üzerine düştü.

"On kilo önemsiz," diye küçümsedi, onu rahatsız ederken.

Bir ağaca asmaya zahmet etmedi, ama içine fırlattı
Underbush.  Ve Packers'ın istikrarlı gelgiti onun tarafından akarken,
Ve aşağı, diğer ihalenin dökülmeye başladığını belirtti
Onların atış ütüleri.

Kısa çekimleri azaldı.  Bazen yüz metre yapabileceği tek şeydi
sendeleme ve sonra kalbinin ona karşı uğursuz vurulması
kulak köpükleri ve dizlerinin mide bulanıklığı onu zorladı
dinlenmek.  Ve onun dinlenme daha uzun büyüdü.  Ama zihni meşguldü.  Bu bir
Günlerce temsil edilen yirmi sekiz mil portage ve bu,
Tüm hesaplar, en kolay kısmıydı.  "Alıncaya kadar bekle
Chilcoot, "Diğerleri ona dinlenirken ve konuşurken söyledi,"
el ve ayaklarla. "

"Onlar chilcoot olmayacaklar," diye cevap verdi.  "Benim için değil.
Ondan çok önce yosunun altındaki küçük kanepemde huzur içinde olacağım. "

Bir kayma ve iyileşme için şiddetli bir anahtarlama çabası onu korkuttu. O
içindeki her şeyin parçalandığını hissettim.

"Eğer sırtımda düşersem ben bir gonerim," dedi başka bir
Packer.

"Bu hiçbir şey," diye geldi cevap geldi.  "Kanyona çarpana kadar bekle.
Altmış metrelik bir çam ağacında şiddetli bir torrent geçmeniz gerekecek.  HAYIR
Kılavuz ipler, hiçbir şey ve kütüğün sarkmasında kaynar su
Dizlerin.  Sırtında bir paketle düşersen, alım yok
kayışların dışında.  Sadece orada kal ve boğuluyorsun. "

"Bana iyi geliyor," diye karşılık verdi; Ve derinliklerinden
bitkinlik neredeyse yarısı bunu kastetti.

"Orada günde üç ya da dört boğuldular," diye temin etti adam.  "Yardım ettim
Orada bir Alman balık.  Üzerinde dört bin Greenback vardı. "

"Neşeli, söylemeliyim," dedi Kit, ayağa kalkarak ve
Tottering.

O ve fasulye çuvalı perambülasyon bir trajedi haline geldi.  Hatırlattı
Sinbad'ın boynuna oturan denizdeki yaşlı adam. Ve bu
Çok erkeksi tatillerden biri meditasyon yaptı.  Karşılaştırıldığında
Bununla birlikte, O'Hara'nın kulluk tatlıydı. Tekrar tekrar öyleydi
Fasulye çuvalını terk etme düşüncesi ile neredeyse baştan çıkmış
fırça ve kampın etrafında plaja sinsice ve yakalamak
Medeniyet için vapur.

Ama yapmadı.  İçinde bir yerde zorun gergindi ve o
diğer erkeklerin yapabileceğini tekrar tekrar tekrarladı
yapabilir.  Bir kabus tezahürat oldu ve o
Onu patikaya geçti.  Diğer zamanlarda dinleniyor, izledi ve
daha ağır altında olan çalkantılı, katır ayaklı Kızılderilileri kıskandı
paketler. Asla dinlenmediler, ama istikrarla devam ettiler
ve onun için korkunç bir sertifika.

Oturdu ve lanetli-yola çıktığında bunun için bir nefes almadı-ve savaştı
San Francisco'ya gizlice girme cazibesi.  Mile Paketinden Önce
sona erdi, küfretmeyi bıraktı ve ağlamaya başladı.  Gözyaşları gözyaşlarıydı
tükenme ve kendinden tiksinme.  Eğer bir adam enkaz olsaydı, o
oldu.  Paketin sonu görünürken,
çaresizlik, kamp sitesini kazandı ve yüzüne doğru ilerledi,
sırtında fasulye.  Onu öldürmedi, ama on beş dakika uzanıyor
kendini serbest bırakmak için yeterli güç parçasını çağırmadan önce
kayışlardan.  Sonra ölümcül hastalandı ve çok bulundu
Kendi benzer sıkıntıları olan Robbie.  Bu hastalıktı
Onu hazırlayan Robbie.

"Diğer erkeklerin ne yapabileceği, yapabiliriz," dedi Kit ona
Kalp, blöf yapıp yapmadığını merak etti.



IV.

"Ve ben yirmi yedi yaşındayım ve bir adamım," diye özel olarak güvence verdi
Takip eden günlerde birçok kez kendisi.  Buna ihtiyaç vardı.
Bir haftanın sonunda, sekizini hareket ettirmeyi başarmış olmasına rağmen
Günde bir mil ileriye doğru yüz pound, on beş kilolarını kaybetmişti.
kendi kilosu.  Yüzü yalın ve haggard idi.  Tüm esneklik gitmişti
Vücudunun ve zihninin dışında.  Artık yürümedi, ama ploded.  Ve
Geri geziler, seyahat eden ışık, ayakları neredeyse sürüklendi
yüklendiğinde.

İş hayvanı olmuştu.  Yemeği üzerinde uyuyakaldı ve onun
Uyku ağır ve canavarca, uyandırıldığında kurtar, çığlık atıyor
Acı, bacaklarındaki kramplar tarafından.  Her kısmı ağrıyordu.  TRAMPED
çiğ kabarcıklarda, bu da korkutucu morarmasından bile daha kolaydı.
Dyea dairelerinin su yönlendirilmiş kayalarında alınan ayaklar, karşısında
iz iki mil yol açtı.  Bu iki mil temsil edildi
Otuz sekiz mil seyahat.  Yüzünü günde bir kez yıkadı.  Onun
Çiviler, yırtılmış, kırılmış ve hangnails ile etkilenen, asla
temizlenmiş.  Omuzları ve göğsü, paket kayışları tarafından boğulmuş, onu yaptı
Sahip olduğu atları düşünün ve ilk kez düşünerek
Şehir sokaklarında görüldü.

İlk başta onu neredeyse yok eden bir çile yiyecek olmuştu. .
olağanüstü miktarda çalışma olağanüstü stok istedi ve onun
Mide, büyük miktarlarda pastırmaya alışık değildi ve
Kaba, oldukça zehirli kahverengi fasulye.  Sonuç olarak midesi gitti
Ona geri döndü ve birkaç gün boyunca acı ve tahriş
Açlık neredeyse onu bozdu.  Ve sonra sevinç günü geldi
Kuzgun bir hayvan gibi yiyebilir ve kurt gözlü, daha fazlasını isteyebilir.

Kıyafetin ağzındaki ayak hileleri boyunca hareket ettiklerinde
Kanyon, planlarında bir değişiklik yaptılar.  Kelime rastlamıştı
Lake Linderman'a geçin Tekneler inşa etmek için son mevcut ağaçlar
kesiliyorlardı.  Araçlar, kamçılar, battaniyeler ve
Grub sırtlarında, devam etti, Kit ve amcasını koşturmaya bıraktı
kıyafet.  John Bellew şimdi yemek pişirmeyi kitle paylaştı ve her ikisi de
Omuza paketlenmiş omuz.  Zaman uçuyordu ve zirvelerde
İlk kar düşüyordu.  Geçişin yanlış tarafına yakalanmak
yaklaşık bir yıllık bir gecikme anlamına geliyordu.  Yaşlı adam demirini geri koydu
yüz pound.  Kit şok oldu, ama dişlerini gıcırdattı ve
Kendi kayışlarını yüz pound'a bağladı.  Acıtı, ama vardı
Knack'i öğrendi ve tüm yumuşaklık ve yağdan arındırılan vücudu
Yalın ve acı kas ile sertleşmeye başlar.  Ayrıca gözlemledi
ve tasarlandı.  Hintliler tarafından giyilen kafa vuruşlarını not etti ve
kendisi için bir tane üretti,
omuz kayışları. İşleri kolaylaştırdı, böylece uygulamaya başladı
Üstte herhangi bir ışık, hantal bagaj parçası yığmak. Böylece öyleydi
Yakında kayışlarda yüz pound ile birlikte bükülebilir, on beş veya
Yirmi daha gevşek bir şekilde paketin üstünde ve boynuna karşı, bir balta
veya bir elinde bir çift kürek, diğerinde iç içe
Kampın pişirme kovaları.

Ama istedikleri gibi çalıştı, zahmet arttı.  İz daha büyüdü
sağlam; Paketleri daha ağır büyüdü; Ve her gün kar çizgisini gördü
Navlun altmış sente atlarken dağlardan düştü. HAYIR
Kelime ötesindeki kuzenlerden geldi, bu yüzden işte olmaları gerektiğini biliyorlardı
ayakta duran ağaçları kesmek ve onları tekne planlarına çarpmak.
John Bellew endişeli oldu.  Bir grup Hintlinin geri çekilmesi
Linderman Gölü'nden, kayışlarını üzerine koymaya ikna etti.
kıyafet.  Zirveye taşımak için otuz sent bir pound ücret aldılar
Chilcoot ve neredeyse onu kırdı.  Olduğu gibi, dört yüz pound
kıyafet çantaları ve kamp kıyafeti ele alınmadı.  Geride kaldı
Hintlilerle kiti göndererek hareket ettirin.  Zirve kitinde
Kalmak için, dört yüz tarafından üstesinden gelene kadar tonunu yavaşça hareket ettirmek
amcasının onu yakalamayı garanti ettiği pound.



V.

Kit, Hintli paketleyicileriyle patika boyunca ilerledi.  Farkında
Uzun bir paket olmak, doğrudan tepeye
Chilcoot, kendi yükü sadece seksen kilo idi.  Kızılderililer yayıldı
ancak onların yükleri altında, ancak uyguladığından daha hızlı bir yürüyüştü. Henüz
Hiç endişe hissetmedi ve şimdiye kadar kendini neredeyse düşünmeye gelmişti
bir Hintli.

Çeyrek milin sonunda dinlenmek istedi.  Ama Kızılderililer
devam etti.  Onlarla kaldı ve yerini hatta tuttu.  -Den
Yarım mil, başka bir adımdan aciz olduğuna ikna oldu,
Dişlerini tuttu, yerini korudu ve milin sonunda
hala hayatta olduğuna şaşırdım.  Sonra, garip bir şekilde geldi
İkinci Rüzgar denen bir şey ve bir sonraki mil neredeyse daha kolaydı
Birinci.  Üçüncü mil onu neredeyse öldürdü ve yarı çılgınca olsa da
Acı ve yorgunluk ile asla fısıldamadı.  Ve sonra, hissettiğinde
Kesinlikle bayılmalı, gerisi geldi.  Kayışlarda oturmak yerine,
Beyaz Packers'ın geleneğiydi, Kızılderililer
omuz ve kafa vuruşları ve rahat, konuşma ve sigara içti.  Tam
Başka bir başlangıç ​​yapmadan yarım saat geçti.  Kit'in sürprizine
kendini yeni bir adam buldu ve 'uzun çekililer ve uzun dinlenmeler' onun
En yeni slogan.

Chilcoot'un sahası duyduğu tek şeydi ve birçoğu
Ayakların yanı sıra ellerle tırmandığı durumlar.  Ama ne zaman
Bir sürüş kar-kedisinin kalınlığında bölünmenin tepesine ulaştı,
Kızılderililerinin şirketindeydi ve gizli gururu
onlarla birlikte gelmiş ve asla gıcırdamamış ve asla gecikmemişti.  Olmak
Neredeyse bir Hintli kadar iyi, yeni bir hırs oldu.

Kızılderilileri ödediğinde ve ayrıldıklarını gördüğünde fırtınalı
Karanlık düşüyordu ve bin metre yukarıda kaldı
Ahşap hattı, bir dağın arka kemiğinde.  Bele ıslak,
açlıktan ve bitkin, yangın için bir yıllık gelir verirdi
Ve bir fincan kahve.  Bunun yerine, yarım düzine soğuk flep-jack yedi ve
kısmen açığa çıkarılmamış çadırın kıvrımlarına sürünerek.  Dozlanırken
Sadece geçici bir düşünceye zaman geçirdi ve kısırlıkla sırıttı
takip edilecek günlerde John Bellew'in resminde zevk,
Dört yüz pound'u Chilcoot'a geri döndürdü.  Gelince
Kendisi, iki bin lira yüklü olsa da, o bağlıydı
tepeden aşağı.

Sabah, işçilerinden sert ve don ile uyuşmuş, o
Tuvalden çıktı, birkaç kilo pişmemiş pastırma yedi,
Kayışları yüz kiloluk bağladı ve kayalık yoldan aşağı indi.
Altında birkaç yüz metre, iz küçük bir buzul ve
Krater Gölü'ne aşağı.  Buzulun karşısında diğer erkekler. Tüm bu
gün paketlerini buzulun üst kenarına düşürdü ve sayesinde
Paketin kısalığı, kayışlarını yüz elli üzerine koydu
her yük pound.  Asla yapamayacağı şaşkınlığı
Abiled.  İki dolar için bir Hintli üç kösele satın aldı
deniz bisküvileri ve bunlardan ve büyük miktarda çiğ pastırma yapılmış
Birkaç öğün.  Yıkanmamış, karışmaz, kıyafetleri terle ıslak, o
Tuvalde başka bir gece uyudum.

Sabahın erken saatlerinde buz üzerine bir branda yaydı,
Bir tonun dörtte üçü ve çekmeye başladı.  Nerede perdesi
Buzul hızlandı, yükü de aynı şekilde hızlandı, onu aştı,
Onu tepeye çıkardı ve onunla kaçtı.

Yüklerinin altında eğilen yüz paketçi onu izlemek için durdu. O
Çılgın uyarılar bağırdı ve yolundaki kişiler tökezledi ve sendeledi
temizlemek.  Aşağıda, buzulun alt kenarında, küçük bir
Ona doğru sıçrayan çadır, o kadar hızlı büyüdü.
Packers'ın izinin sola doğru ilerlediği dövülmüş pisti bıraktı.
ve bir taze kar yaması vurdu.  Bu onun hakkında soğukta ortaya çıktı
Hızını azaltırken duman.  Çadırını anında gördü
vurdu, köşeyi taşıyarak, ön kanatlarda patlayarak,
ve içeri girme, hala branda üstüne ve ortasında
Grub-çuvallarından.  Çadır sarhoş bir şekilde sallandı ve soğuk buharda
Kendini, ürkütücü bir genç kadınla yüz yüze buldu
Battaniyesinde oturuyor-ona Chechaquo adını vermiş olan
Dyea'da.

"Dumanımı gördün mü?" Neşeyle sorguladı.

Onu onaylamamış olarak gördü.

"Sihirli halılarınız hakkında konuşun!" Devam etti.

"Bu çuvalın ayağımdan çıkarılmasını düşünüyor musun?" Soğuk bir şekilde dedi.

Baktı ve ağırlığını çabucak kaldırdı.

"Bu bir çuval değildi. Bu benim dirseğimdi. Affed."

Bilgi onu rahatsız etmedi ve serinliği bir meydan okumaydı.

“Sobayı devirmediğin bir merhametti” dedi.

Bakışını takip etti ve bir tabaka demir soba ve bir kahve içimi gördü,
genç bir squaw katıldı.  Kahveyi kokladı ve geriye baktı
kız.

"Ben bir Çeçenim," dedi.

Sıkılmış ifadesi ona bariz olduğunu belirttiğini söyledi.  Ama o
utanmadan.

"Atışlarımı attım," diye ekledi.

Sonra onu tanıdı ve gözleri aydınlandı.

"Bu kadar uzağa gideceğini hiç düşünmemiştim," diye bilgilendirdi.

Yine ve açgözlülükle havayı kokladı.

"Yaşarken kahve!"  Döndü ve doğrudan ona hitap etti.  "Vereceğim
Sen benim küçük parmağım-şimdi kesin; Her şeyi yapacağım; Ben olacağım
Bir yıl ve bir gün veya başka bir tuhaf zaman için köle
Ben o tencereden bir fincan. "

Ve kahvenin üzerinde ismini verdi ve onun-Joy Gastell'i öğrendi.
Ayrıca, ülkede eski bir zamanlayıcı olduğunu öğrendi.  O vardı
Büyük Köle üzerinde bir ticaret görevinde doğdu ve bir çocuk olarak
Rockies'i babasıyla geçti ve Yukon'a geldi.  O
Giriyordu, dedi babasıyla, geciken babasıyla
Seattle'da iş ve daha sonra kötü niyetli
Chanter ve kurtaran vapur tarafından Puget Sound'a geri döndü.

Hala battaniyesinde olduğu gerçeği göz önüne alındığında,
uzun bir konuşma ve ikinci bir fincan kahramanca reddediyor
kahve, kendini ve bir ton bagajın çeyreğini ondan çıkardı
çadır.  Ayrıca, onunla birkaç sonuç aldı:
İsim almak ve gözleri almak; yirmiden fazla olamazdı veya
yirmi bir veya iki; Babası Fransız olmalı; Onun bir iradesi vardı
kendi ve yanmak için mizaç; Ve başka bir yerde eğitilmişti
sınırda.



VI.

Buzlu kayaların üzerinde ve ahşap çizginin üstünde, iz koştu
Crater Lake çevresinde ve mutlu olan kayalık defile kazandı
Kamp ve ilk ovma çamları.  Ağır kıyafetini paketlemek
Kalp kırıcı günler sür.  Gölde bir tuval teknesi vardı
yükte istihdam edilmektedir. İki saat içinde onunla iki gezi onu görecekti
Ve tonunda.  Ama kırıldı ve feribot kırk suçladı
bir ton dolar.

"Bir altın madeni var dostum, o dinky teknesinde," dedi Kit
Ferryman.  "Başka bir altın madeni ister misin?"

"Göster bana," diye cevap verdi.

"Kıyafetimi feribot etme bedeli için size satacağım. Bu bir
Fikir, patentli değil ve size söyler anlatmaz anlaşmayı atlayabilirsiniz.
Oyun mısın? "

Ferryman olduğunu söyledi ve Kit görünüşünü beğendi.

"Çok iyi. O buzul görüyorsun. Bir pick axe al ve içine wade.
Bir günde yukarıdan aşağıya doğru iyi bir oluğa sahip olabilirsiniz.  Gör
nokta?  Chilcoot ve Crater Lake Konsolide Chute Corporation,
Sınırlı.  Yüz elli sent şarj edebilirsiniz, yüz ton alabilirsiniz
gün ve madeni para toplamaktan başka yapacak işiniz yok. "

İki saat sonra Kit'in tonu gölün karşısındaydı ve üç kazanmıştı
Kendinde günler.  Ve John Bellew onu geçtiğinde, iyi oldu
Derin göle doğru, buzul su ile dolu başka bir volkanik çukur.



Vii.

Long Lake'den Linderman'a son paket üç mil ve
Trail, eğer iz olarak adlandırılabilirse, bin metreden fazla yükseldi
hogback, kaygan kayaları karıştırdı ve geniş bir şekilde geçti
Bataklık gerginliği.  John Bellew kitin ortaya çıktığını görünce yeniden yazıldı
Kayışlarda yüz pound ve elli kiloluk bir un çuvalını alın
ve boynunun arkasına doğru paketin üstüne yerleştirin.

"Hadi, sen sert bir parça," diye karşılık verdi kit.  "
Ayı eti yem ve bir takım elbise. "

Ama John Bellew başını salladı.

"Korkarım yaşlanıyorum, Christopher."

"Sen sadece kırk sekizsin. Büyükbabamın efendim,
Babanız eski Isaac Bellew, bir adamı yumruğuyla öldürdü.
Altmış dokuz yaşında mı? "

John Bellew sırıttı ve ilacını yuttu.

"Avuncular, sana önemli bir şey söylemek istiyorum.
Lord Fauntleroy, ama seni aşabilirim, sizi geride bırakabilirim, seni
Geri dön, ya da şu anda yumruklarımla seni yala. "

John Bellew elini dışarı attı ve ciddiyetle konuştu.

"Christopher, oğlum, yapabileceğine inanıyorum. Sanırım yapabileceğine inanıyorum
Aynı anda sırtınızda bu paketle.  İyi yaptın oğlum
İnanamayacak kadar düşünülemez olsa da. "

Kit, son paketin gidiş dönüşünü günde dört kez yaptı, yani
Her gün yirmi dört mil dağ tırmanışını kapladığını söyle,
Yüz elli poundun altında on iki mil.  Gurur duyuyordu
Zor ve yorgun, ama muhteşem fiziksel durumda.  Yedi ve uyudu
Hayatında hiç yememiş ve uyudum ve işin sonu olarak
Görünürde geldi, neredeyse yarı üzgündü.

Bir sorun onu rahatsız etti.  Biriyle düşebileceğini öğrenmişti
sırtında yüz ağırlık ve hayatta kalır; Ama düşerse kendinden emindi
boynunun arkasında o ek elli pound ile
temiz kırar.  Bataklıktaki her iz hızla çalkalandı
Sürekli olarak zorlanan binlerce paket tarafından dipsiz
Yeni parkurlar yapmak için.  Bu kadar yeni bir yola öncülük ederken,
Ekstra elli sorunun çözüldü.

Yumuşak, yemyeşil yüzey onun altında yol verdi; O flounded ve fırladı
yüzünde ileri.  Elli kilo yüzünü çamurda ezdi ve
Boynunu kırmadan netleşti.  Kalan yüzle
Sırtında pound, ellerinde ve dizlerinde ortaya çıktı. Ama daha ileri gitmedi.
Bir kol omzuna battı, yanağını sümük içinde yağdı.  O gibi
Bu kolu temizledi, diğeri omzuna battı.  Bu pozisyonda
kayışları kaydırmak imkansızdı ve sırtındaki yüz ağırlığı
yükselmesine izin vermezdi. Ellerde ve dizlerde, ilk bir kolu batırıyor ve
Sonra diğeri, küçük çuvalın bulunduğu yere sürünmeye çaba gösterdi.
un düşmüştü. Ama ilerlemeden kendini tüketti ve böylece
Çim yüzeyini çalkaladı ve kırdı, küçük bir su havuzu başladı
Ağzına ve burnuna tehlikeli bir yakınlıkta oluşur. Altındaki paketle kendini sırtına atmaya çalıştı, ama
Bu, her iki kolu da omuzlara batırmaya neden oldu ve ona
Boğulmanın öngörüsü.  Zarif sabırla, yavaşça birini geri çekti
kol ve sonra diğerini emerek ve onları yüzeye doğru dinlendirdi
çenesinin desteği.  Sonra yardım çağrısına başladı.  Bir süre sonra
Biri gelişmiş olarak çamurdan emilen ayakların sesini duydu
arkadan.

"Bir el ödünç ver dostum," dedi.  "Bir hayat çizgisi falan atın."

Cevaplayan bir kadının sesiydi ve onu tanıdı.

"Kayışları rahatsız edersen kalkabilirim."

Yüz kilo, hantal bir gürültü ile çamurun içine yuvarlandı ve o
yavaşça ayaklarını kazandı.

"Oldukça bir çıkmaz," diye güldü Bayan Gastell,
Çamur kaplı yüz.

"Hiç de değil," diye yanıtladı.  "En sevdiğim fiziksel egzersiz
dublör.  Biraz deneyin.  Pektoral kaslar için harika ve
omurga."

Yüzünü sildi, çırpmayı elinden hızlı bir pislikle fırlattı.

"Ah!" Tanınarak ağladı.  "Bay-ah-mr duman bellew."

"Zamanında kurtarmanız ve bu adınız için büyük teşekkür ederim,"
cevaplandı.  "İki kat vaftiz edildim. Bundan sonra ısrar edeceğim
Daima Duman Bellew olarak adlandırılıyor.  Güçlü bir isim ve değil
önemsiz. "

Durakladı ve sonra ses ve ifade aniden şiddetli hale geldi.

"Ne yapacağımı biliyor musun?" istedi.  "Geri dönüyorum
Devletler.  Evleneceğim.  Ben büyük bir yükselteceğim
çocuk ailesi.  Ve sonra, akşam gölgeleri düştükçe
O çocukları benim hakkımda toplayın ve acıları ve zorlukları ilişkilendirin
Chilcoot Trail'e katlandım.  Ve eğer ağlamazlarsa-tekrar ediyorum, eğer
Ağlamıyorlar, doldurmayı onlardan çıkaracağım. "



VIII.

Kuzey Kutbu kış hızına indi.  Kalmaya gelen kar altı
yerde inç ve buz, sessiz göletlerde oluşuyordu,
patlayan şiddetli galeriler.  Öğleden sonra, bir
Öylesine bir gale içinde, Kit ve John Bellew kuzenlerin yüklenmesine yardımcı oldu
Tekne ve izledi bir kar şöhretinde gölden aşağı kayboldu.

"Ve şimdi bir gece uykusu ve sabah erken bir başlangıç," dedi John
Bellew.  "Zirvede fırtınaya bağlı olmazsak, Dyea'yı yapacağız
Yarın geceye ve bir vapur yakalama şansımız varsa
Bir hafta içinde San Francisco. "

"Tatilinizden keyif aldım?" Kitsız bir şekilde sordu.

Dün gece Linderman'daki kampları melankolik bir kalıntıydı.
Çadır dahil her şey kuzenler tarafından alınmıştı.
Rüzgar kırılması olarak gerilmiş, kısmen korunaklı bir püskü bir markulin
onları sürüş karından.  Akşam yemeğinde açık ateşte pişirdiler
Birkaç hırpalanmış ve atılmış kamp kapları. Tüm bunlar onları bıraktı
Battaniyeleri ve birkaç öğün yemek için yiyecek.

Teknenin ayrıldığı andan itibaren kit yoktu ve
huzursuz.  Amcası durumunu fark etti ve onu
sert zahmetin sonunun gelmiş olduğu gerçeği.  Akşam yemeği sırasında sadece bir kez
Kit konuştu mu?

"Avuncular," dedi, hiçbir şeyden alakalı, "bundan sonra keşke
Bana duman deyin.  Bu patikada biraz duman yaptım, değil mi? "

Birkaç dakika sonra köyün yönünde dolaştı
Hala paketlenen altın acımasızları koruyan çadırlar veya
teknelerini inşa etmek.  Birkaç saat gitti ve döndüğünde
ve battaniyesine kaydı John Bellew uyuyordu.

Gale güdümlü bir sabahın karanlığında, kit dışarı çıktı, bir ateş inşa etti
Donmuş ayakkabılarını çözdüğü çorap ayaklarında, sonra
Haşlanmış kahve ve kızarmış pastırma.  Soğuk, sefil bir yemek oldu.  Gibi
Bitir bitmez, battaniyelerini bağladılar.  John Bellew döndüğünde
Chilcoot Trail'e doğru yol almak için Kit elini tuttu.

"Güle güle, avuncular," dedi.

John Bellew ona baktı ve şaşkınlıkla yemin etti.

"İsmimin dumanını unutma," kit Chiedghed. "Ama ne yapacaksın?"

Kit, elini kuzeye doğru genel bir yönde salladı.
Fırtına çarpmış göl.

"Bu kadar ileri gittikten sonra geri dönmenin iyi olanı nedir?" diye sordu.
"Ayrıca, et zevkimi aldım ve beğendim. Devam ediyorum."

"Parasızsın," diye protesto etti John Bellew.  "Kıyafetin yok."

"Bir işim var. Yeğenine bak, Christopher Smoke Bellew! O
Ayda yüz elli bir iş bul ve grub.  O aşağı gidiyor
Birkaç adam ve başka bir beyefendi ile Dawson'a
MAN-Kamp Yolu, Boatman ve Genel Çok yönlü Hustler.  Ve O'Hara
Ve bataryalar cehenneme gidebilir.  Güle güle."

Ama John Bellew şaşkındı ve sadece mırıldanabilirdi:

"Anlamıyorum."

"Baldface grizzlies'in Yukon Havzası'nda kalın olduğunu söylüyorlar,"
açıklandı.  "Şey, sadece bir iç çamaşırı takımım var ve ben
Ayı etinin peşinden gitmek, hepsi bu. "




Et.




BEN.

Rüzgarın yarısı bir gale havaya uçurdu ve duman Bellew
sahil boyunca.  Şafakta Grey'de bir düzine tekne oluyordu
Chilcoot boyunca paketlenmiş değerli kıyafetlerle dolu.  Onlar
Sakar, ev yapımı tekneler, olmayan erkekler tarafından bir araya getirilmiş
Tekne yapıcılar, yeşil ladin elle gördükleri tahtalardan çıkmış
ağaçlar.  Zaten yüklü bir tekne daha yeni başlıyordu ve kit durakladı
kol saati.

Gölde adil olan rüzgar, burada kare olarak patladı
Plaj, sığlıklarda kötü bir deniz tekmeliyor.  Adamlar
Kalkış teknesi yüksek kauçuk botlara doğru iterken
daha derin su.  Bunu iki kez yaptılar.  Gemiye tırmanmak ve başarısız olmak
Sıra net, tekne geri süpürüldü ve topraklandı.  Kit fark etti
Teknenin kenarlarına püskürtün hızla buza döndü.  Üçüncüsü
Girişim kısmi bir başarıydı.  Tırmanan son iki adam ıslaktı
Waist'lerine, ama tekne ayaktaydı.  Garip bir şekilde mücadele ettiler
Ağır kürekler ve yavaşça kıyıdan çalıştı. Sonra bir yelken açtılar
battaniyeden yapılmış, bir gust içinde taşınmış olsaydı ve üçte bir tane süpürüldü
Dondurucu plajda geri zaman.

Kit kendine sırıttı ve devam etti.  Beklemesi gereken buydu
karşılaşma, çünkü o da beyefendi adamının yeni rolünde
O gün benzer bir teknede plajdan başlayın.

Her yerde erkekler iş başındaydı ve umutsuzca, kapanış için
Kışın aşağısında o kadar yakındı ki, onlar
Dondurmadan önce büyük göl zincirinden geçecekti.  Henüz,
Kit Messrs Sprague ve Stine'nin çadırına geldiğinde
onları karıştırarak bul.

Bir ateşle, bir branda sığınağı altında, kısa, kalın bir çömelmiş
adam kahverengi bir sigara içen adam.

"Merhaba," dedi.  "Sen Bay Sprague'in yeni adamı mısın?"

Kit başını sallarken,
Bay ve adam ve o
gözün köşesi.

"Şey, ben Doc Stine'nin adamı," diye devam etti diğeri.  "Beş feet iki yaşındayım
İnç uzunluğunda ve benim adım kısa, kısaca kısa ve bazen
Johnny-on-the-sterce olarak bilinir. "

Kit elini söndürdü ve salladı.

"Ayı etinde mi büyüdün?" sorguladı.

"Tabii," cevaptı; "İlk beslemem olsa da bufalo-Milk
Hatırlayabildiğim gibi yakın.  Oturun 'biraz kurtulun.  Patronlar değil
henüz ortaya çıktı. "

Ve bir kahvaltıya rağmen, kit branda altına oturdu ve yedi
Doyurucu olarak üç kez ikinci bir kahvaltı.  Haftaların ağır, tasfiye edilen zahmeti
ona bir kurt midesi ve iştahı vermişti.  Yiyebilirdi
herhangi bir miktarda herhangi bir şey ve sahip olduğunun farkında olmayın
sindirim.  Shorty vollu ve kötümser buldu ve ondan
Patronları ve uğursuz tahminler hakkında şaşırtıcı ipuçları aldı
keşif.  Thomas Stanley Sprague tomurcuklanan bir madencilikti
Mühendis ve bir milyoner oğlu.  Doktor Adolph Stine de
Zengin bir babanın oğlu.  Ve babaları aracılığıyla her ikisi de
Klondike macerasında bir yatırım sendikası tarafından destekleniyor.

"Ah, paradan eminler," diye açıkladı Shorty. "Vurduklarında
Dyea'daki plaj, yük yetmiş sentti, ama Kızılderililer yoktu.  Vardı
Doğu Oregon'dan, gerçek madencilerden parti, bir ekip almayı başardı
Kızılderililer yetmiş sentte.  Hintlilerin kayışları vardı
kıyafet, üç bin kilo, Sprague ve
Stine.  Seksen sent ve doksan teklif ettiler ve bir dolarlık bir pound
Kızılderililer sözleşmeyi atladılar ve kayışlarını çıkardılar. Sprague ve
Stine geldi, ancak onlara üç bin ve Oregon
Bunch hala sahilde.  Gelecek yıla kadar geçmeyecekler.

"Ah, onlar gerçek hummerler, patronunuz ve benim, söz konusu olduğunda
Mazuma'yı 'asla başka insanlara asla düşünmez'.  Ne yaptı
Linderman'ı vurduklarında mı yapıyorlar?  Marangozlar sadece içeri giriyordu
Sonunda bir teknede, altı kişilik bir frisco demetle sözleşme yaptıkları bir teknede
yüz.  Sprague ve Stine onları bile binlerce kaydırdı ve onlar
sözleşmelerini atladılar.  İyi görünen bir tekne, ama
diğer grup.  Kıyafetlerini burada var, ama tekne yok.  Ve
Gelecek yıl için sıkışmışlar.

"Başka bir fincan kahve iç ve ben de seyahat etmeyeceğim
Klondike'a ulaşmak istemezsem böyle bir kıyafetle çok suçladı.
Doğru kalpli değiller.  Kropu kapısından çıkarırlardı
İşlerinde ihtiyaç duydukları takdirde yas tutuyorlar. İmzaladın mı
sözleşme?"

Kit başını salladı.

"O zaman senin için üzgünüm, Pardner. Ülkede bir grup değiller,
Ve Dawson'a vurur vurmaz seni soğuk bırakacaklar.  Erkekler gidiyor
Bu kış orada açlık çek. "

"Kabul ettiler ..." Kit başladı.

"Sözlü," dedi Shorty onu kısa çekti.  "Bu onlarınkine karşı söylüyorum,
Hepsi bu.  Her neyse, adın ne, Pardner? "

"Bana duman deyin," dedi Kit.

"Eh, duman, sözlü sözleşmeniz için aynı şekilde koşacaksınız.
Bu, ne bekleyeceğinin düz bir örneğidir.  Mazuma'yı dökebileceğinden emin olabilirler
Ama çalışamazlar ya da sabah yataktan çıkamazlar.  Sahip olmalıyız
yüklendi ve bir saat önce başladı.  Bu büyük iş için sensin.
Çok yakında kahve için 'bağırdıklarını' duyacaksınız-yatağında, zihin
Sen ve onlar erkekler yetiştirdiler.  Suda Boatin 'hakkında ne biliyor?
Ben bir cowman ve bir araştırmacıyım, ama eminim su üzerinde ihale, bir '
Punkinleri tanımıyorlar.  Ne biliyor? "

"Ara beni," diye cevapladı Kit, branda altında daha yakın bir
Karlı bir gust'dan önce kar döndü.  "Ben küçük bir
Bir çocuktan beri tekne.  Ama sanırım öğrenebiliriz. "

Tarpaulin'in bir köşesi gevşedi ve Shorty bir jet aldı
Boynunun arkasından karla sürüldü.

"Ah, iyi öğrenebiliriz," diye mırıldandı.  "Elbette yapabiliriz. A
çocuk öğrenebilir.  Ama alamadığımız çörekler için dolar
Bugün başladı. "

Kahve çağrısı çadırdan geldiğinde saat sekizdi ve
İki işveren ortaya çıkmadan yaklaşık dokuz.

"Merhaba," dedi Sprague, pembe yanaklı, iyi beslenen genç bir adam
yirmi beş.  "Bir başlangıç ​​yaptığımız zaman, Shorty. Sen ve--" İşte o
Kit'e sorgulayıcı baktı.  "En son adını tam olarak yakalamadım
akşam."

"Duman."

"Şey, kısa, sen ve Bay Smoke tekneyi yüklemeye başlasa iyi olur."

"Düz duman-kızı kesti," dedi Kit.

Sprague başını salladı ve çadırlar arasında dolaştı, takip edilecek
Doktor Stine, ince, soluk bir genç adam.

Shorty arkadaşına önemli ölçüde baktı.

"Bir buçuk kıyafetin bir buçuktan fazlası ve bir el ödünç vermeyecekler.
Görmek."

"Sanırım iş yapmamız için para ödememiz," diye yanıtladı Kit
Neşeli, "Ve biz de içeri girebiliriz."

Omuzlara üç bin lira hareket etmek için yüz metre yoktu
Hafif bir görev ve bunu yarım gale yapmak, karda süzerek
Ağır kauçuk botlar, yorucuydu.  Ayrıca,
Çadır ve küçük kamp ekipmanı paketleme. Sonra geldi
yükleme.  Tekne yerleştikçe, daha uzağa ve daha uzağa itilmeli
Dışarıda, wade yapmak zorunda oldukları mesafeyi arttırmak. Saat ikiye kadar vardı
Hepsi başarıldı ve kit, iki kahvaltısına rağmen zayıftı
açlığın zayıflığı ile.  Dizleri onun altında titriyordu.
Kısa, benzer bir çıkmazda, tencereler ve tavalardan aralandı ve
büyük gömülü büyük bir soğuk haşlanmış fasulye çizdi
Pastırma parçaları.  Sadece bir kaşık vardı, uzun saplı olan ve
Daldılar, dönüp döndüler.  Kit bir
tüm hayatı boyunca hiç bir şey tatmadığına dair muazzam bir sertifika
iyi.

"Tanrım, dostum," diye mırıldandı çiğneme, "iştahın ne olduğunu hiç bilmiyordum
Ben patikaya çarpana kadar. "

Sprague ve Stine bu hoş mesleğin ortasına geldi.

"Gecikme nedir?" Sprague şikayet etti. "Hiç almayacak mıyız
başladı mı? "

Shorty sırayla battı ve kaşığı kite geçti.  Ne de
Tencere boş olana ve altta kazınana kadar konuşun.

"Tabii ki ben hiçbir şey yapmıyoruz," dedi Shorty, ağzını silerek
elinin arkasıyla.  "Hiçbir şey yapmıyoruz. Ve
Tabii ki yiyecek hiçbir şeyiniz yoktu.  Benim için dikkatsizdi. "

"Evet, evet," dedi Stine çabucak.  "Çadırlardan birinde yedik-arkadaşlar
bizimki. "

"Öyle düşündü," diye homurdandı.

"Ama şimdi bittiğine göre, başlayalım," diye çağırdı Sprague.

"Tekne var," dedi Shorty.  "Eminim yüklendi. Şimdi nasıl
Başlamak üzere olabilir misin? "

"Gemiye tırmanarak ve iterek. Hadi."

Kit ve Shorty ise işverenler dışarı çıktılar ve işverenler
açık itildi.  Dalgalar botlarının tepelerini kullandığında
içeri girdi. Diğer iki adam küreklerle hazırlanmadı ve
Tekne geri süpürüldü ve topraklandı.  Yarım düzine kez, harika
Enerji harcaması, bu tekrarlandı.

Shorty, silahlı müstehcen bir şekilde oturdu, bir tütün çiğneme aldı,
ve kit tekneyi baldırırken, diğer ikisini de sorgularken
Kesin sözler değiştirdi.

"Emirlerimi alırsan, onu çıkaracağım," dedi Sprague sonunda.

Girişim iyi amaçlanmıştı, ancak gemiye tırmanmadan önce
bele ıslaktı.

"Kamp yapmalıyız ve bir yangın inşa etmeliyiz," dedi tekne topraklanırken
Tekrar.  "Donduruyorum."

"Bir ıslatmadan korkma," diye küçümsedi Stine.  "Diğer erkekler gitti
Sizden günümüzde daha ıslak.  Şimdi onu çıkaracağım. "

Bu sefer ıslatmayı alan ve ilan etti
Dişleri ateşe ateş etme ihtiyacı.

"Böyle biraz sıçrama," diye konuştu Sprague kindar.  "Gideceğiz
Açık."

"Shorty, giysimi çantamı kazın ve ateş et," diye emretti diğeri.

"Bu tür hiçbir şey yapmayacağın," diye bağırdı Sprague.

Shorty birinden diğerine baktı, bekleyen, ama hareket etmedi.

"Benim için çalışıyor ve sanırım emirlerime itaat ediyor," diye karşılık verdi Stine.
"Shorty, o çantayı karaya çıkar."

Shorty itaat etti ve Sprague teknede titredi.  Kit, almış
Hiçbir emir, aktif değil, geri kalanından memnun kalmadı.

"Kendisine bölünmüş bir tekne yüzmeyecek," diye yalnız.

"Bu da ne?" Sprague ona hırladı.

"Kendimle konuşarak-benimkim," diye yanıtladı.

İşvereni onu sert bir bakışla tercih etti ve birkaç dakika sürdü
daha uzun.  Sonra teslim oldu.

"Çantamdan çık, duman," diye emretti ve o ateşle bir yardım ver.
Şimdi sabaha kadar inmeyeceğiz. "



İi.

Ertesi gün Gale hala patladı.  Linderman Gölü dar bir şey değildi
Su ile dolu dağ geçidi.  Dağlardan aşağı süpürmek
Bu huni sayesinde rüzgar düzensizdi, büyük silahlar üfledi
Zamanlar ve diğer zamanlarda güçlü bir esintiye düşüyor.

"Bana bir şans verirsen, sanırım onu ​​çıkarabilirim," dedi Kit,
Her şey başlangıç ​​için hazır olduğunda.

"Bu konuda ne biliyorsun?" Stine ona çekildi.

"Ara beni," diye cevapladı Kit ve altına geçti.

İlk kez hayatında ücretler için çalışmıştı, ama
Disiplinini hızlı bir şekilde öğrenmek.  İtaatkar ve neşeyle o
Plajdan uzaklaşmak için çeşitli boş çabalara katıldı. "Bu konuda nasıl olur?" Sprague nihayet yarı pantolonlu, yarım beyaz
ona.

"Otur ve bir durgunluk rüzgara gelene kadar iyi dinlenin ve sonra
Değerlediğimiz her şey için içeri gir. "

Fikir olduğu kadar basit, onu ilk geliştiren o olmuştu; birincisi
Uygulandığı zaman işe yaradı ve direğe bir battaniye çektiler
ve gölden aşağı indi.  Stine ve Sprague hemen neşeli oldular.
Shorty, kronik kötümserliğine rağmen her zaman neşeliydi ve kit
Aksi halde olmak için çok ilgileniyor.  Sprague direksiyonla mücadele etti
Çeyrek saat boyunca süpürün ve sonra kitte cazip bir şekilde baktı.
onu rahatlattı.

"Kollarım onun gerginliği ile oldukça kırıldı," diye mırıldandı Sprague
özür dilerim.

"Asla ayı eti yemedin, değil mi?" Kit sempatik bir şekilde sordu.

"Ne demek istiyorsun?"

"Ah, hiçbir şey; sadece merak ediyordum."

Ancak işvereninin sırt kitinin arkasında, Shorty'nin onaylayan sırıtışını yakaladı,
benzetmesinin kaprisini zaten yakaladı.

Kit, Linderman'ın uzunluğunu yönlendirdi ve neden olan bir yetenek sergiledi
Hem genç para adamı hem de onu isimlendirecek iş için dezavantaj
Tekne-Steerer.  Shorty daha az memnun değildi ve devam etmek için gönüllü oldu
Yemek pişirin ve tekneyi diğerine bırakın.

Linderman ve Bennet Gölü arasında bir portage vardı.  Tekne, hafifçe
yüklü, küçük ama şiddetli bağlantı akışına dizilmişti ve
Burada Kit, tekneler ve su hakkında daha fazla anlaşma öğrendi.  Ama ne zaman
Kıyafeti paketlemeye geldi, Stine ve Sprague kayboldu ve onların
Erkekler kıyafeti karşılamak için iki gün geri çekilen zahmetler geçirdiler.
Ve bu, gezinin birçok sefil gününün tarihiydi-kit ve
Kısa, tükenmek için çalışıyor, ustaları değil ve
beklemek istedi.

Ancak demir bağlı Arktik kış kapanmaya devam etti ve onlar
Çok sayıda ve önlenebilir gecikmelerle geri tutuldu.  Windy Arm, Stine'de
Direksiyon süpürmesinin keyfi olarak mülksüzleştirilmiş kiti ve bir saat içinde
Tekneyi dalga dövülmüş bir Lee kıyısında yıktı.  Burada iki gün kayboldu
onarım yaparken ve yeni başlangıcın sabahı, geldikçe
Giriş yapmak, kıç ve yay üzerine, büyük harflerle, '
Chechaquo. '

Kit, ters kelimenin uygunluğuna sırıttı.

"Ha!" dedi Shorty, Stine tarafından suçlandığında.  "Okuyup heceleyebileceğimden emin olabilirim,
Bir 'Chechaquo'nun Teklif Foot anlamına geldiğini biliyorum, ama eğitimim asla gitmedi
Beni böyle bir çene kırıcı hecelemeyi öğrenecek kadar yüksek. "

Her iki işveren de Hakaret Sıralaması için Kit'te hançerlere baktı; ne de
Bir gece önce, Shorty'nin
o kelimenin hecelenmesi.

"Bu, 'Em'teki ayı etli slamın kadar kötü", Shorty
Daha sonra.

Kit kıkırdadı.  Kendi güçlerinin sürekli keşfi ile birlikte
iki ustayı sürekli olarak onaylamamıştı.  Değildi
Her zaman mevcut olan çok fazla tahriş, tiksinti olarak.  O almıştı
Etinin tadı ve onu sevdi; Ama ona nasıl olmayacağını öğretiyorlardı
yemek için.  Özel olarak, Tanrı'ya kendilerinin yapmadığı için teşekkür etti.  O
Onları nefretle sınırlanan bir dereceye kadar sevmemeye geldi.  Onların
Malinging onu çaresiz verimsizliklerinden daha az rahatsız etti.
İçinde bir yerde, eski Isaac Bellew ve tüm geri kalanlar
Bellews iyilik yapıyordu.

"Shorty," dedi bir gün, başlamanın olağan gecikmesiyle, "
neredeyse bir kürekle kafasına bir rap getirebilir ve onları gömebilir
nehirde. "

"Burada da aynı," diye kabul etti Shorty.  "Onlar et yiyenler değil.
Balık yiyenler ve kesinlikle kokuyorlar. "



III.

Rapids'e geldiler, önce kutu kanyonu ve birkaç mil
Aşağıda, beyaz at.  Kutu kanyonu yeterince adlandırıldı.  Bu bir
Kutu, bir tuzak.  İçeri girdikten sonra, tek çıkış yolu geçti.  Her iki tarafta
Kaya dik duvarları ortaya çıktı.  Nehir bir kısmına daraldı
genişliği ve bu kasvetli pasajda bir delilikle kükredi
merkezdeki suyu bir sırt haline getiren hareket tamamen sekiz
Ayaklar kayalık taraflardan daha yüksek. Bu sır, sırayla tepeli
Kıvrılayan sert, aşırı dalgalarla, ancak her biri
Değişmez bir yer.  Kanyon iyi korkuyordu, çünkü
Geçen Altın Rushers'tan ölüler.

Yukarıdaki bankaya bağlanmak, başka endişeli teknelerin bir puanı olan kit
Ve arkadaşları soruşturmak için yürüyerek devam etti.  Sakladılar
Eşik ve su girdapına baktı.  Sprague geri çekildi
ürperti.

"Tanrım!" diye bağırdı.  "Bir yüzücünün bu konuda bir şansı yok."

Shorty, kitini dirseğiyle önemli ölçüde dokundu ve bir
alt ton:

"Soğuk ayaklar. Donutlara Dolar geçmiyorlar."

Kit neredeyse duyulmadı.  Tekne gezisinin başlangıcından itibaren
inatçılığını ve akıl almaz kısırlığını öğrenmek
unsurlar ve onun altında olanın bu bakışları bir meydan okuma görevi gördü.

"O sırtlara binmeliyiz," dedi.  "Ondan kurtulursak
Duvarlara vur-- "

"Ve bize neyin çarptığını asla bilmiyor," diye karar verdi.  "Yüzebilir misin,
Duman?"

"Keşke orada bir şey ters giderse yapamam."

"Ben de öyle diyorum," diye bir yabancı, yanında durup aşağı bakıyor
Kanyonun içine, dedi kederli bir şekilde.  "Ve keşke bundan geçsem."

"Geçme şansımı satmam," diye yanıtladı Kit.

Dürüstçe konuştu, ama adamı canlandırma fikriyle oldu. O
Tekneye geri dönmek için döndü.

"Onunla başa çıkacak mısın?" Diye sordu adam.

Kit başını salladı.

"Keşke cesareti alabilseydim," diye itiraf etti diğeri.  "Ben
Saatlerce burada.  Ne kadar uzun süre bakarsam, o kadar korkarım.  Ben bir
Boatman ve ben sadece yeğenim yanımda, genç bir çocuk ve benim
eş.  Güvenli bir şekilde geçersen, teknemi çalıştıracak mısın? "

Kit, cevap vermeyi geciktiren Shorty'ye baktı.

"Karısı yanında var," dedi Kit.  Ne de yanmamıştı
Adam.

"Tabii," diye onayladı Shorty.  "Sadece düşünmeyi bırakıyordum
hakkında.  Bunu yapmam gereken bir neden olduğunu biliyordum. "

Yine gittiler, ama Sprague ve Stine hiçbir hareket yapmadı.

"İyi şanslar, duman," dedi Sprague ona.  "Ben-..." tereddüt etti.
"Sadece burada kalacağım ve seni izleyeceğim."

"Teknede üç adama, ikisi kürekte, bir tanesi direksiyonda
Süpürme, "dedi Kit sessizce.

Sprague Stine'ye baktı.

"Eğer yaparsam lanet olası," dedi beyefendi.  "Korkmazsan
Burada dur ve bak, değilim. "

"Kim korkuyor?" Sprague sıcak bir şekilde istedi.

Stine ayni olarak karşılık verdi ve iki adamı onları bir kalın olarak bıraktı
kavgaya.

"Onlar olmadan yapabiliriz," dedi Kit Shorty'ye.  "Yayı bir
Kürek, ve direksiyon süpürmesini idare edeceğim.  Tek yapman gereken
Sadece onu düz tutmak için.  Başladıktan sonra yapamayacaksın
Beni duy, bu yüzden düz durmaya devam et. "

Tekneyi attılar ve hızlanmada ortada çalıştılar
akım.  Kanyondan sürekli büyüyen bir kükreme geldi.  Nehir emdi
Erimiş camın pürüzsüzlüğü ile girişte ve burada
Karanlık duvarlar onları aldı, Shorty bir tütün çiğnedi ve
kürekini batırdı.  Tekne sırtın ilk tepelerine sıçradı,
ve yankılanan yabani su kargaşasıyla sağır oldular
dar duvarlardan ve kendini çoğaltır.  Yarı-ankracted
Uçan sprey ile.  Kitch zaman zaman yoldaşını yayda göremedi.
Sadece iki dakikalık bir meseleydi, o zamanlar sırtları sürdüler
Bir milin dörtte üçü, güvenlik içinde ortaya çıktı ve bankaya bağlandı
Aşağıdaki girdap.

Shorty, tütün suyu ağzını boşalttı-unutmuştu
tükürük-ve konuştu.

"Bu ayın eti," diye bağırdı, "gerçek ayı et. Diyelim ki,
Birkaç, biz mi, sigara içtik, sana güvene girmiyorum
Başlamadan önce bu tarafın Gosh-Dangdest en korkmuş adamıydım
kayalık dağlar.  Şimdi ben bir ayı yiyeceğim.  Hadi bir 'bunu çalıştıracağız
diğer tekne. "

Orta, yürüyerek, işverenleriyle karşılaştılar,
Yukarıdan pasaj.

"Balık yiyenler geliyor," dedi Shorty.  "Kazanmaya devam et."



IV. Adı olduğunu kanıtlayan yabancıların teknesini çalıştırdıktan sonra
Breck, Kit ve Shorty, mavisi olan ince, kız gibi bir kadın olan karısıyla tanıştı
Gözler minnettarlıkla nemliydi.  Breck kendisi kiti elli elle kullanmaya çalıştı
Dolar ve sonra Shorty'de denedi.

"Yabancı," ikincisinin reddi, "Bu ülkeye geliyorum
Para kazanın, 'arkadaşlarımın outa değil'.

Breck teknesinde dolaştı ve bir viski demijohn üretti. Kısa
El yarısı dışarı çıktı ve aniden durdu.  Başını salladı.

"Beyaz atı hemen aşağıda suçladı, 'daha kötü olduğunu söylüyorlar
kutudan daha.  Sanırım hiçbir şimşekle mücadele etmiyorum. "

Birkaç mil altında bankaya koştular ve dördü de yürüdü
Kötü suya bakmak için.  Rapids'in art arda olduğu nehir,
burada kayalık bir resif tarafından sağ bankaya doğru saptırıldı. Bütün
su kütlesi, dar geçere çarpan bir şekilde acele, hızlandı
hızı korkunç bir şekilde ve büyük dalgalara, beyaz ve
öfkeli.  Bu beyaz atın dehşet yele idi ve burada
Daha ağır ölü ücretleri tamamlanmıştı.  Yele bir tarafında bir
tirbuşon kıvırma ve sub-alt-alt ve karşı tarafta
Büyük jakuzi.  İçinden geçmek için yele kendisi bastırılmalıdır.

"Bu erik ipleri kutudan yırtıyor," dedi Shorty.

İzlerken, bir tekne yukarıdaki Rapids'in başını aldı.  Bu bir
Büyük tekne, tamamen otuz feet uzunluğunda, birkaç ton kıyafetle yüklü
ve altı adam tarafından ele alındı.  Yele ulaşmadan önce daldı ve
sıçrayan, bazen köpük ve sprey tarafından gizlenmiş.

Shorty, kitte yavaş, yan bir bakış attı ve şöyle dedi:

"O adil sigara içiyor ve en kötüsünü vurmadı.
Kürek içeri. Şimdi onu alıyor.  Tanrı!  O gitti!  HAYIR; İşte orada! "

Tekne kadar büyük, uçuşta görmeden gömülmüştü
Crests arasında boğul.  Bir sonraki an, yeleğin kalınlığında,
Tekne bir tepe attı ve görünümüne girdi.  Kit'in şaşkınlığını gördü
Bütün uzun taban açıkça özetlendi.  Tekne, bir kısmı
Anında, havadaydı, yerlerinde boşta oturan adamlar, hepsi tasarruf
Direksiyon süpürmesinde duran kıçtan biri.  Sonra geldi
Aşağı doğru oluğa ve ikinci bir kaybolma. Üç kez
Tekne sıçradı ve gömdü, sonra bankadalar burnunu gördü
Yele kayarken jakuziyi alın. Steersman, boşuna
Direksiyon şeninde tam ağırlığına karşı olmak,
Whirlpool ve teknenin çemberi almasına yardımcı oldu.

Üç kez gitti, her seferinde kayalara çok yakın
Kit ve Shorty, ya gemiye sıçrayabilirdi.  .
Son büyümenin kırmızımsı sakalı olan bir adam olan Steersman, elini salladı
Onlara.  Whirlpool'dan çıkış tek yolu yeleğe aitti ve
Teknenin etrafında yele üst ucunda eğik bir şekilde girdi.  Muhtemelen
Whirlpool'un çekilmesinden korktuğu için, Steersman denemedi
Yeterince hızlı bir şekilde düzeltmek için.  Yaptığında çok geçti.
Alternatif olarak havada ve gömülü, tekne yeleği açtı ve emdi
Tirbuşonun sert duvarına ve tersine
nehrin tarafı.  Yüz metre aşağıda, kutular ve balyalar başladı
yüzer.  Sonra teknenin dibini ve dağınık kafaları ortaya çıkardı
altı adam.  İkisi aşağıdaki girdapta bankayı yapmayı başardı.  .
Diğerleri altına çekildi ve genel flotsam görüntülemek için kayboldu,
Viraj çevresindeki hızlı akım tarafından doğar.

Uzun bir sessizlik vardı.  İlk konuşan Shorty idi.

"Hadi," dedi.  "Biz de mücadele edebiliriz. Ayaklarım soğuyacak
Artık burada kalırsam. "

"Biraz sigara içeceğiz," diye sırıttı Kit ona.

"Ve kesinlikle adını kazanacaksın," diye tekrarladı.  Shorty döndü
işverenleri.  "Geliyor mu?" sorguladı.

Belki de suyun kükremesi,
davet.

Shorty ve Kit, bir ayak kardan başının başına geri döndü.
Rapids ve tekneyi atın. Kit iki izlenim arasında bölündü:
Ona mahmuz olarak hizmet eden yoldaşının kalibresinden biri; .
Diğer, aynı şekilde bir teşvik, eski Isaac Bellew ve
Diğer tüm Bellews, batıya doğru böyle şeyler yapmıştı
İmparatorluk Mart.  Ne yapmışlardı, yapabilirdi. Bu etti
Güçlü et ve daha önce hiç olmadığı gibi, güçlü adamlar gerektirdiğini biliyordu
Böyle bir et yemek.

"Sırtın tepesini tutmalısın," diye bağırdı Shorty,
Tekne hızlanırken, tap tütünün ağzına kaldırılması
akımı hızlandırdı ve Rapids'in başını aldı.

Kit başını salladı, gücünü ve ağırlığını geçici olarak direksiyonda salladı
Kürek ve dalmak için tekneye yöneldi.

Birkaç dakika sonra, yarı sallanan ve bankaya karşı yatıyor
Beyaz atın altında girdap, kısa bir ağız dolusu tütün suyu tükürdü
Ve kitin elini salladı.

"Et! Et!" Shorty zikretti.  "Çiğ yiyoruz! Canlı yiyoruz!"

Bankanın tepesinde Breck ile tanıştılar.  Karısı biraz durdu
mesafe.  Kit elini sıktı.

"Korkarım teknen bunu başaramaz," dedi.  "Daha küçük
Bizimki ve biraz huysuz. "

Adam bir dizi fatura çıkardı.

"Eğer koşarsan her birine yüz vereceğim."

Kit, beyaz atın savuran yeleğine baktı ve yukarı baktı.  Birlikte,
Gri alacakaranlık düşüyordu, soğuyordu ve manzara
vahşi bir kasvet alıyor gibiydi.

"Bu değil," diyor Shorty.  "Paranı istemiyoruz.
Ona dokunmazdı.  Ama benimkomum teknelerle gerçek et,
Ve güvenli değilsin dediğinde, ne konuştuğunu bildiğini düşünüyorum
hakkında."

Kit başını salladı ve Bayan Breck'e bakmaya başladı.  Gözleri
ona sabitlenmişti ve eğer bir dua görmüş olsaydı
Kadının gözleri o zaman görüyordu.  Shorty bakışlarını izledi ve gördü
Ne gördü.  Birbirlerine karışıklık içinde baktılar ve konuşmadılar.
Ortak dürtü tarafından taşındılar, birbirlerine başını salladılar ve
Rapids'in başına yol açan iz. Gitmemişlerdi
Stine ve Sprague ile tanıştıklarında yüz metre aşağı iniyorlar.

"Nereye gidiyorsun?" İkincisi talep etti.

"Bu tekneyi almak için," diye cevapladı Shorty.

"Hayır değilsin. Hava kararıyor. Siz ikiniz kamp kuracaksınız."

Kit'in tiksinmesi o kadar büyüktü ki konuşmayacak.

"Karısı yanında var," dedi Shorty.

"Bu onun gözetimi," diye katkıda bulundu Stine.

"Ve duman ve benim," Shorty'nin imbikiydi.

"Seni yasaklıyorum," dedi Sprague sert bir şekilde.  "Duman, başka bir adıma gidersen
Seni taburcu edeceğim. "

"Ve sen de Shorty," diye ekledi Stine.

"Ve yanımızda olacağınız bir turşu cehennem," diye yanıtladı Shorty.
"Suçlu tekneni Dawson'a nasıl alacaksın?
Battaniyeleriniz ve parmak çivilerinizi manikürle?  Hadi, duman. Onlar
Bizi ateşleme.  Ayrıca anlaşmalarımız var.  Bizi kovuyorlar
Kış boyunca bizi sürdürmek için Grub'u bölmeleri gerekiyor. "

Zar zor Breck'in teknesini bankadan çıkardılar ve yakaladılar
İlk kaba su, dalgalar gemiye sarılmaya başladığında.  Küçüktü
Dalgalar, ama gelecek olanın ciddiyetiydi.  Shorty geri çekildi
Kaçınılmaz fişinde kemirirken tuhaf bakış ve kit hissetti
yüzemeyen bu adam için kalbinde garip bir sıcaklık acele
kim geri dönemedi.

Rapids daha sert büyüdü ve sprey uçmaya başladı.  Toplantıda
Karanlık, Kit yele ve akımın çarpık fırlatılmasını gördü
içine.  Bu çarpık akımın içinde çalıştı ve bir parıltı hissetti
Tekne, yele kafasına kare olarak vururken memnuniyet
orta.  Bundan sonra, boğma, sıçrayan ve gömme ve bataklık,
Kilosuna kaydırdığı hiçbir şey hakkında net bir izlenimi yoktu
Direksiyon kürek ve amcasının görmek için orada olmasını diledi.  Ortaya çıktılar
Nefessiz, ıslak ve neredeyse silahlı su ile doldurulur.
Daha hafif bagaj ve kıyafet parçaları teknenin içinde yüzüyordu. A
Shorty'nin bölümündeki birkaç dikkatli vuruş, tekneyi çekilişe çalıştırdı
girdap ve girdap geri kalanını tekne yumuşak bir şekilde dokunana kadar yaptı
bankaya karşı.  Yukarıdan aşağı bakan Bayan Breck vardı.  Onun duası
cevaplanmıştı ve gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu.

"Siz çocuklar parayı almalısınız," diye seslendi Breck.

Shorty ayağa kalktı, kaydı ve suya oturdu, tekne
Altına bir silahlı daldı ve tekrar sağladı.

"Para lanet olsun," dedi Shorty.  "O viski getir. Şimdi
Aşırı ayaklar alıyorum, 'eminim olacağımızdan eminim.'



V.

Sabahları, her zamanki gibi, teknelerin sonuncusu arasındaydılar
başlangıç.  Breck, tekne verimsizliğine rağmen ve sadece karısıyla
ve mürettebatın yeğeni kampı kırmış, teknesini yüklemiş ve dışarı çıkarmış
Günün ilk çizgisinde.  Ama Stine'de acele yoktu ve
Dondurulamanın olabileceğini fark edemeyen Sprague
İstediğiniz zaman gel.  Malinge yaptılar, yoluna girdiler, geciktirdiler ve
Kit ve Shorty'nin çalışmalarından şüphe etti.

"Eminim Tanrı'ya olan saygımı kaybediyorum, onları iki yapması gerektiği gibi gör
insan biçiminde hatalar, "ikincisinin küfürlü ifade yoluydu
onun iğrençliği.

"Eh, her halükarda gerçek mallar sensin," diye sırıttı. "BT
Tanrı'ya saygı duymamı sağlıyor. "

"Biraz gittiğinden emindi, ha?" Shorty'nin üstesinden gelme modası
iltifatın utanması.

Water'ın izi Le Barke Gölü'nü geçti.  İşte hızlı bir akım yoktu
Ama bir adil olmadıkça kürek çekilmesi gereken kırk millik bir düzensiz bir
rüzgar patladı.  Ama adil rüzgar zamanı geçmişti ve buzlu bir gale patladı
kuzey dışındaki dişlerinde.  Bu sert bir deniz yaptı,
Tekneyi çekmek neredeyse imkansızdı.  Sorunlarına eklendi
kar sürmek; Ayrıca, suyun kürek bıçaklarındaki dondurulması
Bir adam onu ​​bir balta ile keserek işgal etti.  Almaya mecbur kaldı
Oars, Sprague ve Stine'deki dönüşleri patentli olarak somun.  Kit vardı
Kilonunu bir küreke nasıl atacağını öğrendim, ancak onun
işverenler ağırlıklarını atma gibi göründüler ve düştüklerini
Kürekleri hile açısında.

Üç saatin sonunda Sprague kürekini çekti ve onlar
barınak için nehrin ağzına geri dönecekti.  Stine ikinci oldu
O ve birkaç zor kazanılan mil kayboldu.  İkinci bir gün ve
Üçüncüsü, aynı meyvesiz girişim yapıldı.  Nehir ağzında,
Beyaz attan sürekli gelen tekneler ikiden fazla bir filo yaptı
yüz.  Her gün kırk ya da elli geldi ve sadece iki ya da üç
Gölün kuzey-batı kısa ve geri dönmedi.  Buz şimdi
girdaplarda oluşan ve Eddy'den Eddy'ye ince çizgilerde bağlantı kurma
puanların etrafında.  Donma çok yakındı.

"İstiridye ruhlarına sahip olsaydı bunu yapabiliriz," dedi KIT,
Üçüncü günün akşamında mokasenlerini ateşle kurutdular.
"Geri dönmemiş olsaydı günümüze yapabilirdik.
Saat çalışması bu West Shore'u getirirdi. Onlar-onlar babes
ormanda. "

"Tabii," diye kabul etti Shorty.  Mokasinini aleve çevirdi ve tartıştı
bir an.  "Buraya bak, duman. Dawson'a yüzlerce mil. Eğer biz
Burada donmak istemiyorum, bir şeyler yapmalıyız.  Ne D'E
söylemek?"

Kit ona baktı ve bekledi.

"Onlara ölümsüz cinch var, iki babes," diye açıkladı Shorty.
"Siparişlere bir" kulübe Mazuma verebilirler, ama dediğin gibi, onlar erik
Babes.  Eğer Dawson'a gidersek, bundan sorumlu olmalıyız
kıyafet. "

Birbirlerine baktılar.

"Bu bir gidiş," dedi Kit, eli onayla çıkarken.

Sabah, gün ışığından çok önce, Shorty çağrısını yaptı.

"Hadi!" kükredi.  "Dökme, uyuyan! İşte kahven!
Buna git!  Başlamaya gidiyoruz! "

Homurdanma ve şikayet, Stine ve Sprague altına girmek zorunda kaldı
Her zamankinden iki saat önce. Bir şey varsa, Gale
Daha sert ve kısa sürede her erkeğin yüzü buzlandı,
Kürekler buzla ağırdı.  Üç saat mücadele ettiler ve dördü bir
Adam direksiyon, bir doğrama buz, iki kürek ve her biri
Çeşitli dönüşlerini alıyor.  Kuzey-Batı kıyısı daha yakındı ve
daha yakın.  Gale daha da zorlaştı ve sonunda Sprague onu çekti
Teslim olmanın jetonunda kürek.  Shorty ona fırladı, ancak rahatlamasına rağmen
sadece başladı.

"Buz doğrayın," dedi Sprague baltayı teslim ederek.

"Ama kullanım nedir?" diğeri sızlandı.  "Yapamayız. Biz
Geri dönecek. "

"Biz devam ediyoruz," dedi Shorty.  "Buz doğrayın. Bir 'daha iyi hissettiğinde
Beni heceleyebilirsin. "

Kalp kırıcı bir zahmetti, ama kıyı kazandılar, sadece bulmak için
Dalgalanmış kayalar ve uçurumlardan oluşan, inecek yeri olmayan.

"Sana söyledim," diye fısıldadı Sprague.

"Asla gözetlemedin," diye cevapladı Shorty.

"Geri dönüyoruz."

Kimse konuşmadı ve Kit tekneyi süpürürken denizlere tuttu.
Kıyı yasaklamak.  Bazen bir ayaktan daha fazla kazanmadılar
inme ve iki veya üç vuruşun
kendilerine sahip olmalarını sağladı.  İkisini canlandırmak için elinden geleni yaptı
zayıflar.  Bu kıyıya kazanan teknelerin
asla geri dönmemişti.  Perforce, bir sığınak bulduklarını savundu
ileride bir yer.  Bir saat daha ve bir saniye.

"Siz arkadaşlarınız, o kahvenin bir kısmını koyarsanız,
Battaniyeler, yapardık, "Shorty'nin cesareti idi."
Hareketlerden 'bir pound çekmiyor'.

Birkaç dakika sonra Sprague kürekine çekildi.

"Ben bitirdim," dedi ve sesinde gözyaşları vardı.

"Geri kalanımız da," diye cevapladı Kit, kendisi ağlamaya hazır ya da
Cinayet taahhüt et, onun bitkinliği çok büyüktü.  "Ama biz sadece devam ediyoruz
aynısı."

"Geri dönüyoruz. Tekneyi ters çevir."

"Kısa, eğer çekmezse, o küreyi kendiniz al," diye emretti Kit.

"Tabii," cevaptı.  "Buz kesebilir."

Ancak Sprague kürek vermeyi reddetti; Stine kürek çekmeyi bırakmıştı ve
Tekne geriye doğru sürüklendi.

"Geri dön, duman," diye emretti Sprague.

Ve hayatında hiç hiç adamı lanetlemeyen kit kendini şaşırttı.

"Seni cehennemde göreceğim, önce," diye yanıtladı.  "O küreyi tut ve
çekmek."

Erkeklerin tüm rezervlerini kaybettiği tükenme anlarında
Medeniyet ve böyle bir an gelmişti.  Her adam ulaşmıştı
kırılma noktası.  Sprague bir mitten sarıldı, tabancasını çizdi ve
Steersman'a çevirdi.  Bu kit için yeni bir deneyimdi.  O vardı
Hayatında ona hiç silah sunmamıştı.  Ve şimdi,
Sürpriz, hiçbir şey ifade etmiyor gibiydi.  En doğalıydı
dünyadaki şey.

"Eğer o silahı koymazsan," dedi, "Ben onu alıp seni rap yapacağım
onunla eklemlerin üzerinde. "

"Tekneyi ters çevirmezsen seni vuracağım," diye tehdit etti Sprague.

Sonra Shorty elini tuttu.  Buz kesmeyi bıraktı ve arkasında ayağa kalktı
Sprague.

"Bir 'çekim yap," dedi Shorty, balta kıpır kıpır.  "Ben sadece ağrıyorum
Seni beyin etme şansı için.  'Festivalleri başlatın.'

"Bu isyan," diye içeri girdi. "Emirlere uymakla nişanlandın."

Shorty onu açtı.

"Ah, parkerinle bitirir bitirmez seninkini alacaksın
Hog-wallopin 'Snooper, sen. "

"Sprague," dedi Kit, "Sana sadece otuz saniye vereceğim
O silah ve o kürek çıkar. "

Sprague tereddüt etti, kısa bir histerik kahkaha attı, tabancayı uzaklaştırdı
ve sırtını işe eğdi.

İki saat daha, inç inç, kenar boyunca yollarına çıktılar
Köpük kayalarından, Kit bir hata yaptığından korkana kadar. Ve daha sonra,
Geri döndüğünde, bir
Yirmi feet genişliğinde olmayan dar açıklık, bu da kara kilitli bir
En şiddetli gusts'in yüzeyi neredeyse hiç kusurlu olduğu yerleşim.  Oldu
Önceki günlerin tekneleri tarafından kazanılan cennet. İniş yaptılar
Raf plajı ve iki işveren teknede çöküyordu,
Kit ve Shorty çadırını atarken, bir ateş üretti ve
yemek pişirmek.

"Hog-walloping Snooper nedir, Shorty?" Kit sordu.

"Biliyorsam suçlandı," diye cevap verdi cevaptı; "Ama o aynı şey."

Hızlı bir şekilde ölen gale, akşam vakti sona erdi ve
açık ve soğuk geldi.  Bir fincan kahve, soğumaya bırakıldı ve
Unutuldu, birkaç dakika sonra yarım inç ile kaplandı.
buz.  Saat sekizde, Sprague ve Stine olduğunda, zaten
battaniyeler, tükenme uykusunu uyuyordu, kit bir
Tekneye bak.

"Donma, kısa," dedi.  "Bir deri buz var
Zaten bütün havuzun üzerinde. "

"Ne yapacaksın?"

"Tek bir şey var. Göl elbette önce donuyor. Hızlı
Nehrin akımı günlerce açık tutabilir.  Bu sefer yarın
Le Barke Gölü'nde yakalanan herhangi bir tekne gelecek yıla kadar orada. "

"Yani geceye çıkmalıyız mı? Şimdi?"

Kit başını salladı.

"Dökme, uyuyan!" Shorty'nin cevabı mıydı, bir kükreme içinde yer aldı
Çadırın adam iplerini atmaya başladı.

Diğer ikisi uyandı, sertleştirilmiş kasların ağrısıyla inledi ve
bitkin uykudan kaynaklanmanın ağrısı.

"Saat kaç?" Stine sordu.

"Yarım geçit sekiz."

"Henüz karanlık," itirazdı.

Shorty birkaç adam ipini sarstı ve çadır sarkmaya başladı.

"Sabah değil," dedi.  "Akşam. Hadi. Gölün
Freezin '.  Acrost almalıyız. "

Stine oturdu, yüzü acı ve öfkeli.

"Bırakın dondurun. Karıştırmayacağız."

"Tamam," dedi Shorty.  "Tekneye gidiyoruz."

"Nişanlandın--"

"Seni Dawson'a götürmek için," dedi Shorty onu yakaladı.  "Şey, biz alıyoruz
Sen, değil mi? "

Çadırın yarısını üstlerine indirerek sorgusunu noktaladı.

Küçük limandaki ince buzdan geçtiler ve
Su, ağır ve camsı olan gölde çıktı.
Her vuruşta kürek.  Su kısa süre sonra lapa gibi oldu,
Küreklerin inme ve damlarken bile havada donma.  Daha sonra
Yüzey bir cilt oluşturmaya başladı ve tekne daha yavaş ilerledi ve
Yavaş.

Genellikle, daha sonra, kit o geceyi hatırlamaya çalıştığında ve
aught getir ama kabus hatırlamaları, neyin olması gerektiğini merak etti
Stine ve Sprague'nin acıları oldu.  Onun tek izlenimi
Kendisi, don ve dayanılmaz ısırma yoluyla mücadele etmesiydi
Bin yıl daha fazla veya daha az efor.

Sabah onları sabit buldu.  Stine buzlu parmaklardan şikayet etti,
Ve burnunun Sprague'si, kitin yanakları ve burnundaki ağrı söylerken
O da ona dokunulmuştu.  Gün ışığının her birikimi ile
Daha uzak görebiliyorlardı ve görebildikleri kadar buzlu yüzeydi.  .
Gölün suyu gitmişti.  Yüz metre uzakta
North End.  Shorty, bunun nehrin açılması olduğu konusunda ısrar etti ve
su görebildiğini.  O ve kit tek başına çalışabildiler ve
Kürekleri buzu kırdılar ve tekneyi zorladılar.  Ve
Güçlerinin son nefesi, Rapid Nehri'nin emniyetini yaptılar.  Bir
Geriye dönüp bak, onlara gece boyunca savaşan birkaç tekne gösterdi
ve umutsuzca donmuştu; Sonra bir virajın etrafında döndüler
Mevcut saatte altı mil çalışıyor.



VI.

Gün geçtikçe hızlı nehirden aşağı indiler ve gün geçtikçe
kıyı buzu daha uzağa uzandı.  Akşam vakti kamp yaptıklarında
Buzda tekneyi döşemek için bir boşluk doğrandı ve
Kamp kıyafeti yüzlerce feet kıyıya.  Sabah doğrandılar
Tekne yeni buzdan dışarı çıktı ve akımı yakaladı.  Kısa Kurulum
Teknede ve bu stine ve Sprague üzerinde sac demir soba
Uzun, sürüklenen saatler boyunca.  Teslim olmuşlardı, artık vermediler
Emirler ve onların tek arzusu Dawson'ı kazanmaktı. Kısa, kötümser,
Tazmin edilemez ve neşeli, sık aralıklarla üçünü kükredi
Unuttuğu bir şarkının ilk dört hatlı stanzasının çizgileri.  .
Daha soğuk, sık sık şarkı söyledi:

     "Eski zamanların Argus'u gibi,
       Bu modern Yunanistan'dan ayrılıyoruz;
      Tum-Tum, Tum-Tum; Tum-Tum, Tum-Tum,
       Altın Polar'ı kesmek için. "

Hootalinqua'nın ağızlarını geçerken ve büyük ve küçük
Somon, bu akarsuların ana Yukon'a manyağı fırlattığını buldular.
Bu tekne hakkında toplandı ve kendini bağladı ve geceleri
kendilerini tekneyi akımdan kesmeye zorladılar.  İçinde
Sabah tekneyi akıma geri döndürdüler.

Dün gece karaya beyaz nehrin ağızları arasında geçti
ve Stewart.  Gün ışığında Yukon'u yarım mil genişliğinde buldular,
Buz çukurlu bankadan buzdan kalma bankaya beyaz koşmak. Kısa lanet
Her zamankinden daha az genite olan evren ve kite baktı.

"Bu yıl Dawson'u yapan son tekne olacağız," dedi Kit.

"Ama onlar su yok, duman değil."

"O zaman buzu aşağı indireceğiz. Hadi."

Boş bir şekilde protesto, Sprague ve Stine gemide toplandı.  Yarısı için
bir saat, eksenlerle, kit ve kısa bir
hızlı ama sağlam akış.  Temizlemeyi başardıklarında
Kıyı buz, yüzen buz, tekneyi kenar boyunca zorladı
Yüz metre, bir çınçının yarısını yırtmak ve kısmi yapmak
enkaz.  Sonra akımı virajın alt ucunda yakaladılar
Bu kıyıdan fırladı.  Daha uzaklara doğru çalışmaya devam ettiler
orta.  Akarsu artık mantardan oluşmadı, ancak zor
kek.  Kekler arasında sadece lokus buz vardı,
Ona baktılar.  Küreklerle keklere karşı itmek, bazen
Tekneyi zorlamak için keklere tırmanmak,
Saat ortayı kazandılar.  Durduktan beş dakika sonra
eforlar, tekne donmuştu. Tüm nehir olarak pıhtılaşıyordu
koştu.  Pasta, pasta için dondu, sonunda tekne bir
Kek yetmiş beş feet çapında.  Bazen yan yana yüzerler,
Bazen sert bir önce, yerçekimi oluşturan prangalardan parçalanırken
Hareketli kütlede, sadece daha hızlı oluşturan olanlar tarafından yönetilecek.  Sırasında
Saatler geçti, Shorty sobayı stokladı, pişmiş yemek ve zikretti
Savaş şarkısı.

Gece geldi ve birçok çabadan sonra zorlama girişiminden vazgeçtiler
Tekne kıyıya ve karanlıkta çaresizce süpürdüler
ileri.

"Ya Dawson'ı geçersek?" Shorty sorguladı.

"Geri döneceğiz," diye cevapladı Kit, "Eğer bir reçelle ezilmediysek."

Gökyüzü açıktı ve soğuk sıçrayan yıldızların ışığında
Her iki elinde dağların tezgahının ara sıra bakışlarını yakaladı. -Den
Saat on bir, aşağıdan, sıkıcı, öğütücü bir kükreme geldi.  Hızları
azalmaya başladı ve buz kekleri yukarı uçmak ve çökmek ve parçalamak için
onlara.  Nehir sıkışıyordu.  Bir kek, yukarı doğru zorla,
kekleri ve teknenin bir tarafını taşıdı.  Batmadı, çünkü
Kendi pastası hala üstünde, ama bir koşuşturma içinde koyu su şovu gördüler
bir ayağı içinde bir an için.  Sonra tüm hareketler durdu.  -Den
Yarım saatin sonu bütün nehir kendini aldı ve
taşınmak.  Bu bir saat boyunca devam etti, tekrar dinlendiğinde
bir reçel.  Bir kez daha başladı, hızlı ve vahşice koşarak,
Harika öğütme.  Sonra karaya ışıklar gördüler ve geçinirken,
Yerçekimi ve Yukon teslim oldu ve nehir altı ay durdu.

Dawson'daki kıyıda, meraklı olanlar nehri izlemek için toplandı
Dondurun, karanlıktan duyuldu Shorty'nin savaş şarkısı:

     "Eski zamanların Argus'u gibi,
       Bu modern Yunanistan'dan ayrılıyoruz;
      Tum-Tum, Tum-Tum; Tum-Tum, Tum-Tum,
       Altın Polar'ı kesmek için. "



Vii.

Üç Gün Kit ve Shorty, Ton buçuk'u taşıyarak
Nehrin ortasından kütük kabin stine ve Sprague'e kıyafet
Dawson'a bakan tepeden satın almıştı. Bu iş bitti
Sıcak kabin, alacakaranlık düşerken Sprague kiti ona hareket ettirdi.
Termometrenin dışında altmış beşin sıfırın altında kaydedildi.

"Tam ayın bitmedi, duman," dedi Sprague.  "Ama burada
tam dolu.  Sana şans diliyorum. "

"Anlaşmaya ne dersin?" Kit sordu.  "Burada bir kıtlık olduğunu biliyorsun.
Bir adam kendi grubuna sahip olmadıkça, mayınlarda bile iş alamaz.
Kabul ettin-- "

"Hiçbir anlaşma bilmiyorum," dedi Sprague.  "Sen, Stine? Biz
aya kadar meşgul oldu.  Ücretin var.  İmzalayacak mısın
fiş?"

Kit'in elleri sıkıldı ve şu an kırmızı gördü.  Her iki adam da küçüldü
ondan uzak.  Hayatında asla öfkeyle bir adam vurmamıştı ve
Sprague'yi Thrashing yeteneğinden o kadar emin hissetti ki
Bunu yapmak için kendini getir.

Shorty sorununu gördü ve müdahale etti.

"Buraya bak, duman, daha fazla seyahat etmiyorum,
Bu.  Tam burada atladığım yer burası.  Sen bir araya geliyorum.
Savve?  Şimdi, battaniyelerinizi Elkhorn'a bir yürüyüşe çıkarıyorsunuz.  Beklemek
Benim için.  Yerleşeceğim, neyi kibarca toplayacağım, 'onlara ne ver
Gelecek.  Suda iyi değilim, ama ayaklarım Terry-Fermy'de şimdi
Bir 'Eminim duman yapmaya gidiyorum'. "

          .          .          .          .          .

Yarım saat sonra Elkhorn'da Shorty ortaya çıktı.  Ondan
kanama eklemleri ve bir yanaktan cildi, o açıktı
Stine ve Sprague'a ne olduğunu vermişti.

"O kabini görmelisin," diye kıkırdadı, barda dururken.
"Kaba ev bunun için bir isim yok. Donutlara dolar
Bir hafta boyunca sokakta ortaya çıkıyor.  Bir 'şimdi hepsi figürlendi
Senin için bir 'ben.  Grub bir dolar 'yarım kilo. Onlar hiçbir iş değil
Kendi grubunuz var.  Moose eti iki kişilik satılıyor
Dolar bir pound 'hiçbiri değiller.  Bir ay boyunca yeterli paramız var
Grub bir 'mühimmat, bir' klondike'ı arka ülkeye doğru yürüyoruz.
Eğer geyik değillerse, Hintlilerle yaşıyoruz.  Ama biz
Bundan altı hafta sonra beş bin kilo et yok, ben-olacağım
Elbette geri dön 'patronlarımızdan özür dileyin.  Bir gitmek mi? "

Kit'in eli dışarı çıktı ve salladılar.  Sonra boğuldu.

"Avcılık hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi.

Shorty bardağını kaldırdı.

"Ama sen kesin bir et yiyensin, 'seni öğreneceğim."




Squaw Creek'e izdiham.




BEN.

Smoke Bellew ve Shorty'den iki ay sonra Moose'dan sonra
Grubstake, Dawson'daki Elkhorn salonuna geri döndüler.  Avcılık
yapıldı, et iki buçuk dolar için taşındı ve satıldı
Pound ve aralarında üç bin dolar altınları vardı
Toz ve iyi bir köpek ekibi.  Şanslı oynadılar. Rağmen
Gold Rush'ın oyunu yüz mil veya daha fazla sürdüğü gerçeği
Dağlara, bu mesafenin yarısında dört torbaya sahiplerdi
Dar bir kanyonda geyik.

Küfürlü hayvanların gizemi şansından daha büyük değildi
Onların katilleri, gün içinde dört ünlü Hintli aile
Üç günlük yolculukta hiçbir oyun olduğunu bildirmek, yanlarında kamp yaptı. Et
açlıktan açlıktan açılan köpekler için takas edildi ve bir hafta beslendikten sonra duman ve
Shorty hayvanları kullandı ve eti istekli olana yüklemeye başladı
Dawson Pazarı.

Şimdi iki adamın sorunu, altın tozlarını yemeğe dönüştürmekti.
Un ve fasulye için mevcut fiyat bir buçuk dolardı,
Ancak zorluk bir satıcı bulmaktı.  Dawson Throes'teydi
kıtlık.  Yüzlerce erkek, parayla ama yiyecek yok
ülkeyi terk edin.  Birçoğu son suda nehirden aşağı inmişti ve
Daha fazlası daha fazlası, altı yüzü yürüdü.
Dyea'ya buz üzerinde kilometrelerce.

Duman sıcak salonda Shorty ile bir araya geldi ve ikincisi neşeli buldu.

"Hayat viski olmadan punkin yok 'tatlandırma', Shorty's idi
Selam, çözünen bıyığından buz topakları çekerken ve
Onları yere fırlattı.  "Bir 'Eminim on sekiz kilo aldım
aynı tatlandırın. Geerer sadece üç dolar bir pound tahsil etti
bunun için.  Ne şansın var? "

"Ben de boş kalmadım," diye cevapladı duman gururla.  "Satın aldım
elli pound un.  Ve Adam Creek'te bir adam var,
Yarın elli pound daha fazla almama izin verin. "

"Harika! Nehir açılana kadar yaşayacağından emin olacağız. Diyelim ki, duman, köpekler
Ourn Mallardır.  Bir köpek alıcı bana iki yüz
Beş tanesi.  Ona hiçbir şey yapmadım.  Kesinlikle sınıfa girdiler
Dışarı çıkacak et aldıklarında; Ama tahıllara karşı gidiyor
Grub'da iki buçuk pound değerinde köpek katkıları.  Gelmek
Bir içki iç.  On sekiz kiloları kutlamam lazım
Tatlandırma. "

Birkaç dakika sonra, altın ölçeklerini tartırken
İçecekler, hatırlamaya başladı.

"Tivoli'de buluşacağım adamı unuttum. Biraz var
Şımarık domuz pastırması bir dolar için yarım kilo satacak.  Besleyebiliriz
Köpeklere bir 'her birinin tahta faturasında günde bir dolar tasarruf edin. Çok uzun. "

"Çok uzun," dedi duman.  "Kabine 'dönüyorum."

Kürk kaplı bir adam girdiğinde yerden neredeyse hiç ayrılmamış
Çift fırtına kapıları.  Yüzü duman gözünde aydınlandı, kim
onu boktan koştuğu adam Breck olarak tanıdı
Kanyon ve Beyaz Horse Rapids.

"Kasabada olduğunu duydum," dedi Breck aceleyle el sıkışırken.
"Seni yarım saattir arıyordum. Dışarı çık, konuşmak istiyorum
seninle. "

Duman, kükreyen, kırmızı-sıcak sobaya üzücü bir şekilde baktı.

"Bu yapmayacak mı?"

"Hayır; önemli. Dışarı çık."

Ortaya çıktıkça, duman bir mitten çekti, bir maç aydınlattı ve
Kapının yanında asılı olan termometreye baktı.  Yeniden karıştırdı
Çıplak eli aceleyle sanki don onu yakmıştı. Tepeden kemerli
Flaming Aurora Borealis, tüm Dawson'dan doğururken kederli
Binlerce kurt köpek uluyan.

"Ne dedi?" Diye sordu Breck.

"Altmış aşağıda."  Kit deneysel olarak tükürdü ve Spittle çatladı
hava.  "Ve termometre kesinlikle çalışıyor. Hepsi düşüyor
zaman.  Bir saat önce sadece elli iki idi.  Bana bunun bir
izdiham."

"Öyle," diye fısıldadı Breck dikkatli bir şekilde geri döndü, endişeli gözler attı
Başka bir dinleyici korkusu.  "Squaw Creek'i biliyor musun?-
Diğer tarafı Yukon otuz mil yukarı mı? "

"Orada hiçbir şey yapmıyor," Duman'ın yargısı oldu.  "Yıllarca sürdü
evvel."

"Öyleyse diğer tüm zengin derelerdi. Dinle! Büyük. Sadece sekiz ila
Yirmi feet anakaya.  Yarıya kadar koşmayan bir iddia olmayacak
bir milyon.  Bu ölü bir sır.  İki veya üç yakın arkadaşım izin ver
Ben bunun üzerine.  Karımın seni bulacağımı hemen söyledim
Başlamadan önce.  Şimdi çok uzun.  Paketim bankayı gizliyor.  İçinde
Gerçek, bana söylediklerinde, bana kadar çekilmemeye söz verdiler
Dawson uyuyordu.  Biriyle görüyorsanız ne anlama geldiğini biliyorsun
damgalı kıyafet.  Partnerinizi alın ve takip edin.  Kazanmalısın
Discovery'den dördüncü veya beşinci iddia.  Unutma-Squaw Creek.  Onun
İsveçli Creek'i geçtikten sonra üçüncüsü. "



İi.

Duman Dawson'ın yamaçtaki küçük kabine girdiğinde, o
Tanıdık bir nefes duydum.

"Ah, yatağa git," diye mırıldandı Shorty, duman omzunu sallarken.  "Ben değilim
Gece vardiyasında, "bir sonraki sözdü, rousing eli haline geldiğinde
daha güçlü.  "Sorunlarınızı çubuk tutucuya söyle."

"Giysilerinize tekme," dedi Duman.  "Birkaçını kiralamalıyız
iddialar. "

Shorty oturdu ve patlamaya başladı, ancak Duman'ın eli onu kapladı
ağız.

"SSH!" Duman uyardı.  "Bu büyük bir grev. Uyanma
komşu.  Dawson uyuyor. "

"Ha! Bana göstermelisin. Kimse kimseye grevden bahsetmiyor,
Tabii değil.  Ama herkesin izine çarptığı gibi ertelemiyor
Aynı mı? "

"Squaw Creek," diye fısıldadı duman.  "Doğru. Breck bana bahşiş verdi.
Sığ anakaya.  Çatlaklardan altın.  Hadi. Biz askılı olacağız
Birkaç ışık paketleyin ve çekin. "

Shorty'nin gözleri uykuya daldığında kapandı.  Bir sonraki an onun
Battaniyeler onu süpürüldü.

"Onları istemiyorsan, yaparım," diye açıkladı Duman.

Shorty battaniyeleri takip etti ve giyinmeye başladı.

"Köpekleri almaya mı gidiyorsun?" diye sordu.

"Hayır.
onlarsız daha iyi zaman. "

"O zaman onları bir yemek atacağım, bu da biz alana kadar onları sürecek
geri.  Biraz huş-bark ve bir mum aldığınızdan emin olun. "

Shorty kapıyı açtı, soğuk algınlığını hissetti ve geri çekildi
Kulak kanallarını aşağı çekin ve ellerini karıştırın.

Beş dakika sonra geri döndü, burnunu keskin bir şekilde ovuşturdu.

"Duman, eminim bu izdiham yapmaya karşı.
İlk yangın aydınlatılmadan bin yıl önce cehennem menteşeleri.
Ayrıca, on üçüncü Cuma, '
Kıvılcımlar yukarı doğru uçuyor. "

Sırtlarında küçük damgalama paketleri ile kapıyı arkasında kapattılar
ve tepeden aşağı indi.  Aurora Borealis'in gösterisi
durdu ve sadece yıldızlar büyük soğukta sıçradı ve
Belirsiz ışık ayaklar için tuzaklar yaptı.  Shorty bir dönüşten çıktı
Derin karda iz bıraktı ve nimetle sesini yükseltti
Haftanın, ay ve yılın tarihi.

"Hareketsiz tutamaz mısın?" Duman kanalında.  "Almanak'ı yalnız bırak. Sen
Tüm Dawson'ı uyandırın ve bizden sonra. "

"Ha! O kabindeki ışığı görüyor musun?
o kapıyı duydun mu?  Oh, elbette Dawson uyuyor.  Işıklar? Sadece
Ölümlerini burmuar.  Onlar damgalamıyorlar, hayat hayatını yapmıyorlar. "

Tepenin ayağına ulaştığında ve oldukça içeri girdiler
Dawson, kabinlerde ışıklar yayılıyordu, kapılar çarpıyordu,
Ve arkadan sert paketlenmiş birçok mokasinin sesi geldi
kar.  Yine Shorty kendini teslim etti.

"Ama oradaki yas tutan miktarını cehenneme atıyor."

Yolun yanında duran ve endişeyle arayan bir adamı geçtiler.
Düşük ses: "Oh, Charley; harekete geç."

"O paketi sırtında gör, duman? Mezarlık uzun bir yoldan emin
Yas tutanlar battaniyelerini paketlemeleri gerektiğinde. "

Ana caddeye ulaştıklarında yüz adam sıradaydı
arkalarında ve aldatıcı yıldız ışığında ararken
Bankayı nehre batıran iz, daha fazla adam duyulabilir
Geliyor.  Shorty kaydı ve otuz metrelik oluğu
yumuşak kar.  Duman takip etti, onu yükseltirken onu devirdi
ayak.

"Önce buldum," diye bağırdı, eldivenlerini sallamak için eldivenlerini çıkardı
Gauntletlerden kar.

Bir sonraki an, çılgınca çırpınıyorlardı
takip edenlerin bedenleri.  Donma sırasında,
Bu noktada bir reçel meydana geldi ve buz kekleri yukarı uçtu
Karla kaplı karışıklık.  Birkaç sert düşüşten sonra, duman onu çıkardı
mum ve aydınlattı.  Arkada olanlar onu beğeni topladı.  İçinde
Rüzgarsız hava kolayca yandı ve daha hızlı yola çıktı.

"Bu kesin bir izdiham," diye karar verdi Shorty.  "Ya da hepsi olabilir
uyku yürüyüşçü? "

"Her halükarda alayı başındayız," diye Smoke'in cevabıydı.

"Ah, bilmiyorum. Mebbe bu orada bir ateş böceği. Mebbe onlar
Tüm ateş böcekleri-bu, bir 'o.  Onlara bak. İnan bana, onlar
önümüzdeki alay dizileri. "

Yukon'un batı kıyısındaki reçellerin karşısında bir mil vardı ve
Mumlar bükülme patikasının tam uzunluğunu titredi.  Arkalarında,
İniş yaptıkları bankanın tepesine açık, daha fazla mum vardı.

"Söyle, duman, bu izdiham değil. Bu bir exode-us. Onlar bir
Önümüzde bin adam on bin geride.  Şimdi dinliyorsun
amcan.  İlaçım iyi.  Bir önsezi aldığımda kesinlikle doğru.
Bir 'Bu izdihamda yanlışız.  Geri dönelim
uyumak."

"Kalmaya devam etmek istiyorsan nefesinizi kurtarsan iyi olur," duman
Gruffly'ye geri döndü. "Ha! Bacaklarım kısa, ama dizler boyunca gevşiyorum ve '
endişelenen kaslarım hiçbiri, 'burada her piker yürümek eminim
buz."

Ve duman haklı olduğunu biliyordu, çünkü uzun zamandır öğrenmişti
Yoldaş'ın olağanüstü yürüyüş güçleri.

"Sana bir şans vermek için geri çekildim," diye sordu duman.

"Bir 'Ben Erik Troddin'.
Devam et ve ayak uydur. "

Duman hızlandı ve yakında en yakın demetin arkasındaydı
damgalar.

"Yürüyüş, sen, duman," diye çağırdı diğeri.  "Onların üzerinde yürümek gömülmemiş
ölü.  Bu cenaze değil.  Gidiyormuş gibi dona vur
bir şeyler. "

Duman bu partide sekiz erkek ve iki kadını saydı ve yoldan önce
Jam-buz kazanıldı, o ve Shorty başka bir partiyi geçti
Yirmi güçlü.  Batı Şeria'nın birkaç metre içinde izlendi
güneyde, pürüzsüz buz üzerine reçelden ortaya çıkıyor.  Ancak buz,
birkaç metre ince kar altına gömüldü.  Bu sayede
Sled-Trail Ran, Dar bir paketli kurdele, zar zor iki metre içeride
Genişlik.  Her iki tarafta da dizlerine battı ve karda daha derin.
Uğradıkları damgalar yol vermek konusunda isteksizdi ve çoğu zaman
Duman ve Shorty derin kar içine dalmak zorunda kaldı ve
Çabalar geçmiş.

Shorty bastırılamaz ve kötümserdi.  Damgalar kızdığında
Geçerek ayni olarak karşılık verdi.

"Aceleleriniz nedir?" Onlardan biri sordu.

"Seninki ne?" cevap verdi.  "Indian Nehri'nden bir izdiham iniyor
Dün öğleden sonra seni yendi.  Onlar hiçbir iddia kalmadı. "

"Öyle, tekrar ediyorum, acele ne?"

"Kim? Ben? Ben damgalı değilim. Hükümet için çalışıyorum. Ben
Resmi işlerde.  Sayımı almak için sadece traipsin
Squaw Creek. "

Diğerine, onu kiminle selamladı: "Nerede, küçük olan?
Gerçekten bir iddiada bulunmayı mı bekliyor musunuz? "Shorty cevapladı:

"Ben? Ben Squaw Creek'in keşfedicisiyim. Sadece geri dönüyorum
Hiç suçlu görülmesi için kayıt yaptırıyor Chechaquo iddiamı atlıyor. "

Damgaraların pürüzsüz gidiş üzerindeki ortalama hızı üç mil idi
Ve yarım saat.  Duman ve Shorty dört buçuk yapıyorlardı,
Bazen kısa koşulara girdiler ve daha hızlı gittiler.

"Ayaklarını temizleyeceğim, Shorty," Duman meydan okudu.

"Ha! Kütüklere doğru yürüyüş yapabilirim 'topukları giyin
mokasen.  Her ne kadar faydası yok.  Ben figgerin '.  Creek İddiaları
beş yüz feet.  Mil'e kadar 'onları arayın.  Onlar bin
Önümüzde damgalar, 'o dere yüz mil uzunluğunda değil.
Birisi sola gitmeye gidiyor, 'senin gibi bir gürültü' ben 'yapıyor.

Cevap vermeden önce, duman Shorty'yi atan beklenmedik bir bağlantı verdi
arkada yarım düzine ayak.

"Nefesinizi kurtardıysanız ve devam ettiyseniz, bunlardan birkaçını kesmiştik
Bin, "diye kandırdı.

"Kim? Ben? Eğer o kadar çıkıyorsan, sana bir hız gösterirdim."

Duman güldü ve başka bir bağlantı kurdu.  Bütün yönü
Macera değişmişti.  Beyni aracılığıyla bir ifadeyi yürütüyordu
Mad Felsefe-"Değerlerin Karşılaştırılması."  Gerçekte o
Shorty'yi yenmekten daha az bir servet belirlemekle ilgileniyor. Nihayet,
Sonuç olarak, oyunun ödülü değildi ama oynaması
Bu sayıldı.  Zihin, kas, dayanıklılık ve ruh meydan okundu
Bu Shorty ile yapılan bir yarışmada, kitapları hiç açmamış bir adam,
ve Rag-Time'dan Grand Opera'yı tanımayan, ne de bir destan
donma yanığı.

"Shorty, seni ölüme teneffüs ettirdim. Her hücreyi yeniden inşa ettim
Dyea'daki plaja çarptığımdan beri vücudumda.  Etim kadar telli
Whipcords ve bir çıngıraklı yılanın ısırığı kadar acı ve anlamlı.  Bir kaç
Aylar önce kendimi bu tür kelimeleri yazmak için okşardım, ama
Onları yazamazdım.  Önce onları yaşamak zorunda kaldım ve şimdi
Onları yaşıyorum, onları yazmaya gerek yok.  Ben gerçek, acı
batma mallar ve bir dağcı ovma bir şey koyamaz
Ben geri almadan ben. Şimdi devam et ve ayak uyduruyorsun
yarım saat boyunca.  En kötüsünü yap ve hepiniz varken devam edeceğim
Ve size gerçek en kötüsü ver. "

"Ha!" Shorty, Geniel olarak küçümsedi.  "Bir 'henüz kulakların arkasında kuru değil.
Outa'yı 'Baban sana biraz göstersin' gibi.

Yarım saat yarım saat hıza dönüştüler.  Onlar da
Çok konuş.  Ehlemleri onları sıcak tuttu, ancak nefesleri dondu
Yüzlerinde dudaklardan çeneye.  O kadar yoğun olan soğuktu ki
Neredeyse sürekli olarak burunlarını ve yanaklarını eldivenleriyle ovuşturdu.  A
Bundan birkaç dakika durdurma, etin uyuşmasına izin verdi ve
o zaman yanan karıncayı üretmek için en kuvvetli sürtünme gerekiyordu
geri dönen dolaşım.

Genellikle liderliğe ulaştıklarını düşündüler, ama her zaman aştılar
onlardan önce başlayan daha fazla damgalı.  Bazen gruplar
Erkekler arkadan hızlarına doğru sallanmaya çalıştılar, ama her zaman
bir ya da iki mil sonra cesaretini kırdı ve karanlıkta kayboldu
arkaya.

"Bütün kış patikaya çıktık," dedi Shorty'nin yorumuydu.  "Bir 'onları
Kabinlerinin etrafına döşenmelerinden yumuşak olan gurezler, düşünmek için sinire sahiptir
Bizim adımımızı koruyabilirler.  Şimdi, eğer gerçek ekşi hamurlar olsaydı
farklı.  Bir ekşi hamurun yapabileceği bir şey varsa, emin olun. "

Bir keresinde, duman bir maç aydınlattı ve saatine baktı.  O asla
tekrarladı, çünkü bu kadar hızlı, barlı ellerindeki don ısırdı,
O yarım saat önce tekrar rahat olmadan geçti.

"Saat dört," dedi, eldivenlerini çekerken "ve
Zaten üç yüz geçti. "

"Üç yüz otuz sekiz," diye düzeltti.  "Ben kalıyorum
saymak.  Yoldan çık, yabancı.  Birinin bildiği izdiham
nasıl izdiham edilir. "

İkincisi, bir adama hitap etti, açıkça bitkin,
Tökezlemekten daha fazlası ve izi kim engelledi.  Bu ve bir
Diğer, karşılaştıkları tek oynanan erkeklerdi, çünkü onlar
izdihamın kafasına çok yakın.  Ne kadar öğrenmediler
Daha sonra o gecenin dehşetleri.  Yorgun erkekler dinlenmek için oturdu
bu arada ve kalkamadı.  Yedi kez ölümüne donmuşken
ayak parmakları, ayak ve parmak amputasyonlarının puanları
Hayatta kalanlar hakkında Dawson hastaneleri.  Tüm geceler için bir izdiham için,
Squaw Creek'e yılın en soğuk gecesinde meydana geldi.
Sabahtan önce, Dawson'daki ruh termometreleri yetmiş kayıt yaptı
Sıfırın altında dereceler.  İzdiham besteleyen adamlar, az sayıda
istisnalar, ülkede yolunu bilmeyen yeni gelenler
soğuk.

Birkaç dakika sonra buldukları diğer oynanan adam,
Horizon'dan bir arama ışığı gibi çekilen Aurora Borealis'in Saleti
Zenith'e.  Yolun yanında bir buz parçası üzerinde oturuyordu.

"Atla, Rahibe Mary," dedi Shorty onu selamladı.  "Harekete devam et. Eğer
Orada oturacaksın sert donacaksın. "

Adam cevap vermedi ve soruşturmayı bıraktılar.

"Poker gibi sert", Shorty'nin kararıydı.  "Eğer onu yuvarladıysan
Kırırdı. "

"Be nefes alıp almadığını gör," dedi duman, barlanmış ellerle aradı
Kürk ve adamın kalbi için woollens.

Shorty bir kulak tokatını kaldırdı ve buzlu dudaklara büküldü.

"Nary Breathe," dedi.

"Ne de kalp atışı," dedi duman.

Elini mitten etti ve açığa çıkarmadan önce bir dakika şiddetle dövdü
Bir maça girmek için dona.  Devamsız bir şekilde yaşlı bir adamdı
ölü.  Aydınlatma anında, uzun gri bir sakal gördüler,
burun buzla, don ile beyaz olan yanaklar ve
Dondan gelen kirpiklerle birlikte kapalı gözler birlikte. Sonra maç
dışarı çıktı.

"Hadi," dedi Shorty kulağını ovalayarak.  "İçin hiçbir şey yapamayız
eski moruk.  Bir 'Eminim kulağımı buzladım.  Şimdi tüm suçlanan ciltler
soyulun ve bir hafta boyunca ağrılı olacak. "

Birkaç dakika sonra, alevli bir şerit atış ateşini döktüğünde
Gökler, buz üzerinde çeyrek bir mil ileri iki formda gördüler.
Ötesinde, bir mil boyunca hiçbir şey hareket etmedi. "Alayı önderlik ediyorlar," dedi Duman, karanlık tekrar düştükçe.
"Hadi, hadi onları alalım."

Yarım saatin sonunda, henüz ikisini önünde geçmemiş,
Shorty koştu.

"Onları yakalarsak, onları asla geçmeyeceğiz," diye nefes verdi.  "Tanrım, ne bir hız
Onlar hittin '.  Donutlara Dolar Çeçenler. Onlar
Gerçek ekşi hamur çeşidi, bunu istifleyebilirsiniz. "

Sonunda yakalandıklarında duman liderlik ediyordu ve rahatlatmaktan mutluluk duyuyordu
topuklarında yürüyüşe.  Hemen hemen izlenimi aldı
ona yakın olanın bir kadın olduğunu.  Bu izlenim nasıl geldi, o
Söyleyemedi.  Kapşonlu ve kürklü, karanlık form herhangi bir formdu; henüz
Bu konuda akılda kalıcı bir aşinalık duygusu vardı. Bekledi
Aurora'nın bir sonraki alevi ve ışığı ile küçüklüğünü gördü
Moccasined ayaklar.  Ama daha fazlasını gördü-yürüyüş; Ve bunu biliyordu
Bir zamanlar asla unutmaya karar verdiği açık yürüyüş.

"O kesin bir müdavim," diye kısır bir şekilde karar verdi.  "Bahse girerim bir
Hint."

"Nasılsın Bayan Gastell," diye hitap etti duman.

"Nasılsın," diye cevapladı, başın bir dönüşü ve hızlı bir şekilde
bakış atmak.  "Göremeyecek çok karanlık. Sen kimsin?"

"Duman,"

Donda güldü ve en güzel olduğundan emindi
şimdiye kadar duymuştu kahkahalar.

"Ve evlendin ve bana söylediğin tüm çocukları yetiştirdin mi
Hakkında? "İzin vermeden önce devam etti." Kaç Çeçen
Orada mı? "

"Birkaç bin, sanırım. Üç yüzün üzerinde geçtik. Ve onlar
Hiçbir zaman boşa harcamıyordu. "

"Bu eski hikaye," dedi acı bir şekilde.  "Yeni gelenler içeri girer
Zengin Dereler ve cesaretlendiren ve acı çeken ve bunu yapan eski zamanlayıcılar
Ülke, hiçbir şey almayın.  Eski zamanlayıcılar bu keşfi squaw'da yaptı
Creek-nasıl sızdı gizem-ve herkese kelime gönderdiler
Deniz aslanında eski zamanlayıcılar.  Ama Dawson'dan on mil daha uzakta,
Ve geldiklerinde derenin silüetle başlayan dere bulacaklar
Dawson Chechaquos.  Doğru değil, adil değil, böyle sapkınlık
şans. "

"Çok kötü," duman sempati duydu.  "Ama ne olduğunu biliyorsam asıldım
Bu konuda yapacaksın.  İlk gel, önce hizmet et, biliyorsun. "

"Keşke bir şeyler yapabilseydim," diye parladı.  "İsterdim
Hepsinin patikada donduğunu görün veya her şeyin korkunç olmasını sağlayın
Onları, deniz aslanı damgası önce geldiği sürece. "

"Kesinlikle bizim için aldın, sert," diye güldü.

"Bu değil," dedi çabucak.  "Adam tarafından adam, kalabalığı tanıyorum
Deniz aslanı ve onlar erkek.  Bu ülkede eskisinde açlıktan öldüler
günler ve geliştirmek için devler gibi çalıştılar.  Ben geçtim
Ben küçük bir kızken onlarla birlikte Koyokuk'ta zor zamanlar.  Ve ben
onlarla birlikte Birch Creek Kıtlığı'nda ve kırk mil kıtlıktaydı.
Onlar kahramanlar ve biraz ödül hak ediyorlar ve yine de burada
Paylaşma hakkını kazanmamış binlerce yeşil yazılım
Onlardan kilometrelerce ve kilometrelerce her şey.  Ve şimdi, affedersen
Tirade, nefesimi kurtaracağım, çünkü ne zaman ve gerisini bilmiyorum
babayı ve beni geçmeye çalışabilir. "

Yine de bir saat kadar sevinç ve duman arasında başka konuşma geçmedi
Bir süre için kendisinin ve babasının düşük tonlarda konuştuğunu fark etti.

"Şimdi biliyorum," dedi Shorty duman.  "O yaşlı Louis Gastell,"
gerçek mallar.  Bu onun çocuğu olmalı.  Bu ülkeye çok uzun zaman geldi
Daha önce kimse hatırlayamazlar, bir kızı yanına getirdi,
O sadece bir bebek.  Ona bir 'böcekler' ortaklardı '
Koyokuk'u ilk Dinkey Little Steamboat. "

"Onları geçmeye çalışacağımızı sanmıyorum," dedi Duman.  "Kafadayız
ve sadece dört kişiyiz var. "

Shorty kabul etti ve bir saatlik bir sessizlik izledi.
sürekli sallandı.  Saat yedide, siyahlık bir
Batı'ya geniş bir şekilde gösterilen Aurora Borealis'in son ekranı
Karla kaplı dağlar arasında açılış.

"Squaw Creek!" Sevinç haykırdı.

"Biraz gidiyor," diye bağırdı Shorty. "Orada bir başkası için ben olmalıyız
Yarım saat ila en azından, benim hesaba katmak.  Ben bir 'Ben yapmalıyım
bacaklarımı yayıyorum. "

Bu noktada buz-jams tarafından şaşkına dönen Dyea Trail,
Aniden Yukon'da Doğu Bankası'nda.  Ve burada ayrılmalılar
Sert paketlenmiş, ana seyahat eden patika, reçelleri monte edin ve bir loş takip edin
Batı Şeria'yı havaya uçuran iz, ama biraz paketlenmiş.

Louis Gastell, önde gelen, kaba buz üzerinde karanlıkta kaydı ve
Oturdu, ayak bileğini iki elinde tutarak.  Ayaklarına mücadele etti
ve devam etti, ama daha yavaş ve algılanabilir bir gevşek ile.  Sonra
Birkaç dakika aniden durdu.

"Bu işe yaramaz," dedi kızına.  "Bir tendon burkuldum. Sen
Devam et ve kendin gibi benim için de. "

"Bir şey yapamaz mıyız?" Duman sordu.

Louis Gastell başını salladı.

"İki iddiayı ve bir iddiayı hissedebilir. Bankaya sürüneceğim,
Bir ateş başlatın ve ayak bileğimi bandaj et.  İyi olacağım.  Devam et, sevinç.
Keşif iddiasının üstünde bizimki; Daha yüksek daha yüksek. "

"İşte biraz huş kabuğu," dedi Smoke, arzını eşit olarak böldü.
"Kızınıza bakacağız."

Louis Gastell sertçe güldü.

"Aynı teşekkür ederim," dedi.  "Ama kendine bakabilir.
Onu takip et ve izle. "

"Lidersem sakıncası var mı?" diye sordu, devam ederken.  "Biliyorum
Bu ülke senden daha iyi. "

"Önde," diye cevapladı duman cesurca, "Sana katılıyorum ama bu bir
Darned Utanç Tüm ABD Çeçenleri o deniz aslan demetini yenecek
BT.  Onları sallamanın bir yolu yok mu? "

Başını salladı.

"İzimizi saklayamayız ve koyun gibi takip edecekler."

Çeyrek mil sonra keskin bir şekilde batıya döndü.  Duman
paketlenmemiş kardan geçtiklerini fark ettiler, ama ne ne
Shorty, üzerinde bulundukları loş parkurun hala güneye götürüldüğünü gözlemledi.
Louis Gastell'in sonraki prosedürüne tanık olsaydı,
Klondike tarihi farklı yazılmış olurdu; onlar için
O eski zamanlayıcının, artık topallamadığını, onunla koştuğunu görürdü
Onları takip ederek bir tazı gibi patikaya burun.  Ayrıca sahip olurlardı
Batı'ya yaptıkları dönüşü çiğnediğini ve genişlettiğini gördü.  Ve,
Sonunda, hala eski loş patikada tutulduğunu görürlerdi
güneye liderlik etti.

Bir iz dere çıktı, ama o kadar hafif ki
Karanlıkta sürekli olarak kaybetti.  Çeyrek saat sonra sevinç
Gastell arkaya düşmeye ve iki adamın almasına izin vermeye istekliydi
Karda bir yolu kırmak için döner.  Liderlerin bu yavaşlığı
tüm izdihamın yakalanmasını sağladı ve gün ışığı geldiğinde dokuzda
Saat, görebildikleri kadar geri döndüğü kadar kesintisiz bir insan serisi vardı.
Joy'un karanlık gözleri görünüşte parladı.

"Dereye başladığımızdan beri ne kadar sürer?" diye sordu.

"Tamamen iki saat," diye yanıtladı duman.

"Ve iki saat önce dört yapar," diye güldü.  "Denizden gelen izdiham
Aslan kurtarıldı. "

Hafif bir şüphe dumanın zihnini geçti ve durdu ve yüzleşti
o.

"Anlamıyorum," dedi.

"Yapmıyorsun. O zaman sana söyleyeceğim. Bu Norveç Creek. Squaw Creek
Güney'in yanında. "

Duman şimdilik suskuntu.

"Bunu bilerek mi yaptın?" Shorty istedi.

"Eski zamanlılara bir şans vermek için yaptım."

Alaycı bir şekilde güldü.  Adamlar birbirlerine sırıttı ve sonunda
ona katıldı.

"Seni dizime koyardım.
Bu ülkede o kadar az değildi, "dedi Shorty.

"Baban bir tendon burkmadı, ama biz dışarı çıkana kadar bekledi
Gör ve sonra devam etti mi? "Diye sordu duman.

Başını salladı.

"Ve sen tuzaktun."

Yine başını salladı ve bu sefer Duman'ın kahkahaları netleşti ve
Doğru.  Açıkçası dövülmüş bir adamın kendiliğinden kahkahasıydı.

"Neden bana kızmıyorsun?" Rucle ile sorguladı.  "Veya veya
Beni Walllop? "

"Şey, biz de başlıyor olabiliriz," diye çağırdı Shorty.  "Ayaklarım
Burada soğuk standı. "

Duman başını salladı.

"Bu dört saat kaybolur. Bu derenin sekiz mil yukarıda olmalıyız
Şimdi ve ileri bakıştan Norveç güneyde uzun bir salıncak yapıyor.
Onu takip edeceğiz, sonra bir şekilde bölünmeyi geçeceğiz ve Squaw'a dokunun
Keşifin üstünde bir yerde dere. "Sevinciye baktı." Gelmeyecek misin
bizimle birlikte?  Baban sana bakacağımızı söyledim. "

"Ben--" tereddüt etti.  "Bence yapacağım, eğer sakıncası yoksa."  O idi
Doğrudan ona bakmak ve yüzü artık meydan okuyan değildi ve
alaycı.  "Gerçekten, Bay Smoke, sahip olduğum şey için beni neredeyse üzüyorsun
Tamamlandı.  Ama birisi eski zamanlayıcıları kurtarmak zorunda kaldı. "

Diyerek şöyle devam etti: "Damgalamanın en iyi ihtimalle bir spor önerisi olduğuna dikkat ediyor."

"Ve bana bu konuda çok oyun olduğun için vuruyor," diye devam etti.
Bir iç çekişin gölgesiyle eklendi: "Ne yazıksın eski zamanlayıcılar değilsin."

İki saat daha Norveç'in Dondurulmuş Deresi yatağına kaldılar, o zaman
güneyden akan dar ve sağlam bir kola dönüştü.
Öğleden sonra bölünmenin kendisinin yükselişine başladılar. Arkalarında,
Aşağı ve arkaya baktılar, uzun damgalayıcıların uzunluğunu görebiliyorlardı
Ayrılıyor.  Burada ve orada, birçok yerlerde, ince duman kolonları
Kampların yapımını ilan etti.

Kendilerine gelince, gitme zordu.  Kar yoluyla yürüdüler
Waist'leri ve nefes almak için her birkaç metrede durmaya zorlandı.
Shorty ilk durma çağırdı.

"On iki saatten fazla bir süre boyunca patikayı çekiyoruz" dedi.  "Duman, ben
Plum, iyi olduğumu söylemek için olacak.  Bir 'sen de.  Bir 'Ben özgürüm
Buna bir Starvin gibi Pascar'a dayanabileceğimden emin olabileceğim için bağırmak için
Hintli bir ayı eti.  Ama buradaki bu zavallı kız onu tutamaz
Midesinde bir şey almazsa bacaklar zaman yok.  İşte nerede
Bir ateş inşa ediyoruz.  Ne diyor? "

Çok hızlı, ustaca ve metodik olarak, bir
Geçici kamp, ​​o sevinç, kıskanç gözlerle izlerken,
Eski zamanlayıcıların daha iyi yapamadığı.  Ladin dalları,
Üstünde yayılmış bir battaniye ile dinlenme ve yemek pişirme temelini verdi
operasyonlar.  Ama burunlara kadar ateşin sıcağından uzak durdular
Ve yanaklar acımasızca ovulmuştu.

Havada duman tükürdü ve sonuçta ortaya çıkan çatlak çok acil ve
Başını salladığını yüksek sesle.

"Vazgeçiyorum," dedi.  "Hiç böyle soğuk görmedim."

Joy, "Koyokuk'ta bir kış, seksen altı'ya gitti."
"Şu anda en az yetmiş veya yetmiş beş ve biliyorum
Yanaklarımı buzlu.  Ateş gibi yanıyorlar. "

Bölünmenin dik yamacında buz yoktu, kar gibi
ve granüle şeker olarak sert ve kristalin, içine döküldü
Kahve için yeterli su eritilene kadar kile tarafından altın pan.
Duman kızarmış pastırma ve çözülmüş bisküvi.  Shorty, yakıtı sağlanan tuttu
ve yangına eğildi ve sevinç ikiden oluşan basit masayı ayarladı
Tabaklar, iki bardak, iki kaşık, bir kalay karışık tuz ve karabiber ve bir kalay
şeker.  Yeme söz konusu olduğunda, o ve duman arasında bir set paylaştı
onlara.  Aynı plakadan yediler ve aynı fincandan içtiler.

Öğleden sonra neredeyse iki idi.
Bölün ve bir Squaw Creek besleyicisini düşürmeye başladı.  Daha önce
kış bazı geyik avcısı kanyonun bir izini oluşturmuştu-yani
Yukarı ve aşağı gitmek her zaman önceki pistlerinde adım atmıştı.  Olarak
Sonuç, yumuşak karın ortasında ve daha sonraki kar yağışı altında örtüldü,
düzensiz bir hummocks seriydi.  Eğer ayağı bir hummock'u kaçırırsa
Paketlenmemiş kardan ve genellikle bir düşüşe daldı.  Ayrıca,
Moose-Hunter son derece uzun bacaklı bir birey olmuştu.  Neşe,
iki adamın kazması gerektiğine kim hevesliydi ve onlardan korkuyor
açık yorgunluğu nedeniyle hızlanıyordu, ısrar etti
liderlik yapmak.  Müzakere ettiği hız ve şekli
Güvensiz temel, Shorty'nin niteliksiz onayını söyledi.

"Ona bak!" Ağladı.  "O gerçek mallar ve kırmızı et. Bak
Onlara mokasenler sallanıyor.  Orada yüksek topluluk yok.  Bacakları kullanıyor
Tanrı ona verdi. Herhangi bir ayı avı için doğru squaw. "

Duman içeren bir onay gülümsemesine geri döndü.  O
Bir chumminess hissi yakaladı, ancak aynı zamanda ısırıyordu
onu kucaklayan bir kadın olduğunun farkında
Yoldaş bir şekilde gülümseyin.

Geriye dönüp baktığımızda, Squaw Creek Bankasına geldiklerinde görebiliyorlardı
Düzensiz bir şekilde dışarı çıkmış, iniş boyunca mücadele eden izdiham
Bölme.

Bankayı dere yatağına indirdiler.  Akarsu, donmuş
sağlam bir şekilde dibe, yirmi ila otuz feet genişliğindeydi ve arasındaydı
Alluvial yıkama altı ve sekiz metrelik toprak bankaları.  Yakın zamanda hiçbir ayak yoktu
buzunun üzerine yatan karı rahatsız ettiler ve yukarıda olduklarını biliyorlardı
Keşif İddiası ve Deniz Aslanı Damgalarının Son Bahçeleri.

"Springs'e dikkat et," diye uyardı Joy, duman yoluna girerken
dere.  "Aşağıda yetmişte kırılırsan ayaklarını kaybedeceksin."

Çoğu klondike akışında ortak olan bu yaylar,
En düşük sıcaklıklar.  Su bankalardan aktı ve
daha sonraki yüzey dondurmalarıyla soğuktan sarılmış havuzlar ve
kar yağar.  Böylece, kuru karda basan bir adam kırılabilir
Yarım inç buz derisi ve kendini sudaki dizlere bulun.  İçinde
Beş dakika, ıslak dişliyi çıkaramadıkça, kişinin kaybı
Ayak ceza idi.

Öğleden sonra sadece üçü olsa da, uzun gri alacakaranlık
Kuzey Kutbu yerleşmişti.  Her ikisinde de yanık bir ağaç izlediler
Banka, son iddianın merkez bahisini gösterecek. Neşe,
Dürtüsel olarak hevesli, ilk bulantı oldu.  Önünde daldı
Duman, ağlıyor: "Biri burada bulundu! Kar gör!
Boş!  İşte!  O ladin gör! "

Karda aniden beline battı.

"Şimdi yaptım," dedi kederli bir şekilde.  Sonra ağladı: "Gelme
Yakın!  Ben dışarı çıkacağım. "

Buzun ince cildinden her seferinde adım adım, gizlice
Kuru kar altında, katı temele doğru yol aldı. Duman yapmadı
Bekle, ama kuru ve terbiyeli dalların ve çubukların bulunduğu bankaya fırladı
Spring Freshets tarafından fırça arasında yer alan maçı bekledi.  Tarafından
Tarafına ulaştığı zaman, güvenilen bir ilk alev ve titreşim
Ateş yükseliyordu.

"Oturmak!" emretti.

İtaatle karda oturdu.  Paketini ondan kaydırdı
Sırt ve ayakları için bir battaniye yay.

Yukarıdan onları takip eden damgaların sesleri geldi.

"Kısa bir pay alalım," diye çağırdı

"Devam et, Shorty," dedi duman, mokasenlerine saldırırken zaten
Buzla sert.  "Bin metre ayak uydurun ve ikisini yerleştirin
merkez bahisleri.  Daha sonra köşe bahislerini düzeltebiliriz. "

Bıçak dumanı ile mokasenlerin lacings ve derilerini kesti.
O kadar sertler, buzla yaptıkları ve altında çatladılar
hackleme ve testere.  Siwash çorapları ve ağır yün çorapları
buz tabakaları.  Sanki ayakları ve buzağıları kaplanmış gibiydi
oluklu demir.

"Ayakların nasıl?" diye sordu, çalışırken.

"Oldukça uyuşmuş. Hareket edemiyorum ne de ayak parmaklarımı hissedemiyorum. Ama hepsi olacak
Sağ.  Ateş güzel bir şekilde yanıyor.  Dondurma
Kendi ellerin.  Şimdi uğraştığın yoldan uyuşmalıdırlar. "

Eldivenlerini kaydırdı ve yaklaşık bir dakika açıklığı parçaladı
Eller vahşice yanlarına karşı.  Kan kıkırdaklarını hissettiğinde
eldivenleri çıkardı ve yırtık ve yırttı ve kesti ve hacklendi
Dondurulmuş giysiler.  Bir ayağın beyaz derisi ortaya çıktı, sonra
diğeri, sıfırın altında yetmiş ısırmaya maruz kalmak,
Dondurmanın yüz iki iki eşdeğeri.

Sonra karla sürtünme geldi, acımasız bir yoğunlukla devam etti
Şiddetlilik, kıvrılan ve küçülüp ayak parmaklarını hareket ettirene kadar ve
Zevkle acı çekti.

Onu yarı sürükledi ve yangına daha yakın olan kendini yarı kaldırdı.
Ayaklarını et kurtaran alevlere yakın battaniyeye koydu.

"Bir süre onlarla ilgilenmen gerekecek," dedi. Şimdi eldivenlerini güvenli bir şekilde çıkarabilir ve kendi ayaklarını manipüle edebilir,
başlatılan bilgelik ile,
Ateş yavaşça emildi.  Bunu yaparken ellerine saldırdı.
Kar erimedi veya nemlendirmedi.  Işık kristalleri öyleydi
çok kum.  Yavaş yavaş dolaşım sokmaları ve tabakaları geri döndü
Soğutulmuş et.  Sonra ateşi eğdi, ışık paketini parçaladı
sırtından ve tam bir ayaklı değişimden çıktı.

Shorty dere yatağı boyunca geri döndü ve bankayı onlara tırmandı.

"Kesinlikle tam bir Thousan ayağı hazırladım," diye ilan etti.  "Sayı
Yirmi yedi ve yirmi sekiz numara, ancak sadece üstünü almış olsaydım
Yirmi yedi pay, arkadaki grubun ilk moruşuyla tanıştığımda.
Sadece yirmi sekizini tehlikeye atmaya gitmediğimi açıkladı.  Bir 'ben
ona söyledi. . . . "

"Evet, evet," diye bağırdı Joy.  "Ona ne söyledin?"

"Eh, ona doğrudan söyledim.
Ayaklar Dondurulmuş burnunu dondurmaya yumruk atacağım 'çikolata
Eclaires.  O yedekledi, 'iki tam stake var
'Dürüst beş yüz metrelik iddialar.  Bundan sonra yığıldı ve sanırım
Şimdi Bunch, Squaw Creek'e, diğerine 'aşağı doğru
taraf.  Ourn güvenlidir.  Şimdi görmek için çok karanlık, ama ortaya koyabiliriz
Sabah köşe bahisleri. "



III.

Uyandıklarında, gece boyunca bir değişiklik yapıldığını buldular.
O kadar sıcaktı ki, o kısa ve duman, hala karşılıklı battaniyelerde,
Sıcaklığın aşağıda yirmiden fazla olmamak üzere tahmin edilmiştir. Soğuk Çırpma
kırılmıştı.  Üstte battaniyeleri altı inçlik don kristalleri yatıyordu.

"Günaydın! Ayakların nasıl?" Duman'ın küller boyunca selamlanması mıydı
Joy Gastell'in karı dikkatlice bir kenara bıraktığı yangından ateşin
Uyuyan kürklerinde oturuyor.

Shorty ateşi inşa etti ve dumanda dereden buzlu buz
Pişmiş kahvaltı.  Yemeği bitirirken gün ışığı geldi.

"Onlara köşe bahislerini düzeltin, duman," dedi Shorty.  "Bir
Kahve için buz doğurduğum yerde çakıl, 'erimeye gidiyorum'
Su ve aynı çakılın bir tavasını şans için yıkayın. "

Duman ayrıldı, elinde balta, bahisleri alev almak için.  Başlayarak
'Yirmi yedi' aşağı akışlı merkez stake, dik açılarda yola çıktı
Dar Vadinin karşısında jantına doğru.  Metodik olarak ilerledi,
Neredeyse otomatik olarak, çünkü zihni hatırlamalarla yaşıyordu.
önceki gece.  Bir şekilde, bir şekilde,
ovuşturduğu bu ayak ve ayak bileklerinin hassas çizgileri ve sağlam kasları
karla ve bu impary tüm kadınlara uzanıyor gibiydi.  Dim ve
Ateşli yollar, sahip olma hissi ona hakim oldu.  Hepsi gibi görünüyordu
Bu onun için bu sevinç gastell'e yürümesi gerekliydi, onu al
Ona ver ve "Gel" deyin.

Bu ruh halindeydi, onu unutmasını sağlayan bir şey keşfetti
Kadının beyaz ayakları üzerinde impary.  Valley jantında, alevlendirdi
Köşe bahis.  Vadi jantına ulaşmadı, ama bunun yerine buldu
kendisi başka bir akarsu tarafından karşı karşıya kaldı.  Gözüyle sıraya girdi
Patlamalı söğüt ağacı ve büyük ve tanınabilir bir ladin.  O geri döndü
Merkez bahisleri nerede akar.  Yatağını takip etti
geniş bir at nalı etrafında dere içinde bükülür ve
İki dere aynı dereydi.  Sonra, iki kez aktı
Valley Rim'den Valley Rim'e kar, ilk satırı çalıştırarak
'yirmi yedi' alt hissesi, ikincisi üst hisseden
'yirmi sekiz' ve ikincisinin üst hissesinin
Birincisinin alt hissesinden daha düşük.  Gri alacakaranlıkta ve
Yarı-karanlık Shorty, iki iddiasını at nalı üzerine bulmuştu.

Duman küçük kampa geri döndü.  Kısa, yıkamanın sonunda
Gravel Pan, onu görerek patladı.

"Anladık!" Shorty, tavayı tutarak ağladı.  "Bak! Kötü bir
altın karmaşa.  Bir kuruşsa orada iki yüz.  Zengin koşuyor
Yıkama gravili tepesinden. Plaserlerin etrafında biraz çalkalandım, ama
Bu tavada olan gibi asla tereyağı almadım. "

Duman kaba altına şefkatsiz bir bakış attı, kendine bir fincan döktü
ateşte kahve ve oturdu.  Sevinç yanlış bir şey hissetti ve
Ona hevesle istekli gözlerle baktı.  Ancak Shorty
eşinin keşifte zevk eksikliğinden hoşnutsuz.

"Neden 'heyecanlanın?" istedi.  "Yığınımızı aldık
Tam burada, iki yüz dolarlık burnunu kaldırmadıkça
tavalar. "

Cevap vermeden önce duman bir kahve yuttu.

"Shorty, neden iki iddiamız Panama Kanalı gibi?"

"Cevap nedir?"

"Şey, Panama Kanalı'nın doğu girişi Batı'nın batısında
Giriş, hepsi bu. "

"Devam et," dedi Shorty.  "Henüz şakayı görmedim."

"Kısacası, kısa, iki iddiamızı büyük bir at nalı bükülmesinde yığdınız."

Shorty, altın tavayı karda bıraktı ve ayağa kalktı.

"Devam et," diye tekrarladı.

"Yirmi sekizin üst hissesi, alt hissenin on metre altındadır.
yirmi yedi. "

"Yani hiçbir şeyim yok mu, duman?"

"Bundan daha kötüsü; hiçbir şeyden daha az on metremiz var."

Shorty koşuda bankadan ayrıldı.  Beş dakika sonra o
geri döndü.  Joy'un bakışına yanıt olarak başını salladı.  Konuşmadan, o
Bir günlüğe gitti ve öndeki karda istikrarlı bir şekilde bakmaya oturdu
onun mokasenleri.

"Kampı da kırabilir ve Dawson için başlayabiliriz," dedi Smoke,
battaniyeleri katlamaya başlıyor.

"Üzgünüm, sigara içiyorum," dedi Joy.  "Hepsi benim hatam."

"Her şey yolunda," diye yanıtladı.  "Günün işinde hepsi biliyorsun."

"Ama bu benim hatam, tamamen benim," diye ısrar etti.  "Babam benim için
Discovery'nin yakınında biliyorum.  Sana iddiamı vereceğim. "

Başını salladı.

"Shorty," diye yalvardı.

Shorty başını salladı ve gülmeye başladı.  Çok muazzam bir kahkahaydı.
Kıkırdar ve boğuk patlamalar doyurucu kükreme verdi.

"Bu histerik değil," diye açıkladı, "Kesinlikle güçlü bir şekilde eğlendiriyorum
Zaman, 'bu onlardan biri.'

Bakışları altın tavaya düşme şansı verdi.  O üzerinde yürüdü ve ağır
tekmeledi, altını manzaraya dağıttı.

"Bu bizim değil," dedi.  "Beş yedeklediğim moruklara ait
Dün gece yüz feet.  Bir 'beni alan dört yüz' doksan
Ayakları iyiydi. . . Onun iyi.  Hadi, duman. Hadi
Dawson'a yürüyüşe başlayın.  Yine de beni öldürmek için hankerin
Önlemek için parmağını kaldırmayacak. "




Kısa rüyalar.




BEN.

"Komik hiçbiri kumar oynamazsın," dedi Shorty bir gece sigara içmeyi
Elkhorn.  "Kanında değil mi?"

"Öyle," diye cevapladı duman.  "Ama istatistikler kafamda. Seviyorum
Param için eşit bir mola. "

Onlar hakkında her şey, büyük bar odasında, tıklama ve çıngırak ortaya çıktı ve
Bir düzine oyunun gürültüsü, kürk kaplı, moccasined erkeklerin
şans.  Duman hepsini dahil etmek için elini salladı.

"Onlara bak," dedi.  "Kaybedecekleri soğuk matematik
Geceye kazandıklarından daha fazla, büyük oranın doğru kaybedildiği
Şimdi."

"Figürlerde güçlü olduğunuzdan eminsin," diye mırıldandı Shorty.  "
Haklısın.  Ama onlar gerçekler diye bir şey.  Bir 'Tek Gerçek
şans çizgileri.  Her seferinde oynadığı zamanlar, benim gibi
Bilin, çünkü bu tür oyunlarda oturdum 'More'n bir bankanın yakalandığını gördüm.
Gamblin'de kazanmanın tek yolu, sahip olduğunuz bir önsezi beklemektir.
Şanslı çizgi gelip sonra çatıda oynamak. "

"Kulağa basit geliyor," diye eleştirdi duman.  "Çok basit erkeklerin nasıl olduğunu göremiyorum
kaybedebilir. "

"Sorun şu ki," diye itiraf etti Shorty, çoğu erkeğin kandırıldığını
önsezler.  Bazen benim için kandırıyorum.  Mesele denemektir,
bir 'öğren. "

Duman başını salladı.

"Bu da bir istatistik, Shorty. Çoğu erkeğin yanlış olduğunu kanıtlıyor
önsezi. "

"Ama onlardan birine sahip değil misin, sahip olduğun her şey
Yapmak paranızı 'kazanan seçmek mi?'

Duman güldü.

"Bana karşı olan yüzeden çok korkuyorum. Ama sana ne diyeceğim,
Kısa. Şu anda 'yüksek karta' bir dolar atacağım ve bakıp görmediğini göreceğim
Bize bir içki alacak. "

Shorty onu yakaladığında duman faro masasına giriyordu.
kol.

"Tut.
rulet."

Barın yakınındaki bir rulet masasına gittiler.

"Sözü verene kadar bekle," diye danışmanlık yaptı.

"Kaç numara?" Duman sordu.

"Kendin seçin. Ama gitmesine izin verene kadar bekle."

"O masada eşit bir şansım olduğunu söylemek istemiyor musun?" Duman
tartıştı.

"Sonraki Geezers kadar iyi."

"Ama bankanınki kadar iyi değil."

"Bekle ve gör," diye çağırdı Shorty.  "Şimdi! Bırak gitsin!"

Oyun bekçisi, etrafında dönen küçük fildişi topunu göndermişti.
Döner, çok sıyrılmış tekerleğin üzerinde pürüzsüz jant.  Duman,
masanın alt ucu, bir oyuncunun üzerine ulaştı ve körü körüne attı
dolar.  Pürüzsüz, yeşil bez boyunca kaydı ve adil bir şekilde durdu
'34 'merkezi.

Top dinlenmeye geldi ve oyun bekçisi "Otuz dört
Kazanıyor! "Masayı süpürdü ve duman dolarının yanında istiflendi
Otuz beş dolar.  Duman parayı çekti ve Shorty onu tokatladı
omuzda.

"Şimdi, bir önsezinin gerçek malları, duman! Nasıl bildim?
Söyleme yok.  Sadece kazanacağını biliyordum.  Neden, eğer bu dolar
Aynı kazanmış olan başka bir sayıya düştün.  Ne zaman
Köpek haklı, sadece kazanmaya yardım edemezsin. "

"Diyelim ki 'çifte boşa gitti'?" Duman yaptıkları gibi sorgulandı
bara yolları.

"O zaman Dolar'ınız 'Double Naught' 'da ben."
"Onlardan uzaklaşmıyorlar. Bir önsezi bir önsez. İşte nasıl. Gelin
Masaya arkada.  Seni bir kazanan için seçtikten sonra bir önsezim aldım
Kendim birkaç sayı seçebileceğimi. "

"Bir sistem mi oynuyorsun?" Diye sordu, on dakikanın sonunda,
Partneri yüz dolar düştüğünde.

Shorty, cipslerini yayarken başını öfkeyle salladı.
'3, '11' ve '17 'yakınları ve bir yedek çip attı
'yeşil.'

"Cehennem, sistem oynayan guraltlarla doludur"
Koruyucu masayı tırmık ederken açığa çıktı.

Boş izlemekten, duman büyülendi, her şeyi takip etti
Oyunun detayı topun dönmesinden yapım ve
bahislerin ödenmesi.  Ancak hiçbir oyun yapmadı, sadece memnun
kendisi bakarak.  Yine de o kadar ilgilendi ki, o Shorty,
Yeterince sahip olduğunu açıklamak, zorlukla duman çekti
masa.  Oyun bekçisi, sahip olduğu altın çuvaldan kısa döndü
Oynamak için bir kimlik bilgisi olarak yatırıldı ve onunla bir kağıt kaydı
üzerinde karalandı, "dışarı ... 350 dolar." Shorty taşındı
çuval ve kağıt odanın karşısında ve onları tartana teslim etti
Büyük bir çift altın ölçeklerinin arkasında oturdu. Shorty'nin çuvalından tartıldı
350 dolar, evin yosununa döktü.

Duman, "Bu önseziniz bu istatistiklerden biriydi," dedi.

"Bunu oynamak zorunda kaldım, öğrenmek için değil mi?" Shorty geri döndü. "BEN
Sizi ikna etmeye çalıştığım için bazılarını crowdin 'olduğumu düşünün
Kamar gibi bir şey. "

"Boş ver, kısa," duman güldü. "Şu anda bir önsezim var--"

Shorty'nin gözleri hevesle ağlarken parladı: "Nedir?
oyna pronto. "

"Bu tür değil, kısa. Şimdi, sahip olduğum şey biraz
Gün o masadan noktaları yenecek bir sistem çözeceğim. "

"Sistem!" Shorty inledi, sonra eşini çok acıma ile inceledi.
"Duman, yan kicker'ınızı dinle 'Sistemi yalnız bırakın. Sistemler
Elbette kaybedenler.  Sistemlerde önsezi yok. "

"Bu yüzden onları seviyorum," diye yanıtladı Duman.  "Bir sistem istatistikseldir.
Doğru sistemi aldığınızda kaybedemezsiniz ve bu fark budur
ve bir önsezi arasında.  Doğru önsezinin ne zaman gittiğini asla bilemezsin
yanlış."

"Ama yanlış giden birçok sistem biliyorum, 'hiç bir sistem görmedim
Kazan. "Shorty durdu ve iç çekti. "Buraya bak, duman, eğer olursan
Sistemlere çatlamış bu sizin için bir yer değil, 'zamanımız geldi
Pataya tekrar vur. "



İi.

Önümüzdeki birkaç hafta boyunca, iki ortak Cross'ta oynadı
amaçlar.  Ruletini izleyerek zamanını harcamak için duman eğildi
Elkhorn'da oyun, Shorty seyahat yolunda eşit derecede bükülmüştü.
Sonunda duman iki kişilik bir izdiham önerildiğinde ayağını aşağı indirdi
Yukon'un yüz mil aşağı.

"Buraya bak, Shorty," dedi, "Gitmiyorum. O gezi on alacak
günler ve o zamandan önce sistemimin uygun çalışmasını umuyorum
emir.  Şimdi onunla neredeyse kazanabilirim.  Beni ne sürükliyorsun
ülke çapında bu şekilde mi? "

"Duman, seninle ilgilenmeliyim," diye cevap verdi Shorty'nin cevabı.  "Sen
Nutty var.  Seni damgalarım Jericho'ya veya kuzey kutbuna sürüklerdim
Seni o masadan uzak tutabilirim. "

"Her şey yolunda, kısa. Ama sadece tam olarak ulaştığımı hatırla
İnsan yetiştirilen, et yiyen boyut.  Yapacağın tek sürükleme olacak
Eve sürüklüyorum Bu sistemimle kazanacağım tozu ve
Büyük olasılıkla bunu bir köpek ekibi ile yapmak zorunda kalacaksınız. "

Shorty'nin yanıtı bir inilti idi.

"Ve kendi başınıza hiçbir oyun oynamanı istemiyorum," duman gitti
Açık.  "Kazançları böleceğiz ve tüm paramıza ihtiyacım var
başlamak için.  O sistem henüz genç ve beni gezmekle yükümlü
Ben dizilmeden önce birkaç düşme için. "



III.

Sonunda, masayı izlemek için harcanan uzun saatler ve günlerden sonra,
Duman hazır olduğunu ilan ettiğinde gece geldi ve kısa, glum ve
Kötümser, bir cenaze törenine katılanların hepsiyle,
Eşine Elkhorn'a eşlik etti.  Duman bir yığın cips aldı
ve kendini masanın oyununun ucuna yerleştirdi. Yine ve
Yine top döndü ve diğer oyuncular kazandı ya da kaybetti, ama duman
Bir çipi girişimde bulunmadım.  Kısa mumlu sabırsız.

"Buck içeri gir," diye çağırdı.  "Bu cenazeyi devirelim. Ne
mesele?  Soğuk ayaklar mı var? "

Duman başını salladı ve bekledi.  Bir düzine oyun geçti ve sonra,
Aniden, '26 'üzerine on tek dolarlık çip koydu.  Kazanılan numara ve
Kaleci üç yüz elli dolar duman ödedi.  Bir düzine oyun
Duman on dolar koyduğunda yirmi oyun ve otuz geçti
'32. '  Yine üç yüz elli dolar aldı.

"Bu bir önsezi."  Shorty kulağına sesli bir şekilde fısıldadı.  "Sür!
Bırak! "

Yarım saat geçti, bu sırada duman aktif değil, sonra yerleştirildi
'34' de on dolar ve kazandı.

"Bir önsezi!" Shorty fısıldadı.

"Sırık hiçbir şey," diye fısıldadı duman.  "Sistem. Değil
o bir züppe mi? "

"Bana söyleyemezsin," diye ekledi Shorty.  "Kamarlar çok komik geliyor
yollar.  Bunun bir sistem olduğunu düşünebilirsiniz, ama değil.  Sistemler
imkansız.  Olayamazlar.  Oynadığın kesin bir önsezi. "

Duman şimdi oyununu değiştirdi.  Tek cipslerle daha sık bahse girer,
Buraya ve oraya dağıldı ve kazandığından daha sık kaybetti.

"Bırak," diye tavsiye etti Shorty.  "Nakit.
Times, 'Binlerdesin.  Devam edemezsin. "

Şu anda top dönmeye başladı ve duman on cips düşürdü
'26 'da.  Top '26 'yuvasına düştü ve kaleci tekrar
Ona üç yüz elli dolar ödedi.  "Eğer erik çılgınsan
Ölümsüz cinch'i aldım, sınırla, "dedi Shorty."
Bir dahaki sefere yirmi beş. "

Bir saatin dörtte biri geçti, bu sırada duman kazandı ve küçük
Dağılım bahisleri.  O zaman, büyüklüğünü karakterize eden aniden
Bahis, 'çifte boşa' ve yirmi beş dolar yerleştirdi ve
Kaleci ona sekiz yüz yetmiş beş dolar ödedi.

"Uyan beni, duman, hayal ediyorum," diye inledi Shorty.

Duman gülümsedi, not kitabına danıştı ve emildi
hesaplama.  Not kitabını sürekli olarak cebinden çizdi ve
Zaman zaman rakamları not etti. Bir kalabalık masanın etrafında yoğun bir şekilde paketlenmişken, oyuncular
Kendileri, kapsadığı sayıları kapsamaya çalışıyorlardı.  BT
o zaman oyununun üzerinde bir değişiklik geldi.  On kez art arda o
'18' üzerine on dolar koydu ve kayboldu.  Bu aşamada terk edildi
en sert.  Numarasını değiştirdi ve üç yüz daha kazandı ve
elli dolar.  Hemen oyuncular onunla geri döndüler, terk etti
Yine bir dizi kaybeden bahisden sonra.

"Bırak, duman, bırak," dedi Shorty.  "En uzun ipi
Ödüller sadece çok uzun, 'diziniz bitti.  Daha fazla yok
senin için boğa gözleri. "

"Nakitleşmeden önce onu bir kez daha çalacağım," diye yanıtladı Duman.

Birkaç dakika, değişen şansla, saçılma cipsleri oynadı
masa ve sonra 'çift boşa' yirmi beş dolar düşürdü.

"Şimdi kaymamı alacağım," dedi satıcıya kazandığı gibi.

"Ah, bana göstermene gerek yok," dedi Shorty, yürürken
Tartıcı.  "Ben ben kalmaya devam ediyorum. Otuz altı gibi bir şeysin
yüz yüze.  Ne kadar yaklaşıyorum? "

"Otuz altı otuz," diye yanıtladı duman.  "Ve şimdi paketlemelisin
Eve toz.  Anlaşma buydu. "



IV.

"Şansını kalabalıklaştırma," dedi Shorty ertesi gece dumanla yalvardı
Kabin, Elkhorn'a dönme hazırlıklarını kanıtladı. "Sen
Mighty uzun bir önsezi çaldı, ama oynadın. Eğer sen
Geri dönün, tüm kazançlarınızı bırakacaksınız. "

"Ama sana bunun önsezi olmadığını söylüyorum, Shorty. Bu istatistik. Bu bir
sistem.  Kaybedemez. "

"Sistem lanetlenecek. Sistem diye bir şey değiller. Yaptım
On yedi düz bir bok masasından geçer.  Sistem miydi? Hayır.
Aptal şansdı, sadece soğuk ayaklarım vardı 'bir' binmesine izin vermedi.  BT
Kurtuldu, üçüncü geçişten sonra aşağı inmek yerine, kazandım
Orijinal iki bitlikte otuzdan fazla Thousan. "

"Aynı, kısa, bu gerçek bir sistem."

"Ha! Bana göstermelisin."

"Sana gösterdim. Şimdi benimle gel ve sana tekrar göstereceğim."

Elkhorn'a girdiklerinde, tüm gözler dumana odaklandı ve
Masa, eski yerini alırken ona yol açtı.
kalecinin sonu.  Oyunu bir önceki geceninkinden oldukça farklıydı. İçinde
Bir buçuk saat süresi sadece dört bahis yaptı, ama her bahis yaptı
yirmi beş dolar içindi ve her bahis kazandı.  O para kazandı
otuz beş yüz dolar ve Shorty tozu eve taşıdı
kabin.

"Şimdi oyunu atlama zamanı," diye tavsiye etti Shorty,
ranzasının kenarı ve mokasenlerini çıkardı.  "Sen yedi Thousan"
ilerde.  Bir adam şansını daha sert kalabalıklaştıracak bir aptal. "

"Shorty, bir adam devam etmezse,
Benimki gibi kazanan bir sistemi desteklemek. "

"Duman, sen kesin parlak bir çocuksun. Sen kolej-sen. Biliyorsun
Kırk Thousan yılında bildiğimden bir dakika daha fazla.  Ama sadece
Şansına sistem dediğinizde de aynı şey yanlışsın.  Ben Ben
bazıları etrafında, 'birkaç gördüm
'All-Assurin', bir banka 'oyununu yenmek için bir sistem mümkün değil. "

"Ama sana bunu gösteriyorum. Bu bir boru."

"Hayır, değilsin, duman. Bu bir boru-duram. Ben uyuyor.
Uyan, 'ateşi inşa et,' kahvaltı başlat. '

"Şey, inanılmaz arkadaşım, toz var. Heft."

Böylece, duman şişen altın çuvalını eşinin dizlerinin üzerine fırlattı.
Otuz beş kilo ağırlığındaydı ve Shorty ezilmenin tamamen farkındaydı
eti üzerindeki etkisi.

"Bu gerçek," duman evini dövdü.

"Ha! Zamanımda güçlü gerçek rüyalar gördüm. Bir rüyada hepsi
İşler mümkün.  Gerçek hayatta bir sistem mümkün değil.  Şimdi ben
Asla ben değil üniversiteye değil, ama bunu sizin '
Yeterince kesin bir rüya olarak ourn ourn ourgy. "

"Hamilton'un 'Parsimony Yasası'," Duman güldü.

"Ben asla moruk duymadım, ama uyuşturucu kesin. Ben
Dreamin ', duman,' rüyamda sadece etrafta dolaşıyorsun ''
Bana sistemle işkence yapıyorum. Beni seviyorsan, kesinlikle beni seviyorsan
Sadece bağıracaksın, 'Shorty!  Uyanmak!'  Bir 'uyanacağım' bir başlangıç
kahvaltı."



V.

Oyunun üçüncü gecesi, Smoke ilk bahisini atarken oyun bekçisi
Ona on beş dolar itti.

"Oynayabileceğin onlar," dedi.  "Sınır aşağı iniyor."

"Gettin 'Picayune," diye alay etti Shorty.

"Bu masada istemeyen kimse oynamak zorunda değil,"
İtlemli.  "Ve toplantıda tam olarak söylemeye hazırım
Parderiniz masamızda oynamadı. "

"Sisteminden korktu, ha?" Koruyucu ödediği gibi Shorty meydan okudu
Üç yüz elli dolar.

"Sisteme inandığımı söylemiyorum, çünkü bilmiyorum. Asla
Rulet veya herhangi bir yüzde oyunu yenen bir sistem.  Ama sadece
Aynı şey bazı queer şans telleri gördüm ve izin vermeyeceğim
Eğer yardım edebilirsem bu banka patlamasına gidiyor. "

"Soğuk Ayaklar."

"Kumar, diğer işler kadar iş, dostum.
Biz hayırsever değiliz. "

Geceleri gece, duman kazanmaya devam etti.  Oyun yöntemi değişti.
Uzmandan sonra uzman, masa hakkındaki reçel içinde,
Boşuna bahisler ve sayılar sistemini çözmeye çalışır.  Onlar
başlamak için bir clew alamamalarından şikayet etti ve yemin etti
Saf şans olduğunu, en muazzam çizgisi vardı
hiç görüldü.

Smoke'in onları gizleyen çeşitli oyunuydu.  Bazen danışmanlık
not kitabı veya uzun hesaplamalar yapması, bir saat olmadan geçti
Onun bir çipi hazırlıyor.  Diğer zamanlarda üç sınır bastı kazanırdı ve
Bin dolar ve beş veya on dakika içinde tuhaf temizleyin.  Hala
Diğer zamanlarda, taktikleri tek cipsleri olağanüstü dağıtmak olurdu
Ve inanılmaz masanın üzerinde.  Bu ondan devam eder
Otuz dakikalık oyun, aniden top döndüğünde
Çevrelerinin son birkaçı, sütun, renk ve
sayı ve üçünü de kazan.  Bir kez, zihninde karışıklığı tamamlamak için
Sırrını ilahi etmeye çalışanlar, kırk düz bahisleri kaybetti,
her biri sınırda.  Ama her gece, ne kadar çeşitli olursa olsun oyna,
Shorty, onun için otuz beş yüz dolar taşıdı.

"Sistem değil,"
tartışmalar.  "Seni takip ediyorum, bir 'seni takip et, ama onlar hayır
bunu figürlüyor.  Asla aynı şekilde oynamazsın.  Tek yaptığın seçmek
Kazananlar İstediğiniz zaman, 'istemediğin zaman, sadece
Amaç yok. "

"Belki düşündüğünüzden daha yakınsın, Shorty. Sadece yapmalıyım
Bazen kaybedenleri seçin.  Sistemin bir parçası. "

"Sistem-Hell! Kasabadaki her kumarbazla konuştum, son
Biri, sistem diye bir şey olmadıklarına karar veriliyor. "

"Yine de onlara her zaman bir tane gösteriyorum."

"Buraya bak, sigara."  Shorty, mum üzerinde durdu
üflemek.  "Gerçekten tahriş oldum. Belki de bunun bir
mum.  Değil.  Bir 'Bu ben de değilim.  Yoldayım
Biraz, battaniyelerimde, ağzım açıkken sırtımda lyin '
Bütün bunları hayal et.  Bu mumdan daha fazla konuşmuyorsun
bir mum. "

"Komik, o zaman seninle nasıl rüya görüyorum," duman
ısrar etti.

"Hayır, değil. Sen benim hayalimin bir parçasısın, hepsi bu. Birçok şey duydum
Adam rüyalarımda konuşuyor.  Sana bir şey söylemek istiyorum, duman. Ben
Manggy 'deli.  Eğer bu rüya çok daha fazla devam ederse gidiyorum
Damarlarımı ısırmak için bir 'uluma'.



VI.

Elkhorn'daki altıncı oyun gecesinde, sınır azaldı
Beş dolar.

"Her şey yolunda," Duman oyun tutucusunu güvence altına aldı.  "Otuz beş istiyorum
Her zamanki gibi yüz geceye ve beni sadece daha uzun oynamaya zorluyorsunuz.
İki kat daha fazla kazanan seçmeliyim, hepsi bu. "

"Neden başka birinin masasını kovmuyorsun?" kaleci talep etti
Bahçe.

"Çünkü bunu seviyorum." Duman sadece kükreyen sobaya baktı
Birkaç metre uzaklıkta.  "Ayrıca, burada taslak yok ve sıcak
ve rahat. "

Dokuzuncu gecede, Shorty tozu eve taşıdığında, bir uyum vardı. "Bıraktım, sigara içtim, bıraktım," diye başladı.  "Yeterince aldığımı biliyorum. Yapmıyorum
rüya.  Ben çok uyanıkım.  Bir sistem olamaz, ama sadece bir tane var
Aynı.  Üç kuralda hiçbir şey yok.  Almanak temiz.
Dünya Gone Smash.  Artık düzenli bir 'üniforma yok.
Çarpma tablosu gitti loco.  İki sekiz, dokuz on bir,
Ve iki kat altı sekiz yüz 'kırk altı-bir'-'bir'.
Her şey her şeydir, 'hiçbir şey, hepsi' iki kez soğuk kremdir,
Sütlü, 'patiska atları.  Bir sistemin var.  Figgers yendi
Figgerin '.  Ne değil, 'ne olması gerekmiyor.  Güneş doğar
Batı, ay bir paystreak, yıldızlar konserve mısır arısı,
Skorbüt, Tanrı'nın kutsama, O'nun öldüğü O'nu tekrar tekmeliyor, kayalar yüzüyor,
Su gazı, ben değilim, sen başka birisin, 'mebbe ikiziz
Verdigris'te kızartılmış karma kahverengi patates yapmıyoruz.  Beni uyandır!
Birisi!  Ah!  Beni uyandır!"



Vii.

Ertesi sabah kabine bir ziyaretçi geldi.  Duman onu tanıyordu Harvey
Moran, Tivoli'deki tüm oyunların sahibi.  Bir not vardı
İşine dalarken derin kaba sesine itiraz etti.

"Böyle, duman," diye başladı.  "Hepimize tahmin ettin. Ben
diğer dokuz oyun sahibi ve ben tüm salonlardan ben temsil etmek
şehir.  Anlamıyoruz.  Hiçbir sistemin hiç çalışmadığını biliyoruz
rulet.  Kolejlerdeki tüm matematik keskinlikleri bize söyledi
kumarbazlar aynı şeyi.  Ruletin kendisinin sistem olduğunu söylüyorlar,
Tek ve tek sistem ve bu nedenle hiçbir sistemin onu yenemeyeceği,
Bu, aritmetiğin böcek evine gittiği anlamına gelir. "

Shorty başını şiddetli bir şekilde başını salladı.

"Bir sistem bir sistemi yenebilirse, sistem diye bir şey yoktur,"
Kumarbaz devam etti.  "Böyle bir durumda her şey mümkün olabilir-bir
Şey aynı anda iki farklı yerde olabilir veya iki şey olabilir
Aynı yerde aynı anda sadece biri için yeterince büyük. "

"Eh, beni oynadığını gördün," diye cevapladı duman meydan okurcasına; "Ve sen
Bunun benim açımdan sadece bir şans dizisi olduğunu düşünüyorum, neden endişelensin? "

"Sorun bu. Endişelenmeye yardımcı olamayız. Bu bir sistem
var ve her zaman olamayacağını biliyoruz.  Seni beş izledim
Şimdi geceler ve yapabileceğim tek şey belirli sayıları tercih etmeniz
Ve kazanmaya devam et.  Şimdi on kişi oyun sahibi bir araya geldi,
Ve dostça bir teklif yapmak istiyoruz.  Bir rulet masası koyacağız
Elkhorn'un arka odasında, bankayı size karşı topla ve
bizi kov.  Hepsi sessiz ve özel olacak.  Sadece sen ve Shorty ve
biz.  Sen ne diyorsun?"

"Bence tam tersi," diye yanıtladı Duman.  "O size kalmış
gelip beni görmek.  Elkhorn'un bar odasında oynayacağım
bu akşam.  Beni orada da izleyebilirsin. "



VIII.

O gece, duman masada geleneksel yerini aldığında,
Keeper oyunu kapattı.

"Oyun kapalı," dedi.  "Patronun Emirleri."

Ancak bir araya getirilen oyun sahipleri zorlanmayacaktı.  Birkaç dakika içinde
Her biri bin koyarak bir havuz düzenlediler ve devraldılar.
masa.

"Hadi ve bizi kova," diye itiraz etti Harvey Moran, kaleci gönderirken
İlk koşuşturma üzerine top.

"Bana yirmi beş sınırı ver," diye önerdi duman.

"Tabii; ona git."

Duman hemen 'çift boşa' yirmi beş cips yerleştirdi ve
kazanmak.

Moran teri alnından sildi.

"Devam et," dedi.  "Bu bankada on bin var."

Bir buçuk saatin sonunda, on bin dumandı.

"Bankanın büstü," diye açıkladı kaleci.

"Yeterince var mı?" Duman sordu.

Oyun sahipleri birbirlerine baktı.  Onlar korkmuşlardı.  Onlar,
Şans yasalarının yağlı proteinleri geri alındı.  Onlar kalktılar
bu yasalara daha samimi erişimi olan veya
daha yüksek ve açıklanmamış yasalar çağırdı.

"Biz bıraktık," dedi Moran.  "Bu doğru değil mi Burke?"

M. ve G. Saloon'daki oyunlara sahip olan Big Burke başını salladı.

"İmkansız oldu," dedi.  "Buradaki duman bir
Sistem tamam. Eğer ona devam etmesine izin verirsek, hepimiz büstü.  Görebildiğim tek şey
Tablolarımızı çalıştırmaya devam etmek için gidersek,
bir dolar ya da on sent ya da bir kuruş.  Bir gecede çok fazla kazanmayacak
Böyle bahislerle. "

Hepsi dumana baktı.  Omuzlarını silkti.

"Bu durumda beyler, oynamak için bir çete adamı kiralamam gerekeceğim
Tüm masalarınız.  Dört saatlik bir vardiya için onlara on dolar ödeyebilirim ve
para kazan. "

"O zaman masalarımızı kapatacağız," diye yanıtladı Big Burke.  "Sürece-" o
tereddüt etti ve birlikte olduklarını görmek için gözlerini arkadaşlarının üzerinde koştu
o.  "İş konuşmaya istekli değilseniz. Ne satacaksınız?
Sistem için? "

"Otuz bin dolar," diye yanıtladı duman.  "Bu üç vergi
bin bin. "

Tartıştılar ve başını salladılar.

"Ve bize sisteminizi mi anlatacaksın?"

"Elbette."

"Ve bir daha Dawson'da rulet oynamayacağına söz verecek misin?"

"Hayır, efendim," dedi duman olumlu.  "Bunu oynamayacağına söz vereceğim
tekrar sistem. "

"Tanrım!" Moran patladı.  "Başka sistemlerin yok, değil mi?"

"Devam etmek!" Shorty ağladı.  "Kafamla konuşmak istiyorum. Gel
Burada, duman, yan tarafta. "

Duman, odanın sessiz bir köşesine girerken, yüzlerce
Meraklı gözler ona odaklandı ve Shorty.

"Buraya bak, duman," diye fısıldadı kıskançlık.  "Mebbe bir
rüya.  Bu durumda her yüce ucuz satıyorsunuz.  Eminsin
Dünyayı pantolonunun gevşemesinden aldı.  İçinde milyonlarca.  Sallamak
BT!  Sert salla! "

"Ama eğer bir rüyasa?" Duman yumuşak bir şekilde sorgulandı.

"O zaman, rüya uğruna 'Mike'ın aşkı,
kumarbazlar iyi ve bol.  Eğer yapamazsan rüya görmenin iyisi ne
Gerçek sağa, ölü, ebedi bitiş hayal mi? "

"Neyse ki, bu bir rüya değil, kısa."

"O zaman otuz thousan için satarsan ', seni asla affetmeyeceğim."

"Otuz bin sattığımda boynuma düşeceksin
Hiç rüya görmediğinizi öğrenmek için.  Bu hayır
Rüya, Shorty.  Yaklaşık iki dakika içinde geniş olduğunu göreceksin
her zaman uyanık.  Size sattığımda bunun olduğunu söyleyeyim çünkü
Satmam lazım. "

Masaya geri döndüğünde, Duman oyun sahiplerine teklifinin hala
tutulmuş.  Kağıtlarını üç bin'e kadar sundular
her biri.

"Toz için tutun," diye uyardı Shorty.

"Parayı tarttığım için samimi olmak üzereydim," duman
söz konusu.

Elkhorn'un sahibi gazetelerini para kazandı ve Shorty eline geçti
altın tozu.

"Şimdi, uyanmak istemiyorum," diye sordu çeşitli
çuvallar.  "Toted, bu yetmiş bir Thousan rüyası. Çok suçlanıyor
Gözlerimi açmak için pahalı, battaniyeden çık, 'bir başlangıç
kahvaltı."

"Sistemin nedir?" Big Burke istedi.  "Bunun için para ödedik ve biz
istiyorum. "

Duman masaya yol açtı.

"Şimdi, beyler, benimle bir dakika taşıyor. Bu sıradan bir sistem değil.
Neredeyse meşru olarak adlandırılabilir, ancak büyük bir erdem
işe yarıyor.  Şüphelem var ama hiçbir şey söylemiyorum.  Sen
kol saati.  Bay Keeper, topa hazır olun.  Bekle, seçeceğim
'26. '  Bahse girdiğimi düşünün.  Hazır olun, Bay Keeper-şimdi! "

Top etrafında döndü.

"Gözlemliyorsun," duman devam etti, "bu '9' tam tersiydi."

Top '26'da bitti.

Big Burke göğsünde derin yemin etti ve hepsi bekledi.

"'Çift boşa' kazanmak için, '11' zıt olmalı. Kendiniz deneyin
Ve gör. "

"Ama sistem?" Moran sabırsızlıkla istedi.  "Seçebileceğini biliyoruz
Kazanan sayılar ve bu sayıların ne olduğunu biliyoruz; Ama nasıl yapıyorsun
BT?"

"Gözlenen dizilerle. Kaza ile topu fark etmek için iki kez başa çıktım
'9' zıtken döndü.  Her iki kez '26' kazandı.  Ondan sonra gördüm
tekrar olur.  Sonra başka diziler aradım ve onları buldum.
'Double Naught' zıt getirir '32 've' 11 'getirir' Double
boşa. '  Her zaman olmaz, ama genellikle olur. Fark et,
Ben 'genellikle' diyorum.  Daha önce söylediğim gibi, şüphelerim var ama ben değilim
bir şey söylemek. "

Big Burke, ani bir anlama şafağı ulaşıldı, durdu
tekerlek ve dikkatlice inceledi.  Dokuzun başkanları
Oyun sahipleri eğildi ve sınava katıldı.  Büyük Burke
Doğruldu ve yakın sobaya bir bakış attı.

"Cehennem," dedi.  "Hiç sistem değildi. Masa yakın durdu
yangına ve suçlu tekerleğin çarpıklığı.  Ve bir
Frazzle.  Bu masayı sevmesine şaşmamalı.  Burdu olamazdı
başka bir masada ekşi elmalar. "

Harvey Moran büyük bir rahatlama verdi ve alnını sildi.

"Şey, her neyse," dedi, "sadece bunu öğrenmek fiyata ucuz
Bu bir sistem değildi. "Yüzü çalışmaya başladı ve sonra içeri girdi
Kahkaha ve omzunda duman tokatladı.  "Duman, bizi gitti
bir süreliğine ve kendimizi arkaya okşuyoruz çünkü sen
Masalarımızı yalnız bırakıyorum!  Söyle, eğer açacağım gerçek bir fizz var
Benimle Tivoli'ye geleceksin. "

Daha sonra, kabine geri döndüğünde, sessizce elden geçirdi ve topladı
Çeşitli şişkin altın çantaları.  Sonunda onları masaya yığdı, oturdu
ranzasının kenarında ve mokasenlerini çıkarmaya başladı.

"Yetmiş Thousan", "diye hesapladı.  "Üç yüz elli ağırlığında
pound.  Ve hepsi çarpık bir tekerleğin hızlı bir gözü. Duman, sen
çiğ ye, canlı yiyorsun, su altında çalışıyorsun, bana verdin
Jim-Jams; Ama aynı şekilde bunun bir rüya olduğunu biliyorum.  Sadece rüyalarda
iyi şeylerin gerçekleşmesi.  Uyanmak için her şeyle ilgili değil.  BEN
Umarım asla uyanmazım. "

"Neşelen," diye yanıtladı Duman.  "Yapmayacaksın. Çok fazla felsefe var
Erkeklerin uyku yürüyüşçü olduğunu düşünen keskinlikler.  İyi bir şirket içindesin. "

Shorty kalktı, masaya gitti, en ağır çuval seçti ve
sanki bir bebekmiş gibi kollarında sarıldı.

"Uyku yürüyüşü olabilir," dedi, "ama dediğin gibi, eminim güçlü
iyi şirket. "




Diğer bankadaki adam.




BEN.

Smoke Bellew, Tra-Lee'nin Farcical Town sitesini hazırlamadan önceydi,
Swiftwater faturasını neredeyse kıran yumurtaların tarihi köşesini yaptı
banka hesabı veya Yukon'da köpek takım yarışını kazandı
Milyon dolar, o ve Shorty şirketi üstte ayırdı
Klondike.  Shorty'nin görevi Klondike'a Dawson'a geri dönmekti.
Buldukları bazı iddiaları kaydedin.

Duman, köpek ekibi ile güneye döndü.  Görevi sürpriz göldü
ve efsanevi iki kabin.  Travers, başlıkları kesmekti
Hint Nehri ve dağların üzerinden bilinmeyen bölgeyi geçerek
Stewart Nehri.  Burada, bir yerlerde söylenti devam etti, sürpriz göldü,
Papatılı dağlar ve buzullarla çevrili, alt kısmı çiğ döşenmiş
altın.  Eski zamanlayıcılar, isimleri unutulmuş olan söylendi
Daha önceki yılların ormanları, sürpriz gölün buzlu sularına dalmıştı
ve her iki elinde yüzeye yumru getirdi.  Farklı
Times, eski zamanlayıcıların partileri yasaklayıcı nöbetçiliğe nüfuz etmişti ve
gölün altın altını örnekledi.  Ama su çok soğuktu.  Bazı
Suda öldü, ölü olarak çekildi.  Diğerleri tüketimden öldü.
Ve aşağı inen biri asla ortaya çıkmadı.  Hayatta kalanlar planlamıştı
Gölleri geri dönmek ve boşaltmak için, ancak hiçbiri geri dönmemişti.  Felaket
her zaman oldu.  Bir adam kırk milin altında bir hava deliğine düştü;
Bir diğeri köpekleri tarafından öldürüldü ve yenildi; üçüncüsü bir
düşen ağaç.  Ve böylece masal koştu.  Sürpriz göl bir kaputuydu; onun
Konum araştırılmamıştı; Ve altın hala ayrılmamış
alt.

Daha az efsanevi olmayan iki kabin daha kesinlikle konumlandırıldı.  'Beş
Uyurlar, 'Stewart'tan McQuestion Nehri'ne kadar iki eski durdu
kabin.  O kadar eskilerdi ki daha önce inşa edilmiş olmalılar
İlk bilinen altın avcı Yukon Havzasına girmişti. Dolaşma
dumanla tanıştığı ve konuştuğu geyik avcıları
Eski günlerde iki kabini buldum, ancak boşuna aradığını
Bu erken maceracıların çalışması gereken benim. "Keşke benimle gitseydin," dedi Shorty özlemle ayrılarken.
"Sadece Hint böcekine sahip olduğun için, pokin'e gitmek için hiçbir neden yok
belaya giriyor.  Onlardan uzaklaşmıyorlar, bu lokomotif ülke
Bağlısın.  Hoodoo emin, ilk çevirmeden
Son çağrı, hepinizden Judgin bir 'benden bahsetti.'

"Her şey yolunda, kısa.
Dawson altı haftada.  Yukon izi dolu ve ilk yüz
Stewart'ın kilometreleri dolu olmalı.  Eski zamanlayıcılar
Henderson bana geçen sonbaharda bir dizi kıyafetin arttığını söyledi.
Donma.  Onların izini vurduğumda ona kırk ya da vurmalıyım
Günde elli mil.  Bir ay içinde geri döneceğim, bir kez var olacağım
karşısında."

"Evet, bir kez döndüğünüzde. Ama endişelenen akrabal
Ben.  Çok uzun, duman.  O kaput için gözlerini açık tut, bu
Tümü.  Bir 'Et öldürmezsen geri dönmek için utanmayın.'



İi.

Bir hafta sonra, duman kendini güneyde karışık aralıklar arasında buldu
Hint Nehri.  Klondike'den bölünmede terk etmişti
Kızak ve kurt köpeklerini paketledi.  Her biri elli taşınan altı büyük huskies
Pound ve kendi sırtına eşit bir yük vardı.  Yumuşak kardan
Karayollarının altına ve arkasında paketleyerek öne geçti.
Tek dosya, köpekleri kullandı.

Hayatı, derin Arktik kışını, sessiz vahşi doğayı sevdi.
Herhangi bir adamın ayağı tarafından baskısız olan bitmeyen kar yüzeyi.  Onun hakkında
Towered buzlu zirveler isimsiz ve keşfedilmemiş.  Hunter'ın kampı yok,
Vadilerin hareketsiz havasında yükselen gözlerini yakaladı. O yalnız,
Geri çekilmemiş atıkların düşünceli sessizliğinden geçti; O da değil
yalnızlık tarafından ezildi.  Hepsini sevdi, günün zahmeti,
çekişme kurt köpekleri, uzun alacakaranlıkta kampın yapımı,
Sıçrayan yıldızlar ve Aurora Borealis'in alevli yarışması.

Özellikle günün sonunda kampını sevdi ve içinde bir
boyamak için özlem duyduğu ve asla bilemeyeceğini bildiği resim
Unutun-ateşini yaktığı karda dövülmüş bir yer; Onun yatağı
Taze kanalı ladinlere yayılmış bir çift tavşan derisi cübbesi; onun
barınak, yakalanan ve geri atan gerilmiş bir tuval şeridi
ateşin ısısı; Karartılmış Kahve Potu ve Kova Uzunlukta Dinleniyor
kütük, mokasenler kurutmak için çubuklara destek, kar ayakkabıları yukarı uçlu
karda; Ve ateşin karşısında kurt köpekleri
Sıcaklık, dalgın ve istekli, tüylü ve donma ile gür kuyruklu
ayaklarının üzerinde koruyucu bir şekilde kıvrılmış; Ve her şey hakkında, geriye doğru bastırıldı
Ama bir alan, karanlığı çevreleyen duvarı.

Bu zamanlarda San Francisco, The Batallı ve O'Hara çok uzak görünüyordu
Uzakta, uzak bir geçmişte kayboldu, hiç gerçekleşmemiş rüyaların gölgeleri.
Bundan başka bir hayat bildiğine inanmakta zorlandı
vahşi doğanın ve hala kendisini uzlaştırması daha zordu
Bir zamanlar bohem sürüklenmesinde bir zamanlar dabled ve şaşkına döndüğü gerçeği
şehir hayatı.  Yalnız, konuşacak kimse olmadan, çok düşündü ve derinden,
Ve basitçe.  Şehir yıllarının israfı tarafından dehşete düştü.
Şimdi, okulların ve kitapların felsefelerinin ucuzluğu,
stüdyo ve editoryal odanın akıllı sinizmi,
Kulüplerinde iş adamları.  Ne yiyecek ne de uyuyorlardı, ne de
sağlık; Ne de gerçek iştahın acısını bilemezlerdi,
İyi yorgunluk ağrısı, ne
İş yapılırken herkesin vücudundan şarap gibi.

Ve her zaman bu iyi, bilge, Spartalı Kuzey Kara buradaydı ve
Hiç bilmiyordu.  Onu şaşırttı, böylesine içsel
Fitness, en ufak bir fısıltıyı hiç duymamıştı,
kendisi aramaya gitti.  Ama bu da zamanla çözdü. "Buraya bak, sarı yüz, net ettim!"

Eritilen köpek, önce bir ön ayak, sonra diğeri
Hızlı, uygulama hareketleri, çalıları bir kuyruğa kıvırdı, onlar hakkında tekrar,
ve ateşin karşısında güldü.

"Herbert Spencer, vizyonunu yakalamadan önce neredeyse kırktı.
En büyük verimlilik ve arzu.  Ben o kadar yavaş değilim.  Yapmam gerekmiyordu
Benimkini yakalamak için otuz olana kadar bekle.  Tam burada benim verimliliğim ve
arzu.  Neredeyse, sarı yüz, keşke bir kurt çocuğu doğmuş olsaydım ve
Sana ve senin için tüm günlerim kardeşim. "

Günlerce kanyonların ve bölünmelerden oluşan bir kaos boyunca dolaştı
kendilerini herhangi bir rasyonel topografik plana vermez.  Sanki
Orada bazı kozmik Joker tarafından fırlatılmışlardı.  Boşuna aradı
McQuestion'a doğru gerçekten güneye akan bir dere veya besleyici
Stewart.  Sonra bir kar fırtınasını patlatan bir dağ fırtınası geldi.
Yüksek ve sığ bölünmeler riff-raff.  Kereste çizgisinin üstünde, ateşsiz,
İki gün boyunca daha düşük seviyeler bulmak için körü körüne mücadele etti.  İkinci sırada
Gün muazzam bir palisade kenarına çıktı.  Çok kalın sürdü
Duvarın tabanını göremediği kar ya da cesaret
iniş dene.  Kendini cüppelerine yuvarladı ve topladı
Köpekler onun hakkında bir kar-sürüklemenin derinliklerinde, ancak izin vermedi
Kendisi uyumak.

Sabah, fırtına harcadı, soruşturmak için süründü.  A
Altındaki bir mil çeyreği, tüm hataların ötesinde, donmuş bir
Karla kaplı göl.  Bu konuda, her tarafta, gül pürüzlü zirveler.  BT
açıklamayı cevapladı.  Körü körüne, sürpriz göl bulmuştu.

"İyi adlandırıldı," diye mırıldandı, bir saat sonra,
marj.  Bir yaşlı ladin kümesi tek ormandı.  Ona giderken
Kar gömleği olan üç mezarla tökezledi, ancak elle tutuldu
kafa direkleri ve tanımlanamayan yazı.  Ormanın kenarında bir
Küçük ramshackle kabin.  Mandalını çekti ve girdi.  Bir köşede,
bir zamanlar ladinlerin bir yatağı olan, hala mangy'ye sarılmış
Parçalara çürüyen kürkler bir iskelet koydu.  Son ziyaretçi
Gölü'nü şaşırtmak, dumanın sonucuydu,
Altın iki katına kadar büyük.  Yumru yanında bir biber-can vardı
Ceviz büyüklüğündeki külçe ile dolu, kabaca yüzlü, hayır gösteriyor
Yıkama belirtileri.

Öylesine doğru ki, o duman sorgulamadan kabul etti
Altın kaynağı gölün dibiydi.  Birçok ayak buz altında ve
erişilemez, yapılacak hiçbir şey yoktu ve gün ortasında
Palisade'nin jantlı, bulgusuna geri ve aşağı bir veda etti.

"Her şey yolunda, Bay Lake," dedi.  "Sadece kalmaya devam ediyorsun
Orası.  Seni boşaltmak için geri dönüyorum-eğer o hoodoo beni yakalamazsa.
Buraya nasıl geldiğimi bilmiyorum, ama dışarı çıkmamı bileceğim. "



III.

Küçük bir vadide, dondurulmuş bir derenin yanında ve faydalı ladin altında
Ağaçlar, dört gün sonra bir ateş inşa etti.  O beyazda bir yerde
Arkasında bıraktığı anarşi, sürpriz göldü-sadece bir yerde, bilmiyordu
Neresi; Körleme yoluyla yüz saatlik sürüklenme ve mücadele için
Kar sürmek, rotasını ondan gizlemişti ve içinde olmadığını biliyordu
Geride hangi yön yatıyordu.  Sanki bir
kabus.  Dört gün veya bir hafta geçtiğinden emin değildi.  O
Köpeklerle yatmış, unutulmuş sayıda sığ ile savaşmıştı
bölünürler, ceplerle biten garip kanyonların sargılarını izledi,
ve iki kez ateş almayı ve dondurulmuş geyik eti çözmeyi başardı.
Ve burada iyi beslenmiş ve iyi kamplanmıştı. Fırtına geçmişti ve
açık ve soğuk dönmüştü.  Toprağın yerleşimi yine olmuştu
akılcı.  Üzerinde bulunduğu dere doğal görünüşte ve treni oldu
güneybatıya doğru olması gerektiği gibi.  Ama sürpriz göl kadar kayboldu
Geçmişte tüm arayanlara olduğu gibi.

Derdan yarım günlük yolculuk onu bir vadiye getirdi
McQuestion olduğuna karar verdiği daha büyük akış. Burada vurdu
geyik ve bir kez daha her kurt köpek tam elli kiloluk bir paket taşıdı
et.  McQuestion'u geri çevirirken, bir kızak travoluna girdi.
Geç karlar sürüklenmişti, ancak altında,
seyahat.  Sonuç olarak, iki kamp kurulmuştu.
McQuestion ve bu bağlantı izi.  Açıkçası, iki
Kabinler bulunmuştu ve alt kamptı, bu yüzden aşağı doğru ilerledi
aktarım.

O gece kamp yaparken sıfırın kırk altındaydı ve uykuya daldı
İki kabini yeniden keşfeten adamların kim olduğunu merak ediyorum ve
Ertesi gün getirirdi.  Şafağın ilk ipucunda altındaydı
Yolu, yarı-obliteriye edilen patikayı kolayca takip etmek ve son zamanlarda paketlemek
Köpeklerin yürümemesi için inilting ayakkabılarıyla kar.

Ve sonra geldi, beklenmedik, bir virajda ona sıçrayan
nehir.  Ona aynı anda duyduğu ve hissettiği gibi görünüyordu. .
Tüfeğin çatlağı sağdan geldi ve mermi, yırtılıyor
ve matkap parka ve yün paltosunun omuzlarında, döner
Etkisinin şoku ile yarısı.  Onun üzerine sendeledi
dengeyi kurtarmak için bükülmüş kar ayakkabıları ve ikinci bir çatlak duydu
tüfek.  Bu sefer temiz bir özledim.  Daha fazlasını beklemedi ama
Bankanın barındıran ağaçları için karın karşısında yüz
ayaklar uzakta.  Tüfek tekrar tekrar çatladı ve hoş olmayan bir şekilde
Sırtında sıcak bir nemin bir damlasının farkında.

Bankaya tırmandı, köpekler geride aktı ve aralarında kaçtı
ağaçlar ve fırça.  Kar ayakkabılarından kayarak yürüdü
Tam uzunlukta ileri ve dikkatli bir şekilde dışarı baktı.  Hiçbir şey olacaktı
görülen.  Ona kim vurmuş olsaydı, ağaçları arasında sessizce yatıyordu
Karşı banka.

"Çok yakında bir şey olmazsa," diye mırıldandı
Yarım saat, "gizlice uzaklaşmam ve ateş etmem veya dondurmam gerekecek
ayak.  Sarı yüz, ne yaptın, donda dolaşımla uzanıyor
gevşemek ve seni takmaya çalışan bir adam mı? "

Birkaç metre geri döndü, kar yağdı, bir jig dans etti
kanı ayaklarına geri gönderdi ve yarısına katlanmayı başardı
saat.  Sonra, nehrin aşağısında,
Köpek-çubuklar.  Dışarı çıkarken, virajın etrafında bir kızak gördü. Sadece bir adamdı
Bununla birlikte, gee kutupunda süzülüyor ve köpekleri çağırmak.  .
Duman üzerindeki etkisi şoktan biriydi, çünkü sahip olduğu ilk insandı
Üç hafta önce Shorty'den ayrıldığından beri görüldü.  Bir sonraki düşüncesi
karşı bankada gizlenen potansiyel katilden.

Kendini açığa çıkarmadan, duman uyarı bir şekilde ıslık çaldı.  Adam yapmadı
Duyun ve hızla geldi.  Yine ve daha keskin bir şekilde, duman ıslık çaldı.
Köpeklerini kandırdı, durdu ve dönüp dumanla karşılaştı
Tüfek çatladı.  Daha sonra, duman tahtaya ateşlendi
ses yönünde.  Nehirdeki adam vurulmuştu
İlk atış.  Yüksek hız mermisinin şoku onu sendeledi.
Kızak, yarı düşen ve bir tüfek çıkardı.
kirpiklerin altından.  Onu omzuna yükseltmeye çalışırken
belde buruştu ve yavaşça bir oturma duruşuna battı
kızak.  Sonra, aniden, silah amaçsızca patladığında,
geriye ve kızak yükünün bir köşesinde, böylece duman görebilir
sadece bacakları ve midesi.

Aşağıdan daha fazla jingling zil geldi.  Adam hareket etmedi.  Etrafında
Bend, yarım düzine adam eşliğinde üç kızak salladı.  Duman ağladı
Uyarı bir şekilde, ama ilk kızağın durumunu görmüşlerdi ve
üzerine atıldı.  Diğer bankadan hiçbir atış gelmedi ve duman arıyor
Takip edecek köpekleri açıklığa dönüştü.  Ünlemler vardı
erkeklerden ve ikisi, haklarının eldivenlerini fırlatarak
eller, tüfeklerini ona düzleştirdi.

"Hadi, sen kırmızı elli katil," biri, onlardan biri, siyah sakallı
Adamım, "Kardaki silahın o silahını jest saha. "

Duman tereddüt etti, sonra tüfeğini düşürdü ve onlara geldi.

"Onun içinden geç, Louis, 'Silahlarını Al", Siyah Taşlı Adam
sipariş edildi.

Bir Fransız-Kanadalı Voyageur olan Louis, dumandan dördü,
Diğerleri, itaat etti.  Araması sadece Duman'ın av bıçağını ortaya çıkardı,
tahsis edildi.

"Şimdi, kendime ne söylemelisin, Stranger, ben ateş etmeden önce
Sen öldün mü? "Siyah sarhoş adam istedi.

"O adamı öldürdüğümü düşünüyorsan bir hata yaptığını" duman
cevaplandı.

Yolculuklardan birinden bir ağlama geldi.  İz boyunca görev almıştı
ve sığınmak için bıraktığı dumanın izlerini buldu
banka.  Adam bulgusunun doğasını açıkladı.

"Joe Kinade'yi ne için öldürdün?" Diye sordu siyah sakal.

"Sana yapmadığımı söylüyorum--" Duman başladı.

"Ah, ne konuşmanın iyi. Seni kırmızı elle tuttuk.
Geldiğini duyduğunuzda iz bıraktığınız yer var.  Koydun
Ağaçlar arasında bir 'onu çaldı.  Kısa bir atış.  Yapamadın
Amsed.  Pierre, git 'düştüğü silahı al.

"Ne olduğunu anlatmama izin verebilirsin," diye itiraz etti Duman.

"Sen kapanıyorsun," diye hırladı adam ona.  "Sanırım silahını söyleyeceğim
hikaye."

Bütün erkekler duman tüfeğini inceledi, çıkardı ve saydı
Kartuşlar ve namlu ve makatta namlunun incelenmesi.

"Bir atış," diye bitirdi Blackbeard.

Pierre, bir geyik gibi titreyen ve şişen burun delikleriyle,
makatta kokladı.

"Ona yeni bir atış," dedi.

"Mermi sırtına girdi," dedi Duman.  "Benimle yüzleşiyordu
vuruldu.  Görüyorsunuz, diğer bankadan geldi. "

Blackbeard bu öneriyi bir saniye için düşündü ve salladı
başı.

"Hayır. Yapmayacak. Onu diğer bankaya yüzleşmek için ters çevirin-bu
Onu arkaya nasıl attın.  Bazılarınız bir 'aşağı
Trail ve diğer banka için herhangi bir parça görüp göremeyeceğinizi görün. "

Raporları, o tarafta karın kırılmadığıydı.  Hatta bir
Kar ayakkabısı tavşan onu geçti.  Karasakal, ölü üzerinde eğilme
Adam, düzleşti, elinde yünlü, tüylü bir sis. Parçalama
Bu, merkezde delinmiş olan mermiyi gömülü buldu
vücut.  Burnu yarım dolar büyüklüğüne yayıldı,
Butt-ucu, çelik ceketli, hasar görmemişti.  Bunu bir ile karşılaştırdı
Duman kemerinden kartuş.

"Bu, kör bir adamı tatmin etmek için yeterince kanıt, yabancı.
Yumuşak burunlu 'çelik ceketli; Yumuşak burunlu ve çelik ceketli.
Otuz otuz; Sen otuz otuz.  Tarafından üretildi
J. ve T. Arms Company; Yourn, J. ve T. Arms tarafından üretiliyor
Şirket.  Şimdi bir 'bankaya gideceğiz' Jest'i gör
Nasıl yaptın. "

"Kendimi çaldım," dedi Duman.  "Parka'ımdaki deliğe bak."

Blackbeard incelerken, yolculuklardan biri açıldı
Ölü adamın silahının makatını.  Olduğu her şey için patentti
bir kez kovuldu.  Boş kartuş hala odadaydı.

"Çok utanç verici zavallı Joe seni almadı," dedi Blackbeard acı bir şekilde. "Ancak
İçinde böyle bir delikle oldukça başarılı oldu.  Hadi sen. "

"Önce diğer bankayı arayın," diye çağırdı Duman.

"Sen bir 'hadi,' gerçeklerin konuşmasına izin ver 'susun."

İzi sahip olduğu yerde bıraktılar ve onu takip ettiler.
Banka ve ağaçların arasında.

"Dans o yer onu ayakları sıcak tut," dedi Louis.  "O
Onu karnına sürün.  O yer onu bir dirsek koydu
film çekmek--"

"Ve Tanrı tarafından bunu yaptığı boş kartuş var!" olmuş
Blackbeard'ın keşfi.  "Çocuklar, yapılacak tek bir şey var-"

"Bana o çekimi nasıl ateş etmeye geldiğimi sorabilirsiniz," diye kesti Duman.

"Tekrar içeri girerseniz dişlerini gulletinize vurabilirim.
Onlara daha sonra soruları cevaplayabilirsiniz.  Şimdi çocuklar, biz iyiyiz '
Law-Abidin ',' Bu hakkı ele almalıyız 'düzenli.  Ne kadar uzakta
Geldiğimizi düşünüyor musun Pierre? "

"Kesinlikle yirmi mil."

"Pekala. Kıyafetini önbelleğe alacağız ve ona zavallı bir Joe
İki kabin. Sanırım bir 'neyin gerileceğini ifade edebiliriz
boyun."



IV.

Karanlıktan üç saat sonra ölü adam, duman ve esirleri
İki kabine geldi.  Yıldız ışığında, duman bir düzine yapabilir
veya daha yakın zamanda inşa edilmiş kabinler daha büyük ve daha eski bir kabin
nehir kıyısında bir daire üzerinde.  Bu eski kabinin içine it, buldu
Bir adam, karısı ve yaşlı bir kör adamın genç bir devi tarafından kiralandı.
Kocasının 'Lucy' olarak adlandırdığı kadın kendisi bir çemberdi
Sınır tipi yaratık.  Yaşlı adam, duman öğrendiği gibi
Daha sonra, yıllardır Stewart'ta bir tuzakçı olmuştu ve gitmişti
Sonunda önceki kış kör. İki kabinin kampı da
öğrenin, önceki sonbaharda gelen bir düzine adam tarafından yapılmış
Hükümlerle yüklenen çok sayıda kutup teknesi.  Burada bulmuşlardı
Kör tuzakçı, iki kabin yerinde ve kabini hakkında
kendilerini inşa etmişti.  Daha sonra varışlar, buzu mantarlamak
Köpek takımları, nüfusu üçe kat etmişti.  İçinde bol et vardı
Kamp ve iyi düşük ücretli kir keşfedilmiş ve çalışılmıştı.

Beş dakika içinde, iki kabinin tüm adamları odaya sıkıştı.
Duman, bir köşeye itildi, göz ardı edildi ve kaşlarını çattı, elleri ve
Moosehide tangalarıyla bağlanmış ayaklar baktı.  Otuz sekiz adam
sayıldı, vahşi ve husky mürettebatı, eyaletlerin tüm sınırları veya
Yukarı Kanada'dan Voyageurs.  Esirleri hikayeyi defalarca anlattı,
Her biri heyecanlı ve öfkeli bir grubun merkezi. Mırıldanmalar vardı
"Şimdi onu Lynch-neden bekle?"  Ve bir zamanlar büyük bir İrlandalı kısıtlandı
Sadece çaresiz mahkumun üzerine acele etmekten ve ona bir
dayak.

Adamları sayarken duman tanıdık bir şey yakaladı
yüz.  Breck'di, tekne dumanı içinden geçen adam
Rapids.  Diğerinin neden gelip onunla konuşmadığını merak etti, ama
Kendisi tanınma belirtisi vermedi.  Daha sonra, korumalı yüzle
Breck ona önemli bir göz kırptı, duman anlaşıldı.

Eli Harding olarak adlandırılan duman duyulan Blackbeard, tartışmayı sona erdirdi
Mahkumun hemen linç edilip edilmeyeceği konusunda.

"Bekle," diye kükredi.  "Gömleklerinizi açık tut. O adam ait
Ben.  Onu buraya getirdim.  Sanırım ona hepsini getirdim
Burada linçlenmenin yolu?  Hayatında değil.  Bunu yapabilirim
Onu bulduğumda kendim.  Onu bir adil bir 'tarafsız olarak buraya getirdim
yargılama, 'Tanrı tarafından, adil bir' tarafsız yargılama 'almaya gitti.  O
Güvenli bir 'ses bağladı.  Onu bir ranzaya kadar sabaha kadar, '
Duruşmayı tam burada tut. "



V.

Duman uyandı.  Bir taslak, bir
ICICLE, yanında uzanırken omzunun önüne sıkıcıydı
duvara bakıyor.  Ranzaya bağlandığında hayır yoktu
Böyle bir taslak ve şimdi dış hava, ısıtmalı
Kabinin atmosferi sıfırın elli baskısı ile
BİRİNİ BAZISISI YETERLİ REKLAM.
Günlükler arasında yosun değişimi.  Tahvilleri kadar kıvrıldı
izin, sonra dudakları başarana kadar boynunu öne sürdü
Çatlaka ulaşın.

"Kim o?" Fısıldadı.

"Breck," cevap geldi.  "Dikkatli olun, gürültü yapmamana dikkat edin. Ben
Sana bir bıçak geçirecek. "

"İyi değil," dedi duman.  "Kullanamadım. Ellerim geride kaldı
Ben ve ranzanın bacağına hızlıca çıktım.  Ayrıca, alamadın
o çatlaktan bıçak.  Ama bir şeyler yapılmalı.  Bu arkadaşlar
Beni asmak için öfkeli ve elbette bunu öldürmediğimi biliyorsun
Adam."

"Bahsetmek gerekli değildi, duman. Ve eğer yaptıysan
sebepler.  Bu hiç de değil.  Seni bundan çıkarmak istiyorum.
Burada zor bir grup adam.  Onları gördün. Kapanıyorlar
dünyadan ve kendi yasalarını yaparlar ve uygularlar-
Toplantı, biliyorsun.  Zaten iki adamı idare ettiler-hem de kurtçukları. Bir ons grub olmadan kamptan yürüyüş ve hiçbir maç.  O
yaklaşık kırk mil yaptı ve donmadan birkaç gün sürdü
sert.  İki hafta önce ikinci adama geldiler.  Ona verdiler
Seçim: Her günün rasyonu için kurt ya da on kirpik yok.  O durdu
bayılmadan önce kırk kirpik.  Ve şimdi seni yakaladılar ve her
Sonuncusu Kinade'yi öldürdüğüne ikna oldu. "

"Kinade'yi öldüren adam da bana vurdu. Mermi cildi kırdı
omzumda.  Biri yükselene kadar denemeyi geciktirmelerini sağlayın ve
Katilin saklandığı bankayı arar. "

"Kullanım yok. Harding ve beş Fransız'ın kanıtını alıyorlar.
o.  Ayrıca, henüz asılı kalmadılar ve buna hevesliler.
Görüyorsunuz, işler oldukça monoton oldu.  Bulunmadılar
Büyük bir şey ve sürpriz göl için avlanmaktan bıktılar.  Onlar
Kışın ilk kısmını damgaladı mı, ama bitti
Şimdi.  Scurvy de aralarında görünmeye başlıyor ve
Sadece heyecan için olgunlaşıyorlar. "

"Ve onu vereceğim gibi görünüyor," dedi Duman'ın yorumu.  "Söyle Breck,
Bu kadar tanrıya karşı nasıl bir grupla nasıl düştün? "

"Squaw Creek'te iddiaları aldıktan sonra açıldı ve bazı adamlar
Çalışırken, buraya Stewart aracılığıyla geldim, iki kabin avı.
Beni dövmüşlerdi, bu yüzden Stewart'tan daha yüksek oldum. Sadece var
Dün Grub'dan. "

"Bir şey buldun mu?"

"Fazla bir şey yok. Ama sanırım hidrolik bir teklifim var
Ülke açıldığında büyük çalışın.  Bu ya da bir altın-durgun. "

"Bekle," duman kesintiye uğradı.  "Bir dakika. Düşüneyim."

Takip ederken uyuyanların horlamalarının çok farkındaydı.
Aklına parlayan fikir.

"Söyle, Breck, köpeklerimin taşıdığı et paketlerini açtılar mı?"

"Bir çift. İzliyordum. Onları Harding'in önbelleğine koydular."

"Bir şey buldular mı?"

"Et."

"Güzel. Yamalı kahverengi tuval paketine girmelisin
Moosehide ile.  Birkaç kilo topaklı altın bulacaksınız.  Asla
Ülkede bunun gibi altını gördüm, ne de başka biri yok. İşte ne
Yapmalısın.  Dinlemek."

Çeyrek saat sonra, tam olarak talimat verdi ve şikayet etti
Ayak parmakları donuyordu, Breck gitti.  Duman, kendi burnu ve bir yanak
Chink'e yakınlıktan dolayı buzlu, onları battaniyeye ovuşturdu
Geri dönen kanın yangından ve ısırmasından yarım saat önce
onun etinin güvenliğinden.



VI.

"Aklım şu anda uydu. Hiç şüphe yok ama ne öldürdü
Kinade.  Dün gece her şeyi duyduk.  Gitmenin iyisi nedir
tekrar üzerinde mi?  Suçlu oy veriyorum. "

Böyle bir şekilde, Duman'ın denemesi başladı.  Konuşmacı, gevşek eklemli,
Colorado'dan sert rock adamı, tahriş ve tiksinti ne zaman
Harding önerisini bir kenara bıraktı, yargılamaların
Hakim ve Başkanı için düzenli ve aday gösterilen Shunk Wilson
toplantı.  Yine de iki kabinin nüfusu jüriyi oluşturdu,
Bazı tartışmalardan sonra, kadın Lucy, oy kullanma hakkı reddedildi.
Smoke'in suçu veya masumiyeti.

Bu devam ederken, duman, ranza üzerinde bir köşeye sıkıştı,
Breck ve bir madenci arasında fısıldayan bir konuşmayı kulak misafiri oldu.

"Satacak elli pound un yok mu?" Breck sorgulandı.

"Sorduğum bedeli ödemek için tozun yok," diye cevap verdi.

"Sana iki yüz vereceğim."

Adam başını salladı.

"Üç yüz. Üç elli."

Dört yüzünde adam başını salladı ve dedi ki: "Kabinime gel
'Tozu tartın.'

İkisi kapıya doğru sıktı ve kaydı.  Birkaçdan sonra
Dakikalar Breck yalnız döndü.

Harding tanıklık ediyordu, duman kapıyı hafifçe açtığını görünce,
Ve çatlakta un satan adamın yüzü ortaya çıkıyor.  O
İçeride ortaya çıkan bir kişiye ekşitici ve çağırıyordu
sobanın yakınında ve kapıya doğru çalışmaya başladı.

"Nereye gidiyorsun Sam?" Shunk Wilson istedi.

"Bir Jiffy'ye geri döneceğim," diye açıkladı Sam.  "Ben Jes 'gitmeliyim. "

Dumanın tanıkları sorgulamasına izin verildi ve ortadaydı
Harding'in çapraz incelemesinin
Koşumlardaki köpeklerin ve kızak koşucularının ezilmesi ve çalkalanması.  Biri
Kapının yakınında gözetildi.

"Sam bir 'onun pardner' '
Stewart Nehri, "dedi adam.

Kimse uzun bir yarım dakika konuşmadı, ama erkekler önemli ölçüde baktı
birbirleri ve genel bir huzursuzluk paketlenmiş odayı kapladı. Dışarı
Gözünün köşesinden duman, Breck, Lucy ve
Kocası birlikte fısıldıyor.

"Hadi, sen," dedi Shunk Wilson kıkırdama sigara içmek için.  "Bunu kes
Kısa soru.  Neyi kanıtlamak için denediğini biliyoruz-diğeri
Banka aranmadı.  Tanık bunu kabul ediyor.  Kabul ediyoruz. Değildi
gerekli.  Hiçbir parça o bankaya yol açmadı.  Kar kırılmadı. "

"Diğer bankada aynı şekilde bir adam vardı," diye ısrar etti Duman.

"Skatin için çok ince, genç adam. Birçoğumuz yok
McQuestion, 'Her insanın muhasebeleştirildiği bir'. "

"İki hafta önce kamptan çıktığın adam kimdi?" Duman sordu.

"Alonzo Miramar. O bir Meksikalıydı. Grub hırsızı ne yapmalı
onunla? "

"Hiçbir şey, onu açıklamadığın dışında, Bay Yargıç."

"Yukarı değil, nehirden indi."

"Nereye gittiğini nereden biliyorsun?"

"Başladığını gördü."

"Ve ona ne olduğunu bildiğin bu mu?"

"Hayır, değil, genç adam. Biliyorum, hepimiz biliyoruz, dört günlük kurt vardı
Bir 'et çekecek silah yok.  Yerleşimi yapmadıysa
Yukon Bundan çok önce küstahtı. "

"Sanırım ülkenin bu bölgesinde tüm silahlara sahipsin
"Duman gözlemledi.

Shunk Wilson kızgındı.

"Soruları bana çarptığın gibi mahkum olduğumu düşünürdün.
Bir sonraki tanıkla gelin.  Fransız Louis nerede? "

Fransız Louis ileriye doğru iterken Lucy kapıyı açtı.

"Nereye gidiyorsun?" Shunk Wilson bağırdı.

"Kalmam gerekmediğini düşünüyorum," diye cevapladı meydan okurcasına.  "Ben yok
Değişme yok, 'Kabinimin yanı sıra çok sıkışmasının yanı sıra nefes alamıyorum.'

Birkaç dakika içinde kocası onu takip etti.  Kapının kapanması
Önce hâkimin aldığı hâkim uyarın.

"Bu kimdi?" Pierre'nin sorması için anlatımını kesintiye uğrattı.

"Bill Peabody," diye konuştu biri.  "Karısına sormak istediğini söyledi
bir şey ve hemen geri geliyordu. "

Bill yerine, tekrar giren, kürklerini çıkaran Lucy'di ve
yerini sobanın yanında sürdürdü.

"Sanırım tanıkların geri kalanını duymamıza gerek yok,"
Wilson'ın kararı, Pierre bittiğinde.  "Sadece yapabileceğini biliyoruz
Daha önce duyduğumuz aynı gerçeklere tanıklık edin.  Söyle, Sorensen, git
Bir 'Bill Peabody'yi geri getir.  Oldukça kısa bir karar vereceğiz.
Şimdi, Yabancı, 'Söylediğini söyle' ne
olmuş.  Bu arada, etrafta geçerek gecikme yapacağız
İki tüfek, mühimmat, 'öldürücü olan mermiler'. "

Ülkenin o bölgesine nasıl geldiğine dair hikayesinin ortasında,
ve anlatısında kendi pusu ve
Bankaya nasıl kaçtı, duman öfkeli tarafından kesintiye uğradı
Shunk Wilson.

"Genç adam, bu şekilde tanıttığın ne anlam var? Sen
Sadece değerli bir zaman al.  Tabii ki yalan söyleme hakkına sahipsin
Boynunu kurtar, ama böyle bir aptallık için durmaya gitmiyoruz. .
tüfek, mühimmat, Joe Kinade'yi öldüren mermi karşı
Sen-bu ne?  Kapıyı aç, biri! "

Don, odanın sıcağında şekil ve madde alarak içeri girdi,
Açık kapıdan geçerken, azalan köpeklerin sızlanması geldi
mesafe ile hızla.

"Sorensen bir 'Peabody", bazıları ağladı, "
Dawgs bir 'Headin' River! "

"Şimdi, ne cehennem--!"  Shunk Wilson durdu, düşmüş çeneyle ve
Lucy'ye baktı.  "Sanırım açıklayabilirsin, Bayan Peabody. "

Başını fırlattı ve dudaklarını sıkıştırdı ve Wilson'ın
Bahçe ve şüpheli bakış geçti ve Breck'e dayandı.

"Bir 'Ben Chinning'in açıklayabileceğini düşünüyorum.
Aklıydı. "

Şimdi çok rahatsız olan Breck, tüm gözleri ona odaklanmış buldu.

"Sam, çıkmadan önce de bezi çiğniyordu."
söz konusu.

"Buraya bak, Bay Breck," diye devam etti Shunk Wilson.  "Ben sen
Kesinti yargılamaları ve onun anlamını açıklamalısınız.
Ne hakkındadasın? "

Breck boğazını çekingen bir şekilde temizledi ve cevapladı.  "Sadece yapmaya çalışıyordum
Biraz grub al. "

"Ne ile?"

"Elbette toz."

"Nereden aldın?"

Breck cevap vermedi.

"Ben Stewart'ın etrafında Ben Snoopin," diye gönüllü oldu.  "Koşuyorum
Bir hafta önce kampının karşısında avlandığımda.  Bir 'sana söylemek istiyorum
Bu konuda her yüce gizlidi. "

"Toz oradan gelmedi," dedi Breck.  "Bu sadece bir
Düşük dereceli hidrolik öneri. "

Wilson, "Poke'unu buraya getir" Tozunu görelim, "dedi.

"Sana oradan gelmediğini söylüyorum."

"Bakalım aynı şekilde."

Breck, reddediliyormuş gibi yaptı, ama onun hakkında her şey tehditkar yüzlerdi.
İsteksizce, ceket cebine girdi.  Çizim eyleminde
Bir biber kutusu, açıkça zor bir nesneye karşı sarstı.

"Her şeyi getir!" Shunk Wilson gürledi.

Ve dışarı çıktı, büyük külçe, ilk büyüklükte, sarı hiç altın yok gibi sarı
hiç görmüştü.  Shunk Wilson nefes aldı.  Yarım düzine, bir tane yakalıyor
Bak, kapı için bir mola verdi.  Aynı şekilde ulaştılar
an, ve küfür ve sürtünme ile sıkışmış ve döner.
Hakim, biber kutusunun içeriğini masaya boşalttı ve
Kaba yumruğun görüşü, kapıya yarım düzine daha fazla gönderdi.

"Nereye gidiyorsun?" Diye sordu Eli Harding, Shunk takip etmeye başladığında.

"Elbette köpeklerim için."

"Onu asmaya gitmiyor musun?"

"Şu anda çok fazla zaman alacaktı. Geri dönene kadar devam edecek, bu yüzden ben
Bu mahkemenin ertelendiğini düşünün.  Burası oluk için bir yer değil. "

Harding tereddüt etti.  Duman'a vahşice baktı, Pierre'nin çağırdığını gördü
Kapıdan Louis'e, toplu-altınlara son bir bakış attı.
masa ve karar verdi.

"Kaçmak için denemenin bir faydası yok," diye geri döndü.
"Ayrıca, köpeklerini ödünç almaya gidiyorum."

"Bu ne-bir tanesi damgalı olanları suçladı?" eski kör
Trapper, bir queer ve petulant falsetto'da, erkeklerin çığlıkları olarak sordu ve
Köpekler ve kızakların öğütülmesi odanın sessizliğini süpürdü.

"Kesinlikle öyle," diye yanıtladı Lucy.  "Bir 'hiç altın görmedim. Hissediyorum
Bu yaşlı adam. "

Büyük külçeyi eline koydu.  O ama biraz ilgileniyordu.

"Bu iyi bir kürk ülkesiydi," diye şikayet etti. "
'Oyunu korkuttu.'

Kapı açıldı ve Breck girdi.

"Şey," dedi, "biz kampta kalan dördüz.
kırdığım kesim tarafından Stewart'a kilometrelerce ve en hızlı
Beş veya altı günden daha az bir sürede gidiş -dönüş yapamıyorum.  Ama zamanı geldi
Çıkardın, duman, aynı şekilde. "

Breck av bıçağını diğerinin bağlarına çekti ve
kadın.

"Umarım itiraz etmezsin?" Dedi, önemli nezaketle.

"Herhangi bir çekim olmaya gidiyorsa," Kör adam patlak verdi, "keşke
Birisi beni önce başka bir kabine götürürdü. "

"Devam et, 'Bana aldırmayın," diye cevapladı Lucy.  "Eğer yeterince iyi değilsem
Bir adam as, onu tutacak kadar iyi değilim. "

Duman ayağa kalktı, bileklerini ovuşturdu.
dolaşım.

"Senin için hazır bir paketim var," dedi Breck.  "On günlük grub,
battaniyeler, maçlar, tütün, balt ve bir tüfek. "

"Git," diye cesaretlendirdi Lucy.  "Yüksek yerlere vur, yabancı.
Tanrı sana izin verecek kadar hızlı. "

"Başlamadan önce kare bir yemek yiyeceğim," dedi Duman.  "Ve
Başladığımda McQuestion'a çıkacak, aşağı değil.  Gitmeni istiyorum
Benimle birlikte Breck.  O diğer bankayı arayacağız
gerçekten öldüren adam. "

"Beni dinlerseniz, Stewart'a gidersiniz ve
Yukon, "Breck itiraz etti." Bu çete düşük derecemden geri döndüğünde
Hidrolik öneri, kırmızı görecek. "

Duman güldü ve başını salladı.

"Bu ülkeyi atlayamam, Breck. Burada ilgi alanlarım var. Var
kalmak ve iyi yapmak.  Bana inanıp inanmadığın umrumda değil, ama
Sürpriz göl buldum.  İşte buradan geldi.  Ayrıca,
Köpeklerimi aldılar ve onları geri almak için beklemeliyim.  Ayrıca biliyorum
Ne hakkındayım.  O bankada gizlenmiş bir adam vardı.  O güzel geldi
Dergini bana boşaltmaya yakın. "

Yarım saat sonra, önünde büyük bir geyik tabakla ve
Dudaklarında büyük bir fincan kahve, koltuğundan yarı başlatılmış duman.
Önce sesleri duymuştu.  Lucy kapıyı açtı.

"Merhaba, Spike; merhaba, metody,"
kızakları üzerindeki yükün üzerinde eğiliyorlardı.

"Üst kamptan sadece iniyoruz," dedi bir çift, çift
Odaya, işledikleri kürkle sarılmış bir nesne ile
Nazikliği aşmak.  "Bu arada bulduğumuz şey bu. Hepsi
İçinde sanırım. "

"Onu oraya yakın ranzaya koy," dedi Lucy.  O eğildi ve çekti
Kürkleri geri, esas olarak büyük bir yüzü açıklayarak,
Bakıyor, siyah gözler ve cilt, koyu ve tekrarlanan
Frost-ısırık, kemikler boyunca sıkıca gerilmiş.

"Eğer Alonzo değilse!" Ağladı.  "Göze çarpıyorsun, açlıktan şeytan!"

"Bu diğer bankadaki adam," dedi Duman Breck'e bir alt tonda.

"Harding'in yapması gereken bir önbelleğe atıldığını gördük,"
açıklıyordu.  "Çiğ un 'donmuş bir pastırma yiyordu, biz
Bir şahin gibi bir 'gıcırdayan' ağladım.  Ona bak!  O hepsi
Açlıktan, çoğu donmuş.  Her an tekmeleyecek. "

          .          .          .          .          .

Yarım saat sonra, kürklerin yüzüne çekildiğinde
Hala ranzada oluşan duman Lucy'ye döndü.

"Eğer sakıncası yoksa, Bayan Peabody, o biftekte başka bir vuruş yapacağım.
Kalın ve o kadar da iyi değil. "




Bir numaralı yarış.




BEN.

"Ha! Memnun paçavralara devam et!"

Shorty, eşini simüle onaylamama ve dumanla inceledi,
Boşuna kırışıklıkları pantolondan ovalamaya çalışıyor
yeni takmıştı, tahriş olmuştu.

"Kesinlikle ikinci el bir satın alma için size yakın uyuyorlar," diye devam etti Shorty. "Ne
Vergi miydi? "

"Takım için yüz elli," diye yanıtladı Duman.  "Adam
Neredeyse kendi boyutum.  Makul olduğunu düşündüm.  Nedir
Tekmeliyor musun? "

"Kim? Ben? Oh, hiçbir şey.
Dawson'ı bir buz-jam içinde vuran et yiyen, bir grup, bir takım elbise
iç çamaşırları, bir çift many mokasen, '
Hesperus'un enkazından Ben.  Oldukça eşcinsel cephe,
Pardner.  Oldukça eşcinsel cephe.  Söylemek--?"

"Şimdi ne istiyorsun?" Duman testi istedi.

"Onun adı ne?"

"Hiç yok dostum. Albay'da akşam yemeği yiyeceğim
Bowie's, eğer bilmek istiyorsan.  Seninle sorun, Shorty, sen
Kıskançlık çünkü yüksek topluma gidiyorum ve davet edilmiyorsun. "

"Geç kalmadın mı?" Shorty endişeyle sorguladı.

"Ne demek istiyorsun?"

"Akşam yemeği için. Oraya vardığınızda akşam yemeği yiyecekler."

Duman, yakalandığında ayrıntılı alay ile açıklamak üzereydi
Diğerlerinin gözlerinde parıldayın.  Giyinmeye devam etti, parmaklarla
ustalıklarını kaybetmiş, bir Windsor kravatını bir yay düğümüne bağlardı
Yumuşak pamuklu gömlek boğaz.

"Keşke tüm nişastalı gömleklerimi çamaşırlara göndermemiş olsaydım,"
sempatik olarak mırıldandı.  "Seni dışarı atabilirim."

Bu zamana kadar duman bir çift ayakkabıya süzülüyordu.  Kalın yün
Çoraplar onlara giremeyecek kadar kalındı.  Shorty'ye çekiciliğe baktı,
Başını salladı.

"Hayır. Eğer ince olanlarım olsaydı, onlara onlara ödünç vermezdim.
Moccasins, Pardner.  Ayak parmaklarınızı eksik çelişmiş viteste dondururdunuz
bunun gibi. "

"Onlar için on beş dolar ödedim, ikinci el," diye bağırdı duman.

"Sanırım mokasenlerde olmayan bir adam olmayacaklar."

"Ama kadın olacak, Shorty. Oturup yemek yiyeceğim
Gerçek canlı kadınlar-MRS Bowie ve diğerleri, bu yüzden albay bana söyledi. "

"Eh, mokasenler iştahlarını bozmayacak,"
Yorum.  "Albay seninle ne istiyor?"

"Sürpriz göl bulduğumu duymadıkça bilmiyorum.
boşaltmak için bir servet alacak ve Guggenheims için
yatırım."

"Bu kadar düşünün. Doğru, mokasenlere sadık kalın. Gee!
Ceket buruşuk, 'size çok hızlı bir şekilde uyuyor.  Sadece gaga
Vittles'inizde.  Eğer doyurucu yerseniz, yola çıkacaksınız. Ve eğer
Onları kadın-folks droppin 'mendiller alıyor, sadece yatsın.
Hiç almayın.  Ne yaparsan yap, yapma. "



İi.

Yüksek maaşlı bir uzman ve büyük temsilcisi olduğu gibi
Guggenheim House, Albay Bowie en muhteşem olanlardan birinde yaşıyordu
Dawson kabin.  Kare kütüklerden, elle tutuldu, iki kat yüksekliğindeydi,
ve büyük bir oturma odasına sahip olduğu o kadar abartılı oranlarda
Bu bir oturma odası ve başka bir şey için kullanıldı.

İşte pürüzlü tahta katta ve duvarlarda büyük ayı skorları vardı
Geyik ve karibu boynuzları.  Burada açık bir şömine ve büyük bir
Ahşap sobası.  Ve burada duman Dawson'ın sosyal seçimi ile karşılaştı-
Sadece toplama milyonerleri, ancak bir madencilik şehrinin ultra kreması
nüfusu tüm dünyadan işe alınmış olan-
Explorer ve yazar Warburton Jones, Kaptan Consadine
Montajlı Polis, Haskell, Kuzey-Batı Bölgesi Altın Komiseri,
ve bir İmparator'un bir uluslararası ile favorisi Baron von Schroeder
düello itibarı.

Ve burada, akşam elbisesinde göz kamaştırıcı, şimdiye kadar şimdiye kadar Joy Gastell ile tanıştı
Sadece Trail, Befurred ve Moccasine ile karşılaşmıştı. Akşam yemeğinde o
kendini onun yanında buldu.

"Su dışında bir balık gibi hissediyorum," diye itiraf etti.  "Tüm sizler çok
Biliyorsun gerçek büyük.  Ayrıca hiç böyle oryantal lüks hayal etmedim
Klondike'de vardı.  Von Schroeder'e bak.  O aslında
Bir akşam yemeği ceketi aldım ve Consadine'in nişastalı bir gömleği var. O fark ettim
Aynı mokasen giyiyordu.  Kıyafetimi nasıl buldun? "

Omuzlarını Joy'un onayı için yırtıp yiyormuş gibi hareket ettirdi.

"Geçişin üzerinden geldiğinden beri şişman büyüdün gibi görünüyor" diye
güldü.

"Yanlış. Tekrar tahmin et."

"Başka biri."

"Kazanıyorsun. A. C.'deki katiplerden birinden bir fiyat için aldım.
Şirket."

"Bu bir utanç katipleri çok dar omuzludur," diye sempati duydu. "Ve
Bana kıyafetim hakkında ne düşündüğünü söylemedin. "

"Yapamam," dedi.  "Nefessizim. Ben de patikada yaşıyorum
uzun.  Bu tür şeyler bana bir şokla geliyor, biliyorsun. Ben oldukça
Kadınların kolları ve omuzları olduğunu unuttu.  Yarın sabahı gibi
Arkadaşım Shorty, uyanacağım ve bunun bir rüya olduğunu bileceğim.  Şimdi,
Seni en son Squaw Creek'te gördüğümde ... "

"Ben sadece bir squawaydım," diye içeri girdi.

"Bunu söylemeyi istememiştim. Squaw'da olduğunu hatırlıyordum
Ayağın olduğunu keşfettiğim dere. "

“Ve onları benim için kurtardığını asla unutamam” dedi. "Ben
Sana teşekkür etmek için seni görmek istiyordum-- "(
omuzlar amortisman).  "Ve işte bu yüzden buradasın gece-"

"Albaydan beni davet etmesini mi istedin?"

"Hayır! Bayan Bowie. Ve ondan seni masada yapmama izin vermesini istedim.
İşte şansım.  Herkes konuşuyor.  Dinle ve kesintiye uğratmayın.
Mono Creek'i biliyor musun? "

"Evet."

"Zengin oldu-aşırı derecede zengin. İddiaları tahmin ediyorlar
Bir milyon ve daha fazlası değerinde.  Sadece geçen gün bulunuyordu. "

"İzlenimi hatırlıyorum."

"Eh, tüm dere gökyüzü çizgisine ve tüm besleyicilere yığılmıştı,
fazla.  Ve yine de, şu anda, ana derede, aşağıda üç numara
Keşif kaydedilmemiştir. Dere Dawson'dan o kadar uzaktaydı ki
Komiser, yerden sonra kayıt için altmış güne izin verdi.
Aşağıdaki üç numaralı talep her iddia kaydedildi.  Buldu
Cyrus Johnson.  Ve hepsi buydu.  Cyrus Johnson kayboldu.
İster ölse, ister nehirden aşağı insin ister yukarı çıksın, kimse bilmiyor.
Her neyse, altı gün içinde, kayıt zamanı yükselecek.  O zaman adam
Kim bahis eder ve önce Dawson'a ulaşır ve kaydeder. "

"Bir milyon dolar," diye mırıldandı duman.

"Bir sonraki iddiaya sahip olan Gilchrist'in altı yüz doları var
Ana kaya dışında tek bir tavada.  Bir delik açtı. Ve iddia
Diğer tarafta daha da zengin.  Biliyorum."

"Ama neden herkes bilmiyor?" Duman kuşkuyla sorgulandı.

"Bilmeye başlıyorlar. Uzun süre gizli tuttular ve
Sadece şimdi çıkıyor.  İyi köpek takımları bir
Yirmi dört saat içinde prim.  Şimdi, kaçmalısın
Akşam yemeği biter bitmez olabildiğince iyi.  Ben ayarladım. Bir
Hint size bir mesajla gelecek.  Okudun, izin ver
Çok dışarı çıkıyorsun, mazeretlerini yap ve kaçın. "

"Ben-takip edemiyorum."

"Ninny!" Yarı bir whisper ile haykırdı.  "Yapmanız gereken şey elde etmek
Geceye ve koşuşturma köpek takımları.  İki tane biliyorum.  Hanson'un
Takım, yedi Big Hudson Bay köpeği-onları dört yüzünde tutuyor
her biri.  Bu gece en çok fiyat, ama yarın olmayacak. Ve Sitka
Charley'in otuz beş yüz için istediği sekiz malemute var.
Yarın beş bin teklife gülecek. O zaman var
kendi köpek ekibiniz.  Ve birkaç takım daha satın almanız gerekecek.
Bu senin gecenin işin.  En iyisini alın.  Köpekler ve erkekler
Bu yarışı kazanacak.  Yüz on mil ve sende olacak
olabildiğince sık röleye. "

"Ah, anlıyorum, bunun için içeri girmemi istiyorsun," dedi duman.

"Köpekler için para yoksa, ben--

Saldırdı, ama devam etmeden önce duman konuşuyordu.

"Köpekleri satın alabilirim. Ama-bu kumardan korkmuyor musun?"

"Elkhorn'daki Rulet'teki istismarlarınızdan sonra," diye karşılık verdi, "Ben
Korktuğundan korkmuyorum.  Bu bir spor önerisi, eğer öyleyse
Ne demek istiyorsun.  Bir milyon için bir yarış ve bazılarıyla en sertler
Ülkedeki köpek mantarları ve gezginler size karşı girdi.  Onlar
Henüz girmedim, ama bu zamana kadar yarın yapacaklar ve köpekler
En zengin insanın ödeyebileceği şeye değecek. Big Olaf içeride
şehir.  Geçen ay Circle City'den geldi.  O en çok biri
Ülkedeki korkunç köpek m-mushers ve eğer girerse sizin olacak
En tehlikeli adam.  Arizona Bill başka bir şey. O bir profesyoneldi
Yıllarca yük gemisi ve posta taşıyıcısı.  İçeri giriyor, ilgi olacak
ona ve Big Olaf'a odaklandı. "

"Ve beni bir tür karanlık at olarak gelmemi istiyorsun."

"Kesinlikle. Ve avantajları olacak. Siz varsayılmayacak
bir şova dayanmak için.  Sonuçta, biliyorsunuz, hala bir
Chechaquo.  Dört mevsimlerin etrafta dolaştığını görmedin.  Kimse olmayacak
Önde gelen eve gelene kadar sizi fark et. "

"Evde streç karanlık at şık formunu göstermektir,
ha? "

Başını salladı ve ciddiyetle devam etti.  "Unutma, asla affetmeyeceğim
Ben kazanana kadar Squaw Creek Stampede'de oynadığım hile için kendim
Bu mono iddia.  Ve eğer herhangi bir adam bu yarışı karşı kazanabilirse
Eski zamanlayıcılar, sensin. "

Bunu söylediği yol buydu.  Her yerde sıcak hissetti ve kalbinde
ve kafa.  Ona hızlı, arayan bir görünüm verdi, istemsiz ve
ciddi ve gözlerinin sürekli tanıştığı an için
düştü, ona daha açık bir ithalattan daha fazla bir şey okuduğu görülüyordu
Cyrus Johnson'ın kayıt yapamadığını iddia etti.

"Yapacağım," dedi.  "Kazanacağım."

Gözlerindeki memnun ışık, herkesten daha büyük bir ihtiyaç vaat ediyor gibiydi
Mono iddiasındaki altın.  Elinin hareketinin farkındaydı
Onun kucağında onun yanında. Masa örtüsünün ekranının altında,
kendi eli ve gönderen bir kadının parmaklarından oluşan bir kavrama ile karşılaştı
Onun içinden başka bir sıcaklık dalgası.

"Shorty ne diyecek?" kaprisli olarak parlayan düşünceydi
Elini geri çekerken zihninden.  Neredeyse kıskançlıkla baktı
von Schroeder ve Jones'un yüzlerinde ve yapmadıklarını merak ettiler
Oturan bu kadının dikkat çekiciliğini ve lezzetini böldü
yanında.

Sesi tarafından uyandırıldı ve konuştuğunu fark etti
bazı anlar.

"Öyleyse, Arizona Bill beyaz bir Hintli" diyordu.  "Ve büyük
Olaf-bir ayı güreşçisi, karların kralı, güçlü bir vahşi. Yapabilir
Bir Hintli'yi dışarıda gezin ve güçlendirin ve asla başka bir şey tanımıyor
hayat ama vahşi ve donun hayatı. "

"Kim o?" Kaptan Consadine masanın her yerine girdi.

"Büyük Olaf," diye yanıtladı.  "Bay Bellew'e ne olduğunu söylüyordum
Gezgin o. "

"Haklısın," Kaptan'ın sesi patladı.  "Büyük Olaf en büyük
Yukon'da gezgin.  Onu eski Nick'e karşı geri döndürürdüm
Karda ve buz yolculuğu.  Hükümet sevklerini getirdi
1895'te ve Chilcoot'ta iki kurye donduktan sonra yaptı ve
Üçüncüsü otuz mil açık suda boğuldu. "



III.

Duman, Mono Creek'e kadar yavaş bir şekilde seyahat etmişti,
Büyük yarıştan önce köpeklerini yor.  Ayrıca, kendini tanımıştı
Patikanın her milinde ve röle kamplarını buldu. Çok fazla erkek
yarışa girmişti, yüzlerce kursunun
neredeyse sürekli bir köy.  Röle kampları her yerde
iz.  Tamamen spora giren von Schroeder
On bir köpek takımı-her on mil için taze.  Arizona
Bill sekiz takımla kendini memnun etmek zorunda kaldı.  Big Olaf vardı
yedi, duman tamamlayıcısı oldu.  Buna ek olarak, iki puandan fazla
Diğer erkeklerin koşudaydı.  Her gün değil, altında bile
Kuzey, bir köpek yarışı ödülü bir milyon dolardı.  Ülke vardı
köpeklerden süpürüldü.  Hiçbir hız ve dayanıklılık hayvanı kaçmadı
dere ve kampları ve fiyatlarını tırmıklayan ince diş tarağı
Köpekler çılgınca iki katına çıkmış ve dört katına çıkmıştı
spekülasyon.

Keşifin altındaki üçüncü numara, Mono Creek'ten on mil yukarıdaydı.
ağız.  Kalan yüz mil donmuş memede çalıştırılacaktı
Yukon.  Üç numarada elli çadır ve üçten fazla
Yüz köpek.  Altmış gün önce eski bahisler, yanmış ve çizilmiş
Cyrus Johnson, hala durdu ve her erkek sınırları aştı
Talebin tekrar tekrar, köpeklerle yarıştan önce
bir ayak ve engel yarışıyla.  Her adam iddiayı yeniden yerleştirmelidir
kendisi ve bu iki merkez bahis ve dördü yerleştirmesi gerektiği anlamına geliyordu
başlamadan önce köşe kazık ve dereyi iki kez çaprazlayın
Dawson köpekleriyle.

Dahası, 'Sooners' olmayacaktı.  İnme kadar değil
Cuma gecesinin gece yarısı yeniden konum için açık bir iddiaydı ve
Gece yarısı vuruşu bir adam bir pay dikebilir.  Bu
Dawson ve Captain Consadine'de altın komiserinin kararı
Bunu uygulamak için bir takım montajlı polis gönderdi.  Tartışma ortaya çıktı
Güneş zamanı ve polis zamanı arasındaki fark hakkında, ancak Consadine
polisin zamanının gittiğini ve daha da
Teğmen Pollock'un saati oldu.

Mono Trail, Level Creek yatağı boyunca koştu ve iki metreden daha az
genişliğinde, bir oluk gibiydi, her iki tarafında da kar düşmanı tarafından duvar
aylar.  Kırk kızak ve üç yüz köpeğin nasıl olduğu sorunu
Çok dar başlamak herkesin aklında bir kurs vardı.

"Ha!" dedi Shorty.  "Gosh-kandalı en karışımı olmak için gidiyor
Hiç öyleydi.  Çıkış yolu göremiyorum, duman, ana güç dışında '
Pulluk için bir 'ter.  Bütün dere parlama buzuysa değiller
Bir düzine takım için oda. Şu anda bir önsezim var.
dışarı çıkmadan önce bir scrappin yığını olmak. Bir 'eğer bunlardan herhangi biri
Yolumuza geliyor, yumruk atmama izin vermelisin. "

Duman omuzlarını kareye çıkardı ve tetikte olmayan güldü.

"Hayır, yapmıyorsun!" Partneri alarm içinde ağladı.  "Ne olursa olsun
Vurmuyorsun.  Köpekleri yüz mil ile ele alamazsınız
Busted maftalı, 'Birinin üzerine inersen bu ne olacak
çene."

Duman başını salladı.

"Haklısın, Shorty. Şansını riske atamadım."

"Sadece hatırla," diye devam etti Shorty, "
Onlar için ilk on mil 'olabildiğince rahatlamalısın.  Hasta
Elbette Yukon'a kadar sars.  Bundan sonra size kalmış bir
köpekler.  Diyelim ki Schroeder'in şeması nedir? İlkini aldı
Takım Derede çeyrek mil aşağı
fener.  Ama onu tenefet ettik.  Ben her seferinde kırmızı parlama için. "



IV.

Gün açık ve soğuktu, ancak karşısında bir bulut battaniyesi oluştu
Gökyüzünün yüzü ve gece sıcak ve karanlıkta geldi, ipucu ile
kar yaklaşan.  Termometre Sıfırın Altına Onbeş Kayıtlı ve
Klondike-winter'da aşağıdaki on beş çok sıcak sayılır.

Gece yarısından birkaç dakika önce, Shorty'yi Beş Köpeklerle bırakarak
Dereden yüz metre aşağı, duman üç numarada yarışçılara katıldı.
Kırk beşi için başlangıçta beklerken
Bin bin dolar Cyrus Johnson dondurulmuş olarak yalan söylemişti
çakıl.  Her adam altı bahis ve ağır ahşap bir tokmak taşıdı ve
Şok benzeri bir ağır pamuklu matkap parkında kaplanmıştır.

Teğmen Pollock, büyük bir ayı derisi ceketiyle, saatine baktı
bir ateş ışığı.  Gece yarısı bir dakika yoktu.

"Hazır ol," dedi sağ elinde bir tabanca yetiştirirken ve
ikinci el işaretini izledim.

Parkas'tan kırk beş kaput atıldı.  Kırk beş çift
Eller eşsiz ve kırk beş çift mokasen bastırdı
paketlenmiş kar içine.  Ayrıca, kırk beş kazık
kar ve aynı sayıda tokmak kaldırıldı.

Çekimler çıktı ve tokmak düştü.  Cyrus Johnson'ın
Milyonların süresi dolmuştu.  Karışıklığı önlemek için Teğmen Pollock
önce alt merkez bahisinin sürülmesi konusunda ısrar etti, sonra
güneydoğu; ve üst kısım dahil olmak üzere dört tarafın etrafında
yolda merkez bahis.

Duman hissesine gitti ve önde gelen düzine ile uzaktaydı.  Yangın
köşelerde aydınlanmıştı ve her ateş tarafından bir polis memuru vardı,
Eldeki liste, koşucuların isimlerini kontrol edin.  Bir adam
Adını çağırması ve yüzünü göstermesi gerekiyordu.  Hayır olacaktı
Gerçek yarışçı kapalı ve uzakta dere aşağı iken proxy tarafından tasarruf.

İlk köşede, Duman'ın payının yanı sıra, von Schroeder onu yerleştirdi.
Malletler aynı anda vurdu.  Dövülürken daha fazlası geldi
arkadan ve birbirlerinin yoluna girecek gibi itici güçlerle
ve jostling ve itmeye neden olur.  Basında kıvranıyor ve
Adını polise çağıran duman, baronu gördü, içeri girdi
Rushers'tan birinin çarpışması, ayaklarını temizledi
kar.  Ama duman beklemedi.  Diğerleri hala onun önündeydi.  Tarafından
Yok olan ateşin ışığı, arkayı gördüğünden emindi, çok büyük
Tartışan, Big Olaf ve güney-batı köşesinde Big Olaf ve
bahislerini yan yana sürdü.

Hafif bir iş değildi, bu ön engel yarışı.  Sınırlar
iddianın yaklaşık bir mil vardı ve çoğu eşitsizdi
Karla kaplı, niggerhead dairenin yüzeyi.  Duman Men Hakkında Her Şey
Takıldı ve düştü ve birkaç kez kendini ileri sürdü,
Jaringly, ellerde ve dizlerde.  Bir kez, Big Olaf hemen içeri girdi
önüne onu tepeye indirecek.

Üst merkez bahis, bankanın kenarı tarafından sürüldü ve aşağı
Banka yarışçılar, donmuş dere yatağına daldı ve diğeri
taraf.  Burada, duman tırmanırken, bir el ayak bileğini kavradı ve sarsıldı
O geri döndü. Uzak bir ateşin titreyen ışığında, imkansızdı
kimin hile oynadığını görmek için.  Ama Arizona Bill,
Benzer şekilde tedavi edildi, ayağa kalktı ve yumruğunu bir crunch ile sürdü
suçlunun yüzüne.  Duman gördüğü ve çırpınırken duyulduğunu duydu
ayakları, ama banka için başka bir hamle yapmadan önce
onu karın içine düştü.  Sendeledi, buldu
Adam, çenesi için yarı yarıya bir kanca, sonra Shorty'nin uyarısını hatırladı
ve kaçınılmış.  Bir sonraki an, bir hurling ile dizlerin altına çarptı
Vücut, tekrar aşağı indi.

Erkekler ulaştığında ne olacağının bir öngörüydü
kızak.  Erkekler diğer bankaya döküyorlardı ve reçelin içine giriyorlardı.
Bankayı demetlerle sürüklediler ve demetlerde geri sürüklendi
sabırsız arkadaşları tarafından.  Daha fazla darbe vuruldu, lanetler yükseldi
Hala yedek ve sigara içmek için rüzgar olanların nefes nefese sandıkları,
Joy Gastell'in yüzünü merakla görüyor, tokmaklar
oyuna getirilmeyecekti.  Devrildi, üzerlerine geçiyor,
Kayıp bahisleri için kar, sonunda aşktan çıktı ve
bankaya daha uzakta saldırdı.  Diğerleri bunu yapıyordu ve
onun öncesinde birçok erkeğin olması şansı
Kuzeybatı köşesi.

Dördüncü köşeye doğru, ortada ve uzun yayılmaya başladı
Sonbahar kalan hissesini kaybetti.  Beş dakika boyunca
onu bulmadan önce karanlık ve her zaman nefes nefese koşucular
onu geç.  Son köşeden dereye kadar erkekleri sollamaya başladı
Mil tarafından çok fazla olduğu için.  Derenin kendisi bedlam
kırılmıştı.  Bir düzine kızak yığıldı ve devrildi ve
Yaklaşık yüz köpek savaşa kilitlendi. Aralarında erkekler mücadele etti,
karışık hayvanları parçalamak veya kulüplerle ayırmak.
Yakalanan geçici bir bakışta, duman hiç olduğunu merak etti
Karşılaştırmak için bir dore grotesquery gördüm.

Bankayı gluted pasajın ötesine atlayarak,
Kızak travolunun sert ayaklanması ve daha iyi zaman geçirdi.  Burada, paketlenmiş
Dar patikanın yanında liman, kızaklar ve erkekler koşucuları bekledi
hala geride kaldı.  Arkadan köpeklerin sızlanması ve acele edilmesi geldi ve
Duman derin kar içine bir kenara sıçramak için neredeyse hiç vakti vardı.  Bir kızak yağı
geçmiş, adamı yaptı, diz çöküp çılgınca bağırdı.  Nadiren
Bir savaş kazasıyla durduğunda mıydı?  Heyecanlı köpekler
Geçen hayvanlara kızan bir kızak, elden çıkmıştı
ve onlara yayıldı.

Duman etrafında ve yanında daldı.  Von'un yeşil fenerini görebiliyordu
Schroeder ve hemen altında, kendi takımını işaretleyen kırmızı parlama.
İki adam Schroeder'in köpeklerini koruyordu, kısa kulüpler müdahale etti
aralarında ve iz.

"Hadi, sigara içiyorsun! Hadi, sigara içiyorsun!" Shorty'nin aradığını duyabiliyordu
endişeyle.

"Gelen!" Nefes aldı.

Kırmızı parlama ile kar yırtılmış ve çiğnenmiş görebiliyordu ve
Partnerinin nefes alma şekli bir savaşın yapıldığını biliyordu. O
kızaktan sendeledi ve bir anda düşüyordu, Shorty's
Whip bağırdı: "Mush! Sen şeytanlar! Mush!"

Köpekler göğüs bantlarına fırladı ve kızak aniden sarıldı
ilerde.  Onlar büyük hayvanlardı-Hanson'un Hudson Bays ödül ekibi-ve
Duman onları ilk aşama için seçmişti,
Mil Mono, Daire boyunca kesmenin ağır olması
ağız ve Yukon streç ilk on mil.

"Kaç kişi önde?" diye sordu.

"Rüzgarı kurtar," diye cevapladı Shorty.  "Merhaba! Sen vahşileştiriyor!
Ona vur!  Ona vur! "

Kısa bir ipin üzerine çekerek kızağın arkasında koşuyordu.  Duman yapabilir
onu görmüyorum; Ne de tam uzunlukta yattığı kızağı göremedi.
Ateşler arkada kalmıştı ve bir
Köpeklerin içine girebileceği kadar hızlı siyahlık duvarı.  Bu
Siyahlık neredeyse yapışkandı, bu yüzden neredeyse görünüşe girdi
madde. Duman, kızak topuğunu bir koşucuya hissetti, görünmez bir şekilde yuvarlanırken
eğri ve önden canavarların hırsızları ve erkeklerin yeminleri geldi.
Bu daha sonra Barnes-Slocum reçeli olarak biliniyordu.  Takımlardı
İlk çarpışan ve tam kariyerde bu iki adam yığın
Duman'ın yedi büyük savaşçısı.  Yarı evliyeden çok daha fazlası
Kurtlar, o gecenin Mono Creek'teki heyecanı her köpeği göndermişti
MAD-MAD.  Dizginsiz sürülen klondike köpekler olamaz
ses dışında durdu, böylece bu bolluk durdurulmadı
Derenin dar jantları arasında kendini yutan mücadele.  İtibaren
Arkasında, Sled Sled kargaşaya girdikten sonra.  Sahip olan erkekler
Neredeyse çıkarılan takımlar, taze çığlar tarafından bunalmıştı.
Köpekler-her hayvan iyi beslenmiş, dinlenmiş ve savaş için olgunlaşmış.

"Bu bir 'bir pulluk sürükle!" Shorty ona bağırdı
partnerin kulağı.  "Bir 'eklemlerinize dikkat et!
Ben yumruk yapıyorum! "

Önümüzdeki yarım saatlik dumanda olanlar hiç hatırlanmadı.
Sonunda bitkin ortaya çıktı, nefes için hıçkırdı, çenesi
Bir ilk darbe, omzu bir kulübün çürüğünden ağrıyor, kan
Bir köpeğin dişlerinin yırtılmasından bir bacağından sıcak bir şekilde koşmak ve her ikisi de
Parka'nın kolları parçalara ayrıldı.  Bir rüyada olduğu gibi, savaş
Hala geride kaldı, köpeklerin kısa reherliğine yardım etti.  Bir, ölmek
İzlerden keserler ve karanlıkta yollarını hissettiler
bozulmuş koşumların onarımı.

"Şimdi bir 'rüzgarını geri al," diye emretti Shorty.

Ve karanlıktan köpekler, hız kesilmemiş bir güçle, aşağı
Mono Creek, uzun kesme ve Yukon'a.  Burada,
Ana nehir-tril ile kavşak, birisi ateş yakmıştı ve
Burada Shorty güle güle dedi.  Ateşin ışığında, kızak gibi
Uçan köpeklerin arkasına sıçradı, duman başka bir tane yakaladı
Kuzey topraklarının unutulmaz resimleri.  Kısa, sallanıyordu
ve karda gevşek bir şekilde batmak, ayrılık cesaretini bağırarak,
Bir göz karardı ve kapalı, kuşkusuz yaralandı ve kırıldı ve bir kol,
Yırtık ve diş parçaladı, sürekli bir kan akışı fışkırdı.



V.

"Kaç tane önde?" Diye sordu, yorgun Hudson koylarını düşürürken ve
İlk bayrak istasyonunda bekleyen kızak üzerine fırladı.

"On bir saydım," diye aradı adam ondan sonra, çünkü o zaten uzaktaydı
sıçrayan köpeklerin arkasında.

On beş mil onu bir sonraki aşamada taşıyacaklardı, ki
Onu Beyaz Nehir'in ağzına getir.  Dokuz tane vardı, ama
En zayıf takımını bestelediler.  Beyaz arasındaki yirmi beş mil
Nehir ve altmış mil, buz jamları nedeniyle iki aşamaya ayrılmıştı,
Ve burada en ağır, en zorlu takımlarından ikisi konuşlandı.

Kızakta tam uzunlukta uzanmış, her ikisiyle de tutun
eller.  Köpekler en üst hızdan gevşediğinde,
Dizler ve bağırmak ve çağırıyor, bir eliyle güvencesiz bir şekilde yapışıyor,
Kırbaçını onlara attı.  Zavallı takım, iki kızak geçti
Beyaz Nehre ulaşılmadan önce.  Burada, dondurularak, bir reçel vardı
yarım mil boyunca oluşan açık suya izin veren bir bariyer yığıldı
Aşağıda, sorunsuz bir şekilde donmak için.  Bu pürüzsüz streç, yarışçıların
Kızakların uçuş değişimlerini yapın ve yerleştirdikleri tüm kursu aşağı
röleleri reçellerin altındaki röleleri.

Reçel üzerinde ve pürüzsüz, duman, aradı,
Yüksek sesle, "Billy! Billy!"

Billy duydu ve cevap verdi ve
Buz, duman yandan bir kızak salınımı gördü ve yan yana geldi.  Onun
Köpekler taze ve elden geçirildi.  Kızaklar her birine doğru ilerlerken
Diğer sıçradı ve Billy derhal yuvarlandı.

"Büyük Olaf nerede?" Duman ağladı.

"Lider!" Billy'nin sesi cevap verdi; Ve yangınlar geride kaldı ve
Duman yine siyahlık duvarından uçuyordu. Bu rölenin sıkışmalarında, yolun yukarı uçlu bir kaosuna yol açtığı yol
buz kükmeleri ve dumanın kızağın ön ucundan kaydığı ve
Tekerlek köpeğinin arkasında bir mesafe ipi ile üç kızak geçti.
Kazalar olmuştu ve köpekleri kesen erkeklerin ve
Kablo demetlerini tamir ediyor.

Bir sonraki kısa rölenin sıkışmalarının altmış miline geçti.
Daha fazla takım.  Ve ne olduğunu yeterince bilebileceğini
Kendi köpeklerinden biri bir omuz kemirdi, devam edemedi,
ve koşum takımında sürüklendi.  Takım arkadaşları, öfkelendi, üzerine düştü
dişleri ile ve duman onları ağır ile kulüplemek zorunda kaldı
Kırbaç poposu.  Yaralı hayvanı keserken,
arkasındaki köpeklerin çığlıkları ve bir adamın sesi
aşina.  Von Schroeder'di.  Duman, bir uyarı aradı
arka uç çarpışma ve baron, hayvanlarını ele geçiriyor ve sallanıyor
Gee-Pole, bir düzine ayak yanına gitti.  Yine de çok aşılmaz
dumanın onu geçtiğini duyduğu siyahlıktı ama onu hiç görmedi.

Altmış Mil'deki ticaret postasının yanında pürüzsüz buz üzerinde,
Duman iki kızak daha geçti.  Hepsi takımları yeni değiştirmişti ve
Beş dakika yan yana koştular, her adam dizlerinin üstünde ve kırbaç döküyorlar
ve delinmiş köpeklere ses.  Ama duman bunu incelemişti
parkurun bir kısmı ve şimdi bankadaki uzun çamı işaretledi
Birçok yangın ışığında hafifçe gösterdi.  Bu çamın altında değildi
sadece karanlık, ama pürüzsüz streç aniden bir duruş.  Orada
Bildiğini, tek bir kızak genişliğine daraldığını biliyordu. Öne doğru eğilmek
Taşıyıcıyı yakaladı ve sıçrayan kızağını tekerlek köpeğine çekti.
Hayvanı arka bacak tarafından yakaladı ve attı.  Bir hırsızla
Öfke onu dişleri ile kesmeye çalıştı, ama tarafından sürüklendi
Takımın geri kalanı.  Vücudu etkili bir fren kanıtladı ve ikisi
Hala yan yana olan diğer takımlar, karanlığın önüne geçti
dar yol.

Duman, çarpışmalarının kazasını ve kargaşasını duydu,
Wheeler, Gee-Pole'e fırladı ve ekibini sağa çağırdı
Süzen hayvanların boyunlarına yürüdüğü yumuşak kar.  BT
yorucu işti, ama karışık takımlar tarafından kazandı ve
Ötesinde sert paketlenmiş iz.



VI.

Altmış milin rölesinde, duman en fakir takımının yanında vardı ve
Gidiş iyi olmasına rağmen, onu kısa bir mil ayarlamıştı. İki
Daha fazla takım onu ​​Dawson'a ve altın kayıtlarına getirecek
Ofis ve duman son ikisi için en iyi hayvanlarını seçmişti
uzanır.  Sitka Charley, sekiz malemut ile bekledi
Jerk, yirmi mil boyunca ve bitirmek için bir
On beş mil koşusu, kendi takımıydı-tüm kış vardı ve
Sürpriz Göl arayışında onunla birlikteydi.

Altmış milde dolaştığı iki adam onu ​​geçemedi,
Öte yandan, ekibi üçünden herhangi birini geçemedi
Bu hala liderlik etti.  Hayvanları istekliydi, ancak dayanıklılıktan yoksun
ve hız ve içine atlamaya devam etmek için çok az çağrı gerekiyordu
en iyileri.  Duman için hiçbir şey yoktu, yüz yüze yalan söylemek
ve tutun.  Şimdi ve karanlığın içine girerdi
yanan bir ateş hakkında ışık çemberi, kürklü adamlara bir göz atın
Kabuklu ve bekleyen köpeklerin yanında durmak ve karanlığa dalmak
Tekrar.  Mile'den sonra, sadece koşucuların eziyeti ve kavanozu ile
Kulakları, hızlandı.  Neredeyse otomatik olarak yerini korudu
Sled, salınımlara ve salgılara yayıldı ve topuklu
virajların.  Birincisi ve sonra başka bir kafiye veya
Sebep, üç yüz kendilerini bilincine bağladı: sevinç
Gastell, gülüyor ve cüretkar; Shorty's, hırpalanmış ve tükenmiş
Mono Creek'teki mücadele; ve John Bellew's, dikişli ve sert,
Demir içine dökülürse, çok şey önemsizdi. Ve bazen duman
Yüksek sesle bağırmak istedim, bir vahşi muazzam paean zikresini zikretmek istedi,
Batalıların ofisini ve San'ın seri hikayesini hatırladı
Diğer fripperies ile birlikte bitmemiş bıraktığı Francisco
o boş günlerin.

Sabahın gri alacakaranlığı, yorulurken değişirken kırılıyordu
Sekiz taze malemut için köpekler.  Hudson Bays'ten daha hafif hayvanlar,
daha fazla hız yapabilirlerdi ve esnek ile koştular
Gerçek kurtların yorulmazlığı.  Sitka Charley,
önde takımlar.  Big Olaf Led, Arizona Bill ikinci ve von Schroeder
üçüncü.  Bunlar ülkedeki en iyi üç adamdı.  Aslında,
Duman Dawson'dan ayrıldı, popüler bahis onları buna yerleştirmişti
emir.  Bir milyon yarışırken en az yarım milyon
yarışın sonucuna göre başkaları tarafından istiflenmişti.  Kimse Bahis Yok
Bilinen birkaç istismarına rağmen, hala açıklanan dumanda
Öğrenilecek çok şey olan bir Çeçen.

Gün ışığı güçlendikçe, duman ileride bir kızaktan yakalandı ve
Yarım saat, kendi kurşun köpeği kuyruğuna sıçradı.  Kadar değil
Adam selamlar alışverişi yapmak için başını çevirdi, duman onu tanıdı mı?
Arizona faturası.  Von Schroeder onu açıkça geçmişti.  İz,
Sert paketlenmiş, yumuşak karda çok dar bir şekilde koştu ve başka bir
Yarım saatlik duman arkada kalmaya zorlandı.  Sonra bir
Ice-Jam ve aşağıda pürüzsüz bir streç vurdu, bir dizi röle nerede
kamplar ve karın geniş bir şekilde paketlendiği yer.  Dizlerinin üstünde, sallayarak
Kırbaç ve bağırmak, duman yakalamak.  Arizona Bill'in
sağ kol onun yanında öldü ve dökmek zorunda kaldı
Sol eliyle deri.  Olduğu gibi, eli kalmadı
tutunacak ve sık sık kırbaçtan vazgeçmek zorunda kaldı ve
Düşmekten kurtarmak için debriyaj.  Duman hatırladı
Keşif altında üçte dere yatağında scrimmage ve anlaşıldı.
Shorty'nin tavsiyesi sağlamdı.

"Ne oldu?" Diye sordu, öne çıkmaya başlarken.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Arizona Bill.  "Sanırım omzumu attım
hurdaya çıktı. "

Son röle istasyonu olduğunda çok yavaş düştü, ancak
Görünürde arkada tamamen yarım mil vardı.  Önde, demetlenmiş
Duman birlikte Big Olaf ve von Schroeder'i görebiliyordu.  Tekrar duman
dizlerinin üstüne çıktı ve yorgun köpeklerini bir hız patlaması haline getirdi
Bir adam gibi sadece köpek sürüşü için uygun içgüdüye sahip olabilir.  O
Von Schroeder'in kızağı ve bu sırayla kuyruğuna yaklaştı
Üç kızak, bir reçelin altında pürüzsüz bir şekilde çıktı,
Erkekler ve birçok köpek bekledi.  Dawson on beş mil uzaktaydı.

Von Schroeder, on mil röleleriyle beş mil geri değişmişti,
ve beş mil ileriye doğru değişecekti.  Böylece köpeklerini tuttu
Tam sıçrama.  Big Olaf ve Duman Uçan Değişiklikler Yaptı ve Taze
Takımlar Baron'a kaybolanları hemen geri kazandı.  Büyük Olaf
Geçmişti ve duman ötesindeki dar yola girdi.

"Hala iyi, ama o kadar iyi değil," diye konuştu Spencer'ı kendi kendine açıkladı.

Von Schroeder'den, şimdi arkasında, korkusu yoktu; Ama ileride
Ülkedeki en büyük köpek sürücüsü.  Onu geçmek imkansız görünüyordu.
Tekrar tekrar, birçok kez, duman liderini diğerine zorladı
Sled-trail ve Big Olaf her zaman başka bir bağlantı kurdu ve çekildi.
Duman, hızını almaktan memnun oldu ve korkunç bir şekilde asıldı.  .
Bir ya da diğeri kazanana kadar yarış kaybolmadı ve on beş mil içinde birçok
İşler olabilir.

Dawson'dan üç mil bir şeyler oldu.  Sigara içmek için, büyük
Olaf ayağa kalktı ve yeminleri ve deri sonuna getirmeye başladı
hayvanlarında çaba.  Olması gereken bir hamle
Üç mil başlamak yerine son yüz metre için ayrılmış
bitişten.  Şeffaf köpek öldürme, duman takip etti.  Onun
Kendi ekibi mükemmeldi.  Yukon'daki hiçbir köpek daha zor işlere sahip değildi veya
Daha iyi durumda. Ayrıca, duman onlarla birlikte çalışmış ve yemişti
ve onlarla yattı ve her köpeği bir birey olarak ve nasıl
Hayvanın zekasını kazanmak ve son en azını çıkarmak için en iyisi
isteklilik parçaladı.

Küçük bir reçel yerini aldılar ve aşağıda pürüzsüz olanı vurdular.  Büyük Olaf
zar zor elli feet öne geçti.  Yandan bir kızak vurdu ve içeri girdi
ve duman Big Olaf'ın müthiş hamlesini anladı.  O vardı
Değişim için liderlik yapmaya çalıştı.  Bekleyen bu yeni takım
Onu evinden aşağı çekiyor, onun özel bir sürpriziydi.
Onu kazanmak için destekleyen erkeklerin bile hiçbir bilgisi yoktu.

Kızak değişimi sırasında duman umutsuzca geçmeye çalıştı. Kaldırma
Köpekleri çabaya, araya giren elli fit yedi.  İle
Deri çağırma ve dökme, yan tarafa gitti ve
Kurşun köpeği Big Olaf'ın Wheeler'ı takip ediyordu.  Öte yandan,
Yakın, Röle Kızaktı.  Gittikleri hızda, Big Olaf
Uçan sıçramaya cesaret edemedi.  Kaçırdı ve düştüyse, duman olurdu
önde ol ve yarış kaybolacaktı.

Big Olaf ilerlemeye çalıştı ve köpeklerini muhteşem bir şekilde kaldırdı,
Ancak Duman'ın lideri hala Big Olaf'ın Wheeler'ın yanına atlamaya devam etti.
Yarım mil boyunca üç kızak yırttı ve yan yana sıçradı.
Big Olaf şansını yakaladığında pürüzsüz streç sonuna yaklaşıyordu.
Uçan kızaklar birbirlerine doğru ilerledikçe sıçradı ve
Anında dizlerinin üstüne çıktı, kırbaç ve sesle
Taze takım.  Pürüzsüz dar patikaya sıkıştı ve o
Köpeklerini zar zor bir avlu ile öne ve içine atladı.

Bir adam dövülene kadar dövülmedi, Duman'ın sonucuydu ve
Sürüş nasıl olursa olsun, Big Olaf onu sallayamadı.  Takım dumanı yok
o gece sürmüş olsaydı, böyle bir öldürme hızına sahip olabilirdi ve devam etmiş olabilirdi
Taze köpeklerle-hiçbir takım bunu kurtarmayın.  Yine de, hız
onu öldürmek ve Klondike City'deki blöfü yuvarlamaya başladığında, o
Güç sahasının hayvanlarından çıktığını hissedebiliyordu.  Neredeyse
algılanamaz bir şekilde geciktirdiler ve ayakla ayak big Olaf o kadar uzağa çekildi
bir yarda puanı tarafından yönetildi.

Toplanan Klondike City nüfusundan büyük bir tezahürat çıktı
buz.  Burada Klondike Yukon'a girdi ve yarım mil uzakta,
Klondike'ın karşısında, Kuzey Bankası'nda Dawson durdu.  Bir patlama
Madder tezahürat ortaya çıktı ve duman kızak ateşine bir göz attı
ona.  Onu çizen muhteşem hayvanları tanıdı.  Onlar
Joy Gastell's idi.  Ve Joy Gastell onları sürdü.  Onun kaputu
Sincap-Skin Parka geri fırlatıldı ve cameo benzeri ovalini ortaya çıkardı.
Yüzü ağır kütleli saçlarına karşı özetlendi.  Eldivenler
Atıldı ve çıplak ellerle kırbaçlamak ve kızak için yapıştı.

"Zıplamak!" Lideri Smoke's'a boğulurken ağladı.

Duman arkasındaki kızı vurdu.  Etkinden şiddetli bir şekilde sallandı
ama dizlerinin üzerinde doluydu ve kırbaç salladı.

"Merhaba! Sen! Mush! Chook! Chook!" Ağlıyordu ve köpekler
BÜYÜK OLMAK İÇİN BÜYÜK VE BÜYÜK GEÇİŞTİRMEK İÇİN BÜYÜK VE BAŞLANGIÇ İÇİN DEĞİŞTİRİLMİŞTİR.
Olaf.

Ve sonra, kurşun köpek Big Olaf'ın kızağının kuyruğunu ve avlunun kuyruğunu yakalarken
Yard Brew, Dawson Bank'taki büyük kalabalık delirdi.
Büyük bir kalabalıydı, çünkü erkekler tüm araçlara atmışlardı
dere ve yarışın sonucunu görmek için aşağı inin ve
Yüz on milin sonu herhangi bir deliliği haklı çıkardı.

"Öncü olduğun zaman düşeceğim!" Sevinç onun üzerinde bağırdı
omuz.

Duman protesto etmeye çalıştı.

"Ve bankanın yarısına kadar daldırma eğrisine dikkat et," diye uyardı.

Köpek tarafından yarım düzine feet ile ayrılmış, iki takım koşuyordu
yan.  Big Olaf, kırbaç ve sesle, bir dakika boyunca kendi tuttu.
Sonra, yavaşça, bir seferde bir inç, Joy'un lideri geçmişe geçmeye başladı.

"Hazır ol!" Sigara içmek için ağladı.  "Seni bir dakika içinde bırakacağım.
Kırbaç alın. "

Ve elini kırbaçlamak için değiştirirken, büyük Olaf kükreme duydular
Bir uyarı, ama çok geç.  Kurşun köpeği, geçilmesine bağlı,
saldırıya girdi.  Dişleri Joy'un liderini kanatta vurdu.
Rakip takımlar birbirlerinin boğazına uçtu.  Kızaklar
Dövüş ve alabora oldu.  Duman ayağa kalktı ve denedi
Sevinç yukarı kaldır.  Ama onu ondan itti, ağlayarak: "Git!"

Yürüyen, zaten elli feet önceden, büyük Olaf'dı, hala niyetli
Yarışı bitirmek.  Duman itaat etti ve iki adam ulaştığında
Dawson Bank'ın ayağı, diğer topuklardaydı.  Ama bankaya
Big Olaf vücudunu büyük bir şekilde kaldırdı ve bir düzine ayak geri kazandı.

Ana caddeden beş blok altın kaydedicinin ofisiydi. .
Sokak bir geçit töreninin tanıklığına gelince doluydu.  O kadar kolay değil
Bu sefer dev rakibine duman kazandı ve o zaman
geçemiyor.  Yan yana, dar koridor boyunca koştular
Kürk kaplı, tezahürat erkeklerin sağlam duvarları.  Şimdi biri, şimdi diğeri,
Büyük konvulsif gerizekalılarla, sadece kaybetmek için bir inç kadar kazandı
hemen sonra.

Eğer hız, köpekleri için öldüren bir kişi olsaydı, şimdi belirledikleri
kendileri daha az değildi.  Ama bir milyon dolar yarışıyorlardı
Ve Yukon ülkesinde büyük onur.  Tek dış izlenim
o son çılgın streç, şaşkınlıktan biriydi
Klondike'de çok fazla insan olmalı. Onları hiç görmemişti
Hepsi daha önce.

Kendini istemsizce gecikti ve Big Olaf tam adım attı
kurşun.  Sigara içmek için kalbinin patlayacağı görülüyordu,
Bacaklarının tüm bilincini kaybetti.  Altında uçtuklarını biliyordu
O, ama onları nasıl uçurmaya devam ettiğini bilmiyordu, ne de nasıl
üzerlerine daha da fazla irade baskısı koyun ve onları tekrar zorladı
Onu dev rakibinin tarafına taşıyın.

Kaydedicinin ofisinin açık kapısı önlerinde ortaya çıktı.  İkisi birden
Erkekler final, boş bir hamle yaptılar.  İkisi de çekilemezdi
Diğer ve yan yana kapıya çarptılar, şiddetle çarpıştılar ve
Ofis tabanına baş döndürdü.

Oturdular, ama yükselemeyecek kadar bitkin düştüler.  Büyük Olaf, ter
Ondan dökmek, muazzam, ağrılı nefes nefese nefes almak,
Hava ve boşuna konuşmaya çalıştı.  Sonra eline uzandı
açık anlamsız anlam; Duman onu uzattı ve salladılar.

"Bu ölü bir ısı," duman kaydediciyi duyabiliyordu, ama
Bir rüyada ve ses çok ince ve çok uzaktaydı. "Ve hepsi
İkinizin de kazandığını söyleyebilirim.  İddiayı bölmeniz gerekecek
senin aranızda.  Sen ortaksın. "

Kararı onaylarken iki kolu yukarı ve aşağı pompaladı. Büyük
Olaf başını büyük vurgu yaparak başını salladı ve sıçradı.  Sonunda o
Çıktı.

"Sen lanet olası chechaquo," dediği şey buydu, ama sözüyle öyleydi
hayranlık.  "Nasıl yaptığını bilmiyorum ama yaptın."

Büyük kalabalığın dışında gürültülü bir şekilde kitlesel, ofis
paketleme ve sıkışma.  Duman ve büyük olaf yükselmek için deneme yaptı ve her biri
diğerinin ayağa kalkmasına yardım etti.  Duman bacaklarını onun altında zayıf buldu ve
sarhoş bir şekilde kademeli.  Big Olaf ona doğru ilerledi.

"Üzgünüm köpeklerim senin atladı."

"Yardım edilemedi," diye nefes aldı duman.  "Bağırdığını duydum."

"Söyle," Big Olaf parlayan gözlerle devam etti.  "O kız-çok iyi
Kız, ha? "

"Çok iyi bir kız," diye kabul etti Duman.










Projenin Sonu Gutenberg Smoke Bellew e -Kitabı, Jack London tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SMOKE BELLEW ***

***** This file should be named 1596.txt or 1596.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/5/9/1596/

Produced by Les Bowler

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
