*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Voyage of Consolation (Bir Teselli Yolculuğu)
Yazar: Sara Jeannette Duncan
Yayın Tarihi: June 1, 2005 [EBook #15966]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15966
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Voyage of Consolation, by Sara Jeannette Duncan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Voyage of Consolation
       (being in the nature of a sequel to the experiences of 'An
       American girl in London')

Author: Sara Jeannette Duncan

Release Date: June 1, 2005 [EBook #15966]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A VOYAGE OF CONSOLATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Internet Archive/Canadian Libraries
(http://www.archive.org/details/toronto), Suzanne Lybarger,
Graeme Mackreth ve Online Distributed Proofreading
Team tarafından üretilmiştir. (www.pgdp.net)

TESELLİ YOLCULUĞU

BAYAN EVERARD COTES'UN KİTAPLARI
(SARA JEANNETTE DUNCAN).

ÜNİFORMA BASKISI.

* * * * *

Teselli Yolculuğu.
Resimli. 12 aylık. Kumaş, 1,50$.

His Honour, and a Lady.
Resimli. 12 aylık. Kumaş, 1,50$.

The Story of Sonny Sahib.
Resimli. 12 aylık. Kumaş, 1,00$.

Vernon's Aunt.
Birçok Resimle. 12 aylık. Kumaş, 1,25$.

Bugünün Kızı.
Bir Roman. 12 ay. Kumaş, 1,50 dolar.

Sosyal Bir Ayrılış.
ORTODOKYA VE BEN DÜNYAYI KENDİMİZ BAŞIMIZA NASIL DOLAŞTIK.
F.H. TOWNSEND'in 111 İllüstrasyonuyla. 12 ay. Kağıt, 75
sent; kumaş, 1,75 dolar.

Londra'da Bir Amerikalı Kız.
F.H. TOWNSEND'in 80 İllüstrasyonuyla. 12 ay. Kağıt, 75
sent; kumaş, 1,50 dolar.

Bir Memsahib'in Basit Maceraları.
F.H. TOWNSEND'in 37 İllüstrasyonuyla. 12 ay. Kumaş, 1,50 dolar.

* * * * *

New York: D. APPLETON & CO., 72 Fifth Avenue.

[İllüstrasyon: "Jamais!" (bkz. Sayfa 156.)]

A RAHİPLİK YOLCULUĞU

("AN AMERICAN GIRL
IN LONDRA'DAKİ" DENEYİMLERİNİN DEVAMI OLMASI NİTELİĞİNDEDİR)

YAZAR

SARA JEANNETTE DUNCAN (BAYAN EVERARD COTES)

YAZARI

SOSYAL BİR AYRILIŞ, LONDRA'DAKİ BİR AMERİKAN KIZI, BUGÜNÜN BİR KIZI,
VERNON'UN TEYMESİ, SONNY SAHIB'İN HİKAYESİ, ONUR VE BİR HANIMEFENDİ, VB.

[İllüstrasyon]

_İLLÜSTRATED_

NEW YORK

D. APPLETON AND COMPANY

1898

Telif hakkı, 1897, 1898,

D. APPLETON AND COMPANY'YE AİTTİR.

İLLÜSTRASYON LİSTESİ.

FACING
PAGE

"Jamais!" _Frontispaper_

Annem eğleniyordu 36

"Sanırım bunları daha önce görmüşsünüzdür" 45

Dicky Dod ile kahvaltı 99

"Surat yapman için para mı alıyorsun?" 140

Rahipleri takip ettik 169

Dicky iskeletler dinlemek için dönene kadar bağırdı 189

Dar bir balkonda oturuyorduk 194

"Ben taçlı bir baş değilim!" 208

"Görüyor musun?" 256

Ateşli özürler 265

"Kiminle _evleneceksin_?" 322

BİR TESELLİ YOLCULUĞU.

BÖLÜM I.

Birinin kitap yazdığını halka hatırlatmak affedilemez görünüyor. Poppa, bu konuda böyle hissetmemem gerektiğini söylüyor - kendisi
icat ettiği
karbonattan bahsetmekten de çekinebilir - ama ben öyle hissediyorum ve bundan her özürle bahsediyorum. Bir zamanlar İngiltere'de o kadar iyi vakit geçirdim ki,
deneyimlerimi yayınladım ve
cildin en sonunda Connecticut'taki Yale Koleji'nden Bay Arthur Greenleaf Page ile nişanlı olduğumu itiraf etmem gerektiğini düşündüm. O zamanlar bunun uygunsuz olduğunu
düşündüğümü hatırlıyorum, ancak
kurgusal gereksinimlere boyun eğmek zorunda hissettim. Kendi kahramanımdım ve
elimden kurtulmam gerekiyordu. Başka bir alternatif yok gibiydi. Bay Mafferton ile evlenmek istemiyordum, edebi amaçlar için bile ve Peter Corke'un, gelecekte İngiltere dışında herhangi bir yerde yaşama fikri için kendimi okyanusun ortasında denize atmamı önermesi,
kendimi buna meyilli hissetsem bile otobiyografik olarak imkansızdı. Bu yüzden
uygunsuzluğu işledim. Dünyaya, kahramanımın evlenip sonsuza dek mutlu yaşadığından emin olmak için, niyetimle ilgili
bu bilgiyi erkenden kendime sakladım. Şemsiyenizi evde bırakırsanız yağmur kadar doğal ve kaçınılmaz bir şekilde gerçekleşen şey, Chicago'ya dönüşümden iki hafta sonra Bay Sayfa sona erdi; ve daha da acı verici olan sonuç, bu nedenle tekrar değinmek zorunda hissetmem.

Bir Amerikalı adamın bile mantıksızlığa düştüğü zamanlar olur. Arthur, özellikle İngiltere'ye gitme fikrini, çok
eğitici olacağı gerekçesiyle teşvik etti. Kule'deki cellat
kütüğüne bakmanın başlı başına liberal bir eğitim olduğunu söyledi. Birlikte oturma odasında
oturduğumuzda -annem ve babam Arthur oradayken her zaman oturma odasını tercih ederdi- Arthur, tüm geleceğimizi Büyük Britanya'nın eski gelenekleriyle gerçek temas yoluyla edineceğim kültürle süslerdi. Liverpool'a eleştirel ve düşmanca olmaktan ziyade alıcı ve takdir edici bir zihin
durumunda inmemi, orada özümsemeye değer her şeyi özümsemeye çalışmamı, bunun bana o zaman
yapmak istediğim kadarını verebileceğini hatırlayarak içtenlikle tavsiye etti. Kendisini, İngiltere'yi ziyaret eden Amerikalılar için tek uygun tavrın cömertlik olduğunu ve yalnızca bir kez kaldırılmış olan, hoşgörümüze ve şefkatimize karşı akrabalık iddiaları olduğunu oldukça güzel bir şekilde ifade ettiğini hatırlıyorum. Beni, tabiri caizse, tek bir şey konusunda uyardı ve bu da yazımdı. Amerikan yazımının, dedi, ulusal hale geldiğini ve buna bağlılığın vatanseverlikten sonra geldiğini söyledi. "Color", "program", "center" gibi kelimelerin, ancak bağımsızlığımı feda ederek ve ortak dilde istediğim iyileştirmeleri yapma hakkımı teslim ederek edinebildiğim eski İngilizce biçimleri vardı. Ve birkaç mektubumda, sadece Bay Page'e yazımımın en ufak bir şekilde zarar görmeyeceğine dair güvence vermek için "color", "program" ve "center" kelimelerini anmanın biraz sakıncalı olduğunu biliyorum.

Gerçekten de, her noktada onun tavsiyesine uydum. Umarım bunu hatırlamanızı isteyerek küstahlık yapmıyorumdur. Kuruşluk çöreklere bile açık olduğumu ve bazen sadece takdirle çılgına döndüğümü biliyorum. Eleştirel ruhu, asla onaylamak istemeyeceğim şeylerle bağlantılı olarak bile, mümkün olduğunca kolay bastırdığımı gördüm. Lord Mafferton ile, bir akran olduğu için ona karşı en ufak bir kişisel öfke duymadan el sıkıştım ve eğer bir dük olsaydı ona karşı aynı şefkati göstereceğimi düşündüğümü hatırlıyorum. Gerçekten de, İngiltere'de geçirdiğim dört ay boyunca tek bir dükle tanışmamış olmam beni üzdü ve hala üzüyor. Göründüğünden daha az şaşırtıcı, çünkü çok nadir oldukları biliniyor ve her yıl en az çeyrek milyon Amerikalı Büyük Britanya'yı ziyaret ediyor; ancak bir veya iki tanesini tanımak isterdim. Aslında, dört veya beş şövalye - şövalyeler çok kalabalıktır - bir baronet, Lord Mafferton, bir marki - ama hiç konuşmadık - bir milis albayı, bir Lord Belediye Başkanı ve rütbesi bilinmeyen bir At Muhafızı aristokrasiyle tanışıklığımı oluşturuyor. Bir dük veya benzeri bir kişi seti tamamlayabilirdi. Ve bir dük dahil etmek için çok isteyerek kullanabileceğim cömertlik, Arthur'un isteyebileceği kadar geniş bir şekilde diğer İngiliz kurumlarına yayıldı. Pazar günü Hyde Park'ta bahaneler bulmak zorunda kaldığım şeyleri gördüğümde, tiranın demir topuğu aklıma geldi; ve ünvanlı büyüklerin üstünlüklerini göz ardı etmek zorunda kaldığımda, yere serilmiş bir nüfusu rahatsız etmeden demir topuklarla yürümenin zorluğunu düşündüm. Herhangi birinin benden daha cömert olmasına meydan okurdum. Akrabalık iddialarına gelince, sadece bir kez uzaklaştırılmış, hoşgörümüze ve şefkatimize, Oddie Pratte ile bir merdivende dans ederken bile onları tanımadan oturmadım.

Arthur'un memnun olmaması neredeyse inanılmaz görünüyor,
ama gerçek şu ki memnun değildi. İlk yarım saatten sonra herkes onun memnun olmadığını görebilirdi. İlk yarım saat boyunca, elbette,
bir şey fark etmek imkansızdı. Oddie'den bahsettiğimde
genellemeler seviyesine düşmüştük.

"Saçları senden daha koyuydu canım," dedim, "ve gözleri maviydi. Gök mavisi ya da Çin mavisi değil, bulutlu bir günde bir tür deniz mavisi. Oldukça iyi gözleri vardı," diye ekledim anımsayarak.

"Öyle miydi?" dedi Arthur.

"Ama burunlarınız," diye devam ettim güven verici bir şekilde, "birbirleriyle kıyaslanamaz."

"Ah!" dedi Arthur.

"Çok _dürtüsel_ biriydi!" Bu anıya hafifçe gülümsemeden edemedim. "Ama aslında hepsi öyleydi."

"Dürtüsel mi?" diye sordu Arthur.

"Evet. Gülünç derecede öyle. Evlenme teklif etmeyi, birini dansa kaldırmayı
kabul etmiyorlardı."

"Ah!" dedi Arthur.

"Elbette, hiçbirini, bir an bile olsa, kabul etmedim. Ama
her şeyi hafife alma gibi bir huyları vardı. Neden bir adam
aslında
benim onunla nişanlı olduğumu düşündü!"

"Gerçekten mi!" dedi Arthur. "Sorabilir miyim----"

"Hayır, canım," diye cevapladım, "Sanmıyorum. Kimseye bundan bahsedemezdim--onun hatırı için. Hepsi aptalca bir hataydı. Bazıları, diye ekledim
düşünceli bir şekilde, "çok aptaldı."

"Buraya gelen örneklere bakılırsa," diye belirtti Arthur, "kafalarında beyinleri için bolca yer olduğunu söyleyebilirim."

Arthur şöminenin diğer tarafında oturuyordu ve bu sırada ifadesi saldırganlaşmıştı. Sözlerinin gereksiz yere
acımasız olduğunu düşündüm, ama itiraz etmedim.

"_Bazıları_ aptaldı," diye tekrarladım, "ama neredeyse hepsi
iyiydi." Ve devam ettim, Chicago halkının bir bütün olarak bu konuda ne düşündüğünü bilmiyordum ve umursamıyordum, ama _benim_ deneyimime göre
İngilizler dünyanın en güzel ulusuydu.

"Bir kutu çilek gibi bir ulus," diye önerdi Bay Page, "bütün büyükler
üstte, bütün küçükler altta."

"Bizim için önemli değil," diye neşeyle cevapladım, "asla daha
ileriye gidemeyiz en üstten daha fazla. Ve küçüklerin aşağı doğru sallanma eğiliminin büyük olduğunu kabul edeceksiniz. Bu sadece bir zaman meselesi. İngiltere'de çok
zaman geçirdiler. Bunun etkilerini her yerde görüyorsunuz."

"Hiçbir şekilde. Kesinlikle. _Bizim_ küçük çileklerimiz," diye ilan etti.

"Öyle mi? Aman Tanrım, öyle mi yapıyorlar! Sanırım Amerikan yerçekimi yasası
farklı. İngiltere'de buna kesinlikle gülümserlerdi."

Arthur hiçbir şey söylemedi, ancak tüm tavrı kelime oyunlarına karşı bir küçümseme ifade ediyordu.

"Elbette," dedim, "Amerikalılardan sonra en güzel ulustan bahsediyorum."

Bunu hafife almış olabileceğini düşündüm. Bunun yerine, şüpheci bir şekilde baktı ve gözlemleyen, üstün bir şekilde gülümsedi.

"Neden 'ahfter' diyorsun?" diye sordu. Tonu tatlı bir şekilde ekşimişti.

"Neden 'affter' diyorsun?" diye basitçe cevapladım.

"Çünkü," diye cevapladı, oldukça gereksiz bir vurguyla, "dünyanın
benim geldiğim kısmında herkes bunu söylüyor. Çünkü annem beni bunu söylemem için yetiştirdi."

"Ah," dedim, lambaya bakarak, "dünyanın diğer yerlerinde de böyle söylüyorlar. Yorkshire'da ve benzeri yerlerde. _Anneler_ söz konusu olduğunda,
annemin telaffuzumu onayladığını söylemeliyim. Bunu
benim yanımda getirdiğim her şeyden daha çok seviyor -hatta
terzi işi
olanlarımdan bile- ve zamanında
almış olmamın harika olduğunu düşünüyor."

"Sence eski güzel Amerikanından biraz olsun hatırlayamıyor musun? Sana geri gelmiyor mu?"

Bütün Wicks alaycılıktan nefret eder, özellikle de sevdiklerinden ve ben kesinlikle Bay Page'e olan düşkünlüğümü bu sırada kaybetmemiştim.

"Her şey geri geldi, sevgili Arthur," dedim, "dudaklarını açtığın anda!"

Bunun üzerine Bay Page'in sadece yüz hatları ve gömleğinin önü değil, tüm kişiliği de sertleşmiş gibiydi. Ayağa kalktı ve sandalyesinin üzerinde "Şapkam ve paltom koridorda ve hemen geri çekilmezsen----" anlamına gelen bir hareket yaptı.

"Onlardan Amerikalı olmadığımı ima edecek hiçbir şey çıkmasına izin vermektense onları sonsuza kadar kapalı tutarım," dedi.

"Bunun için endişelenmene gerek yok," diye belirttim. "Hiçbir şey asla. Ama neden burunlarımızdan konuşmakla _övünmemiz_ gerektiğini bilmiyorum."
İstemsizce nişan yüzüğümle oynadım, konuşurken
aşağı yukarı kaydırdım. Arthur hoşgörülü bir eğlence ifadesiyle ayağa kalktı -tamamen zorlama- ve şöminenin yanında durdu. Şöminenin önünde bacaklarını ayırarak değil, dirseğini
şöminenin üzerine koyarak şöminenin yanında durdu ve ben
bir sızıyla Amerikan tavrının ne kadar daha zarif olduğunu düşündüm.

"Bize burunlarımızdan konuştuğumuzu söylemek için mi geri döndün?" diye sordu.

"Anglomaniac olarak anılmaktan hoşlanmıyorum," diye cevapladım, yüzüğümü bir parmağımdan diğerine
bırakarak. Neyse ki sallanan bir sandalyede oturuyordum -annemi oturma odasından çıkarmaya ikna edemediğim tek sandalye. Kaya sinirlerime hatırı sayılır bir rahatlama sağladı.

"Diğer taraftaki Londralıların 'Amerikan aksanı' olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şey hakkında kurgular uydurmayı sevdiklerini biliyordum," diye devam etti Bay Page, ayakkabılarımın topuklarında hissettiğim bir küçümsemeyle, "ama itiraf ediyorum ki, onlara kanmak için fazla vatansever olduğunuzu düşündüm."

"Onlara kanmak" dayanılmazdı ama bu noktada hiçbir şey söylemesem bile yine de huzurlu bir akşam geçirebileceğimizi düşündüm. Bu yüzden sessiz kaldım.

"Elbette, Amerikan Anayasası'nın bir ürünü olarak konuşuyorum - demokrasinin ortak bir birimi," diye devam etti, cümleleri onları ortaya koyarken öfke toplayarak, "ama eğer Amerikan aksanı diye bir şey varsa, sanırım yeterince uzun yaşadım ve bu küçük Birliğimizi yeterince kapsamlı bir şekilde devriye gezdim, bu zamana kadar bunu duydum. Ama bunu tespit etmek için İngiltere'de dört ay ikamet etmek, kontlarla ve konteslerle serbestçe kaynaşmak gerekiyor gibi görünüyor."

"Belki de öyledir," dedim ve _gülümsemiş_ olabilirim.

"Bunun bedelini ödemekten nefret etmeliyim."

Bay Page'in tonu, kontlar ve kontesler topluluğunun ona göre kirletici olacağını açıkça ifade ediyordu.

Yine cevap vermedim. Mümkünse Amerikan aksanının konuşmadan çıkmasını istiyordum, ama Kader başka türlü istemişti.

"Biliyor musun, çok kötü şans, yine bu barbarların arasına yerleşmek zorundasın, bai Jove!"

Bir kitapta kullanmak için uygun bir terim olduğundan pek emin değilim, ama
bu noktada _çıldırmıştım_. Sesimde eleştiri vardı ve sakin bir şekilde "Bunu pek iyi yapamıyorsun." derken belirgin bir ürperti vardı.

Ona bakmadım, lambaya baktım, ama havada bir krize geldiğimize beni ikna eden bir şey vardı.

"Sanırım hayır. Ben bir markiz değilim, bir minstrel gösterisinin son adamı da değilim.
Ben sadece bir Amerikalıyım, diğer altmış milyon Amerikalı gibi ve Abraham Lincoln'ün
dili benim için yeterince iyi. Ama sanırım ben de diğer altmış milyon kişi gibi
onu burnumdan yayıyorum!"

"Sana karşı çıktığım için üzgünüm," dedim.

Arthur kollarını kavuşturdu ve kendini topladı, ta ki bir çiçekçinin buketi gibi sapından inceleninceye kadar ve vücudunun tüm üst kısmı pembe ve duyguyla titriyordu. Arthur bir gün şişmanlayabilir; zaten oldukça yuvarlak hatlara sahip.

"Söylememe gerek yok," dedi görkemli bir şekilde, "kendime evlenme teklifi etme şerefine eriştiğimde, sana sunabileceğim uygun bir gırtlağıma sahip olduğum izlenimine kapılmıştım."

"Görüyorsun ya, bilmiyordum," diye mırıldandım ve yanlışlıkla nişan yüzüğümü düşürdüm, yüzük ayaklarının dibindeki halıya yuvarlandı. Eğildi
ve aldı.

"Bunu yanımda götüreyim mi?" diye sordu ve ben "Elbette" dedim.

Hepsi bu kadardı.

Düşünmeye ve Arthur'un geri dönüp dizlerinin üstünde o bozuk gırtlağı onarmasına izin verilmesi için yalvarma olasılığına on dakika ayırdım. Sonra doğruca yukarı telefona gittim ve
Merkez ofisi aradım. "_Alo_" diye cevap verdiklerinde, hepimizin telefonlarda kullandığı
ılımlı ve yoğun tonla, "New York'u bana verebilir misiniz?" dedim.

Poppa New York'taydı ve acil bir durumda poppa ve ben her zaman birbirimize dönerdik. Bir gecikme oldu, bu sırada dikkatle dinledim,
bir gözüm kapalıydı--telefon kullanırken bir gözünüzü kapatmanızın dengesiz bir zekanın işareti olduğuna inanıyorum,
ama buna girmeme gerek yok--ve hemen New York'a ulaştım. Birkaç dakika sonra Fifth Avenue Oteli'ne yerleştim.

"Chicago'dan Bay T.P. Wick," diye sordum.

"_Oda numarası Altmış iki mi?_"

Bu, genellikle trans-Amerikan bir telefonun New York ucuna bağlı
bulduğunuz türden bir zihindir. Ama bir otel görevlisiyle binlerce mil ötede laf dalaşına girilmez, bu yüzden sadece şöyle cevap verdim:

"Çok muhtemelen."

Bir duraklama oldu ve sonra o sakin, küçük ses tekrar geldi.

"_Bay Wick şu anda yatakta. Önemli bir şey var mı?_"

Ben Chicago'da saat dokuz buçukta otel görevlisiyle konuşurken, New York'taki otel görevlisinin benimle saat on birde konuştuğunu düşündüm. Bu bile konuşmamızı kopuk hale getirmeye yetti.

"Evet," diye cevapladım, "önemli. Bay Wick'e yataktan çıkmasını söyle."

Poppa'nın giyinmesini ve asansörle aşağı inmesini sağlayacak kadar zaman geçti ve sonra şunu duydum:

"_Bay Wick şimdi konuşuyor_."

"Evet, poppa," diye cevapladım, "Sanırım konuşuyorsun. Eski Amerikan aksanın
a, ailenden hiçbir üyenin asla
yanılmayacağı şekilde şarkı söylüyor. Ama bu konuda sert olmana gerek yok. Seni rahatsız ettiğim için özür dilerim."

Poppa ve ben, ilişkimizde sık sık kişiseldik. Amerikan aksanından bahsetmekten
en ufak bir tereddüt etmedim.

"_Merhaba, Mamie! Bundan bahsetme. Ne haber? Ev yanıyor mu? Su boruları
patladı mı? Mutfakta grev mi var? Alarmı çal--tesisatçıyı çağır--Gladys'in maaşını artır ve Marguerite'i kov_."

"Bay Page ile nişanım bozuldu. Beni anlıyor musun? Ne
öneriyorsun?"

İtalik olarak ifade edemeyeceğim bir düdük sesi duydum ve sonra,
gizlice:

"_Böyle demiyorsun! Kötü bir mola mı?_"

"Çok," diye kesin bir şekilde cevap verdim.

"_Felaketin herhangi bir ayrıntısı var mı? Ne?_"

"Şu anda yok," diye cevapladım, çünkü bunları telefonla göndermek
zor olurdu.

Diğer tarafta babamın konuyu düşündüğünü duyabiliyordum. Bir veya iki kez öksürdü ve otel görevlisine belirsiz sorular sordu.
Sonra tekrar dikkatimi çekti.

"_Merhaba!_" dedi. "_Bana mı? Tamam. Yurt dışına git. Her zaman tamam.
Paris, Venedik, Floransa, Roma ve diğer yerler. Ben de katılırım.
Çarşambaları Germanic yelkenleri. Yarın gece treniyle yola çık. Annemi de getir.
Germenic'i iyi bir şekilde hazırlayıp on dakika ayırabiliriz. Değil mi?_"

"Haklısın," diye cevapladım ve kolu astım.
Babamı gereğinden fazla yataktan çıkarmak
istemiyordum, o zaten benden
çok daha geç kalkmıştı. Tekrar aşağı inmek için cihazdan
başımı çevirdim ve hemen arkamda annem duruyordu.

"Gerçekten mi!" diye bağırdım. Chicago ile New York arasındaki telefon görüşmelerinin gizliliğinin
dokunulmaz olmadığı hiç aklıma gelmemişti. Ayrıca, insanın annesinin varlığını bu kadar hafife aldığı için biraz
rahatsız olduğu anlar vardır. Bu da onlardan biriydi. Ama bunu dile getirmemeye karar verdim.

"Sadece şunu söyleyecektim," dedim, "çığlık atsaydım bu senin
suçun olurdu."

"Her şeyi biliyordum," dedi annem, "kapıyı kapattığını duyduğum anda.
Hemen yukarı çıktım ve bunca zaman, canım, sen ikimize de
güvenip duruyordun. Sevgili kızım."

Annem, bana miras bırakmadığı bir duygu pınarını yanında taşıyor. Bu konuda neredeyse tamamen diğer ebeveynime benziyorum.

"Pekala," dedim, "o zaman bir daha yapmak zorunda kalmayacağım."

Hayal kırıklığı dolu bakışı, kararlı bir şekilde konuşmamı sağladı. "Bu noktada
ne istediğini biliyorum, anne. Yere
çökmemi ve başımı kucağına koyup yeni
brokarına ağlamamı istiyorsun. Gerçekten bundan hoşlanırdın. Ama, bu gibi
koşullarda, asla böyle şeyler yapmam. Şimdi soru şu, yarın gece Avrupa'ya gitmeye hazır mısın, yoksa başın mı ağrıyor?"

Annem, Bayan Yargıç Simmons'ın yarın öğleden sonra çaya
gitmesini beklediğini, bunu düşünmediğini ve sinirlerinin bittiğini söyledi. En azından, başlıca itirazları bunlardı. Dedim ki,
Olgun bir değerlendirmeyle, Bayan Simmons'ın neden çaya gelmemesi gerektiğini, tüm gerekli düşünceler için yirmi dört saat olduğunu ve
gerekirse bir galon sinir tentürü
on dakikada emrine amade olabileceğini.

"Protestan olduğumuz için," diye ekledim, "sanırım bir manastırın bize hiçbir faydası olmazdı--ne düşünüyorsun?"

Annem gidebileceğini düşündü.

Acele etmeye gerek yoktu ve yatağa girmeden önce sadece bir başka konuyla ilgilendim. Bu, _Herald_'a bir mesajdı ve sabah çıkması için bolca zaman vardı.

Dernek Editörüne hitaben yazılmıştı ve şöyleydi:

"Yale Üniversitesi'nden Profesör Arthur Greenleaf Page ile Chicago, Lakeside Caddesi 1453 adresindeki Bayan Mamie Wick arasında ayarlanan evlilik
gerçekleşmeyecektir. Bay ve Bayan Wick ve Bayan Wick, Çarşamba günü s.s. Cermen usulüyle Avrupa'ya yelken açıyorlar."

Gözlerimi kapatırken Arthur'un _Herald_'ın düzenli bir okuyucusu olduğunu düşündüm.

BÖLÜM II.

Poppa ile Cermen iskelesinde karşılaştık, şapkası başının arkasındaydı
ve yelek ceplerinin her birinde bir parmağı vardı, bu tavır onun için her zaman endişe vericiydi. Gemi, hareketin o aşamasındaydı ki, gemiden ayrılanlar, bunun bu kadar erken yapılmasından
rahatsız oluyorlardı ve görünüşe göre sadece poppa'nın kişiliğinin New York tarafındaki ağırlığı iskeleyi açık tutuyordu. Biz yaklaşırken, küçük parmağını kaldırmış gibi göründü ve üç perişan denizci taksiye atıldı. Onlar, biz ve sandıklarımız birlikte, son derece sinirli görünen Baş Subay'ın yönetimi altında, hemen arkamızdan kapanan geçidi süpürdük. Halatların çözülmesi ve gemi disiplini konusunda olabildiğince bir aile olarak bir araya geldik. Sonra, elinde saatiyle, Baş Subay'ı duyduğu için, sitemkar bir şekilde, "Sana on dakika verdim ve senin on dakikan vardı. Şeker almak için Huyler's'a uğradın, son değersiz dolarımı ona yatıracağım." diye bağırdı.

Diğer ebeveynim, dar kırmızı kurdeleli beyaz kağıda bağlanmış dikdörtgen kutulara suçlulukla baktı. Bunların, yeterince masumca düşündüğüm gibi, ikimiz için de hayatın değerini artırdığını söyledi. Ama suçlamayı görmezden geldi - annem tartışmalardan nefret eder.

"Aman Tanrım!" dedi, aramızdaki mesafe ve rıhtımlar genişlerken. "Bu sabah hep birlikte Avrupa'ya gidiyoruz! Bunu neredeyse hiç anlayamıyorum. Elveda Amerika! Hayat ne kadar da ilginç."

"Evet," diye cevapladı poppa. "Ve şimdi sanırım daha da ilginçleşmeden önce sana kabinlerini göstersem iyi olacak."

Sakin bir akşam geçirdik, ama annemi böyle düşünmeye hiçbir şey ikna edemezdi,
ve saat onda Senatör J.P. Wick ve ben hala güvertede volta atıp iş konuşuyorduk. Ay yükseldi ve Arthur'un gölgesini konuşmamızın üzerine düşürdü,
ama ona dikkatle baktık ve gölge uzaklaştı. Bu, poppa'nın en rahatlatıcı özelliklerinden biridir, göğsünü bir av tüfeğine açmaktansa bir sırra açmayı tercih ederdi. Sadece cesaret olsun diye telefondan
ayrıntıları sordu. Aslında, onları göndermeye başlasaydım, bağlantıyı keser ve bunun bir
kaza olduğunu söylerdi. Siyasete daldık ve Senatöre, Gümüş Uzlaşması hakkındaki konuşmasını genel olarak aileye bir itibar olarak görsem de, İngiliz ulusunun pahasına gereksiz yere kendini açığa vurduğunu düşündüğümü söyledim.

"Biz her zaman kuyruğu kıvırırız," dedim sitemle, "bu bize sadece sallamaktan başka bir işe yaramaz."

Babam bunu isteksizce, İrlandalı oylarına her zamanki göndermeyle kabul etti. İkimiz de, bu konuşmayı gören ve konuşmacının benim ebeveynim olduğunu fark eden herhangi bir İngiliz arkadaşın, Illinois'de ikamet eden İrlandalıların sayısını ve duygularının gerektirdiği hakaret miktarını dikkate alacağını içtenlikle umuyorduk. Babamız bazen kendisi mi yoksa bir şillelagh mı olduğunu gerçekten bilmiyor, ancak geçici siyasi kapasitesi ne olursa olsun asla nankör değil. Bana Chicago Postanesi hakkında Başkan'la yaptığı görüşmenin ayrıntılarını verdi ve sonra aile olarak yabancı deneyimlerimizi kitap formunda yayınlamak için hazırlama niyetimi yavaş yavaş açıkladım. Açıklamamı yaparken poppa bana yan gözle baktı.

"Bu olağan mı?" diye sordu.

"Gerçekten çok olağan," diye cevapladım.

"Yani - koşullar altında mı?"

"Hangi koşullar altında?" diye sordum cesurca. Hiçbir şeyin onu bunları belirtmeye
yöneltemeyeceğini biliyordum.

"Ah, sadece demek istediğim - tam olarak benim fikrim değildi."

"Senin fikrin neydi - tam olarak?" Poppa'yı utandırmak benim için
kötüydü ama durumu tanımlamam gerekiyordu.

"Ah," dedi beklenmedik bir kahramanlıkla, "hesaplamalarımı
sizinle ilgili olarak değişimin dikkat dağıtan şeylerine dayandırıyordum - Paris kuru malları,
Venedik'te gondollarla kürek çekmek, St. Gothard tünelinde at sürmek,
ve zamanın iyileştirici eli. Buna altı haftadan az bir gün bile ayırmayı düşünmüyorum.
Antika olanın sakinleştirici etkisini kendim de dört gözle bekliyorum," diye ekledi, çekinerek. "Bu yeni kendi kendine yükselenleri
neredeyse mizacımın dayanabileceğinden daha fazla taşımayı üstlendiğimizi görüyorum. Geçtiğimiz ay beş yüz dolarlık bir çıktıdan altı yüz elli bine ve yedi gün içinde tekrar geri çıktılar.
Birkaç bin yıldır hareket etmeyen bir şeyi büyük bir zevkle incelemeyi dört gözle bekliyorum."

"Poppa," dedim, kendini beğenmişleri görmezden gelerek, "eğer
masa tereyağının kalitesi konusunda olduğu kadar
kurgularının kalitesi konusunda da titiz olsaydın, en iyi kadın kahramanların
bu tür önlemlere başvurmadığını bilirdin. Bunlar artık tamamen modası geçmiş. Edebi niyetim dışında, koşullar altında
Avrupa'ya gitmekten utanırdım. Ama bu, görüyorsun, durumu günümüze getiriyor.
Avrupa izlenimlerimi
hasarlı sevgi prizmasından iletiyorum.
Daha modern bir şey olamaz."

"Anlıyorum," diye cevapladı poppa, çenesini araştırarak ovuşturarak, ki bu onun
akıllı şüphesini ifade etme biçimidir. Sakalı çenesinin alt kısmından, uzun, serbest Amerikan tarzında iner, ki bu olmadan _Punch_'ın
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olduğunu göstermesi imkansızdır. Kesinlikle onaylamadığında, sertçe çeker.

"Ama Avrupa daha önce de yapıldı, biliyorsun," diye devam etti. "Aslında, seyahat kitapları yayınlamak isteyen
insanlar arasında Avrupa'dan daha popüler bir kıta bilmiyorum. Daha önce yapıldı."

"Asla," diye karşılık verdim, "seninle bağlantılı olarak, baba!"

Baba elini çenesinden çekti.

"Ah, eğer yardım edeceksem, bu bambaşka bir anekdot," dedi hızla.
"Beni arayıp haber vermek istediğini anlamadım. Elbette, Avrupa'da seyahat kitaplarına karşı özel bir önyargı olduğunu ima etmek istemiyorum. Kaç sayfaya kadar çıkarmayı düşündün?"

"Benim fikrim üç yüzdü," diye cevapladım.

"Ve bir sayfada kaç kelime?"

"İki yüz elli - aşağı yukarı."

"Bu yetmiş beş bin kelime! Toplu olarak bakarsan, oldukça büyük bir girişim."

"Anneme güvenmek zorunda kalacağız," diye belirttim.

Poppa'nın ifadesi bu fikri küçümsüyordu ve sakalını aramaya başladı.

"Yerinizde olsam," dedi, "anneme fazla güvenmezdim.
Size gün batımları hakkında birkaç ipucu ve çeşitli Venüsler hakkında bir iki ipucu verebilir, muhtemelen -yıllardır evde birkaçının
fotoğrafı var- ama bunun genellikle tarihsel bir gerçekle ilgili olacağını ve annemin orada olmayacağını tahmin ediyorum. Annemi boğmak
istemiyorum," diye devam etti, "ama koca bir
başvuru kütüphanesi gerektirecek. Ve Avrupa'nın bazı bölgelerinde, öğle yemeğiniz de dahil olmak üzere, yanınızda saklamadıysanız, her bir kilo bagaj için sizden ücret aldıklarını düşünüyorum."

"Onu rehber kitaplara bağlamak zorunda kalacağız," diye belirttim.

"Bu duruma bağlı. Rehber kitap pazarının büyük ölçüde Bay Murray ve Bay Baedeker tarafından kontrol edildiğini her zaman anladım. Ayrıca, Bay Murray
oldukça yüce bir duygu damarında yazıyor, Bay Baedeker ise
bir dizin kadar ilginç. Şimdi doğru duygunun
fiyatına dahil edildiği yerde, annenin kullanımını göremiyorum, ancak konu
Baedeker olduğunda onu açabiliriz. Anlıyor musun?"

"Baba," diye duygusal bir şekilde cevapladım, "ikiniz de paha biçilmez olacaksınız. Sana
iyi geceler dileyeceğim. Sanırım sigara kabinindeki elektrik ışığı bütün gece yanıyor, ancak bunun beyefendilerin
şafağa kadar orada kalmaları beklendiği anlamına gelmesi gerekmiyor. İki Havana'nın kaldığını görüyorum.
Bu bir akşam için fazlasıyla yeterli olacaktır. İyi geceler, baba."

BÖLÜM III.

Annem, Arthur'la barışmam için bana yalvardı.
Çok
keskin anlarda, çok
keskin olduğunda, onu pişmanlıkla
çıldırtan ama
onurumu zedelemeyen
telgraflar yazdı; ve ben
atlantik kablosunun okyanusun ortasında bir dalış makinesi olmadan
kurcalanmasının zorluğundan bahsettiğimde,
eğer onun gerçek bir kızı olsaydım, işlerin asla
bu noktaya gelmeyeceğini ima ederek ağladı. Benim konumum, bir evlatlık bakış açısından, çok zordu.
Annemin sıkıntılarından sorumlu olduğumu inkar edemezdim -o asla kulübesinden
çıkmazdı- ama yine de bunlara son verecek güçte değildim. Romanlardaki genç kadınlar, çok daha az ebeveyn baskısı altında
kendilerini yanlış adamın kollarına atmışlardır, ancak gerçekten de adamın
ulaşılamadığı saat olmasına rağmen. Koşulların ironisi ne olursa olsun,
Anlık birleşmemiz hareketi en ufak bir şekilde etkilemiştir. Fakat
bu düşünceleri anneme günde birçok kez sunmama rağmen, o
mutlu bir yeniden birleşmeyi teşvik etme fikrine o kadar ısrarla bağlı kaldı ki
Liverpool'dan gizli mesajlar gelme olasılığına karşı çok dikkatli bir göz
tutmak zorunda kaldım. Ancak karaya çıktıktan sonra, annem
görevlerini başka bir ışıkta gördü. İlk gerçekten keyif aldığı
yemekle ilkelerini yuttuğunu söyleyebilirim, ardından
ölen geçmişin ölülerini gömmesine izin vermenin en iyisi olduğuna dair inancını dile getirdi, ta ki cenaze töreni onun hemen Amerika'ya dönmesini gerektirmediği sürece.

Senatörü Londra'da gözlemlemeyi çok istiyordum,
bunun kendi hayal gücüm üzerindeki etkisini hatırlayarak, fakat
vardığımızda ancak bağlayıcı olmayan bir şekilde
tutum sergiledi. Elleri ceplerinde dolaşıyordu, garsonları çok etkileyen çekingen bir eleştiri havasıyla büyük purolar içiyordu, örneğin kahvaltıda çilek reçeli yemeyi kabul ediyordu, bu da onun için yeni ve karmaşık bir gelenek olsa da, Chicago'dakilerin çok daha gizemli olanlarına aşina olduğunu gösteriyordu. Havası üstündü, ama mütevazıydı ve hiçbir şey söylemediyse, bunun
söyleyecek bir şeyi olmadığı için olduğunu asla varsaymazdınız. Büyük Britanya'ya, bifteklerine bile açıkça olumsuz bir şey söylemeden önce bir şans vermek ve bu arada, çağdaş bir Amerikalının, yabancı bir kasabanın otellerinde ülkesinin itibarına ne kadar borçlu olduğunu hatırlamak istiyordu.

Çok rahattı ve yeni tanışmış birkaç İngiliz'in sohbete başlamasına baktığını gördüm, sanki onlarda ne sorun olabileceğini merak ediyormuş gibi. Diğer ebeveynim için aynı şeyi söyleyemediğim için üzgünüm, ancak monarşik kurumlardan önce annem zayıflamıştı. Saçını nasıl yapacağı konusunda korkunç kararsızlık anları yaşıyordu ve baş uşak üzerinde iyi bir izlenim bırakması gerektiği konusunda kayıtsız kaldığından eminim. Ayrıca, Whitehall'da görevli atlı Muhafızı incelemek konusunda tereddüt ediyordu, sanki evde her gün harika şeyler görmeye alışmış gibi, sıradan bir bakışla yanından geçmeyi tercih ediyordu, oysa Amerika'da buna yaklaşacak hiçbir şey
olmamıştı, Bay Barnum'un hayal gücü dışında ve o öldü. Ve dükkan sahipleri ona patronluk taslıyordu. Bazen onun onurunu korumak için orada olduğum için kendimi tebrik ediyordum. Londra deneyimlerimiz hakkında bu şekilde genelleme yapmama izin verilmeli çünkü bunlar sadece bir buçuk gün sürdü ve o alana pek çok ayrıntı sığdırmak imkansız. Gerçekten çok az zamanımız olması üzücüydü. Annemi Şairler Köşesi'yle tanıştırmaktan veya babamı Lordlar Kamarası'na tanıtmaktan ve etkisini izlemekten daha ilginç bir şey olamazdı. Ailem hakkında bildiklerimden, etkisi net olurdu. Ancak, Kıta'ya altı hafta vermenin çok fazla olmadığına ve ayrıca Avrupa'yı özümsemek için altı hafta süren bir fırsatın ortalama bir Amerikalının ömründe iki kez gerçekleşme ihtimalinin düşük olduğuna karar verdik. Londra'da iki veya üç tren yolculuğundan fazla kaldık, ancak Kıta deneyimlerimiz için bir arka plan oluşturmak için yeterince uzun bir süre. Hava tipikti ve arka plan, sanatsal bir bakış açısından mükemmeldi. Tam olarak opak olmasa da, hiçbir yerini göremezdiniz.

Zamanı nasıl geçireceğimiz sorusu ortaya çıktığında, anneme
sanki her şeyden çok uzanmayı tercih edermiş gibi geldi.

"Sen ve baban, canım," dedi, "yağmur durduğunda St. Paul'e gidebilirsiniz.
Kubbeye iyice bakın ve yankının sesini bana geri getirmeye çalışın. Çok garip olduğu söyleniyor. Bak, baba
kilisenin gövdesinde şapkasını çıkarmayı unutmuyor ama
Fısıltı Galerisi'nde takabilir, orada hava akımı olacağından emin olabilirsiniz. Ve Wellington Dükü'nün cenaze arabasının
aşağıda, mahzende olduğunu unutma, canım. Bana bunun bir izlenimini verebilirsin.
Sanırım bir fincan çikolata içip biraz uyumaya çalışacağım."

"Bu," diye sordu babam, "Dük'ün onu diğer insanların cenazelerinde temsil etmesi için gönderdiği araba mı, yoksa kendi cenazesine katıldığı araba mı?"

"Bunu araştırabilirsin," diye cevapladı annem; "ama benim inancıma göre, Dük'e ölümünden sonra minnettar bir ulus tarafından
verildi. Bu durumda, onu bir kereden fazla kullanmış olması mümkün değil."

Anneme sitem edercesine baktım, ama onun esprili olduğundan şüphelenmediğini gördüğümden, hiçbir şey söylemedim. Senatör alt dudağını dışarı çıkardı ve
sakalını çekti.

"St. Paul's hakkında bir şey bilmiyorum," dedi; "Başka bir
izlenim daha iyi olmaz mıydı, anne? Sadece
kriptler için hava durumu gibi görünmüyor ve bir askerin cenaze arabasının çevreyi daha neşeli hale getireceğini sanmıyorum. Şimdi, fikrim şu ki zaman sınırlı olduğunda bazı şeyleri göz ardı etmeniz gerekir. Tarihsel olanı her zaman göz ardı ederdim. Öğretici olanı göz ardı ederdim--mesela British Museum'un fikrini
sürükleyemeyiz. Antik çağrışımları göz ardı ederdim--eğer ilişkili taraflarla özellikle ilgilenmiyorsanız."

Bir zamanlar Batı Merkez bölgesinin çeşitli yerlerinde Dr. Johnson'ın ayrıntılarını, geleneklerini ve kalıntılarını toplayarak geçirdiğim sabahı düşündüm ve bu görüşe özel olarak sempati duydum, ancak
ciddi görünmek zorunda hissettim. Şimdi yatan annem itiraz etti.
O zaman, okyanusu neden geçmiştik diye sordu?

"Bunun yerine," dedi, "zamanın sınırlı olduğu yerde, tabiri caizse, mevcut kültür alanına yayılalım. Bu sabah, örneğin,
sen, koca, Kule'nin etrafında dolaşıp orada gerçekleşen çeşitli trajedileri resmetmeye çalışabilirsin. Sen, kızım, gidip bize St. Paul'den izlenimler getirebilirsin, ben de kendimi İngiliz hizmetçisinin tavırlarını gözlemlemekle
yetineceğim. Şimdiye kadar, söylemeliyim ki, bence hepsi çok güzel. Böylece, her birimiz elinden geleni ve o da elinden geleni yaparsak, bir aile olarak, hepimiz aynı kaynaktan elde ettiğimizden
daha gerçek bir fayda elde edeceğiz."

"Hayır," dedi baba kararlı bir şekilde. "Buradaki teorine itiraz ediyorum,
Augusta. Kültür çok zararsız bir şey ve sırtın ağrıyana kadar, her gün burada olduğumuzda, onu kabul etmemen için hiçbir sebep yok. Ama bence makaleyi Illinois'deki küçük kasabamızda çok iyi bir şekilde ele aldık ve kişisel olarak Avrupa'da bunun peşinden gitmeyi düşünmüyorum. Ve bir aile babası olarak böyle bir amaç için
bölünmekten nefret etmem."

"Ah, eğer buna karşı kendini güçlendireceksen, aşkım----"

"Şimdi, yelken açmamızdan önceki gün Bramley'nin bana söylediği şey şuydu--Hayır, buna karşı kendimi güçlendirmiyorum; her gözeneklerim buna açık--Bramley şöyle dedi: 'Zamanınız sınırlı, her şeyi göremezsiniz. Pekala. Benzersiz olanı görün. Bunu aklınızda tutun,' dedi; 'benzersiz olanı. Ve dünyada, Chicago dışında, benzersiz olan çok az şeyin olduğunu görünce şaşıracaksınız.'"

"Bu kuralı uygulayarak," diye devam etti Senatör, aşağı yukarı dolaşarak, "Londra'da görülecek
şeyler Kristal Saray ve Albert Anıtı'dır.
Özellikle Albert Anıtı. O, karısına ikinci planda kalan ve hayatı boyunca bundan zevk alan bir adamdı; ve bugün orada, anladığım kadarıyla, Hyde Park'ta oturuyor ve hala ulusun saygılı saygısını görüyor ---- kayıtlardaki tek vaka."

"Westminster Abbey senin için çok daha iyi olurdu," dedi annem.

"Sence," diye ekledim, "annenin biraz uyuması gerekiyorsa----"

"Elbette. Şimdi, Bramley'nin söylediği bir diğer şey de, 'Buraya bak,' dedi, 'Başka Yerlerdeki Ulaşılamazı hatırla ve onu al. Londra'da olma ihtimaliniz var. Şimdi, o kasaba için Başka Yerlerde Ulaşılamaz olan şey, beyefendi takım elbiseleridir. Stil, fiyat ve mal kalitesi açısından Londra terzisi bilinen evrene öncülük eder. Wick,' dedi -çok ciddiydi- 'Londra'da _bir saatin_ varsa, ölçünü bırak!'"

"O zaman," dedi annem, doğrulup saçının durumunu kontrol ederek, "yanında olmamı istersin, aşkım."

Şimdi, annem babamın kıyafetlerini beğenmezse, her zaman ona söylemeden onları verir. Bu İngiltere'de keyfi olarak düşünülürdü ve kesinlikle Senatörün bu sayede aniden büyük bir yoksulluğa düştüğünü gördüm, ancak Amerika özgür bir ülke ve erkek akrabalarımızı irademiz dışında yakışıksız şekilde giyinmiş görmeye zorlayan bir yasa yok.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Augusta," dedi babam, "Ben öyle yapardım. Bu tedbiri oybirliğiyle
geçirmek istiyorum. Bu,
sonrasında oluşacak karmaşayı önleyecektir. Ama uzanmak istemez misin?"

Annem, onun tek başına başka bir yere gitmesine
karşı çıkmayacağını, ancak bunun önemli olduğunu söyledi. Konuşurken eldivenlerini taktı ve tavırları, amaç uğruna kişisel fedakarlıklarda bulunmaya
eşit olduğunu gösteriyordu.

Albay Bramley, Senatöre saygın bir giyim adresi vermişti
ve hemen Piccadilly'de fayton onun önünde durdu. Sosyalleşmek için
bir faytonda bir aile gibi dolaştık.

"Şuraya bak, şoför," dedi baba çatıdan, "oraya vardık mı?"

Arabacı, dramatik ve öfkeli bir şekilde, kırbacıyla numarayı gösterdi.

"Adres bana verildiği gibi, efendim."

"Kızacak bir şey yok," dedi baba sert bir şekilde. "Marcus Trippit'i arıyorum, terzi ve kıyafetçi."

"Her şey yolunda, efendim. Kapıdaki pirinç plitede, efendim. Buradan
şişkin bir şekilde görebiliyorum."

Araba şoförü sakinleşmiş gibi görünüyordu, ancak tonu hala itirazcıydı.

Hepimiz pirinç levhalı kapıya baktık. Bir tarafında bir emlakçının ofisi, diğer tarafında ise üstün görünümlü bir restoran vardı.

"Burada bir terzinin izi yok," dedi baba,
"ismi hariç. Bunun görünümünü beğenmedim."

"Belki," diye önerdi annem, "özel adresidir."

"Sanırım Marcus'u ziyaret etmek istemiyoruz, özellikle de uygun bir
tanıtımımız olmadığı için. Şoför, orası Bay Trippit'in iş yeri değil. Onun evi."

Hepimiz aynı anda çatıdaki deliğe doğru genç kuşlar gibi eğildik ve
hepimiz sürücünün gülümsediğini açıkça gördük.

"Hayır, efendim, bence Tyler olduğunu o şekilde söylemezdi,
özel ikametgahında değil, efendim. Sanırım iş yerini
birinci veya ikinci katta bulacaksınız, muhtemelen."

"Penceresi nerede?" diye sordu Senatör. "Sergisi nerede? Hayır, bence
Marcus bana göre değil. Yeterince güvenmiyorum. Şimdi, _siz_
bir terzi öneremezsiniz, değil mi?"

"Evet, efendim, sizi gerektiği kadar iyi bir şekilde
'çiftleştirecek bir beyefendiye götürebilirim. Ampstead yolundan, '_e_."

Senatör gülümsedi. "Üç altı peni civarı bir ücret, ha?" dedi.

"Evet, efendim, hepsi."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Üç altı peniye aldırış etmiyorum.
Bir doların altında bir ücretle geldiğim yerde çok fazla araba kullanamazsınız; ama İngiliz başkentine gitmek için sadece yaklaşık
yirmi dört saatimiz var ve ben
zaman ayıramam."

"Yavaş yavaş giderse," diye önerdi annem.

"Tam da öyle. Yavaş yavaş git, bir terziye varana kadar, bir dükkanı var,
görüyor musun? Ve malları sergilemek için içinde balmumu figürleri olan
iyi büyüklükte bir vitrin. O zaman bana tekrar haber ver."

Adamın ifadesi neşeli ve iyi huylu birine dönüştü.
"Haklısınız efendim," dedi ve kapıyı koşulların tamamen takdir edildiğini ima eden bir şekilde kapattı.

"Sanırım ona güvenebiliriz," dedi baba. Bu nedenle, içeride kendimizi
annemizin etrafımızdaki çeşitli manzaranın
keyfini çıkarmaya adadık; dışarıda, taksi şoförü Londra'daki beyefendilerin giyim mağazalarının yarısının eleştirel incelemesinden geçti. Sonunda onu durduran
anne oldu ve ona güven ve
taklit duygusu veren kuruluş düzgün, beyaz emaye harflerle _Court
Tailors_ olarak yazılmıştı.

İçeri girdiğimizde, ciddi görünümlü bir kişi arkadan öne çıktı, kesinlikle hevesle veya sorgulayarak değil, ciddi adımlarla ve oldukça fazla tavırla. Sanırım anneme ve bana hafif bir
şaşkınlıkla baktı; sonra, ellerini sakin bir şekilde katlanmış ve başı biraz yana eğik, dikkatini Senatöre verdi. Ama sessizliği
bozan annemdi.

"Biz," dedi annem, "beyefendilerin takım elbiselerine bakmak istiyoruz."

"Evet, hanımefendi, kesinlikle. Bu en iyi sınıf kurumlarda
etkilenen utangaç bir şekilde tereddüt etti,
ve olası sonuç konusunda hemen rahatladım.

"Bu beyefendi için," dedi annem elini sallayarak.

Senatör, işaret edildiğinde, bunu kabul etti. "Evet," dedi, "ben sizin
konunuzum. Ama söylemek istediğim tek bir şey var. Bir mahkeme davasına
ihtiyacım yok, çünkü yaşadığım yerde mahkemelere
ihtiyacımız yok. Benim fikrim, nitelik olarak aristokrat ama
kesim olarak demokratik bir şey olurdu--Bay Gladstone'un ailesinin bir üyesi için telafi edeceğiniz türden bir şey. Kendimi açıkça ifade edebildim mi?"

"Elbette efendim. Sıradan bir sabahlık, efendim, yoksa gece elbisesi mi, yoksa ikisi birden mi? Lütfen bu tarafa gelebilir misiniz, efendim?"

"Hepimiz bu tarafa geleceğiz," dedi annem.

"O zaman bir sabahlık ve yelek olurdu, efendim, değil mi? Ve
farklı bir pantolon--biraz daha hafif----"

"Hayır," diye yanıtladı Senatör. "Neredeyse tüm gün
giyebileceğim bir şey."

Sakin bakışlarım beyefendinin terzisinin gülümsemesini engelledi, hatta kafasının arkasında bile.

"Sanırım anlıyorum, efendim. Şimdi, işte az önce çok giyilen bir şey. Harika bir bitiş."

"Kahverengi bir şey yok, teşekkür ederim," dedi annem kararlı bir şekilde.

"Hayır, hanımefendi? O zaman belki bunu tercih edersiniz, efendim. Demir
grisi hakkında daha fazla bilgi, efendim."

"Bu kesinlikle daha yakışır," dedi annem. "Ve o
görünmez çizgiyi beğendim. Ama biraz fazla yünlü. Korkarım ki görünümünü
koruyamaz. Ne düşünüyorsun, Mamie?"

"Ah, _yünlü_lük yok, hanımefendi." Beyefendinin terzisinin tonu, yünün onun en son ilgileneceği şey olduğunu ima ediyordu. "Bu şekerleme. Ve bu malların görünümüne gelince"--hafifçe gülümsedi--"peki, itibarımızı onlara koyduk, hepsi bu. Bundan daha fazlasını
söyleyemem. Ama aynı şeyin pürüzsüz bir bitişi var,
eğer isterseniz."

"Sanırım bunu tercih ederim. Sen yapmaz mıydın, Mamie?"

Adam aynı şeyi pürüzsüz bir şekilde getirdi ve
poppa'ya sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Ah, ben de tercih ederim," dedi, zekice bir ilgiyle. "Pantolonu aynı malzemeden mi yaptırmayı düşünüyordun, Augusta?"

Beyefendinin terzisi aniden sırtını döndü ve bir an öylece durdu,
spazm gibi bir şeyle boğuştu. Dünyada
annenin nefret ettiği bir şey varsa o da
poppa'nın mizah anlayışının sergilenmesidir, bunu bilerek kapıya yürüdüm. Geri döndüğümde
Senatörün ölçüsünü alıyorlardı.

"Amerikan omzunu ister misiniz, efendim? Müşterilerimizin çoğu
bunu tercih ediyor."

"Hayır. İngiliz omzu benim için daha çok yenilik olurdu. Görüyorsunuz
ben de Amerika Birleşik Devletleri'nden geliyorum."

"Öyle mi, efendim?"

Bazı terzilerin tavırları İngiltere'de taklit edilebilir.

"Kuyruklar eskiden olduğundan biraz daha uzun, efendim ve yelekler biraz daha uzun. Her iki durumda da yarım inçten fazla değil, efendim, ama yine de bir fark yaratıyor. Şimdi, ceketle ilgili olarak, efendim; örgüyle bitirecek misiniz yoksa bitirmeyecek misiniz? İpek örgü, tabii ki, efendim."

"Augusta?" diye sordu Senatör.

"Örgü _de nouveau_ mudur? diye sordu annem.

"Tam olarak değil, hanımefendi, ama Prens kesinlikle bu sezon giydi
ama uzun süre dayanamadı."

"Galler'den mi bahsediyorsunuz?" diye sordu babam.

"Evet, efendim. Genellikle sadece 'Prens' olarak anılır. Kraliyet Majesteleri bu tür şeyler konusunda çok muhafazakardır, tabiri caizse, bu yüzden
bir stili benimsediğinde genellikle en azından bir sezon boyunca dayanmasını bekleriz. Sizi temin ederim efendim, Prens örgülü olarak
göründü. Sipariş vermekten korkmanıza gerek yok."

"Bence," diye araya girdi annem, "o örgü çok hoş bir bitiş olurdu, aşkım."

Poppa konuyu düşünerek yavaşça kapıya doğru yürüdü.
Eli kapı kolunda dönerek.

"Hayır," dedi, "Bence bu benim için yeterli bir sebep değil. İkimiz de kamusal alanlarda çalışan
adamlarız, ama Galler'le hiçbir ortak noktam yok.
Sade bir etek ucum olacak."

BÖLÜM IV.

"Eğer nefret ettiğim bir şey varsa," dedi Senatör Wick birkaç kez, "bir Amerika Birleşik Devletleri vatandaşının
kendisini reklam ettiğini görmektir. Bunu analiz ederseniz, bunun kötü bir şey olduğunu görürsünüz, çünkü Amerikalı olarak doğmak bir erdem değildir, başka bir şey olarak doğmak ise bir kusurdur. Milliyetimle gurur duyuyorum ve gelirim benim için bir memnuniyet kaynağı, ancak ikisini de Avrupa'nın yüzüne vurmak gibi bir niyetim yok."

Bu prensip, babamı, sıradan İngilizler gibi yılda sekiz veya dokuz yüz dolar kazananlar gibi, ikinci sınıf tren bileti, birinci sınıf vapur bileti almaya yöneltmişti. Annem ve ben bunu oldukça asil bulduk ve mümkünse buna uymaya karar verdik, ancak
o, her şeyi, hatta sahiplerinin en derin saygısını bile sağlayacak, kişi başı günlük on şilin altı peniye, büyük bir otel kuponu paketi getirdiğinde, Amerikalı olmayan seyahat eden halkın duygularına gereksiz bir fedakarlık yaptığını düşündük.

"Günlük iki buçuk dolar!" diye bağırdı annem. "Daha pahalısı yok muydu?"

"Olsaydı," diye itiraf etti babam, "onları alırdım. Ancak
bunlar ellerindeki en iyileriydi. Ve bunun popüler, mantıklı bir seyahat şekli olduğunu anlıyorum. Genç adama, kaçınmak istediğimiz tek şeyin gösteriş olduğunu söyledim ve bu kuponların tam bir koruma olacağını söyledi."

"Daha fazla ödeme yapmanın _bir_ yolu olmalı," dedi annem acınası bir şekilde,
bir sürü küçük delikle bir arada tutulan kağıt bilet defterlerine bakarak. "Gerçekten her şeyi içeriyorlar mı?"

"Hatta şarap bile, otelin ekstra ücret ödemeden sağlaması
âdeti olduğu yerlerde ve İsviçre'de kahvaltınıza bal,"
Senatör kesin bir şekilde cevap verdi. "Daha ilginç bir alışveriş hiç yapmadım.
Önümüzde yataklarımız, kahvaltılarımız, öğle yemeklerimiz, akşam yemeklerimiz, ışıklarımız
ve önümüzdeki altı hafta boyunca katılımımız var. "

"En dramatik olasılıklarla dolu," dedim, pakete bakarak.

"Bana bir tür İlahi Takdiri zorlama girişimi gibi görünüyor," dedi annem, "tıpkı 'Dünyaya ne olursa olsun, önümüzdeki altı hafta boyunca yatağımı, kahvaltımı, öğle yemeğimi, akşam yemeğimi, ışıklarımı ve katılımımı sağlamaya kararlıyım' demek gibi. Bu küstahça değil mi?"

"Çok makul," dedi Senatör, "ve bu konuda karşı çıktığın başlıca şey bu, Augusta. Şaşırtıcı derecede, resimsel olarak
ucuz." Senatör küçük kitapları çıkarılabilir kapaklarına koydu,
üzerlerindeki lastiği çekti ve hepsini iç cebine geri koydu.

"Ne demek istediğimi anlıyorsan, neredeyse keyif verici derecede ucuz diyebilirsin.
Avrupa'nın
ucuzluğu," diye devam etti, "benim için büyük bir cazibe olacak. Bunun tadını çıkarmayı planlıyorum."

Babam hakkında varlığından şüphelenmediğim noktaları her zaman keşfediyorum. Küçük fiyatların verdiği sevinci takdir etmesi bugüne kadar onda gizliydi ve bu sevincin ortaya çıkması üzerine onu sıcak bir şekilde tebrik ettim. Bunun ilkel kabilelerde ve tüm İngilizlerde var olduğuna inanıyorum, ancak koruyucu tarifeler ve diğer etkiler bunu Amerikalılarda hızla ortadan kaldırıyor, bu noktada onlara her zamankinden daha fazla başsağlığı dilemeliyiz.

Manş Denizi'nden mucizevi bir şekilde kaçtıktan sonra Paris'e doğru yola koyulduk. O kadar sakindik ki, rüzgarın biz geçmeden önce
çıkması korkusuyla neredeyse nefesimizi tutmuştuk. Dieppe arkamızda yatıyordu ve penceredeki annem Normandiya'ya
baktığına inanamadığını söyledi. Penceredeki annem, Liberty ipek seyahat minderlerinin ortasında, koku şişesiyle desteklenmiş bir şekilde son derece eğleniyordu ve görünüşe göre Uzun zamandır beslenmiş
rüyaların.

"İşte sıralanmışlar!" diye haykırdı. "Onları
resimlerdeki gibi
o sert, doğal olmayan şekilde ayakta dururken görmek ne kadar da hoş."

Poppa ve ben pencereye doğru coşkuyla koştuk ama
dikkat çekici hiçbir şey bulamadık.

"Neyi görmek için, Augusta?" diye sordu.

"Normandiya kavakları, canım. Onlardan çok hayal kırıklığına uğramadın mı?
Ben de öyleyim. Çok odun!"

[İllüstrasyon: Annem eğleniyordu.]

Poppa manzaranın kavak özelliğine çok fazla güvendiğini bilmediğini söyledi ve Londra'daki bir günlük gazetede Amerikan
telgraflarını aramaya geri döndü.

"Aman Tanrım," diye haykırdı annem, "Onları bunu yaparken
göreceğimi hiç düşünmemiştim! Hem de tam demiryolu hattı boyunca!"

"Onları bunu yaparken gör!" diye tekrarladım manzarayı incelerken.

"Tarlalarda çalışan kadınlar, canım aşkım. Tahılları topluyorlar, hepsi
o güzel orta tonda mavi-elektrik, dememeli misin?
İşte--bir tane daha var! Hayır, onu şimdi göremezsin. Fransa _büyüleyici_!"

Poppa aniden gazeteyi katladı. "Madagaskar hakkında bilmek istediğimden çok daha fazlasını öğrendim," dedi, "ve Londra seçmeninin, Yüksek Kilise mütevelli heyetinin kamu okullarının açılış tatbikatlarına mum ve tütsü
sünü sokmasını önlemek için silaha sarılması ihtimali olduğunu anlıyorum. Kore'deki bir savaşla ilgili on bir farklı anlatım ve Belucistan'ın faunası ve florasıyla ilgili çok iyi yazılmış bir makale okudum. Ve güvenilir bir kaynaktan, Kraliçe'nin dün Prenses Beatrice eşliğinde yola çıktığını gördüm. Hayatımda iki sent karşılığında bundan daha fazla bilgi edindiğimi bilmiyorum. Ama haberlere gelince--Aman Tanrım! O gazetede olanlardan daha fazla haber _biliyorum_! Editör gelip Amerika'yı keşfetmeye davet edilmeli."

"İşte Amerika hakkında bir şeyler," diye itiraz ettim, "Chicago'dan da.
Bütün bir köşe yazısı--'Tahıl Hareketleri.'"

"Evet, ve buna güzel ve çekici bir başlık için bakın," diye yanıtladı senatör alaycı bir şekilde. "'Tahıl Hareketleri!' Size tempo hakkında harika bir fikir veriyor, değil mi? Neden buna 'Hareket Halindeki Tahıl' diyemediler?"

"Bay McConnell Belediye Başkanlığı'na mı aday oldu, yoksa Jimmy Fagan mı?" diye sordum,
köşe yazısına bakarak.

"Kimseye sormamış gibi görünüyorlar. "

"Ve Postaneyi kim aldı?"

"Orada değil, orada değil, çocuğum!"

"Ah!" dedi annem pencerede, "bu küçük gri taş köyler
sözcüklerle anlatılamayacak kadar tatlı. Neden Chicago'dan bahsediyoruz? Bay McConnell ve Bay Fagan
evde gayet iyiler, ama şimdi aramızda okyanus kabarıyor ve
sizin siyasi kampanyanız sona ermişken, onları unutabilir miyiz?"

"Mike McConnell ve Jimmy Fagan'ı unutun!" diye cevapladı Senatör,
geçen bir kilise kulesine bakarak, dalgın bir gülümsemeyle. "Eh, hayır, Augusta;
benim açımdan korkarım ki bu kalıcı olarak yapılamaz.
Çok fazla şey var. Ama otlatma ilginç olduğunda aklı otlatmaktan ne demek istediğini anlıyorum--tabiri caizse,
sonra düşünmek için geviş getirmekten. Fikrini anlıyorum."

Senatör her zaman iş odaklıdır. Hemen
diğer pencereden manzaranın takdirine seslendi ve
bir iki izlenimimi kaydetmek için
not defterimi çıkardığımda,
bu manzaraya adalet getireceğini hissettim.

"Hayır, anne," diye haykırmak zorunda kaldım hemen, "omzumun üzerinden bakmamalısın.
Hayal gücüm felç oluyor."

"O zaman bakmam canım. Ama ah, keşke olduğu gibi tarif edebilseydin!
Ağaçlarla sarılmış
harap şatolar----" Annem durakladı.

"Akşam vakti Angelus'un
çığlık atarak--ya da çalarak geldiği gri kilise kuleleri," diye devam etti. "Belki de 'çalmak' daha iyidir."

"Her şeyden önce kavak ağaçları--kavaklar çok karakteristiktir canım. Ve
gün batımı tarlalarında altın tahılları toplayan kadın işçiler. "Neden hep maviler?" diye haykırabilirsiniz. Bunu anladınız mı?"

"Onlar saman yapıyorlardı," diye düzeltti poppa. "Ama sanırım halk farkı
sizden daha fazla
anlamayacak."

Annem öne eğildi, koklama şişesini kavradı ve pencereden dışarı baktı, coşkulu bir gülümsemeyle.

"İnekler," diye devam etti, "gururlu bacaklı Norman inekleri, sessiz göletlerde dizlerine kadar
duruyorlar. İnekleri indirdin mi canım?"

Diğer penceredeki Senatör küçümseyici bir şekilde baktı, sakalıyla çok çalışıyordu. Hiçbir şey söylemedi ama bir süre sonra aniden ellerini ceplerine soktu ve ayaklarını önüne uzattı, bu da kesin bir muhalefeti ifade ediyordu. Annesi biraz uyumayı deneyeceğini söylediğinde etrafına dikkatle baktı ve uykusu
sağlam ve rahat olur olmaz beni çağırdı.

"Bakın," dedi, kaba olmayan bir şekilde, tartışmacı bir şekilde. "Şu inekler hakkında.
Aslında, annenizin size verdiği tüm bu ipuçları hakkında. Hepsi çok hoş ve şiirseldi - annemin fikirlerini kötülemek istemiyorum - ama bana orijinal gibi gelmiyorlar. Tam olarak
tam olarak söyleyemem ama daha önce bir yerlerde Normandiya'nın kavaklarını ve kadın tarla işçilerini duyduğumdan kesinlikle eminim. Bunu
kasıtlı olarak yapmıyor"--Senatör başını küçümseyerek karşıdaki uyuyan kişiye doğru eğdi ve sesini alçalttı--"ve bunu
bilmiyorum, başka bir durumda sana bundan bahsederdim ama annem korkak bir
intihalci. Hiçbir yerde tereddüt etmiyor. Bunu William Shakespeare ve Eyüp Kitabı'na yaptığını biliyorum, modern yazarlara hiç değinmiyorum. Onun önerileriyle
ilgili olarak çok dikkatli olmalısınız. Aksi takdirde
annen başını derde sokar."

Şefkatle başımı salladım. "Söylediklerinizi not edeceğim, Senatör," diye cevapladım ve hemen, nezaket sebepleriyle, konuyu değiştirdik. Konuşurken, babam bana Paris'teki demokratik fikirden ne kadar
beklediğini gizlice anlattı. İngiltere'de geçirdiğimiz kısa sürenin bile, oradaki alt sınıfların itaatkarlığını
algılamasına ve bir erkek ve bir kardeş olarak bundan nefret etmesine yettiğini söyledi. Kendisini tıraş eden kardeş adamın tavırlarından, haksız yere nazik bulduğu tavırlardan ve bir İngiliz demir yolu hamalının ona bir şilin verdiğinizde affedilemez şekilde aşağılanmasından hüzünle ve biraz da acı bir şekilde bahsetti. İngiltere'den ayrılmaktan memnun olduğunu söyledi, orada yaşamak moral bozucuydu; emeğin onurunu
kaybediyordunuz ve zamanla neredeyse bir
şişmanlığa dönüşecektiniz. Bu konuda aristokrasiye karşı büyük bir sempati
duygusu ifade etti, öfkesini masum insanları iradeleri dışında aristokrat yapanlara yoğunlaştırdı. Bu, kamuya açık bir şekilde söylemeye cesaret edebileceğinden daha fazlasıydı, ancak babam benimle konuşurken sık sık kendi sözcüsü olmanın ne kadar rahatlatıcı olduğundan bahseder.

"Bu turistlerin biletlerinin en iyi yanı," dedi Senatör Paris'e yaklaşırken, "size bir tercüman kullanma hakkı vermeleridir. Önemli tüm istasyon platformlarında bulunduğu söylenir ve sanırım şu anda orada bizi bekliyor. Herhangi bir zorluk anında, sanki kendi dilimizmiş gibi, onun dil bilgisinden yararlanmakta özgür olduğumuzu düşünüyorum." 

On dakika sonra vagon kapıları Paris'e doğru açılıyordu ve Senatörün kartal gözü kalabalık platformda bu yetkiliyi arıyordu. Bizim belirsiz fikrimiz, tercümanın slot makinesindeki bozuk para gibi göze çarpan ve kalıcı bir nesne olacağı, doğru biletleri gösteren turistlere kollarını otomatik olarak açacak ve sohbet başlatacak şekilde ayarlanacağıydı. Sonunda onu şapkasından fark ettiğimizde, bir kalabalığın ortasında huzursuzca kıpırdanıyordu. Yüzü solgundu, sakalı sivriydi, ifadesi sürekli olarak birçok dilde kesilen bir kişinin ifadesiydi. Kalabalık onun kaçmasına izin vermek için ayrılıyordu ki, biz de müsait caddeyi doldurup onunla yüzleştik.

"Biletlerimizle birlikte gelen dilbilimci siz misiniz?" diye sordu Senatör.

"Evet, ben tercümanım ama biletlerim var, gitmiyorum. Her zaman
burada bu yerde kalıyorum, hiçbir yere gitmiyorum." Bir bakıma köşeye sıkışmıştı,
cevap verirken sertçe kaşlarını çattı ve sonra özgürlüğe doğru bir hamle daha yaptı,
ama babam elini onun koluna koydu.

"Eğer senin için de aynıysa," dedi baba kararlı bir şekilde, "yanımda hanımlar var ve----"

"Evet, kesinlikle hemen pantolonunu al. Kapıyı birçok kişinin yanında görüyor musun? Hemen gidip gümrükçüye göster. Hiçbir görevin yok, sorun yok. Bir araba çağır -araba- ve
oteline git."

"Ah," diye haykırdı annem, "sinir tentürü için herhangi bir ücret var mı lütfen?
Tamamen benim kişisel kullanımım için."

"Sadece purolar ve kolonya için geçerli, değil mi?" diye yalvardım.

"Hangi kapı dediniz?" diye sordu Senatör. "Daha yavaş
konuşursanız sevinirim. Heyecanlanacak bir şey yok. Buradan
on dört kapı görebiliyorum ve bagajlarımızın _bu_ kapıdan girdiğini gördüm."

"Söylediklerime inanmıyor musun! Tamam! Yine de bu kapı,
sıfır lokma isteyen tüm insanların yanında!"

"Tamam," dedi Senatör sakin bir şekilde. "Nasıl da taşıyorsunuz! Sana bir şey söyleyeyim, dostum," diye ekledi, tercüman bizden elini çekerken, "seyahat eden halk için bir zorunluluk olabilirsiniz, ancak hiçbir şekilde bir lüks değilsiniz."

BÖLÜM V.

Senatör, otel görevlisinin bir hanım olduğunu şaşkınlıkla keşfederek şapkasını çıkardı. Şaşırmış gibi görünmüyordu, bu Senatörün tarzı değildi, ancak ne söyleyeceğini unuttu ve bu da bunu kanıtladı. Tereddüt ederken, kadın ona esprili bir şekilde baktı ve "İyi akşamlar, efendim!" dedi. Sert mavi gözleri ve demir çenesi arasında bir mizah anlayışı taşıyan gösterişli bir insandı. Annesi ona karşı anında tutkulu bir nefret
duymuştu.

"Ah, o zaman öylesin," dedi baba. "Anglay'e laf atıyorsun. Bu iyi bir şey
eminim, çünkü güçlü küçük Fransay'ı tanıyorum. Bayan Wick, Bayan Wick ve bana bu gece için
ne tür bir konaklama
sağlayabileceğinizi sorabilir miyim? Birinci katta herhangi bir şey var mı?"

"Hangi odalara ihtiyacınız var, biri çift kişilik, biri tek kişilik, evet? Kesinlikle.
Francois, _trente-cinq et trente-huit_." Francois'e anahtarları uzattı
ve mizah anlayışı, poppa'ya isterse onu
iyi bir kadın olarak görebileceğini söyleyen bir gülümsemeyle kayboldu. Şüphesiz
bunun tadını sonuna kadar çıkarmak isteyen o, bilet defterini çıkardı.

"Sanırım bunları daha önce görmüşsünüzdür," dedi, görünüşe göre sohbeti
sürdürmenin zevki için.

[İllüstrasyon: "Sanırım bunları daha önce görmüşsünüzdür."]

Gözleri onlara kaydığında, gülümsemenin yerini aniden şaşkın bir alaycılık aldı. Alaycılığı paradoksaldı, çok iriydi, sağlıklıydı ve
sağlıklıydı ve bu nedenle daha da sinir bozucuydu.

"Kuponlar sende!" diye haykırdı. "Ah-a-ah!" ikiyüzlülüğümüze olan şaşkınlığının giderek artmasıyla. "O zaman bir hata yaptım. Francois!
Birinci kattaki odalar çoktan dolu. Ama üçüncü katta
iki güzel oda var. Ayrıca asansör de var--asansörü
kullanabilirsiniz."

"Bir hanımla tartışamam," dedi poppa, "ama bu tuhaf. Kuponlardan bahsedene kadar alınmamış olan birinci kat odalarını tercih ederim."

"Sare!"

Hanımın gözleri hiç kırpışmadı ve poppa ürktü. Sanki bir hikaye anlatırken yakalanmış gibi utanmış gibi görünüyordu. Orada sakalını çekerken, Amerikan şövalyeliği ve Galyalı kurnazlığı
resmi oluşturdular, ki bu neredeyse acıklıydı.

"Pekala," dedi, "Bayan Wick'in mümkün olan en kısa sürede yatması gerektiği için
bize üçüncü kat odalarını gösterebilirsiniz."

Sonra onurunu geri kazandı ve Madam'a öfkeden çok üzüntüyle baktı. "Elbette, sare," dedi sertçe. "Asansörü kullanır mısın?
Asansör için ücret yok."

"Bu," dedi Senatör, "gerçekten liberal." Duygusal anlarda
poppa sık sık bir Amerikancılığa başvururdu. "Eğer ciddi bir teklifse
sanırım asansörü kullanacağız."

Madam'ın başıyla onaylamasıyla Francois asansördeki adamı aramaya gitti ve bir süre sonra onunla geri döndü. Kadın başka bir
anahtar çıkardı ve asansördeki adam asansörü koruyan pirinç kafesin kapısını açtı.

"Yabancıları çok sahtekâr buluyor olmalısınız, hanımefendi," dedi Senatör, içeri girdiğimizde, "böyle bir önlemi gerekli kılmak için."

Ama üçüncü kata varmadan önce bunun gereksiz olduğuna ikna olmuştuk. En hırsızın bile almaya
çalışacağı bir asansör değildi.

Ertesi sabah kahvaltı masasını o kadar çok Amerikalı sarmıştı ki kendimizi neredeyse Chicago'da hayal edebilirdik. Küçük, genç bir rahip, gizli kahverengi gözlerle yan masalardan birinde büzülmüştü ve diğerinde, siyah giyinmiş, kaşları ve uyumlu hafif bir bıyığı olan geniş omuzlu, gülümsemeyen bir hanım, kocası gibi görünen, doğaüstü derecede ciddi görünümlü soluk ve küçülen bir nesneye ve her ikisini de endişeyle izleyen küçük bir çocuğa yemek dağıtıyordu. Onlar da Fransızdı, ancak uzun orta masada yukarı aşağı oturan tüm insanlar Amerika Birleşik Devletleri'ne aitti. Orada, farklı bölgeleri ve farklı sosyal konumları temsil eden gruplar ve aileler halindeydiler - annemin dediği gibi, sadece omuz dikişlerine bakmanız gerekiyordu; ve her grup veya aile, bir sonrakinin iltifatlarını, birbirimizin iş durumunu veya kilise üyeliğini bilmediğimizde bizi karakterize eden, nazik hoşgörüyle, başları biraz yana eğik bir şekilde karşıladı; ancak azalan ve yükselen sohbet dalgası, masayı coğrafi bir birim haline getiren bir tada sahipti. "Lezzet" diyorum çünkü kesinlikle bir şey vardı, ama şimdi Bay Page ile birlikte "aksan" kelimesinin bunu tanımlamak için fazla güçlü bir kelime olduğunu düşünmeye meyilliyim. Her halükarda, Büyük Britanya'daki geçici sürgününden sonra bunu duymanın verdiği memnuniyet
senatörün gözlerini neredeyse yaşlarla doldurdu. Sadece üç boş yer vardı ve onları aldığımızda, ulusal çemberi tamamladığımızda, masanın etrafında küçük bir gülümseme belirdi. Gururlu, bilinçli bir gülümsemeydi;
samimiyet açısından olmasak da kendimizi son derece ve tekdüze bir şekilde Amerikalı ve seyahat eden halkın önemli bir kısmını oluşturduğumuzu gösteriyordu. Poppa'nın da dediği gibi, hakim olan his de Amerikalıydı. Peçetesini yeleğine sokarken ve çeşitli kahvaltılarımızı sipariş ederken, yanında oturan beyefendi dinledi -kendini tutamadı- kıpırdandı
ve sonunda biraz utanarak konuştu.

"Bilmiyorum, beyefendi," dedi, "bunun farkında mısınız -sanırım
siz de benim gibi bir yabancısınız--ama bu otelde kahvaltı dedikleri şey için izin verdikleri tek şey çay veya kahve, çörek ve tereyağı; diğer her şey için ekstra ücret alınıyor."

Poppa duygulanmıştı. Daha sonra bana söylediği gibi, bir Amerikalıdan başka kim
bir yabancıya böyle bir şey söyleme zahmetine girerdi! Kesinlikle bir İngiliz değil--o sizi önce iflas ettirirdi! Kendi
sofistikeliğini gizledi ve çok minnettar olduğunu söyledi ve neredeyse
bilgiden yararlanamadığı ve
kahve ve ekmekle yetindiği için özür diledi.

"Ama gerçek şu ki," dedi kendini savunurken, "öğle yemeğine geri dönebiliriz
veya dönmeyebiliriz."

"Önemli değil," diye yanıtladı beyefendi belirgin bir rahatlamayla. "Omlet veya dil balığını umursamadım ama kızarmış tavuk ve çilek söz konusu olduğunda
konuşmak zorundaydım. Paris'te uzun süre kalacak mısın?"

Sohbete başladıklarında annemle birbirimize karşılıklı tebrikle baktık. Senatörün Avrupa deneyimlerinin tadını çıkaracağı sonunda belli olmuştu; bu konuda biraz şüpheciydik. Kendi başımıza kalınca kahvaltımızı ve garsonları, oturduğumuz yerden görebildiğimiz tek Fransızları konuştuk ve bize kürdan teklif edilmesinden duyduğumuz rahatsızlığı dile getirdik, ki bu büyük bir rahatsızlıktı. O kadar açtım ki ancak üçüncü büyük ekmek istediğimde annemin bana hafifçe onaylamayarak baktığını fark ettim.

"Korkarım," dedi hafifçe iç çekerek, "geçmişi ve geçmişe dair pek az şey düşünüyorsun, aşkım."

"Anne," diye cevapladım, "kahvaltımı mahvetme." Annem herhangi bir şey için duygusal bir soğukluk
atabildiğinde, bundan asla kaçındığını görmedim. "Şu _garcon_'un bana biraz daha ekmek getirmesini _istiyorum_," diye devam ettim.

Annem daha da derin bir iç çekti. "Benimkinin bir kısmını alabilirsin," diye cevapladı,
anlayamadığı böyle bir duyarsızlığı dile getiren bir hareketle
bunu bozdu. Sonraki birkaç dakikadaki tavrı, en azından Arthur'a karşı görevini
yapmak istediğini açıkça ifade ediyordu.

Hemen ardından babamın diğer tarafından "_Chicago'dan_ Wick değil!" sözleri geldi.

"Sanırım bunu inkar edemem," dedi poppa.

"Senatör Wick?"

Poppa sesini alçalttı. "Eğer sizin için fark etmezse," dedi, "şimdilik değil. Sadece Joshua P. Wick. Sizin deyiminizle gizlice seyahat edenlerden değilim, anlıyor musunuz, ama ABD Senatosu'nu ilgilendirdiği kadarıyla, yanımda değil."

"Pekala, efendim, bundan tekrar bahsetmeyeceğim. Ama yine de, eğer söylememe izin verirseniz, sizinle tanıştığıma memnun oldum, efendim--çok memnun oldum. Sanırım size Mike McConnell'ın Postane'yi aldığını telgrafla bildirdiler."

Poppa, bir anda suskun bir minnettarlıkla elini uzattı. "Efendim," dedi, "yapmadılar. Oraya koydular. Telgraf ve mektup yok dedim ve
o zamandan beri bundan dolayı üzgünüm. Anne," diye devam etti, "kızım,
size Bay? Bay Malt'ı takdim etmeme izin verin, telgrafla arkadaşımız Bay McConnell'in Chicago'nun Genel Postane Müdürü olduğunu duymuş."

Anne de minnettardı, ancak bunu biraz daha uzaktan ifade etti. Annenin yabancılara karşı çok fazla tavrı vardır; bu bazen onlara karşı gerçek hislerini tamamen gizler. Ben de minnettardım, ancak sadece eğildim ve Senatörü masanın altından tekmeledim. Hiç kimse, dış görünüşümüzden, bir aile olarak siyasi talihimizin Mike McConnell'inkiyle ne kadar iç içe olduğunu tahmin edemezdi.
Bay Malt hemen, bizim için yapabileceği başka bir şey varsa, hizmetinizde olduğunu söyledi.

"Pekala," dedi poppa, "Sanırım bu kasabaya dair çok fazla içsel ilgi var - Napolyon'un kalıntıları, Bon Marche ve benzeri - ve bunu
görmemiz gerekiyor. Söylemeliyim ki," diye ekledi, anneme dönerek, "Şimdi kendimi
çok daha eşit hissediyorum."

"Bu sana uzun bir hafta sürecek," dedi Bay. Malt içtenlikle, "başlamak için
bir fikir edinmek için. Louvre'da iki tam gün geçirebilirsin.
Zamanınız sınırlı mı?"

"Hiçbir Amerikalıya bunun piyasa değerini söylememe gerek yok," dedi baba gülümseyerek.

"O zaman Louvre'a doğru gitmekten daha iyisini yapamazsın. Sana eşlik etmekten memnuniyet duyarım, ancak gidip Büyükelçimizi görmem gerek--onunla küçük bir işim var. Savaş gemilerimizden birinin Seine nehrinin hemen altında yattığını bildiğini tahmin ediyorum. Kaptan yarın Rus Amiral'in onuruna bir resepsiyon verecek, o da orada. Yanımda hanımlar var ve dört bilet için yazdım. Dört bileti mi aldım--yoksa ikisini mi--yoksa birini mi? Hayır, beyefendi, üçüncü tekil şahısla yazılmış bir mektup aldım, bunun kamu eğlencesi olmadığını söylüyordu! Cevap yazdım, bunun bir Amerikan eğlencesi olduğunu tahmin ettiğimi ve yine de beni bekleyebileceğini söyledim. Hiçbir mazereti yoktu--adım ve iş adresim mektup kağıdımdaydı. Şimdi sadece bir Amerika Birleşik Devletleri'nin Büyükelçinin bu bağlamdaki

bağlantısı için."

Bay Malt ayağa kalktı ve garson sandalyesini çekti. "Teşekkür ederim, _garcon_,"
dedi. "Tekrar geliyorum--anlıyor musun? Bu benim son
yemeğim değil," ve garson sanki bu kabul edilmesi gereken bir ifadeymiş gibi eğildi, ama kendisi için
en az olası sonuç olan bir şeydi. "Pekala, Bay Wick," diye devam etti Bay Malt, yeleğinden kırıntıları silkeleyerek, "Günaydın diyeceğim ve hanımlarınıza da. Sizinle
tanıştığıma çok memnun oldum."

"Pekala," dedi annesi, adam ortadan kaybolurken, "Paris'teki her Amerikalı o resepsiyona gitmeye karar verdiyse, Ruslar için pek yer kalmayacak."

"Sanırım o bir seçmen ve vergi mükellefi ve duyguları var,"
diye cevapladı poppa. Senatör, bir seçmeni ve vergi mükellefini
aslında suç teşkil etmeyen herhangi bir suçlamaya karşı savunurdu.

"Onun hanım arkadaşlarından biri olmadığım için mutluyum," diye devam etti annem. "Sanırım
bu koşullar altında kendimi o savaş gemisinde evimde hissedemezdim. Ama onları da beraberinde sürükleyeceğini söyleyebilirim. O tam da böyle bir adam gibi görünüyor."

"Çok vatansever bir adam," diye cevapladı Senatör. "Bu vatanseverliği, görmüyor musun, ona bütün bu sıkıntıyı veren şey.
Çılgınca
olmuş. Şahsen Bay Malt'ı çok zeki bir beyefendi olarak görüyorum ve
eğer bana iğne deliği kadar büyük bir fırsat verseydi,
ben de onunla birlikte gidecek deve olurdum, Augusta."

Senatörün bu ifadesi bana harekete geçilmesi gereken bir şey gibi geldi. Eğer onun Amerika Birleşik Devletleri ile düzenli iletişim halinde olan bir Amerikalı ile birlikte gitme olasılığı sürekli olsaydı, Avrupa turumuz beklediğimden çok daha az ilgi çekici olurdu. Annem Louvre'a hazırlanırken, ben ofise indim ve güzergahımızı Chicago'daki ortağına telgrafla ilettim. "Her gün telgrafla detaylı iletişimi sürdür," diye telgraf çektim, "tüm önemli mektupların kopyalarını ilet, Peters." Peters, gelip gitmelerimizi kutsamayı üstlenen turist acentesiydi. Babama hiçbir şey söylemedim, ama Bay Malt'ı düşündüğümde bilinçli bir zafer parıltısı hissettim. Ayağa kalktık ve kaldırımda Paris'i fark ettik, araba yoldan döndü ve bizim için yanaştı. Benim ve annemin her zaman büyülenmeye niyetim vardı. İkimiz de sık sık iyi Amerikalıların öldüklerinde Paris'e gittiklerini ve bunun bu hayatta iyi bir anlaşmaya hazırladığını duymuştuk. O kadar memnun olmak istiyorduk ki, hep birlikte otelin altındaki çiçekçi dükkanına gidip, Broadway'de onunla kıyaslanamayacak yerler bilmemize rağmen, benzersiz bir şekilde büyüleyici olduğunu söyledik. Yoldan geçenlere sevecenlikle baktık ve Fransız romanlarının diyaloglarını bu kadar heyecan verici kılan o _espriti_ yüzlerindeki tavırlarda tespit etmek için elimizden geleni yaptık. Genellikle bize baktıklarında gördüğümü düşündüğüm şey, alaycı bir şüpheyle süslenmiş, belirli bir temel edinimcilik ve kişisel olmasa bile ticari gerekçelerle varlığımızın arzu edilirliğini kabul eden bir değerlendirme yapma becerisine dayanan rahat bir kayıtsızlıktı. Belirli bir alanda mümkün olduğunca fazla gürültü yapmak için önceden belirlenmiş bir kamusal niyet gibi görünüyordu - bunun neşeliliğinden bahsettik, kulaklarımızı tıkadık. Sadece sürücülerin kırbaçlarının şaklaması bile hiç bitmeyen bir _feu de joie_ yarattı ve onu dinlerken mutlu ve neşeli hissetmemiz gerektiğini biliyorduk. Arabamızın sürücüsü şişman ve kırmızıydı, yeşil bir ceket, pirinç düğmeler ve parlak bir silindir şapka giyiyordu ve sanki sürekli içiyormuş gibi görünüyordu. Neşeliliği yüzeyseldi, biliyorum ve kavrayışlı bir doğayı örtüyordu, ancak Paris'teki her şey gibi çok iyi taklit edilmişti. Bizi, tabanca atışı gibi bir kırbaç sesiyle, sokağın ortasındaki trafik trenine doğru fırlattığında, gerçekten de görünüşler şehrinde olduğumuzu hissettik; ve not defterim olmadığı için, Paris'in fotoğraflarına layık olduğunu
aklıma yazdım.

"Ciddi hedefimizi unutmamalıyız canım," dedi annem, kaldırım taşlarının üzerinden
geçerken - "edebi hedefimizi. Bu sabah neyi not edeceğiz? Geniş sokaklar, şık dükkanlar - şuna bir bak!
Canım, bu sabah Louvre'a gitmek kesinlikle gerekli mi?
Gerçekten ihtiyacımız olan bazı şeyler var."

Annem Senatör'e hitap etti. Bir keresinde ona bunu yapma biçiminin neredeyse İngilizvari olduğunu söylemiştim ve diğer annem bana özel olarak keşke yapmasaydım demişti - bu onu çok daha kötü hale getiriyordu.

"Augusta," dedi babam kararlı bir şekilde, "duygularını anlıyorum. Ben de bu mağazalara karşı insani bir ilgi duyuyorum, bu resim galerisinin vs. bende uyandırmasını beklemiyorum. Ama işte Louvre orada, görüyorsun, ve bu yapılmalı. Eğer bu şehirdeki tüm zamanımızı sadece zevk ve eğlence için geçirseydik, ilk önce sen kendini suçlardın, Augusta."

Birkaç dakika sonra, taş dörtgeni geçip merdivenlerden çıkıp, kataloğumuzla Salle Lacaze'de durduğumuzda, annem bunu hiçbir şey için kaçırmayacağını söyledi.
Kendinden geçmiş bir şekilde bir bankın üzerine çöktü ve karşı duvardaki her bir resme en yoğun hayranlığını gösterdi. Onun bu kadar eğlendiğini görmek bir zevkti; ve babamla ben katalog konusunda ona yetişmeye boşuna uğraştık.

"Ah, neden Chicago'da böyle şeyler yok!" diye haykırdı, bunun üzerine Senatör onu nazikçe susturdu.

"Bu sadece zaman meselesi," dedi. "Yeni bir ülkede
Ön-Rafaelcileri beklemek makul değil. Ama bize üç veya dört yüz yıl verin, eğer hanımlar ifademi mazur görürseniz, Orta Çağ'ın lekelerini silecek eski ustalar üretelim." Poppa, Chicago konusunda
çok iyimser.

Senatör, resimlerin eleştirisini son derece ılımlı ve nazik bir şekilde sürdürdü -sanatçılara
söyleyebileceği hiçbir şey yoktu- ta ki annesi sözünü kesene kadar. "Bir süre sessiz kalmamızı
sence, Alexander," dedi.

Annem ona bazen Alexander diyor. Daha önce bundan bahsetmek istemedim ama sonsuza kadar saklanamaz. Bunun sebebinin Joshua'nın
her zaman ona bir çabaya mal olması ve her kadının kendi
kocasına isim koyma hakkına sahip olması gerektiğini söylüyor.

"Bütün bu dehalara," diye devam etti, bunu göstererek, "dudaklarımızı mühürlemenin
bir övgüsünü sunalım."

Senatör her zaman bunu yapacaktır. "Benimkiler mühürlendi, Augusta," diye cevapladı,
ve böylece sonraki on dakika boyunca sessizce oturduk. Ama
şapkasının eğildiği açıyla bağlantılı olarak ifadesinden, önündeki yapımları Chicago'nun gelecekteki eski
ustalarıyla karşılaştırdığını ve Chicago'yu destekleyecek kadar uzun
yaşamanın mümkün olmasını dilediğini görebiliyordum.

"Nasıl da gömülüyorlar!" dedi annem sonunda. "Ruhuna nasıl da gömülüyorlar!"

"Öyle," diye cevapladı Senatör. "İnkar etmiyorum. Ama katalogdan, Salles ve Salonları ve diğerlerini sayarak, on yedi oda dolusu olduğunu görüyorum. Hepsinin anlaşılması için,
benim açımdan,
mekanı genişletmem gerekecek. Ve biz zaten üç çeyrek saattir buradayız
ve hayat kısa, Augusta."

Böylece, Greuze, Velasquez ve Rembrandt'ın ölümsüz yüzlerinin gülümsediği, kaşlarını çattığı ve bize hayret ettiği yere doğru ilerledik. Papa'nın dediği gibi, bu insanların
fikirleri olduğunu ve bunları ifade etmeyi özlediklerini görmek kolaydı. "Onlara acıyorsun," dedi, "tıpkı zeki bir terrier'e
acıdığın gibi. Ama bu zavallılar kuyruklarını bile sallayamıyor! Yeteri kadar yediğinde bana haber ver, Augusta."

Annem sitem dolu bir aksanla, asla
yeterince yiyemeyeceğini söyledi. Ancak, ikinci odada birinci odadaki kadar uzun süre kalmadığımızı ve ilerlememizin giderek
hızlandığını fark ettim. Şu anda Senatör, kendisi bizden ayrılırken birkaç dakika oturmamızı istedi.

"Bramley'nin mutlaka görmemi söylediği bir resim var," diye açıkladı. "'Mona Lisa' adında bir resim ve Leonardo da Vinci adlı bir sanatçıya ait. Bramley bunun çok güzel bir resim olduğunu söyledi, ancak şu anda bunun aile için bir resim olup olmadığını söylediğini hatırlamıyorum. Gidip teyit edeceğim," dedi Senatör. "Buradaki bazı örneklere bakılırsa, Orta Çağ'daki yağlıboya tabloların kromo-litografi yapılması amaçlanmamıştı."

Onun yokluğunda annem ve ben Fransız mutfağını deneyimlediğimiz kadarıyla ayrıntılı olarak tartıştık,
çok fazla esnedik ve bunun için özür bile dilemedik.
Babam oldukça kısa bir süre gitti ve
parlak bir şekilde geri döndü. "Mona'yı buldum," diye haykırdı, "ve--o iyi. Bramley, bunun dünyadaki en dikkat çekici kadın portresi olduğunu söyledi--ona baktığınızda, dedi Bramley, her şeye karşı duyarsızlaşıyordunuz--geçmiş hayatınızı ve gelecek umutlarınızı unutuyordunuz--ve sanırım
haklıydı. Gel ve gör."

Annem heyecansız bir şekilde ayağa kalktı ve ifadesinde önceden olumsuz bir eleştiri
aldığımı düşündüm.

"İşte burada," dedi Senatör hemen. "Şimdi şuna bak! Hiç
bu kadar entelektüel ve alaycı, ve aşağılayıcı ve
tatlı bir şey gördün mü, hepsi bir arada! Sana öylece bakıp, 'Sen kimsin,
zaten, Illinois Eyaletinden - ticari gezgin misin?
Ve ne bildiğini iddia ediyorsun?' der gibi."

Annem portreye bir an sakin bir hoşnutsuzlukla baktı. "Sanırım çok zekiydi," dedi sonunda, "ama fikrimi öğrenmek istersen _onun hakkında pek iyi şeyler düşünmüyorum_. Ve bizi başka bir kadın portresi görmeye götürmeden önce, Bay Wick, onun kim olduğunu öğrenmeniz için önlem almanızı rica ediyorum."

Sonra sessizce eve doğru sürdük.

BÖLÜM VI.

Poppa, Versay'a Cook'un dörtlü arabasıyla gitmemizin daha iyi olacağına karar verdi. Başka yollar da vardı ama en seçkin olanını
seçmemizin daha iyi olacağını düşündü. Bu ulaşım yönteminin ihtişamının kendisi için hiçbir ağırlığı olmadığını dikkatlice açıkladı;
başka bir amaç için gösterişine boyun eğmek zorundaydı.

"Ben bir insan değilim," dedi poppa, "ailemin hiçbir üyesi de yabancı ülkelerdeki aristokrat çevrelerine
sürüklenemez; ama önyargısız bir şekilde onları gözlemlemek için böyle bir fırsat çıktığında, tabiri caizse, bunu değerlendirmeye inanıyorum."

İyi koltuklar alabilmek için başlangıç ​​noktasına erken gittik, çünkü
annemin dediği gibi, Başkan'ın da dahil olduğu tüm Paris _elitleri_ onu atlara sırtı dönük şekilde binmeye ikna etmezdi. O
pozisyonda gözlem yapamazdı.

Biz geldiğimizde arabalar orada değildi ve kısa süre sonra Senatör nedenini keşfetti. Bize biraz depresif bir tavırla
otellere gittiklerini söyledi. "Kızım," dedi bana, "J.P. Wicks
kendini aptal yerine koymaktan nefret eder ve bu sabah bunu iki kez yaptı. En iyi koltuklar otellerinde kalma aklına sahip olanlara gidecek ve otobüslerin tur atması, sadece turist trafiği için çalıştıklarını gösteriyor. Aralarında bir Paris aristokratı bile olmayacak," diye devam etti baba kasvetli bir şekilde, "hiçbir aristokrat."

Onlar yukarı çıktığında, olmadığını gördük. Arabalar turist trafiğiyle doluydu. Çok yüksekteki loca koltuklarına yerleştirilmişti, orada belirgin bir şekilde mutlu görünüyordu ve biraz histerik geliyordu; ve her boş koltuğa
sıkı, sıcak ve beklentiyle oturmuştu. Otelde bekleyerek güvence altına aldıkları avantajlı noktadan, turist trafiği kaldırımda Wick ailesine sinir bozucu bir şefkatle bakıyordu. Annemin dediği gibi, biletlerimizi almamış olsaydık, bizi Bon Marche'a göndermeye yeterdi.

Siyah redingotlu ve beyaz gömlek manşetli bir adam ofisten başı açık bir şekilde geldi ve bizi pirinç düğmeler takan tercümana gösterdi. Tercüman bunu rehbere söylemiş gibi görünüyordu, o da terli kaşlarını yumuşak kahverengi keçe şapka. Bir araba köşeden
sürünerek geldi ve bakmak için durdu ve Senatör, "Şimdi, üç beyefendiden hangisi Versay'a gidişimden sorumlu?" dedi.

Tercüman ona düşmanca bir ifadeyle baktı, rehber turist trafiğinin yoğunluğuna
karşı umutsuzluk ifadesi yaptı ve gömlek manşetli adam, "Palzemelerinizi önceki gün mü aldınız?" dedi.

"On dakika önce sizden aldım," diye cevapladı poppa. "Ne güzel bir
hafızanız var!"

"Zen zare hiçbir şey garanti değil. Ama özel bir araba göndereceğiz ve
arkadan takip edebilirsiniz," ve şimdi sıraya girmiş olan arabayı işaret etti.

"Sanmıyorum," dedi poppa, "dört kişilik bilet aldığımda tek kişilik konaklamayı kabul etmiyorum."

"Özel arabayla gitmeyecek misiniz?"

"Gitmeyeceğim."

"_Mais_--çok daha tercih edilir."

"Neden seninle çelişmem gerektiğini bilmiyorum," dedi poppa, ama o anda zorluk Bayan Bingham tarafından çözüldü.

"Rehber!" diye bağırdı Bayan Bingham'dan biri yelpazesiyle işaret ederek, "_Nous
voulons a descendre!_"

"Dışarı çıkmak mı istiyorsun?"

"_Oui!_" diye cevapladı Bayan Bingham aynı anda onurla ve rehber sadece alnını tekrar sildiğinde, poppa öne çıktı. "Size
yardımcı olabilir miyim?" dedi ve Bayan Bingham kendilerine yardım edilmesine izin verdi. Siyah pongee ipek giymiş, eğimli omuzlu küçük hanımlardı ve her biri siyah bir yelpaze ve ıvır zıvır için brokar bir çanta taşıyordu. Sıradan görünmüyorlardı, ama yine de hiç kimsenin onlarla neden evlenmediği kolayca anlaşılıyordu; Bazen çok iyi korunmuş olanlar arasında bile gördüğünüz önceden belirlenmiş tek bir halin görünümüne sahiptiler. Birinin gözlüğü vardı ama
takmadığında bile bağımsız geliri, ailesi ve New York'lu biri olduğunu fark etmek kolaydı.

"Biz," dedi Bayan Bingham, "eğer bu düzenleme size uygunsa, sizin özel vagondaki yerinizle bizimkileri değiştirmeye oldukça istekliyiz."

"_Bon!_" diye araya girdi rehber, "ve karşıda o şişman beyefendi biraz sıkışırsa başka bir yer daha var--eh?"

"Hadi gelin!" dedi şişman beyefendi sakin bir şekilde.

"Ama sizi hanımlardan mahrum etmeyi düşünemedim."

"Efendim," dedi Bayan Bingham, "bu bir mahrumiyet değil."

"Biz bunu tercih ederiz," diye ekledi diğer Bayan Bingham. Kararlılıkla konuştular; Kişi, kendi zihinlerini tamamen bilmeden orta yaşa ulaşamadıklarını gördü.

"Doğrusunu söylemek gerekirse," diye ekledi gözlüksüz Bayan Bingham alçak bir sesle, "buna dayanabileceğimizi düşünmüyoruz."

"Sizi tam olarak anlamıyorum, hanımefendi," dedi Senatör nazikçe.

"Ben Amerikalıyım," diye devam etti.

Poppa eğildi. "Sizi Stars and Stripes'ın kızı olarak her yerde tanıyabilirdim," dedi en iltifat dolu tonuyla.

Bayan Bingham bir an şaşkın göründü ve devam etti. "Büyük büyükbabam General Washington'ın A.D.C.'siydi. Sadık olmak için o kadar çok sebebim var. "

"Böyle çok fazla subay olamazdı," diye kabul etti Senatör.

"Ama ben yurtdışına gittiğimde tüm Amerika Birleşik Devletleri'nin benimle
gelmesini istemiyorum."

"Bu senin için geri dönmenin altınını mı eritiyor?" diye önerdi poppa biraz
sertçe.

Bayan Bingham ipucu alamadı. "Avrupa'yı Amerikalılarla
dolu buluyoruz," diye devam etti. "İnsanın izlenimlerini öyle bozuyor ki. Ve seyahat eden Amerikalı her zaman en _en az_ arzu edilen
sınıfa aittir."

"Şimdi öyle düşünmemeliydim," dedi Senatör, kasıtlı bir mizahla. Ama Bayan Bingham bunu fark etmedi.

"Pekala, eğer onları seviyorsanız," dedi diğeri, "arabayla gitmeniz daha iyi olur."

Senatör şapkasını kaldırdı. "Hanımefendi," dedi, "geçmişin çok şüpheli bir sahnesini, günümüzün en iyi toplumunda ziyaret etme ayrıcalığını bana ve benimkilere verdiğiniz için teşekkür ederim."

Ve rehber giderek daha sabırsız bir şekilde terlerken, içeri girdik.

Senatör bir süre sessizce oturdu, bu duyguyu düşündü, ara sıra göğsü inip kalkıyordu. Koşullar bunun hakkında konuşmasını yasaklıyordu, ama arkada çok uzakta yuvarlanan arabaya eleştiri dolu bir bakış attı ve alışılmadık bir hararetle, bizimkini beğenmelerini umduğunu söyledi. toz. Kesinlikle çok fazla kullandık. Annem ve ben, yol arkadaşlarımıza bakarak, hemen Bayan Bingham'ın biraz aceleci davrandığına karar verdik. Çok arkada hasır şapka takan ve eğlenmeyi
amaçlayan şişman beyefendi kesinlikle bizim vatandaşımızdı. Karısı ve
kayınbiraderi de öyleydi. Locadaki gelin ve damat da öyleydi - Amerikan balayı için her şeyin en iyisinden daha azı değildi - ve kısa kesilmiş dikenli sakalı, sarkık şapkası, pembe pamuklu gömleği ve selüloit yakası olan yalnız bir adam da öyleydi. Ama geri kalanların hepsinde, hiçbir zaman bir başkana oy vermediklerini veya
Dördüncü Temmuz'u kutlamadıklarını açıkça gösteren tarif edilemez bir şey vardı. Hala aklımdan geçirirken, aynı şeyi düşünen şişman beyefendi, diğer taraftaki komşusuna, siyah ipek şapkalı ciddi görünümlü bir kişiye, geçtiği çizgiyle ilgili olarak, "Yanılıyor olabilirim, ama seni Amerikalı olarak görmemeliydim." dedi.

"Sanırım öyleyim," diye cevapladı ciddi adam, "ama Amerika Birleşik Devletleri'nden değilim."

"İngiliz Kuzeyi," diye önerdi şişman beyefendi, Majestelerini onaylayan bir gülümsemeyle. "Birinci dereceden kuzen," ve annemle birbirimize akıllıca baktık. Kanadalılara karşı hiçbir şeyimiz yoktu, ancak genelde sanki tüm St. Lawrence Nehri ve Niagara Şelaleleri'ni Providence'tan sürekli kiralamışlar gibi konuşuyorlardı ve daha önce hiç bu kadar çoğunu bir arada görmemiştik. Arabanın dörtte üçü yabancılarla doluydu, eğer Bayan Bingham bunu bilseydi; ama babamın daha sonra söylediği gibi, muhtemelen yeterince yabancı değillerdi. Hayal ürünü olabilir ama hemen belli bir uysallık, bir saygı alışkanlığı gördüğümü düşündüm - hepsini Guelph'lere bizim gibi davranmaya teşvik etmek istiyordum. Tam o sırada St. Augustin kilisesinin önünde durduk ve rehber arabanın dışından sallanarak geldi ve boğuk bir sesle gerçekleri dile getirdi. Herkes dikkatle dinledi ve Kanadalıların yüzlerinde her zaman kendimizi gösterdiğimiz gibi aynı talimat alma kararlılığını fark ettim. Hepimiz fiyat karşılığında mümkün olan en fazla bilgiyi almaya çalışıyorduk ve sanırım hiçbirimiz St. Augustin'in üç köşeli olduğunu ve kubbesinin bugün bile bir taç gibi olduğunu unutmadık. Bir an için sadece toz emen Bayan Bingham'a üzüldüm; ama annemin dediği gibi, çok bilgili görünüyorlardı.

Rehberle biraz utangaç olduğumuzu kabul etmeliyiz - onun bize
zorbalık etmesine izin verdik. Babamın dediği gibi, kesinlikle konusunda çok iyiydi, ama
bu, sanki hepimiz St. Paul veya Kansas City'den gelmişiz gibi bize
davranması için bir sebep değildi. Üzerinde, keteninin durumuyla açıklanamayan bir küçümseme ve her zaman yalnızca İngiliz aristokrasisiyle sınırlı olduğunu varsaydığım bir samimiyet vardı. Kırmızı bir yüzü ve mavi bir gözü vardı, bunları bize neredeyse hiç gizlemediği bir küçümsemeyle
bakıyordu ve inanılmaz derecede çevikti, bilgilerini açık tramvay kondüktörlerinin ücret topladığı gibi
dağıtıyordu.

"Bu kasabadaki otlarına aşırı dikkat ediyorlar gibi görünüyorlar," diye belirtti ciddi adam ve biz de bunun böyle olduğunu fark ettik. Telde, bir çekirgenin üzerine
çıkmasını engelleyecek önlemler alınmıştı. İçeride çok düzgün bir şekilde
büyümüştü, şüphesiz belli bir _şık_ havası vardı, ama esasen Parisli olan bir durum için
giyilmiş gibi görünüyordu. Ayrıca ağaçlar rahatsız edici olan demir plakalardan büyümüştü,
ama şüphesiz ki, oldukça süslüydü ve çiçeklerin Fransız şapkalarını düşündüren bir _itibarı_ vardı. Bois'e girdiğimizde
rehberin iletmek istediği özel bir şey olduğu ortaya çıktı.
Sesini yükseltti ve anında dikkat çeken bir şekilde öksürdü.

"Hanımlar ve beyler," dedi--beyefendiye sanki sonradan akla gelmiş gibi her zaman eklerdi--"sen daha şanslısın, daha 'locky. _Tout
Paris_--tüm halk--hâlâ atlarını ve arabalarını sürüyorlar.
-Bir hafta daha--tarz tamamen kaybolacak--ne diyorsun--kaçmış mı? Her
annenin oğlu! Ve Cook'un gezi ekibi sadece eski arabaların gittiğini
görecek!"

"Onlardan uzaklaşamaz mıyız?" diye sordu ciddi kişi. Bu 
mizah amaçlıydı - kesinlikle bir özgürlüktü ve rehber hemen
bunun üzerine gitti.

"Onlardan uzak dur? Burada olduğunu bilirlerse hayır!"

Bunun üzerine ciddi adam daha da ciddileşti ve her kalpte ona karşı sempati
doğdu.

Longchamps'ı istikrarlı bir şekilde geçtik ve rehberin
yarışların her zaman Pazar günü yapıldığına dair ifadesi onu açıkça hayal kırıklığına uğratan bir sessizlikle karşılandı. Sebtçiler için
söndürücü bir cevabı olduğu açıktı ve şaşkın bir görüş ifadesi için tek ayağının üzerinde dengede durarak endişeyle bekledi. Mont Valerien'i geçtikten sonra, ufukta kaşlarını çatarak, pembe pamuklu gömlekli adam bu kadar çok talimat altında huzursuzlanmaya başladı. Ciddi kişiye adının Iowa'dan Hinkson olduğunu söyledi ve ciddi kişi de kendisinin Simcoe, Ontario'dan Pabbley olduğunu söylemeye ikna oldu. Bu itaatsizlikti--rehber o sırada Mont
Valerien'den yapılan bombardımandan bahsediyordu, dilbilgisinde en vatansever
çıkıntılarla.

"Anlıyor musun, görüyor musun?" diye sonlandırdı. "Şimdi o iki general, onlar
_anlamıyorlar_ ve _görmüyorlar. Ve Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüklerinde eşlerine ve sevgililerine Mont Valerien hakkında
hiçbir şey söyleyemeyecekler! Tamam, generaller--kendinizi şımartın.
_Ama_ lütfen benim tıpkı William Shekspeare gibi olduğumu unutmayın--tekrar
_yapmam!"

İşte o zaman ciddi adam, Britanyalıların, hatta Kuzey Amerikalıların bile asla, asla köle olmayacağını gösterdi. Siyah ipek şapkasını dikkatlice başının biraz daha arkasına yerleştirerek öne doğru eğildi.

"Şimdi buraya bakın, beyefendi," dedi, "siz bir Yankee gazetesi kadar kişiselsiniz. Bildiğim kadarıyla, siz benim çocukluğumun arkadaşı değilsiniz,
sonraki yıllarımın yoldaşı da değilsiniz, sadece bu yolculuk hariç ve bunu anlar anlamaz bunu yapmak istiyorum. Bildiğim kadarıyla, tarihi ilgi nesnelerini göstermek için maaş alıyorsunuz. Bizi bundan daha fazla eğlendirmek için zahmet etmeyin. Sizi mazur görürüz!"

"Hanımlar ve beyler," diye devam etti rehber sakin bir şekilde, "birazdan St. Cloud kasabasına varacağız. O kasabada bir beyler, mükemmel bir grup olan fotoğrafçıyı alacak. O fotoğrafta görünmek için lütfen hepiniz benimle birlikte kalın.
Daha sonra, çeşmelere, muhteşem Paris panoramasına bakacaksınız ve Versay'a doğru yola çıkacağız. Dönüş yolculuğunda eğer o fotografı beğenirseniz satın alabilirsiniz, beğenmezseniz satın almazsınız. Ve eğer
karın ve sevgilin yoksa bile, yine de sinirlerine hakim ol!"

Ancak Bay Pabbley şapkasını normal pozisyonuna yerleştirmişti ve
bir daha eylem için kaşlarını kaldırmayı düşünmüyordu. Iowa'lı Bay Hinkson'ın vatansever hassasiyeti olmasaydı, her şey yolunda gidebilirdi.

"Sanırım Amerikan gazeteleri hakkında bir yorum yaptığınızı duydum, efendim," dedi Iowa'lı Bay Hinkson. "Kanada'da daha iyi olduğunuzu düşünüyor musunuz?"

Bay Pabbley gülümsedi. Gülümsemesinde hayali bir üstünlük olabilirdi.

"Sanırım bize daha çok yakışıyorlar," dedi.

"Hakkınızda herhangi bir tiraj rakamı var mı?"

"Reklam ajanı olmadığım için, bunları taşımıyorum."

"Anlıyorum!" Bay Hinkson'ın gördüğünü söyleme şekli, Bay Pabbley'nin bu rakamları
vermeyi reddetmesinin başka nedenleri olabileceğini açıkça ima ediyordu. Hepimiz dinliyorduk şimdi, ve rehber loca koltuğuna çökmüştü. Senatörün yüzü, sohbetten uzak durmakta
her zaman
zorlandığında takındığı yargılayıcı ifadeyi takınmıştı. O otobüste Cumhuriyetçi ve İngiliz unsurlarını ayırmak her zamankinden daha kolay hale geldi.

"Peki," dedi Bay Hinkson, "bazen Victoria vergileri ödemekten
çok yorulmuyor musunuz?"

İngiliz birliği bunu eğlenceli bulmuş gibiydi. Amerikalılar
sanki gülünecek bir şey değilmiş gibi görünüyorlardı.

"Majestelerinin bizden aldığı her şeye rağmen
çok daha zengin olduğuna inanmıyorum," dedi Bay Pabbley.

"Ah, sanırım yılda epeyce yüklü bir miktar gönderiyorsunuz, değil mi?"

"Kırmızı bir sent bile değil, efendim," dedi Bay Pabbley kararlı bir şekilde. "Kendi şovumuz var."

"Ottawa'da ülkeyi yöneten o aristokrat ne olacak?"

"Ah, _onun_ hiç söz hakkı yok! Onu dışarı çıkarıp maaş ödeyelim ki
başkan seçme zahmetinden kurtulalım. Başkanlık
seçimi iş için kötü, siyaset için kötü, ahlak için kötü."

"Biliyor gibisin. Kendinize tebaa dendiğini duymak seni hiç yormuyor mu? Bizim gibi özgür ve eşit olmak istemiyor musun?
Şimdi gerçeği ortaya koy - George Washington makalesi!"

"Bayım," dedi Bay Pabbley, "Kanadalıların zaten Amerika Birleşik Devletleri halkına çok benzediğini düşünüyorum ve her iki ulusumuzu da bu benzerlikten dolayı tebrik etmekten çekinmiyorum. Ama şunu da eklemeliyim ki, Amerikan halkını birçok yönden daha da fazla taklit etmek istesem de, kişisel olarak senin gibi olmayacağım, hayır, hiçbir koşulda ve hiçbir açıdan."

Bu anda attan inmek gerekiyordu ve babamla ben
hemen annemi platonun tepesine kadar yürümenin gerekliliğiyle
uzlaştırmaya başladığımızda, konuşmanın geri kalanını kaybettim.
Annem, herhangi bir yere yürümemiz gerektiğinde her zaman zavallılaşırdı
ve tek başına kalmayı teklif ederdi. Bu sefer sevgili atlarla
arabada çok mutlu olacağını ilan etti ve babam
aşırı önlemlere başvurmak zorunda kaldı. "Kendini mutlu et, Augusta," dedi.
"En ufak kaprisin benim için kanundur ve bunu biliyorsun. Ama tek çocuğumla
o fotoğrafta tek başıma dikilmekten nefret edeceğim, tıpkı herhangi bir dul gibi."

"İskender!" diye haykırdı annem hemen. "Ne korkunç bir fikir! Sanırım
bunu başarabilirim."

Fotoğrafçı kamerasıyla oradaydı. Rehber bizi yanına çağırdı, arada sırada geride kalanların topuklarına havlamak için geri çekildi ve bir bank ve bir akasya yardımıyla hızla sıraya girdik, kısa olanlar ayağa kalktı, uzun olanlar oturdu, herkes en hoş ifadesini takındı ve Bayan Bingham tek başlarına, ayrı, uçurumun kenarında, onları demokrasiyle her türlü yakın ilişkiden koruyan bir şemsiyenin altından bakarak durdular. Rehberin onlara temkinli bir şekilde yaklaştığını gördük, ancak, iki siyah hayranının aynı anda sallanmasından önce, düzensiz bir şekilde geri çekildi. Gelin, kocasının omzuna elini kaydırmıştı,
sadece kimliğini belirlemek için; şişman beyefendi şapkasını çıkarmış ve
aceleyle tekrar takmıştı ve fotoğrafçı üçüncü kez perdenin altına girmişti, o sırada ön planda bacak bacak üstüne atmış bir şekilde oturan Iowa'lı Bay Hinkson cebinden bir mendil çıkarıp dikkatlice bir dizinin üzerine serdi. Sıradan bir mendil değildi, Stars and Stripes'ın cep versiyonuydu, hepsi kırmızı, mavi ve beyazdı ve anında her gözün dikkatini çekiyordu. Gözlerden biri Bay Pabbley'nindi, bunun sonucunda grubu
bir sıçrayışta dağıtmış gibi görünüyordu.

"Bayanlar ve baylar," diye haykırdı Bay Pabbley hararetle, "yanında bir Birleşik Krallık bayrağı olan var mı?"

Ceplerini yokladılar, ama yoktu.

"O zaman," dedi Bay Pabbley, ki açıkça tahrik olmuştu, "Iowa'dan gelen beyefendi mendilini çekmediği sürece oturmayı reddediyorum."

"Sanırım hiçbirimiz ilhakçı değiliz," dedi orta yaşlı bir kadın, tozluk giymiş bir şekilde Toronto'dan ve Bay Pabbley'i takip etmeye başladı.

Kanadalıların geri kalanı bir an kararsızca birbirlerine baktılar
ve sonra yavaşça orta yaşlı kadının peşinden gittiler. Geriye Bay Hinkson'ın bacağındaki ulusal amblemin etrafında kümelenmiş bir grubun enkazı kaldı. Rehber kendini konuşamaz halde azarlıyordu,
fotoğrafçı kasılmalar içindeydi, Senatör müdahale etme zamanının geldiğini gördü. Eğilerek, Iowa'dan gelen vatanseverin omzuna hafifçe
dokundu.

"Zaten sahip olduğun altmış milyon vatandaştan memnun değil misin," dedi baba, "dokuz yarı aç Kanadalıyı bir el kamerasıyla yakalamak mı istiyorsun?"

"Burada çoğunluktalar," dedi Bay Hinkson sertçe, "ve onlardan herhangi birinin o bayrağa dokunmasına
cesaret ediyorum. Oraya git ve istersen onlara katıl - kendi başlarına bitecekler - Kraliçe Victoria'ya gönderilecekler!"

Ama bu, kozmopolitanizmin savunulmasında bile kimsenin gidebileceği bir mesafe değildi. Cumhuriyet, Bay Hinkson'ın bacağının etrafında toplanırken, Dominion, Bay Pabbley'i büyük bir onurla destekledi. Annemin dediği gibi, insan
doğası tamamen sıra dışıdır.

Versay'a giden yolculuğun geri kalanında neredeyse hiç uluslararası konuşma olmadı. Bay Hinkson mendilini boynuna bağladı ve Kanadalılar itirazları yokmuş gibi görünmeye çalıştılar. Montretout ve Buze köylerinden geçtik. Geçtiğimizi biliyorum çünkü annem isimleri not etti ama genel manzaradan çok farklı olamazlardı sanırım çünkü onlar hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum. Bayan Bingham öğle yemeğinde yanımıza oturdu ve bu hem annemi hem de beni çok gururlandırdı ama Senatör bu ayrımın nereden geldiğini göremiyor gibiydi ve bu yemek sırasında Bay Hinkson'ın kızarmış koyun etiyle limonata içtiğini söylediler ve böyle bir kombinasyonla nasıl seyahat edebildiğimizi sordular. Babamın bunun Bay Hinkson ve Bay Hinkson'ın uğraşması gereken bir kombinasyon olduğunu söylediğini hatırlıyorum, ama annem ve ben bunun aşağılanmasını epey hissettik, ama düşündüğümüzde Bay Hinkson'dan Bayan Bingham'dan daha fazla sorumlu değildik. Ondan sonra, rehberin arkasında hızla yürüyerek, sandalyeler, masalar, şömine demirleri, avizeler ve dört direkli yataklarla resmedilmiş yüzyıllarca süren Fransız tarihini ele aldık. Annem daha sonra bana, beni rehberle birlikte Madame du Barry'nin büyüleyici Petit Trianon'una götürdüğü için oldukça üzgün olduğunu söyledi, söylemediği şeyler kulağa çok uygunsuz geliyordu, ama ona ahlakımız üzerinde herhangi bir etkisi olan tek şeyin çağdaş bir skandal olduğunu söylediğimde, bunun böyle olduğunu varsaydığını ve bir şekilde kıvırcık peruk ve diz üstü pantolon giyen insanların oldukça hoş davranmasını beklemediğini söyledi. Odalar, arabalarla veya tramvayla gelen insan gruplarıyla doluydu; bu da rehberin yalnızca ücret ödeyenlere bilgi vermesini zorlaştırıyordu. Genellikle bunu, "Hanımlar ve beyler, kardeşlerden daha yakın olmanızı istiyorum. Beni konuşurken duyduğunuzda Baedekers'ınızı çevirip pencereden dışarı bakmayın. Eğer Versay hakkında Baedeker'dan daha fazla şey bilmeseydim, burada kendimi
palyaço yapmazdım; ve size pencereden manzarayı zamanında göstereceğim. Şu hanımı ve iki beyefendiyi görüyor musunuz? _Onlar_ yeterince iyi dinliyorlar çünkü bu partiye ait değiller ve ucuz fiyata biraz bilgi edinmek istiyorlar. Tamamdır--onlara bırakıyorum!" diyerek atlattı. Bunun üzerine hanım ve iki beyefendi genellikle sinirli bir şekilde
kaybolup gittiler.

Eyaletin arabalarına hayran kalmıştık ve
maliyetlerinden çok etkilenmiştik. Annemin dediği gibi, halkın önünde eğilen bir Kraliyet Philip'i hayal etmek için çok _az_ hayal gücü gerekiyordu.

"Onları davet edememiş olmamız ne yazık!" dedi baba ihtiyatsızca.

"Nereden bahsediyorsun?" diye sordu rehber, "Amerika'ya mı? Biliyorum - o eski Chicago gösterisi için! Bunu bana bu yaz söyleyen beş yüz Amerikalı sensin! Beş yüz numara! Nossir, biz o arabaları ödünç vermiyoruz. Hatta kendimiz bile kullanmıyoruz."

"Artık krallar ve kraliçeler yok," diye belirtti Bay Hinkson, "bu yüzyılda onlara yer yok."

Sanırım rehber bir Monarşistti. "Nossir," dedi, "Fransa'da artık kral ve kraliçe görmüyorsunuz, ama ticaret için bu kadar iyi olan birçok insan
seyahat ediyor."

Bay Pabbley'nin gözleri rehberinkileri aradı ve takdirini belirgin ve neşeli bir göz kırpmayla ifade etti.

Sarayda, özellikle resim odalarında, genellikle
duvarlar boyunca sıralar vardı. Annem bunu fark ettiğinde, kendisinin
önce gidip oturup izlenimi edinmesini ayarladı, bu arada babam ve ben de zaman zaman rehberle ve bilgiyle görüşüyorduk. Rehber, kendisine açıklandığında, bu konuda oldukça
iyiydi.

Ancak, ya çok düşüncesiz ya da çok samimiyetsiz bir insandı.
Üniformalı bir subayın portresinin önünde durarak hepimizi
bir araya çekti. Bay Pabbley önderliğindeki Kanadalılar öndeydiler
ve özellikle onlara hitap ediyormuş gibi görünüyordu
"Bu resme iyi bakın, hanımlar ve beyler.
Tarihinizde ve diyebilirim ki sanatınızda yaşayan bir adam var -- tıpkı bizimkinde olduğu gibi. Hanımlar ve beyler, sizi özgürlüğe kavuşturan bir adam var. Ona iyi bakın, sonradan hatırlamaktan
memnun kalacaksınız."

Ve o General Lafayette'ti!

BÖLÜM VII.

Akşam yemeğinden sonraydı ve otelin küçük avlusunda karanlıkta şapkalarımız olmadan oturuyorduk -- yani annem ve ben; Senatör
nadiren şapkasızdı. Sanırım bunu biraz
uygunsuz bulurdu. Avlunun döşemesi taştı ve ortasındaki tezgahta çiçekler, doğal palmiyeler ve yapay begonyalar vardı, en sinir bozucu zekâyla karışık ve kahve fincanları veya bardaklar için küçük masalar etrafa dağılmıştı. Dışarıda, otelin girişinin ötesinde, Paris'in gaz ışığında akıp gittiğini görebiliyor ve duyabiliyordunuz. Otelde mobilya kokmayan tek yerdi, bu yüzden sık sık oraya giderdik. Bay Malt ve Bayan Malt, Emmeline Malt ve Bayan Callis de öyle. Malt grubuyla tanışmamızın başlıca yolu buydu. Yabancı bir başkentte karanlıkta oturup kendi eyaletinizden bir aileyle birlikte olmanız ve onları tanımamanız pek mümkün değil. Ayrıca, poppa Bay Malt'a olan borçluluk duygusunu asla aşamadı. Emmeline'i sağlığı için yurtdışına götürüyorlardı. Amerikalı ailelerin popüler on üç yaşındaki tek çocuğuydu ve kesinlikle zayıftı. Bazen, onu tipik kapasitesiyle düşündüğümde,
bir zamanlar küçük bir erkek kardeşim olmasına rağmen, ben doğmadan önce öldüğü için
memnun olduğumu hatırlıyorum.

İki beyefendi sigara içiyordu; yakın çevrelerinde sadece purolarının
parıldayan uçlarını görebiliyorduk. Annem, durumun
çok romantik olduğunu söylüyordu ve Bay Malt, bunun İtalya'da deneyimleyeceğimiz
şeyin yanında hiçbir şey olmadığına dair ona güvence vermişti. "İşte romantizmi
_yakaladığınız yer burasıdır," dedi Bay Malt ve külleri temizlerken puro ucu düşen bir yıldız gibi düştü. "İtalya, M.Ö.'den beri romantiktir. Dünyanın geri kalanı Magna Charta'ları ve Kıyamet Kitapları'nı, Parlamentolar'ı, matbaaları ve buhar makinelerini icat ederken, İtalya romantizm üretmeye devam etti. Sonuç olarak, bugün İtalya'da başka herhangi bir yerden daha kaliteli bir ürün elde edilebilir.
Daha da önemlisi, medeni dünyanın her yerinden gelen turistler tarafından her yıl yirmi milyon sterlin harcanıyor. Romantizm, her şey gibi,
ödenebilir."

"Yatakları bulmamız olası mı----" diye başladı Bayan Malt acıklı bir şekilde.

"Ah, evet, Bayan Malt!" diye sözünü kesti annem, her şeyin
entomolojik açıdan son derece kaba olduğunu düşünüyordu. "Mükemmel. Sadece rehber kitapların
tavsiye ettiği
otellere gitmen gerekiyor ve her şey oldukça
_propre_ olacak."

"Pekala," dedi Emmeline, "İtalya'da _propre_ olabilirler ama Paris'te
_propre_ değiller. Dün sabah hizmetçiyle konuşmamız gerekti,
değil mi anne? Ensemin arkasını hatırlamıyor musun?"

"Hepimiz acı çektik!" diye ilan etti Bayan Malt.

"Ve ona bir tane _gösterdim_ anne ve tek söylediği '_Jamais
ici, mademoiselle, ici, jamais!_' oldu. Ve işte oradaydı, biliyorsun."

"Emmeline," dedi babası, "yatmak istemenin zamanı gelmedi mi?"

"Üç saat kadar değil. Önce biraz müzik açacağım.
Çalabiliyor musun, Bayan Wick?"

Annesi çalmadığını söyledi ve Bayan Malt başka
sanatçılar aramak için ortadan kayboldu. Annesi arkasından "Yabancılardan çalmalarını isteme, Emmeline," diye seslendi. "Bunu senin için önceden düşünürler."

"Emmeline bizi terk ettiğinde," dedi babası, "her zaman bir tür
terk edilmişlik hissi yaşarım, tıpkı dönüşünün sonuna gelmiş bir topaç gibi."

Bir an sessizlik oldu ve sonra Senatör bunu anlayabileceğini
düşündüğünü söyledi.

"Eh," diye devam etti Bay Malt, "şimdi üç tam gününüz oldu. Sanırım
etrafta yolunu bulmaya başlıyorsunuz."

"Sanırım zamanımızı oldukça iyi değerlendirdiğimizi söyleyebiliriz," diye yanıtladı Senatör. "Bu sabah Lüksemburg resim galerisine, Madeleine'e, Napolyon'un Mezarı'na ve Bastil'in bulunduğu yere baktık. Bu öğleden sonra Notre Dame Katedrali'ne doğru bir koşu yaptık. Çok güzel bir bina, efendim."

"O tarafa doğru gittiğinizde Morgu gördünüz tabii," diye belirtti Bay Malt.

"Hayır," diye itiraf etti baba, "şimdiye kadar canlı Fransızlara pek ilgi duymadık ve ölü olanların daha çekici olacağını sanmıyorum."

"Ah, tatsız hiçbir şey yok," dedi Bayan Malt, "fark edebileceğiniz hiçbir şey yok."

"Hiçbir şey yok," dedi Bay Malt. "Onları buzdolabında saklıyorlar, biliyorsun. Sığır etimizi İngiltere'ye aynı işlemle gönderiyoruz----"

"İnsanlar var," diye sözünü kesti Senatör, "bir cesette asla eğlenceli bir şey göremezler."

"Sizi içeri almıyorlar," diye devam etti Bay Malt. "Bir akraba arıyormuş gibi davranmak zorundasınız."

"Sammy Amca'dan bahsetmek zorundaydık," dedi Bayan Malt.

"Mis' Malt'ın 1949'da Kaliforniya'ya giden ve daha sonra hiç duyulmayan bir amcası," diye açıkladı Bay Malt. "Ailesinin yanına ilk kez gidiyordu. İşte oradaydılar, yedisi orada yatıyordu, dün sana bakıyorlardı. Hepsi iyi durumdaydı. Bana alt katta yaşlılar için bir yerleri olduğunu söylediler."

"Alexander," dedi annem hafifçe, "Sanırım kahvemde biraz
brendi istiyorum. Aralarında--Bayanlar var mıydı, Bay Malt?"

"Üç," diye cevapladı Bay Malt çabucak, "ve birinin saçları vardı----"

"O zaman _lütfen_ bize onlardan bahsetme," diye haykırdı annem ve ardından gelen sessizlik, Malt ailesinin hafif bir öfkesinin ifadesiydi.

"Şehri hiç gördün mü, akşamları?" diye sordu Bay Malt Senatöre.

"Sanırım görmedim. Gündüzleri çok fazla şey gördük,
geceleri yataklarımız dışında hiçbir şeyin tadını çıkaramadık," diye karşılık verdi poppa
alışılmış dürüstlüğüyle.

"Aynen öyle. Yine de akşam yemeğinden sonra Paris'te epey bir şey oluyor."

"Bana hep öyle söylendi," dedi Senatör, bir puro daha yakarak.

"Burada karakteristik gösteriler diyebileceğiniz şeyler var. Çok fazla hayat görüyorsunuz."

"Hanımlarını götürebilir misin?" diye sordu Senatör.

"Elbette _götürebilirsin_, ama bunu ilginç
bulacaklarını sanmıyorum."

"Çok fazla hayat," dedi Senatör. "Sanırım bu benim için de bir çözüm.
Özgünlük ve girişimcilikten yoksun olduğumu söyleyebilirim, ama genelde bir eğlence hakkında kendime şunu sorarım, 'Bayan ve Bayan Wick bundan zevk alır mı?' Eğer öyleyse, iyi ve güzel. Değilse, kural olarak içeri almam."

"Bu şekilde çok rahatlatıcı," dedi annesi Bayan Malt'a.

"Ah, ben kendim sık sık _gitmiyorum_," dedi Bay Malt savunmacı bir şekilde.

"Uygunsuzluklardan bahsetmişken," dedi Bayan Callis, "Yeni Salon'u gördünüz mü?"

Bayan Callis'te çok beklenmedik bir şey vardı; annem bundan
şikayet ediyordu. Sözleri asla düşünerek cilalanmıyordu. Kendini
doğanın bir çocuğu olarak adlandırıyordu, ama aslında Brooklyn'de ikamet ediyordu.

Senatör bizim orada olmadığımızı söyledi.

"O zaman siz gitmeyin, Bay Wick. Orada bir resim var----"

"Biz asla böyle resimlere bakmayız, Bayan Callis," diye sözünü kesti annem.

"Çok _Fransızca_," dedi Bayan Callis.

Annem çekilmek üzere şalını etrafına doladı ama çok
geçti.

"Kelimeler için çok Fransız," diye devam etti Bayan Callis. "Şair Lamartine, elinde bir not defteri ve kalemle, güzel İlham Perileri tarafından bulutların arasından çekilen
bir zafer arabasında oturuyordu."

"Ah," dedi annem rahatlamış bir sesle, "bunda o kadar korkunç
Fransızca bir şey yok."

"Görmeliydin," dedi Bayan Callis. "Sadece ahlaksızdı.
Lamartine redingot giymişti!"

"Bunda itiraz edilecek hiçbir şey olamazdı," diye tekrarladı annem.
"Sanırım İlham Perileri----"

"İlham Perileri redingot giymezdi. "Geleneklerine göre giyinmişlerdi," diye cevapladı Bayan Callis, "ama durumu kurtaramadılar, zavallılar."

Annem, Bayan Callis'e açıklamasını isteyecek cesarete sahip olmayı ister gibi görünüyordu.

"Resim galerilerinde," diye belirtti babam, "sadece Lüksemburg'u
ve Louvre'u gördük. Louvre'un ikinci bir ziyareti hak ettiğini kabul ediyorum.
Ama tekrar dolaşmaya vaktimiz olacağını sanmıyorum."

"Bir iki gün içinde kendimize bir çeki düzen vermeliyiz," dedi Bay Malt, gece için ayrılırken. "Bütün İtalya ve İsviçre bizi bekliyor ve bunların bitmesi kaçınılmaz, çünkü dairesel
biletlerimiz var. Ama bu kasabada ayrılmaktan nefret ettiğim bir şey var."

"Bois de Boulogne'daki Arc de Triomphe mi yoksa Opera Comique mi olduğunu bilmiyor," dedi Bayan Malt şefkatli bir eleştiriyle. "Ama burada bir haftadır bulunuyoruz ve kendini
bir türlü koparamıyor."

"Size ne olduğunu söyleyeyim," diye haykırdı Bay Malt bir gazete çıkarırken,
"bu küçük eski _New York Herald_. Bunu herhangi bir Amerikan gazetesiyle karşılaştırmanın bir anlamı yok ve bunu yapmak da adil olmaz; ama merak ediyorum, yabancı bir dilde olan bu Fransız paçavraları, onunla aynı başkentte yayınlanmaktan
utanmıyorlar mı. Sabahları okumak çeyrek saatten fazla sürmüyor, ama yurtdışında bir şekilde beklemediğiniz
çeyrek saatlik sağlam bir rahatlık sağlıyor. _New York
Herald_ sadece Roma'da yayınlansaydı oraya gitmekten çekinmezdim."

Üçüncü kata çıktığımızda, "Malt'ın söylediklerinde bir şeyler var," dedi baba, düşünceli bir şekilde, "."

Ertesi gün, başka yerlerde elde edilemeyenlerin konaklaması için bir saat sandık satın aldık. Sonra baba, henüz deneyimlemediğimiz önemli bir
tatminimiz olduğunu hatırlattı. "Eğlenceden önce iş," dedi, "elbette. Ama son birkaç gündür zihinlerimizi oldukça zorluyoruz ve biraz rahatlamaya ihtiyacım olduğunu hissediyorum. D.V. ve W.P. ,
Bu öğleden sonra Eyfel Kulesi'ne tırmanmayı öneriyorum. Sen
gittiniz mi?"

"Eğer güvenliyse sana eşlik edeceğim, Alexander," dedi annem, "ve eğer
güvenli değilse, seni bensiz bırakamam."

Annem doğal olarak biraz çekingen bir insandır, ancak Senatör herhangi bir
tehlikeye girmeyi teklif ettiğinde, bunu her zaman onun
cansız bedeninin üzerinden yapmasını önerir.

O sırada nerede olduğumuzu unuttum, ancak Paris'in sürekli hareketinde yürümemiz, bir köprüden geçmemiz ve diğer tarafta birkaç
basamak inmemiz ve bizi nehirden Kule'ye götüren küçük vapuru bulmamız gerektiğini biliyorum. Otobüsle veya faytonla gidebilirdik, ancak gitseydik, Seine Nehri'nin Paris'in içinden akıp geçtiğini, açık güneşte kahverengi, köprülerin gölgeli kemerlerinin altında karanlık, iniş yerinden iniş yerine, yukarı aşağı hızla gelen ve gidenlerle dolu olduğunu asla bilemezdik. Bize oldukça nehirle yeni bir tanışıklık, daha önce sadece manzaranın bir parçasıydı ve Paris'i etkileyici kılan şeylerden biriydi. Bunun bir trafik otoyolu olduğunu ve küçük, hızlı, iş gibi vapurların insanlarla dolu olduğunu gördük, çünkü bu en ucuz ve en rahat yoldu ve kesinlikle su yolculuğunun zevki için değil. Ayrıca, bu nehir yolcularında bir fark fark ettik. Bazıları sepet taşıyordu ve bazıları _Petit Journal_ okuyordu ve hepsi sorumlu denizcinin iyi huylu zorbalığına rahatça boyun eğiyordu. Siyahlar giymiş, dar korselerinden bir veya iki düğmesi kopmuş yaşlı kadınlar, yamalı ayakkabılı çocuklar çeşitli sebzeler taşıyordu ve sarkık şapkalı orta yaşlı erkekler, kamusal yasayla başka bir yerde yasaklanmış tütün içiyorlardı. Hepsi bize Avenue de l'Opera'da görmediğimiz bir saygı ve ilgiyle davrandılar ve Senatörün gözle görülür şekilde
genişlediğini fark ettim. Ayrıca bir adam, küçük bir çocuk ve bir köpek vardı, hepsi aynı sepetten öğle yemeği yiyordu. Daha sonra, kendisinden bunu yapması istendiğinde, köpek üçünün de zevk ve memnuniyeti için numaralar yaptı -Fransızca olanlar-. Çok fazla nezaket ve iyi his vardı ve eğer "_Sans Famille_"deki Capi, Remi ve Vitalis değillerse, bunun tek nedeni koşullarının farklı olmasıydı.

Eyfel Kulesi'ne bakarken, babam benim yerimde olsa onu tarif etmeyeceğini düşündüğünü söyledi. "Bu eski bir haber," dedi, "ve
halkın bundan daha fazla hoşlanmadığı hiçbir şey yok. Chicago'daki her
otel kapıcısı bunun üç yüz metre yüksekliğinde olduğunu ve
içinden her şeyi görebildiğinizi bilir. İşte orada ve sanki çocukluğumu
gölgesinde geçirmişim gibi hissediyorum. Bu yüzden bunun bir
hayal kırıklığı olduğunu söylemeliyim. Eğer anlıyorsanız, daha beklenmedik olmasını bekliyordum."

Annem ve ben de buna tamamen katılıyorduk. Öklid'in bir gösterisi kadar tanıdıktı ve mühendislikle ilgilenmeyen zihinler için de aynı derecede ilginçti.
Senatör buna o kadar aşina hissediyordu ki
tanımlayıcı bir broşür satın almak konusunda tereddüt etti. "Bu ülkede bir yabancıya çok fazla bilgi
satmak istiyorlar," dedi. "En aşağılık Amerikan zekası bile
bir asansöre binip tekrar dışarı çıkmaya eşittir." Ama yine de bir tane satın aldı ve bundan özellikle memnundu, sadece beş sente Paris'teki en ucuz şey olduğu için değil, aynı zamanda kendisinin de söylediği gibi, normalde hiçbir fiyata bulunamayacak bir coşku içerdiği için. Senatör, asansöre ilk kattan bindiğimizde, konaklamanın kendi deneyimindeki her şeye kıyasla çok daha iyi olduğunu düşündü. Tek bir eleştirisi vardı - sigara içilebilen bir oda yoktu. İkinci katta annemle ufak bir sorun yaşadık - asansörünü değiştirmek istemiyordu. İçeride kendini tamamen güvende hissettiğini söyledi, ancak kulenin kendisi, dışarı çıktığınızda o yükseklikte sallanıyordu. Ancak sonunda, tırmanışı yapmadan aşağı inmemeye ikna ettik ve gözleri kapalı bir şekilde zirveye çıktı. Ancak, sonunda dışarı çıktığımızda, Eyfel Kulesi hatıraları satan çok sayıda genç hanımın görüntüsü sinirlerini yatıştırdı. Poppa'yla aynı fikirdeydi,
işyerlerinin en istikrarlı zeminden başka bir şeye asla izin vermeyeceği konusunda.

"Tam olarak Bramley'nin söylediği gibi," diye belirtti Senatör. "O kadar yüksektesin ki,
Paris söz konusu olduğunda manzara tamamen
gülünç hale geliyor. Bir harita da olabilirdi."

"_Aşağıya_ bakma, Alexander," dedi annem. "Kendini
aşağı atmak için çılgınca bir arzuyla
dolduracak seni. _Her zaman_ böyle bir
etki yarattığı söylenir."

"'Geçmiş, ayaklarının dibindeki bu ovada sona erer,'" diye eleştirel bir şekilde alıntıladı poppa rehber kitaptan, "'gelecek orada gerçekleşecektir.' Sanırım
bu kadar yükseğe çıktıklarında biraz moralleri bozuldu--ama
Fransa'nın şu anda iş yapan tek cumhuriyet olduğunu düşünürdünüz, değil mi?"

Aşağıdaki Pantheon'u ve St. Etienne du Mont'u gösterdim ve babam
kamu binalarını yürüyerek görmeye bu kadar çok zaman harcadığımız için hemen acı bir pişmanlıkla doldu. "Oysa," dedi, "şu anki bakış açımıza göre, hepsini on dakikada yapabilirdik. Şu anki haliyle, Paris'te görülecek her şeyi gördüğümüzü söyleyebilecek durumdayız. Bramley, hiçbir şeyi kaçırmamızın üzücü olduğunu söyleyemez. Ancak," diye devam etti, "bu konuda dikkatli olmalıyız. Bramley'i küçümsemek gibi bir isteğim yok. Etrafta dolaşalım ve bizi en çok yakalayacağını
umduğu ilgi çekici yerleri seçelim ve bunlara ayrı ayrı bakalım. Böyle bir şey hakkında gerçeği söylemediğimi düşünmekten nefret ediyorum."

Etrafta dolaştık ve özellikle "Ecole des Beaux Arts", "Palais d'Industrie", "Liberty Enlightening the World" ve diğer nesneleri inceledik, babam her birinin yanına "Eyfel Kulesi'nden görüldüğü gibi" notunu dikkatlice yazdı. Nehir kıyısına doğru ilerlerken, Meudon'un üzerinde asılı duran askeri balona bakan iki hanım ve iki beyefendi olmak üzere dört kişi daha gördük. Hepsinin sırtı bize dönüktü ve bu sırtlardan üçünde bana farklı bir şekilde tanıdık gelen bir şeyler vardı. Bunu analiz etmeye çalışırken beyefendilerden biri döndü ve poppa'yı gördü. Bir anda mühendislik becerisiyle ulaşılan en yüksek nokta, üç aceleci Amerikan el sıkışmasının olduğu ve dört dürtüsel Amerikan sesinin "Neden _nasıl_ yapıyorsun!" dediği yerdi. Beyefendi, uzun giysiler giydiği için ailemiz tarafından kesintisiz tanınan Chicago'lu Bay Richard Dod'du. Bay Dod, mirasına kavuşmuş ve aynı anda Avrupa'ya doğru kaybolmuştu, o zamandan beri sadece çoğunu kaybettiğini belli belirsiz duymuştuk, ancak değişmez bir şekilde neşeliydi; ve görünüşe göre Paris'te Senatör, annem ve ben kadar az şey bekleyen veya çok şey isteyen kimse yoktu. Babam ona "Dick, oğlum" derdi, annem ona "sevgili Dicky" derdi, ben ona sadece "Dick" derdim ve bu muhtemelen beş dakikadır devam ederken, partideki iki hanımdan daha yaşlı ve daha iri olanı, hemen önceki Londra deneyimlerimle ilişkilendirdiğim bir ihtişamla etrafımda döndü ve bize _pince nez_'iyle baktı. Onun onaylamamasını yanlış anlamak mümkün değildi. Daha önce de görmüştüm. Biz Amerikalıydık ve o Piccadilly'deki Half Moon Caddesi'nden Bayan Portheris'ti. Beni tanıdığını ve Bay Dod'un karmaşıklığı nedeniyle eğilip eğilmemeye karar vermeye çalıştığını gördüm. Ama tereddüt eden kadın, büyük önyargılara sahip bir İngiliz matronu ve buna uygun bir figür olmasına rağmen, kaybolmuştur. Bayan Portheris'in tereddüt anında, o kadar büyük bir coşkuyla öne çıktım ki, _pince nez'ini_ indirip üstün bir el uzatmak zorunda kaldı. Elini sıcak bir şekilde aldım ve en ufak bir yapmacıklık içermeyen bir sevinçle anne ve babama döndüm. "Anneciğim," diye haykırdım, "aklına doğal olarak gelebilecek
son kişiyi düşünmeye çalış--akrabamız, Bayan.
Portheris. Baba, seni teyzenle tanıştırmama izin ver--Bayan.
Portheris. Chicago'dan çok uzaktaki yeğenin, Bay Joshua Peter Wick."

Hatırlanması gereken bir andı--hepimiz sonradan böyle söyledik. Her şey
Bayan Portheris'in tavrına bağlıydı. Ancak, Bayan Portheris'in her türden ebeveyni mazur, hatta
övgüye
değer gördüğü hemen belli oldu! Tavırları da bunu söylüyordu--ancak, aynı zamanda eski bir evlilikle transatlantik bağlantılarından sorumlu tutulamayacağını da ima ediyordu. Annem gergindi, ama sakindi. Ailede yadigar olan uzaktan bir
Wastgaggle reverans yaptı, bu da Bayan Portheris'e, eğer bu olayı karakterize edecek bir samimiyet varsa, bunun
kendisinden kaynaklanması gerektiğini anlamasını sağladı. Ayrıca, Bayan Portheris, poppa'nın akrabasıydı ve doğal olarak ona karşı dikkatli olmak gerekiyordu. Öte yandan, poppa samimiyetin ta kendisiydi - her zaman öyledir.

"Neden, öyle mi?" dedi poppa, Bayan Portheris'e içtenlikle bakıp
elini sıkıca tutarak. "Bu benim teyzem Caroline mi?"

"Bir zamanlar," diye cevapladı Bayan Portheris zor bir gülümsemeyle, "ve korkarım ki, sadece evlilik yoluyla."

"Ah, kesinlikle, kesinlikle! Zavallı Jimmy Amca yerini bir başkasına bıraktı. Ama
bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğiz. Özellikle de ikincisinde eşit derecede talihsiz olduğun için," dedi poppa sempatik bir şekilde. "Eh, eminim ki seninle tanıştığıma memnun oldum - elini sıkmaktan mutluluk duyuyorum." Konuşurken o üyeye bir kez daha baskı yaptı ve bıraktı.

"Bu son derece beklenmedik bir şey," diye cevapladı teyzesi Caroline ve sanki bir şekilde bundan sorumluymuş gibi ürken Bay Dod'a baktı. "İtiraf ediyorum ki, bağlantılarımla yurtdışında rastgele buluşma alışkanlığım yok." Bunun uygunsuzluğunu analiz etmeye geldiğimizde zor oldu, ancak o zamanlar bir aile olarak kendimizi çok itibarsız hissediyorduk. Bay Dod bize sempati gösteriyordu. Poppa endişeli görünüyordu.

"Gerçek şu ki," dedi, "sizi Londra'daki ikametgahınıza ziyaret etmeliydik, Teyze Caroline. Ve eğer sizin deyiminizle, saatin kaç olduğunu görmek için yeterince uzun bir süreden daha uzun bir süre kalabilseydik, bunu yapardık. Ama nasıl olduğunu görüyorsunuz."

"Lütfen bundan bahsetmeyin," dedi Bayan Portheris. "Evde olmam çok olası değil."

"O zaman _tamam_," diye yanıtladı poppa rahatlayarak.

"Londra'da çok fazla anıt var," diye mırıldandı Dicky Dod, Bayan Portheris'in etkileyici sırtına bakarak. "Hepsini ziyaret etmek imkansız."

"Buradan manzara," dedi akrabamız vedalaşır gibi bir tonda, "çok
güzel, değil mi?"

"Çok geniş," diye yanıtladı poppa, "ama etraftaki sakinlerin medeniyetin en büyük kısmını
kapsadığını düşündüklerini fark ediyorum.
İyi büyüklükte bir manzara olduğunu kabul ediyorum, ama buna onu
genişletmek diyorum."

"Gelin, Bay Dod," diye emretti Bayan Portheris, "grubumuzun geri kalanına
katılmalıyız. Onlar diğer tarafta."

"Elbette," dedi Dicky. "Ama bana adresinizi vermelisiniz, Bayan Wick.
Teşekkürler. İşte oldu! Illinois'den epeydir uzaktayım,
ama Chicago'yu sizi bir kez daha Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na
kazandırdığı için tebrik etmeyi unutmayacağım, Bay Wick. Mütevazı bir şekilde
elimden geleni yaptım, biliyorsunuz."

"Bunu yaptığınızı _biliyorum_, Richard," dedi baba sıcak bir şekilde, "ve eğer yabancı bölgelerde sizi eğlendirecek küçük bir Konsüllük varsa----"

Bayan Portheris, annesiyle duygusuzca vedalaşırken arkasını döndü. "Artık bir _Senatör_ olduğunuzu mu anlıyorum?" diye sordu. "Hiçbir fikrim yoktu. Kesinlikle bir ayrıcalık --elbette bir
Amerikan ayrıcalığı--ama buna engel olamazsınız. Size
itibar kazandırır. Mormonlara son vermek için nüfuzunuzu kullanacağınıza güveniyorum."

"Buraya gelince," dedi poppa küçümseyerek, "sanırım
işim beni artık oldukça düzenli olarak Capitol'e götürüyor. Ama
bu konuda kendimi daha fazla düşünmekten üzüntü duyarım. Yeğeniniz, Teyze
Caroline, daha önce olduğu gibi aynı sıradan Amerikalı."

"Umarım onları yok etmek için oy verirsiniz," diye devam etti Bayan Portheris kararlı bir şekilde. "Aman Tanrım! Bir Senatör--sanırım kendi ülkenizde çok fazla nüfuzunuz
olmalı! Ah, işte okuldan kaçanlar! Hepimiz
birlikte asansöre binebiliriz."

Sınıfsız kalanlar bilinçli görünüyorlardı. İçlerinden biri beni gördüğünde
şaşkınlıkla baktı ve Bay Mafferton olduğunu anladığımda kendim de tamamen
etkilenmediğimi söyleyemem! Bay Mafferton'ın o öğleden sonra Bayan Portheris, Bay Dod ve bir başkasıyla birlikte Eyfel Kulesi'nin tepesinde olmaması için hiçbir neden yoktu, ancak
o an için bana benzersiz bir şekilde şaşırtıcı geldi. El sıkıştık, ancak -- yapılacak tek şey buydu -- ve Bay Mafferton bunun
gerçekten de mümkün olan en sıradan şeymiş gibi bir sürpriz olduğunu söyledi. Bayan
Portheris, beklemesi öğretilmemiş şeylere itiraz eder bir tavırla selamlaşmamıza baktı ve Bay Mafferton'ın Londra'daki tanıdıklarımdan biri olduğunu bilmediğini söyledi. "Ama sonra," diye devam etti, sadece sitem dolu bir tonla, "seni o kadar az gördüm ki "Şehirdeki
sezonunuz, Kraliçe ve tüm Kraliyet Ailesi ile tanışmış olmanıza rağmen, ben bundan daha fazla bilgi sahibi olamazdım."

Bir annenin böyle bir fırsatı kaçırmasını beklemek çok fazlaydı ve benimki de bu fırsatı iki elimle yakaladı.

"Sanırım kızım Victoria ile tanıştı, Bayan Portheris," dedi, "ve hepimiz bundan çok memnun olduk. Kraliçeniz
ülkemizde çok iyi bir üne sahip. Kendisini bilge bir hükümdar ve mükemmel bir hanımefendi olarak görüyoruz. Sanırım siz de sık sık onun Salonlarına gidiyorsunuz."

Bayan Portheris, Taş Devri'nden geçen birinin ifadesini biraz daha hareketli bir döneme taşıyordu. "Gerçekten," dedi, "Bunun farkına varmam gerektiğini düşünüyorum. Genç bir akrabanın, birinin bilgisi olmadan
gösterilmesi _çok_ sıra dışı görünüyor. Hayır," diye devam etti,
babama dönerek, "bu genç hanım hakkında duyduğum tek şey -bana _çok_ dolaylı bir şekilde_ geldi-
evlenmek_ için eve gittiğiydi. Senin niyetin bu değil miydi?" diye sordu Bayan Portheris, bana dönerek.

"Öyleydi," dedim. Söylenecek başka bir şey yoktu.

"O zaman bunu yerine getirip getirmediğinizi sorabilir miyim?"

"Yapmadım, Bayan Portheris," dedim. Çok kızardım ama
Bay Mafferton kadar kızarmıyordum. "Koşullar araya girdi." Koşulların ne olduğu konusunda bir soruşturmaya hazırdım ve özel olarak Bayan Portheris'in Eyfel Kulesi'nin tanıtımında böyle bir bilgiyle tatmin olmayacak kadar uzak bir akraba olduğuna karar verdim. Ama o bana sadece şüpheyle baktı ve gençlerin birbirlerine uygun olmadıklarını evlenmeden önce keşfetmelerinin, evlenmeden sonra keşfetmelerinden çok daha iyi olduğunu söyledi. Bayan Portheris, "Boşanmaktan daha şok edici bir şey düşünemiyorum," dedi ve ses tonu muhtemelen bundan kıl payı kurtulduğumu gösteriyordu. Asansöre doğru ilerlerken oldukça kalabalık bir gruptuk ve kendimi diğerlerinin arkasında Dicky Dod ile sohbet ederken buldum. Dicky Dod'a böyle beklenmedik bir şekilde rastlamak bir mutluluktu; demokratik medeniyetimizde en heyecan verici olan her şeyi ortaya döktü ve mükemmel bir ruh halindeydi. Bayan Portheris'in grubundan genç hanım bize katıldığında
Bay Dod'un yüzünde durumu açıklayan
barometrik bir okuma bulduğumu düşündüm. "Seni hatırlıyorum," dedi utangaç bir şekilde ve bu masum küstahlıkta ve ona eşlik eden kızarmada
bir şeyler vardı ki bu da onu hatırlamama yardımcı oldu. "Bir keresinde Half Moon-street'te annemi görmeye gelmiştin. Ben Isabel'im."

"Aman Tanrım!" diye cevapladım, "öylesin. Hatırlıyorum--yukarı çıkman gerekiyordu,
değil mi? Lütfen aldırma," diye devam ettim aceleyle, Isabel sıkıntılı görünürken, "kendini tutamadın. Çok beklenmedik bir şeydi ve
tehlikeli olabilirdim. Nasıl--nasıl _büyüdün_!" Gerçekten başka
söyleyecek bir şey bulamadım.

Isabel yine kızardı, Dicky dalgın bir hayranlıkla onu izliyordu. _Çok_ güzel bir renkti. "Aslında bilmiyorum," dedi, "hepsi uzun elbiseler ve saçını toplamak, biliyorsun."

"Bayan Portheris sadece iki ay önce çıktı," diye belirtti Bay Dod, Venüs'ün köpükten yeni
doğandığını duyurmuş gibi.

"Gelin gençler," diye haykırdı Bayan Portheris asansörden; "sizi bekliyoruz." Baba, anne ve Bay Mafferton çoktan içeri girmişti.
Bayan Portheris kapıda duruyordu. Isabel içeri girdiğinde, Bay Dod'un
sol gözüyle bana bir şeyler iletmek için çılgınca çaba sarf ettiğini gördüm.

"Gelin gençler," diye tekrarladı Bayan Portheris.

"Bu kadar çok kişi için güvenli olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Dicky şüpheyle. "Yani
herhangi bir şey _verirse_, biliyorsun!"

Bayan Portheris kararsız görünüyordu. İçeriden gelen annesi hemen
dışarı çıkmayı önerdi.

"Kilise kadar güvenli," dedi Senatör.

"Ne demek istiyorsun, Dod?" diye sordu Bay Mafferton.

"Şöyle işte," dedi Dicky; "Bayan Wick aşırı kalabalıktan
oldukça endişeli ve bence kendim risk almamak daha iyi. Hepiniz
aşağı inin, biz de bir sonraki yolculuğunuzda sizi takip ederiz. Anladınız mı?"

"Sanırım buna _izin vermeyeceksiniz, Bayan Wick," dedi akrabamız,
uğursuz bir kehanetle.

"_Est ce que vous voulez a descendre, monsieur?_" diye sordu asansöre bağlı görevli, biraz sabırsızlıkla.

"İtiraz edilecek ne olduğunu göremiyorum--sanırım daha güvenli olurdu,"
annem endişeyle cevap verdi ve görevli yine aşağı inip inmeyeceğimizi sordu.

"Bu yolculukta değil, teşekkür ederim," dedi Dicky ve arkasını döndü.
Oturmuş olan Bayan Portheris onurlu bir şekilde ayağa kalktı. "O halde," dedi, "ben de
tepede kalacağım;" ama kararlılığı çok geç geldi.
Küçük görevli vahşi bir hareketle kapıyı kapattı ve işareti verdi ve Bayan Portheris öfkeli bir nezaket
görünümüyle yere doğru battı. Annem için üzüldüm.

"Ve şimdi," diye sordum Bay Dod'a, "asansör neden güvenli değildi?"

"Sana söyleyeyim," dedi Dicky. "Bayan Portheris'i iyi tanıyor musun?"

"Gerçekten çok az tanıyorum," diye cevapladım.

"Sanırım partimizle kaynaşacak kadar iyi değil."

"Dünyalar için değil," dedim.

Dicky o kadar üzgün görünüyordu ki duygulandım.

"Yine de," dedim, "durumları anlatsan iyi olur, Dicky. Seçim zamanında mütevazı bir şekilde yaptıklarını unutmadık. Ailen için elimizden gelen her şeyi yapacağımıza söz verebilirim. Onu zehirlememizi istememelisin, ama onu gribe sürükleyebiliriz."

"Bu şekilde," dedi Bay Dod. "Place de la Concorde orada ne kadar da dikkat çekici bir şekilde enfekte olmuş görünüyor, değil mi! Bir opera dürbününün
yanlış tarafından bakmak gibi."

"Bunu fark ettim," dedim. "Onları orada, yeryüzünde
_çok_ uzun süre bekletmek adil olmaz, biliyorsun, Dicky."

"Kesinlikle hayır! Dediğim gibi, babanın teyzesi Caroline mükemmel bir refakatçi. Aman Tanrım, Mamie, silüet olalım!"

"Babanın silüeti vardı," dedim, "ve sanatçı ona Senatör Frye'ın
resmini çizdi. Şimdi Senatör Frye'a en ufak bir şekilde bile benzemiyor. Asansör yukarı çıkıyor, Richard."

Richard kızardı ve Montmartre'ın ötesindeki ufka dikkatle baktı.

"Bak, Bayan Portheris ile aramızda, bu şekilde," diye başladı
pervasızca, ama gözlerimin önünde annemin aşağıdaki basamaklarda çayını istediği görüntü varken, sözünü kestim.

"Seni ilgilendirdiği kadarıyla, Dicky, durumu görüyorum," diye araya girdim
sempatik bir şekilde. "Soru şu----"

"Kesinlikle. Öyle. Isabel hakkında. Ama öğrenemiyorum. Bir İngiliz kızla
çok zor görünüyor. Bir--bir teklifin var olduğunu
düşünmüyor gibi görünüyor. Şimdi bir Amerikalı kız da aynı şekilde hazır----"

"Richard," diye sertçe sözünü kestim, "koşullar uluslararası
karşılaştırmalar gerektirmiyor. Bu arada, Bay Mafferton ile
seyahat ediyor olman nasıl oluyor?"

"İşte tam da burada devreye giriyor," diye haykırdı Bay Dod neşeyle. "Mafferton'un yaşlı kadının etrafında mırıldanma şekline bakılırsa, zamanın başlangıcından beri ailenin bir dostu olduğunu düşünürdünüz! Gerçek şu ki, Londra'dan ayrılmalarından iki gün önce onlarla tanışmıştı. _Ben_ onları bir aydır tanıyordum ve saygıdeğer olan bana epeyce ısınmış gibiydi. Çağırmama izin vermediği bir taksi, tiyatroda oturmadığı bir loca, tadını çıkarmaya çalışmadığı bir akşam yemeği yoktu. Bana çay teklif ederdi. Yüksek mi, Düşük mü olduğumu sorardı. Bu korkunçtu, çünkü Cemaatçi olduğum için şansımı denemek zorundaydım, ama doğru tahmin ettim - o da Düşük, güçlü. Isabel
çayı her zaman yaşlı kadının kilitli tuttuğu bir tenekeden yapardı. Tek bir alışkanlık, çayı bir tenekeye kilitlemek."

"Sen geziyorsun, Dicky," dedim. "Ve Isabel sana
muffin mi yoksa esmer ekmek ve tereyağı mı istersin diye sorardı--biliyorum. Hadi."

"Kızların sezgileri vardır," dedi Bay Dod hayranlık dolu bir bakışla
ki bunu küçümseyerek reddettim. "Eh, sonra yaşlı Mafferton bir hafta önce
buraya geldi. O zamandan beri eskisi gibi vals yapmıyorum.
Yaşlı kadın aileyi saf İngiliz olarak tutmanın bir şansı olduğunu düşünüyor--daha çok hoşuna gideceğini düşünüyor--anlıyor musun? En azından ben öyle algılıyorum; o bir lordun kuzeni," diye ekledi Dick kederli bir şekilde, "ve biliyorsun
maddi olarak soğuk bir mevsimden geçiyorum."

"Bu garip," diye itiraf ettim, "ama ailesi olmayan yaşlı kadınlar
burada böyledir. Bayan Portheris'in ailesi olmayan yaşlı bir kadın olduğunu biliyorum, çünkü
o bizim bir bağlantımız, anlıyor musun? Peki ya Isabel? En ufak bir şey bile anlayamıyor musun?"

"Bir adam nasıl anlayabilir? O, onunla konuştuğunda benim konuştuğum kadar kızarıyor."

"Ama," diye sordum nazikçe, "Bay Mafferton'ın ilgilendiğinden emin misin?"

"En büyük tehlike bu," diye etkileyici bir şekilde cevapladı Dicky. "Sana söylemem gerekip gerekmediğini bilmiyorum ama gerçek şu ki Mafferton az önce
kovuldu - özür dilerim - kendisi de az önce _congeed_ oldu. Amerikalı olduğunu ve bunun kötü bir vaka olduğunu söylüyorlar; çok
duygusuzca davrandı."

"Duyduğun her şeye inanmamalısın," dedim, "ama bunun bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum."

"Neden, sadece kendini teselli etme havasında. Bayan Portheris alternatif olsaydı,
hangi adam
atılıp atılmayı iki kere düşünürdü ki!"

"Duruma bağlı, Dicky," diye gözlemledim. "Sonuçlara hemen atlıyorsun."

"Umarım," diye devam etti pişmanlıkla, asansörde yerlerimizi alırken, "biraz birlikte seyahat etmemiz ve senin de arada sırada eski Mafferton'ı elimizden almana aldırmamandı, biliyorsun."

"Dicky," dedim, hızla aşağı inerken, "işte güzergahımız.
Görüyorsun ya, Cenova, sonra Pisa, Roma, Napoli, tekrar Roma, Floransa, Venedik,
Verona, göllerin üzerinden İsviçre'ye kadar, vb. Yarın ayrılıyoruz. Eğer _bir daha_ buluşursak, bunu kişisel olarak üstlenmeye söz vermiyorum, ancak annemin ne yapabileceğine bakacağım."

[İllüstrasyon: Dicky Dod ile Kahvaltı.]

BÖLÜM VIII.

O gece Paris'ten buharla ayrılırken babam, Başkanlığın kendisini orada ikamet etmeye
zorlamayacağını söyledi ve sanırım bunu kastetti. Omnibus _numeros_ ve _yazışmalar_ mı, yoksa kaldırımlarda oturup saatlerce bir şeyler içen adamlar mı, yoksa
sarmasıyla ilgili konuşacak sebze bulamamak mı onu en çok rahatsız etti bilmiyorum ama görüşleri konusunda çok kararlıydı. Annem ve ben pek emin değildik; minibüsteki ürünleri düşündüğümüzde suçlu bir nankörlük duygusuna kapıldık; ama kaldırım taşları annemi oldukça önyargılı hale getirdi, annem İtalya'da biraz uyumayı umuyordu. O sabah Dicky Dod ile Champs Elysees'deki bir kafede en eğlenceli şekilde kahvaltı etmiştim - babam ve annem Bay ve Bayan Malt ile nişanlıydı ve gelemediler - ve anıların hoşgörüsüyle
gün batımında Arc de Triomphe hakkında olumlu bir şeyler söyledim; ama senatörün açıklamalarından, gün batımının yeterince güzel olmasına rağmen, onu bir arka plan olarak kullanmanın uygun olmadığını anladım.
Napolyon Bonapart'ın tabiri caizse. "Sonuç olarak," dedi Senatör, "zeki yabancı, Aboukir ve İskenderiye'yi düşünmeden
bir gün batımını izlemek için şehirden çıkmak zorunda. Ama Paris'in her yeri böyle. Size 'Bana bak! Beni düşün! Hayranlığınız veya hayatınız!' diye bağırmayan
bir sokak, kamu binası, heykel, çeşme veya hiçbir şey yok. O Fransızlar bundan rahatsız olmuyor çünkü bu sadece kendilerinin her zaman söylediklerini tekrarlıyor, ama eğer bir yabancıysanız bu sizi
sinirlendiriyor. O şehir benim için pek işe yaramayacak kadar düzgün -- sürekli olarak neden aynı sonsuz iyi ruh halinde olmadığımı merak etmemi sağlıyor. Şimdi iyi eski Londra var -- her zaman, bence, tıpkı hissettiğiniz gibi görünüyor. Tarih gibi görünüyor, değişim, zıtlık ve insan topluluğunun farklı çeşitleri."

"Ne demek istediğini anlıyorum, baba," dedim. "Paris'te çok fazla eşitlik var, değil mi? İlginç olmak için," ama Senatör bu yorumu doğrulamak için annesinin koklama tuzlarını çıkarmakla çok meşguldü.

Aix-les-Bains'de veya başka bir yerde durmazsanız Cenova'ya giden yol çok uzundur - yirmi dört saat - ama Mont Cenis gece vakti gelir, bu da bir tünelde uygundur. Karanlıkta insanın iliklerine işleyen bir soğukluk geldi ve hepimiz hep birlikte ayağa kalkıp daha fazla kilim aradık. Gün aydınlandığında Savoy'a geldik ve neler yaşadığımızı fark ettik. Senatör, Mont Cenis'in farkına varmayı
kaçırdığı için hayıflanmaya meyilliydi ve ancak annesi, gündüz vakti bizi oradan geçirecek ve onu incelemesini sağlayacak bir trene binmemiş olmasının üzücü olduğunu söylediğinde, pişmanlık
duymayı bıraktı. Annemle babam sıklıkla birbirlerine felsefe
taşıyıcısı oluyorlar.

Ayrıca, sabahın ilerleyen saatlerinde Senatör,
ödediğinden daha fazla tünele girdiğini kabul etti.
Bu tüneller, manzarayla ilgili herhangi bir bağlantılı fikri büyük ölçüde engelleyen bir hızla geldiler, ancak annem, benim çıkarım için, bir tane oluşturmak için elinden geleni yaptı. Sınır ülkesine girmeye başladığımızda, "Dikkat et,
sevgilim," dedi, "ufukta solda, o görkemli mavi zirve" - ​​yok oluş ve
bir tünel daha! "_Babanın başının hemen arkasındaki o engebeli kar çizgisini kaçırma, canım. Çabuk! Eriyip gidiyorlar!"--ama bir sonraki
tünel daha hızlıydı. "Bu güzel
tepelerin göz kamaştırıcı saflığının farkına varılması gerektiğini yaz, çünkü olamaz"--karanlık ve bir başka tünelin
yıkımı. Annemin hayal gücü için çok zordu ve
sonunda Senatörün devam ederse
tamamen kontrolden çıkacağı yönündeki uyarısını kabul etti ve tüneller arasında tam cümleler kurma girişiminden vazgeçti.
"Muhteşem!" veya "Muhteşem!" diye haykırmak çok daha kolaydı ki genelde bu şekilde kimse sözünü kesemezdi.

Cenova'ya vardığımızda hiçbir şeyin tadını çıkarmaya hazır değildik, ama
istasyonun hemen dışında, kendi başına küçük bir yerde bronzdan yapılmış Kristof Kolomb vardı ve daha fazla ilerlemeden önce ona dikkatimizi vermek zorunda hissettik. Amerika'nın başını okşuyordu, ikisi de gerçek boyutlardaydı ve aşağıdaki kabartmalı denizcileriyle birlikte o tarihi tartışmayı sürdürüyordu; ve çok iyi bir karaktere benziyordu.
Babamın dediği gibi, Amerika'yı keşfetmek için seçeceğiniz adamdı.
Senatör ayrıca, heykelin tam orada, seyahat eden halkın gözü önündeki konumundan, Cenevizlilerin Kolomb'u çok beğendiğini; hatta en büyük ilgi odağı olarak ona güvendiklerini
söyledi. Annem onu ​​arabadan inceledi.
Onu kendi evinde görmekten çok memnun olduğunu söyledi, tabiri caizse; ama
coşkusu onu dışarı çıkmaya ikna etmedi. Annemin vatanseverliği her zaman
sinirlerinin durumuyla bağlantılı olarak düşünülmelidir.

Tüm sinirlerimizin durumu çeyrek saat içinde iyileşti. Senatör kuponlarını biraz
sertçe gösterdi, ama
bunlar silahsızlandırıcı selamlar ve gerçek bir sevinçle
değerli şeyler olarak karşılandı. Bizi
mermer zeminli, demir karyolalı, sadelik ve temizlikle dolu yüksek beyaz odalara
gezici geçitlerden geçirdiler, burada
havasız bir halı veya saten kaplı mobilyalar düşünmek zorunda kalmadan Paris'in tüm anılarını
ortadan kaldırdık. İtalya, _kapıcı_ ve oda hizmetçisi şahsında, anlaşılır gülümsemelerle bizi yakaladı ve büyülendik. İçeride, yer uzun serbest çizgilerle ve
serin cilalı yüzeylerle ve hoş kıvrımlarla doluydu. Dışarıda, kalın yapraklı bir
palmiye, daha önce bildiğimiz tüm yumuşak renklerde, çok renkli, çok pencereli evlerin tırmanan bir tepesine karşı akşam rüzgarında sallanıyordu. _Portier_ anneme "Signora" diye hitap ettiğinde, mutluluk dolu
bardağı taştı ve sonunda akşam yemeğine inebileceğine karar verdi.

Duygularını hatırlayarak, masanın karşısında Bayan Bingham'ları gördüğümüzde olabildiğince hafifçe eğildik ve Senatör bunu sesine yansıttı, _la belle Italie_'yi şimdiye kadar nasıl bulduklarını ve
sandıklarını içeri getirirken herhangi bir sorun yaşayıp yaşamadıklarını sordu, bu da onlara onun nezaketinin çok yüzeysel olduğunu
anlatabilirdi. Bunu algılasalar bile, bunun onları
diğer şekilde etkilemesine izin verdiler. Neredeyse orta sınıf İngilizlermişiz gibi, o Versay yolculuğundan sağ çıkıp çıkmadığımızı sordular ve bundan keyif aldığımızı söylediğimizde yorum yapmaktan kaçındılar,
eğer kıskanılacak bir şey varsa bunun Amerikalıların zevk alma kapasitesi olduğunu söylemenin ötesinde. Yine de, Amerikalıların haz alma kapasitesinin yokluğundan kaynaklanan boşluğun, onların durumunda bundan çok daha üstün bir şeyle doldurulduğunu açıkça görebiliyorduk.

"Bu şehir sizin için yeni mi?" diye sordu Senatör yemek ilerledikçe.

"Bir anlamda evet," diye yanıtladı Bayan Nancy Bingham.

"Daha önce hiç _çalışmadık_," dedi Bayan Cora.

"Sanırım kendine özgü bir büyüsü var," diye belirtti annem.

"Ah, daha doğrusu!" diye haykırdı Bayan Nancy Bingham ve İngiltere'deyken çok sayıda okul çocuğu topluluğu görmüş olması gerektiğini düşündüm. Orta yaşlı bir kız çocuğunun dudaklarındaki etkisini fark ederek, hemen annemin bu ifadeyi benimsemesine izin verilmemesi gerektiğine karar verdim.

"Sadece eski ailelerin çağrışımlarıyla dolu - Dorialar, Pallaviciniler, Durazzolar," diye belirtti Bayan Cora. "Ortaçağ'dan
bahsediyor musun?"

"Biz buna tamamen hazırız," dedi Senatör. "Sanırım bu yer için hem Murray hem de Baedeker'ı aldık. Şimdi, önceki gece yatmadan önce
bilgilerini ezberleyecek misin yoksa
gezerken mi öğreneceksin?"

"Ah," dedi Bayan Nancy Bingham, "biz bu yerleri her zaman hazırlıklı bir zihinle ziyaret etmek gerektiği görüşündeyiz. Benim
kendime ait bir rehber kitap taşımaya itirazım yok, yeter ki kahverengi
kağıtla kaplı olsun."

"O zaman hepsini önceden edinmişsin," diye yorumladı Senatör. "Bu, söylemeliyim ki, senin takdire şayan bir hareket. Ve kesinlikle tek iş gibi ilerleme şekli bu. Bir kişinin Baedeker'ı anında kandırmakla
kaybettiği zaman miktarı----"

"Bizden biri," diye kabul etti Bayan Nancy. "Sırayla alıyoruz. Ve genelde kız kardeşim olduğunu söylemeliyim." Ve Bayan Cora'ya döndü, o da kızararak, "Nasıl yapabilirsin, Nancy!" dedi.

"Ve sen onu, o belirli kamu binası veya tarihi
sahne için, bir tür taşınabilir, kendi kendine işleyen referans kütüphanesi olarak kullanıyorsun," diye belirtti
poppa. "Bu, kızım, seninle bağlantılı olarak bana kendini tavsiye eden bir fikir."

Küçümseme terimleriyle cevap vermek üzereydim ki, sokaktan gelen taksilerin ve itiraz eden seslerin karışıklığı geldi.
Bayan Bingham'lar şaşkınlıkla birbirlerine baktılar ve hep bir ağızdan, "Bu _Fulda_ idi!" dediler.

"Öyle miydi?" diye sordu poppa. "Bu isimdeki Alman Lloyd vapurundan mı bahsediyorsunuz?"

"Evet," dedi Bayan Nancy. "Yaklaşık bir saat önce limana
girerken onu gördüğümüzden emindik."

"Sanırım New York'tan geliyor," diye belirtti annem.

"Gerçekten öyle," dedi Bayan Nancy, "ve geldiğinden beri rıhtımda Amerikalıları boşaltıyor. Ve işte buradalar. Cora,
bitirdin mi?"

Cora bitirdiğini söyledi ve daha fazla konuşmadan hanımlar ayağa kalkıp
hızla uzaklaştılar. İşgalci yurttaşları minnettarlıkla yerlerini aldılar ve Senatör arkalarından onları döndürecek kadar güçlü bir şekilde küçümseyici bakışlar attı. Akşam yemeğinden sonra, giriş holünde BINGHAM etiketli bir kabin
sandığı ve valiz koleksiyonu gördük ve Bayan Nancy ile Bayan Cora'nın Amerikan Kartalı'nın
Nemesis'inden önce tekrar uçtuklarını anladık. Babamın duygularını tekrarlamayacağım.

Ertesi sabah otelin kapısında Alessandro Bebbini bekliyordu. Bizi bekledi - bir buçuk saat, çünkü annemin yeniden paketlemesi gerekiyordu ve biz de ertesi gün yola çıkacaktık. Kimse ondan beklemesini istememişti ama hazır bir arabası vardı ve üç ay önce sipariş edilmiş gibi görünüyordu. Kartını senatöre uzattı, senatör ona baktı ve "Saç tıraşı olmak istiyormuş gibi mi görünüyorum?" dedi.

Alessandro Bebbini gülümsedi - acıma ve eğlence dolu zeytin yeşili bir parıltı. "Ben shava yapmıyorum, Signore," dedi, "Ben kuryeyim - sizin nazik mizacınız için buradayım."

"Yabancıları asla görünüşlerine göre yargılamamalısın, Alexander," diye azarladı annem.

"Pekala, Bay Bebbini," dedi Senatör, "Sanırım sizden özür dilemeliyim. İçeride bana muhtemelen burada basamaklarda bir tonöral sanatçı bulacağımı söylediler"--poppa insanların duygularını kurtarmak için bir hikaye anlatmaktan hiç çekinmez. "Ama beni ikna edemedin," diye devam etti, "bir kuryeye ihtiyacım olduğuna."

"Cenova'yı görmek istiyorsun--öyle değil mi?"

"Evet, öyle," diye cevapladı Senatör, "öyle."

"O zaman benimle gel. Sana şehri--shoppia'yı,
pallass'ı--sevdiğin her şeyi--çevireceğim. Ayrıca ben de sevgili bir adam değilim. Mevsiminde evet. O zaman çok sevgiliyim. Ama şimdi kimse yok."

"Satın almak için zamanın ne kadar?" diye sordu poppa.

"Çok ucuz fiyat. Saati iki frank. Günü on frank. Ama eğer
seninle seyahat edersem, düzenleme yaparsam, sen und'stan', traina--'otel,
_biglietto, bagaglia_ ararsam o zaman o kadar küçüğüm ki gülersin. Ayda iki 'undred
frank!" ve Alessandro vücudunun her bir kasıyla hissetmemizi beklediği şaşkınlığı gösterdi.

Senatör ailesinin hanımlarına döndü. "Şimdi düşününce," dedi, "İtalya'daki seyahatler asla bir kurye olmadan yazılmaz.
İnsanlar bunların gerçek olduğuna inanmazdı. Ve Bramley eğer gerçekten eğlenmek istiyorsanız bir kuryeyle görüşmemenizin aptallık olduğunu söyledi."

"Sanırım bu sezonda daha fazla _seçenek_ var," dedi annem, Alessandro'nun esmer yakasına onaylamayan bir şekilde bakarak. "Ve itiraf ediyorum ki
onların daha güzel giyinmelerini beklerdim."

"Dillerine bakın," dedim. "Her şeye sahip olamazsınız."

Senatör öyle olduğunu söyledi. "Sanırım siz de gelebilirsiniz, Bay
Bebbini," dedi; "burada yabancıyız ve sizin bize bir ay boyunca sizin belirlediğiniz şartlarda eğlenmemize yardımcı olmanızı sağlayacağız. Hemen
başlayabilirsiniz."

Alessandro eğilip bizi arabaya doğru el salladı. Bu sadece İtalya'nın sıradan ticari eğilmesiydi, ama bunun annem için bir fark yarattığını görebiliyordum. Bizi otururken gördü ve kutuya tırmanırken
poppa araya girdi. "Bunu böyle yapmaya çalışmanın bir faydası yok," dedi; "her bilgi
verdiğinizde başınızı çevirmenizi isteyemeyiz. Ayrıca, fazladan bir koltuk varken kutuya binmenizin bir anlamı yok. Bizi sıkıştırmayacaksınız, Bay Bebbini ve sanırım
bir saat boyunca ailevi meseleleri tartışmaktan kaçınabiliriz."

Bu yüzden, Bay Bebbini'nin yakın mesafeden başlamasıyla başladık.

"Sanırım," dedi, "önce Cristoforo Colombo'nun evinden gitmek istersiniz."

"Bunu nasıl bildiğinizi anlamıyorum," dedi poppa, "ama tamamen haklısınız.
Cristoforo, tarihin en seçkin Amerikalılarından biriydi ve biz de Amerikalıyız. Hemen, hemen Cristoforo'nun ikametgahına."

Alessandro etkileyici bir şekilde öne eğildi.

"Cristoforo Colombo'nun Amerikalı olduğunu sana kim söyledi? Bu diğer rehbere inanmasan daha iyi olur--cahil herif. Cristoforo Cenova'lıydı,
burada doğdun, sen und'stan'? İtalyan. Amerika'da sadece biraz
yaşa--keşfetmek için, sen und'stan'?"

"Bay Bebbini," dedi baba, "Kristof Kolomb konusunda Amerikalılarla çelişmeye devam edersen işin azalır. Aslında, Christopher doğmadı, yaratıldı ve Amerika onu yarattı. Kendisinin Amerikalı olarak kabul edilmeyi talep etme hakkı var ve orada bir aile kurmamış olması biraz dikkatsizceydi. Onun için bahaneler üretiyoruz - çok az vakti olduğu doğru - ama biz bunu hissediyoruz, tüm ulus olarak, bugüne kadar."

Via Balbi neşeli bir şekilde eğri büğrü ve kalabalıktı, tramvayın modern notasını ve ortalıkta kollarını kavuşturmuş yaşlı kadınların, büyük siyah kirazlar ve patlayan incirler sattığı ortaçağ notasını taşıyordu.
Ancak, annemin şikayet ettiği gibi, yaşlı kadınlar bile postacı tulumları ve çan etekler giyiyorlardı, kesinlikle ileri bir kullanışlılık aşamasındaydılar ama kesinlikle bir veya iki yıl önce Chicago'da popüler olan şeydi.

"Gerçekten, aşkım," dedi annem, "Cenova'da tasvir için ne yapacağımızı bilmiyorum, insanlar bahsetmeye değer hiçbir şey giymiyor gibi görünüyor." Şehrin tüm karakteristik İtalyan giysilerinin yıkandığını, yeni bir kesime bağlı olduklarını sonucuna vardık ve renk
bir bankaya veya üniversiteye ait olmayan her pencereden; ve
bazen, yan sokak dar ve evler yüksek olduğunda, etki
oldukça etkileyiciydi. Poppa, Alessandro Bebbini'ye
kraliyet veya başka bir şey bekleyip beklemediklerini, yoksa her çamaşır yıkama günü böyle olup olmadığını
sordu ve bunun olağandışı bir şey olmadığını anladık. Ama poppa, insanların hazırlıklı olması için bundan bahsetmem gerektiğini söyledi. Şahsen,
ben bu gösteriyi oldukça beğendim,
Via Balbi'nin üst seviyesinden aşağı baktığımız, sadece burada ve orada güneşin zorlandığı,
ve geri kalan her şeyin zengin tonlu bir gizem olduğu yüksek omuzlu, dar ara yollara beklenmedik bir renk ve olay kattı; ama
annem gibi, Batı'nın çamaşır ipini ve
arka bahçenin mahremiyetini tercih eden başkaları da olabilir.

_Via Poverina_'nın iki tarafı neredeyse alınlara değiyordu. "Evet," dedi Alessandro Bebbini özür dilercesine, "çok sıkışık bir sokak."

Poppa, Alessandro'nun Via Assorotti'de işaret ettiği Kristof Kolomb'un evinin görünümünden son derece memnundu.
Kapının kemerini destekleyen taş devlerle rahat görünümlü bir yapıydı, her bakımdan emekli bir denizcinin ikametgahı için uygundu. Poppa, Cristoforo'nun, tek Avrupalı ​​temsilcimiz olduğu son yıllarında, Amerika'ya olan itibarını koruyabilmiş olmasının çok memnuniyet verici olduğunu söyledi.

Eski görkemli isimlerin evlerini, tarihi ilgileriyle orantısız bir şekilde modern bir kirayla sık sık bulurdunuz.
Bu ev,
poppa'nın hesapladığı gibi, bugün ne Cristoforo'nun kendisine ne de Amerika Birleşik Devletleri'ne itibarsızlaştıracak bir rakama kiraya verilecekti. Bay Bebbini,
maalesef, ona o rakamın ne olduğunu söyleyemedi.

San Lorenzo Katedrali'nin basamaklarında annem durdu ve
tüm köşelere araştırıcı bir bakış attı.

"Dilenciler nerede?" diye sordu, incinmeden değil. "İtalya'daki kilise girişlerinin
_her zaman_ en aşağılık tipteki dilencilerle
utanç verici bir şekilde dolu olduğunu anladım. Onlarsız
bir kutsal binanın resmini hiç görmedim!"

"Demek ki bu yüzden bu kadar çok bozuk para istiyordun, Augusta," dedi Senatör. "Bay Bebbini, günümüzde bunlara karşı bir yasa olduğunu söylüyor. Şimdi bundan bahsettiğine göre, orada da hayal kırıklığına uğradım. İtalya'daki belediye ilerlemesi
bir şekilde hazırlıklı olmadığın bir şey. Cesaret edip şunu bilebilsek, bu kasabayı elektrikle aydınlatmayı düşünüyorlar ve Belediye Meclisi teleferik sözleşmeleri düşünüyor."

"Soru sorma, Alexander," diye yalvardı annem, ama senatör Bay Bebbini ile ciddi bir sohbette geride kalmıştı ve bunun anlamının tamamen modern olduğunu anladık.

Bu bizim ilk İtalyan kilisemizdi ve etkileyiciydi, çünkü Fransız Cumhuriyeti'nin bir Başkanı bir İtalyan suikastçının
bıçağına yeni düşmüştü ve sunaktan kapıya kadar San Lorenzo yas tutuyordu ve
tövbe ediyordu. O gün ruhunun huzuru için ayinler yapılmış ve söylenmişti; kapının yanında bu amaçla tüm iyi Hıristiyanların dua etmesi için bir talep asılıydı. Gelip giden ciddi bakışlı insanların çoğu şüphesiz bu işle ilgileniyordu, ama bir tanesi, biliyorum, özel bir iş için oradaydı. Bir şapelde dua etti, yerde diz çökerek korkuluklar, elinde şapkası, tıpkı The Angelus'taki köylünün şapkasını tuttuğu gibi. Sunağın içinde acıyan bir kadının resmi asılıydı ve mumlar ve şatafatlı çiçekler vardı, ama bunların yanında, sunağın altında kalın, bölme duvarlarını dolduran altın ve gümüşten birçok kalp simgesi vardı. Kalpler minnettardı - Alessandro kısık sesle açıkladı - oradaki aziz tarafından şiddetli bir ölümden kurtarılan birçok kişi tarafından getirilip bırakılmıştı ve diz çöken kişi hastaneden yeni çıkmış, oğluyla birlikte bir binadan düşmüş bir işçiydi. Çocuk öldürülmüştü, babası sadece çok kötü yaralanmıştı. Kalp simgesi sonuncusuydu - sıradan bir şeydi - ve neşeli bir kurdeleyle değil, bir parça kreple bağlanmıştı. Cennetin krepi ve haraçları görmesini umuyordum. Biz gittiğimizde o hala yamalı mavi pamuklu giysileriyle diz çökmüştü ve azizin çok güzel, nazik gözleri vardı ve tüm simli çiçekler vitrayların parlayan ışığında duruyordu ve Kilise'nin sesi de org aracılığıyla konuşmaya başlamıştı, sanırım rahatlamış bir şekilde gitmişti.

Annem San Lorenzo hakkında net bir şekilde hatırladığı tek bir şey olduğunu söylüyor, o da Vaftizci Yahya Şapeli. Bu, rehber kitapta orada olduklarını söylediği için görmüş olmamız gereken _Cinquecento_ paravanı veya sunak gölgeliğinin porfir sütunları yüzünden hafızasında kalmıyor, ancak Papa 8. Masum'un Herodias yüzünden yılın bir günü hariç, uzun süre cinsel ilişkimize kapalı tutması yüzünden. Annem bunu
İnnocentius Sekizinci'ye karşı son derece kıskançlık olarak değerlendirdi ve bunun bir Papa dışında hiçbir erkeğin aklına gelmeyeceğini söyledi. Babamı rahatsız eden şey, Alessandro Bebbini'yi sorumlu tutması ve onu
hak etmediği ve anlamadığı
bir tartışma kisvesi altında suçlamalarla örtbas etmesiydi. Ve babam, Herodias'ın davranışlarından muhtemelen Bay Bebbini'nin Papa'nın davranışlarından sorumlu olduğu kadar kendisinin de sorumlu olduğunu söylediğinde, bunun bununla hiçbir ilgisi olmadığını söyledi ve zaten bir Protestan olarak doğduğu için Tanrı'ya şükretti, bu da Herodias'ın bir Roma Katolik olduğunu açıkça ima ediyordu. Ve eğer babam onun tamamen pes etmesini istemiyorsa, lütfen arabaya geri dönsün.

Bir veya iki sarayda dolaştık ve "Kraliçe'ye ödeme yapmak için Papa'yı
soymuş olan Sir Horatio Palavasene" günlerinde zengin olmanın ne kadar ilginç olduğunu düşündük. Zenginlik o günlerde kendine özgüydü ve
gerçek ve ihtişamla heykelde, resimde, goblende ve değerli şeylerde, kontrastın ve saygının pitoreskliğinde kendini ifade ediyordu. Senatörün dediği gibi, o zamanlar bir ziyafet salonu Beşinci Cadde'deki bir kuaför salonunu çağrıştırmıyordu. Ancak şimdi Ceneviz tüccar prensleri, devletlerinin kimliğini makine yapımı taklitlerde kaybettiğini ve yoksul olmanın daha seçkin olduğunu göreceklerdi, çünkü yoksulluk asla taklit edilemez. Ancak poppa bu noktaya kadar gitmeyi reddetti. Alessandro, Cenova'nın tepesine çıkan dolambaçlı yollarda dolaşırken -otellerin, sarayların ve kiliselerin çoğu
en alttadır- neşeli ve hızlı bilgilerle doluydu. Özellikle Kristof Kolomb konusunda iletişim kurmaya devam etti ve eğer şimdi o kaşifin gençliğinde gittiği okuldan, erken erkekliğinin ilk komünyonunu aldığı sunak korkuluklarından, karısının ebeveynlerinin mesleğinden ve onu ilgilendiren diğer birçok konudan emin değilsek, bu tarihin hatasıdır, Alessandro Bebbini'nin değil. Bir katedral, bir saray ve uzun bir yolculuktan sonra, bunun bir etkisi olması kaçınılmazdı ve çok geçmeden her iki ebeveynimin tavırlarında bir kızgınlık gördüm. Öyle ki, Mazzini'yi anmak için aile grubunun yanından geçtiğimizde ve Alessandro dramatik bir şekilde "Kızının oturup dondurulduğunu çünkü babasının öldüğünü" açıkladığında, baba "Öyle mi?" dedi, en ufak bir heyecan belirtisi göstermeden ve annem etrafa bakmayı bile reddetti.

Ancak akşam vakti, Milwaukee halkıyla konuşurken, Baedeker ve Milwaukee halkının yardımıyla, Columbus hakkında Alessandro'nun bilgilerinin ticari değerini düşüren, ancak onun yaratıcılığını, tabiri caizse, eşit seviyede bırakan bir dizi gerçeği hatırladık. Senatör, keşifçimizin evini bulduğu koruma durumuyla ilgili özel bir not aldığı için o kadar sinirlenmişti ki, bizi Alessandro'dan kurtarmak için en vicdansız yola başvurdu - Alessandro ertesi sabah saat on birde hazır bulunacaktı. "A. Bebbini, Esq."e dürtüsel bir mektup yazdı:

"EFENDİM: Bir kuryeyle güvenli bir şekilde seyahat etmek için fazla saf bir aile olduğumuzu düşünüyorum. Bu nedenle yarın otele
vardığınızda, daha erken bir trenle
kaçtığımızı göreceksiniz. Bunu toplumunuza karşı kişisel bir itirazımız
olmadığından, ama
pis gerçeklere karşı köklü ve yenilmez bir itirazımız olduğundan anlıyoruz. Bir aylık maaşınızı ve
beni takip etmeye yönelik herhangi bir girişimin sonuçsuz ve
pahalı olacağı konusunda bir uyarı ekliyorum."

"Saygılarımla,"
"J.P. WICK."

Senatör daha sonra bana bunun kesinlikle gerekli olduğunu, A. Bebbini'nin onu herhangi bir miktarda tanıtırsak
çalışmalarımızın satışını mahvedeceğini ve eğer bize katılırsa onu uzak tutmanın
imkansız olacağını söyledi. Ciddiye alınmasını umduğumuz bir seyahat kitabında kendisinden bahsettiğimiz için özür dilememiz gerektiğini söyledi. Ve yapıyoruz.

BÖLÜM IX.

Annem, İtalya kelimesinin, herhangi bir dilde, zihninde sonsuza dek Cenova'dan Pisa'ya yolculukla ilişkilendirileceğini belirtmemi istiyor. Kendi öğle yemeği sepetimiz vardı, bu yüzden zeytinyağında kızartılmış pirzolaların uğursuz beklentisi pencerelerden dışarı baktığımızda hissettiğimiz mükemmel tatmini gölgelemiyordu. Neredeyse tüm yol boyunca uzanan bir pencere, bahçe duvarı gibi görünen alçak bir setin üzerine açılıyordu. Zeytinler ve limon ağaçları onun ötesinde büyümüş ve aşağı sarkmıştı ve her zaman güneş ışığına dalarak bize içerideki villaların beyaz ve uzak güllerini ve gölgeli yürüyüş yollarını gösteriyordu; ara sıra bir verandanın sütunlu ucunu veya kısıtlı bir çeşme alanını yöneten alçı bir Neptün görüyorduk. Diğer pencereden, sakin ve gülümseyen mavi Cenova Körfezi uzanıyordu, tuhaf küçük noktalar ve başlıklar ve orada burada bir yelkenin beyaz çiçekleri. Senatör seksen tünel saydı -bu gerçeğin de belirtilmesini istiyor--bazıları o kadar kısaydı ki zeytinlere ve denize bir anlığına gözlerimizi kapatmak gibiydi. Yine de bu pastoral bir yolculuktu ve öğleden sonra saat dörtte Eğik Kule'yi uzaktan gördük, resimli coğrafyalarda yaptığı kesin açıyı tasvir ediyordu. Annem onu ​​tanıdığı için büyülenmişti, biz hala çevrede dolaşırken ona bir övgü ve alkış öpücüğü savurdu ve ona "Pisa!" diye seslendi. Sanki bir ünlüye eğilmiş gibiydi, hak ettiği saygıyı göstererek.

Otele giderken Senatör'ün dikkatimizi çektiği şey, o küçük eski kahverengi Arno Nehri'nin belediye siyasetinde oynadığı göze çarpan roldü. Çoğu yerde manzaranın kıyı özelliği
üzerinde ısrar edilmez - onu bulmak için genellikle banliyölere gitmeniz gerekir,
ama Pisa'da bir tür ana caddedir ve şehir rahatça ve eşit şekilde her iki tarafında da bakmaktadır. Annem ve ben ikimiz de şehir manzarasında bir nehir fikrini beğendik ve Amerika'da bunun avantajlı bir şekilde kopyalanabileceğini düşündük, köprüler için çok iyi bir bahane sağlıyordu. Pisa'nın üç kemerli taş köprüsü, bizim görüşümüze göre oraya yerleşmek için kendi başlarına bir sebep oluşturuyordu. Ancak Senatör, koruma gerekçesiyle buna karşıydı ve bize Pisa'nın nüfusu hakkında ne düşündüğümüzü sordu. Ve evlerin büyüklüğüne göre etrafta pek fazla insan olmadığını kabul etmek zorundaydık. Lungarno, ıssız arabacılar dışında neredeyse boştu ve onlar da Cenova'da olduğu gibi bize ve sandıklarımıza karşı istekli ve misafirperverdiler.

Piazza del Duomo'da Katedral, Eğik Kule,
Vaftizhane ve Campo Santo'yu bekliyorduk. Bayan Portheris'i beklemiyorduk;
en azından, ebeveynlerimden hiçbiri beklemiyordu - Dicky Dod hakkında yeterince bilgim vardı ve yapabileceği herhangi bir kombinasyona şaşırmayacaktım. Hepsi oradaydı,
kare çayırın ortasında, görünüşe göre bizi bekliyorlardı, ama
gerçekten, hiç şüphem yok, mimarinin bir bütün olarak bir izlenimini ediniyorlardı. Bayan Portheris'in tavrından, memnun olduğunu kabul ettiğini anlayabiliyordum. Anlatması garip, bu ortaçağ koşullarının onu tutarsız bir şekilde çok modern Amerikan bağlantılarını tanımaya zorlayacağını gördüğünde memnuniyeti kaybolmadı. Bize oldukça yumuşak bir şekilde yaklaştı ve hemen Dicky Dod'un ona poppa'nın Başkanlık şansının kesin olduğunu, İspanyol İnfanta'nın Chicago'da Sergideyken bizimle kaldığını ve onu altın tabaktan beslediğimizi söylediğini anladım. Bunların hepsi Bayan Portheris'in tavrıydı.

"Bir başka beklenmedik karşılaşma!" diye haykırdı. "Sevgili Bayan Wick, bitkin görünüyorsunuz! Sal'ımı uçucu deneyin - ısrar ediyorum!" ve genel selamlamada annemin her yöne doğru uzun gümüş bir şişeden şiddetle geri çekildiği görüldü. Poppa müdahale etmek zorunda kaldı. "Eğer senin için
aynıysa, Teyze Caroline," dedi, "Bayan Wick her zamanki gibi,
ama bence bu ülkenin Orta Yaşlılığı bu yılın bu zamanında onun için biraz
zorlayıcı. Bu sabah aşçının arka bahçede bir horozu öldürmeden önce
tükürdüğünü görünce biraz üzgün. Horoz çok üzgündü, görüyorsun ya, ve ötüşü annemin sinirlerini bozdu. O zamandan beri bize bundan bahsediyor.
Ama umarız geçer."

Bayan Portheris, bazı kabilelerin görgü kurallarının olmadığını ve
geleneklerinin iğrenç olduğunu söyleyen subayın kaçınılmaz İngiliz hikayesini genişletti ve ben, Dicky'nin sessiz daveti üzerine,
Kule'nin açısını daha iyi bir açıdan görmek için kenara çekildim.

Bay Dod o kadar depresifti ki hemen konuya geldi. "Umarım Cenova'da iyi vakit geçirmişsindir," dedi. "Şimdi orada olmalıydık, ancak bir şeyi atlamazsak seni asla yakalayamayacağımızı biliyordum. Bu yüzden orada bir kolera vakası duydum ve geçen yıl olduğunu söylemedim. Ama eski sevgilisi için yeterli. Bence faydası yok."

"Öyle değil mi?" dedim. "Emin misin?"

"Oldukça şaşkın bir şekilde eminim. İngiliz aslanı oraya geliyor, harika bir şekilde - hayvan. Tüm dul kadın her şeyi ayarlıyor. Dul kadınla 'Bay Dod, benimle ilgileneceksin, değil mi?' veya 'Hadi gel Bay Dod, bana memleketindeki çayırlarda bufalo avı hakkında her şeyi anlat' - ve Bay Dod
çıngıraklı bir alakarga. Orta yaşlı bir İngiliz kadınının yetkisinde bir şeyler var."

"Sanırım vardı!" dedim.

"Sonra Maffy içeri giriyor. Çok fazla
sohbet etmiyorlar gibi görünüyor - ben gelip neşeli bir şeyler söylediğimde düzenli olarak neşeleniyor - ama o yavaş yavaş en iyisinin kendisi için
çok da iyi olmadığına karar veriyor."

"Belki de Amerika'da pek iyi başlamıyoruz," diye sözünü kestim düşünceli bir şekilde. "Ama sonra, Bayan P.'ninki gibi de gelişmiyoruz."

Dicky düşünce çizgimi takip edemiyor gibiydi. "Şunu söylemeliyim ki," diye devam etti öfkeyle, "bir erkekte - yani, sadece bir miktar sadakat kokusunu seviyorum.
Yıkılmış bir adam, bir dul ile aynı durumda olmalı. Ama pek de Maffy değil. Geçen gece Amerikalı kıza karşı hislerini
çözmeye çalıştım--o da sakindi!"

"Dicky," dedim, "bir erkeğin kutsal tutması gereken konular vardır. Bay Mafferton'a ilk--bağlılığından bir daha bahsetmemelisin. İngiltere'de bunu asla yapmazlar, kurgu amaçlı olanlar hariç."

"Eh, bildiğim kadarıyla o dalavereyi ben de işledim. Hatta ona Amerikalı kızların sık sık fikirlerini değiştirdiğini bile söyledim."

"_Richard!_ Benim--Amerikalı kızlar hakkında ne düşüneceğini düşünecek! Bunu söylemen aşırı derecede yanlıştı--neredeyse buna
suç diyebilirim!"

Dicky bana acı dolu bir şaşkınlıkla baktı. "Bak, Mamie," dedi, "benim durumumda olan bir arkadaş, bilirsin! Heyecanlanma. Saçını toplamazsan sana nasıl güveneceğim!"

"Bay Mafferton, ona bunu söylediğinde ne dedi, sorabilir miyim?" diye sordum
sertçe.

"Dedi ki--şimdi her zamankinden daha çok kızacaksın. Sana söylemeyeceğim."

"Bay Dod--Dicky, biz bebeklikten beri arkadaş değil miyiz!"

"Aynı çıngırakla oynadık. Dişlerimizi birlikte çıkardık."

"Peki o zaman----"

"Peki o zaman," dedi, "şemsiyeni düz bir şekilde koyman sorun olur mu? Konuştuğum
kişiyi görmeyi seviyorum ve ayrıca güneş diğer tarafta. "Bunun tüm vakalara uygulanması gereken bir ayrıcalık olduğunu düşünmediğini söyledi."

"Uyguladı, öyle değil mi?" Sakin bir şekilde karşılık verdim. "Bu İngilizler gibi - değil mi?"

"Onu tekmeleseydim çok büyük bir karmaşaya yol açardı," diye itiraf etti Bay Dod.

Senatör, annesi ve Bayan Portheris katedral kapısında duruyorlardı.
Isabel ve Bay Mafferton orta mesafede duruyorlardı. Bay Mafferton, ona uzattığı ince bir avuç yabani çiçeğe bir de gelincik eklemek için eğildi.
Isabel geriye bakıyordu.

"Duomo'nun içi keyifli olacak," dedim. "Devam edelim.
Sıcak hissediyorum. Durumun ciddi olduğu konusunda seninle aynı fikirdeyim, Dicky. Şu gelinciklere
bak! Bir İngiliz bunu yaptığında en kötüsüne karar verebilirsin. Ama bence hiç kimse Bay Mafferton'un sevgisine en ufak bir saygı duymak zorunda değil."

Duomo'nun içi hoş ve serindi ve insana düşünme fırsatı veren loş bir dini ışık vardı. Düşünmeye o kadar dalmıştım ki Duomo'nun şeklini fark edemedim, ama sonradan bunun Latin haçı biçiminde bir bazilika olduğunu ve dikkatimi çekmesi gereken şeylerle dolu olduğunu öğrendim. Annem, Madonna ve Çocuk kutsal su leğeninin mükemmel derecede hoş olduğunu ve Uervellesi'nin 1536'da yaptığı piskoposluk tahtının dünyadaki en iyi tarsia işi olduğunu ve Vincenzo Possento'nun büyük bronz sarkıt lambasının Galileo'nun sarkaç salınımlarını icat etmesine yardımcı olan nesne olduğunu gördüğüm bol miktarda not aldı. Senatör korodaki kakmalı ahşap sıralardan çok etkilenmişti, konular çok canlı. O ve teyzesi Caroline, bir maymunun aynadaki yansımasıyla ilgili olarak neredeyse
sözleştiler, Bayan Portheris'in küfürden biraz daha
azını saydığı bir gerçekçilikle yapılmıştı, ancak
babam, on altıncı yüzyılda tüm gün süren bir iş olması gereken ibadetlere karşı oldukça
mazur görülebilir bir
filip buldu. Ancak,
babam dışarıda, cepheyi onaylamakta zorlandı. Sokak kapısının üzerine dört galeri atmak, dedi, içeri girmenin görünür bir yolu veya orada oturmak için olası bir nesne olmadan, şimdiye kadar gördüğü en saçma bina alanı israfıydı.

"Ama sonra," dedi Dicky Dod, yanımdaki tesellisiz yerini korurken,
"o asansör öncesi günlerde yeterince israf etmeyi bilmiyor gibiydiler. Oradaki resimlere, bronzlara ve mermer sütunlara bak - kullanımlarının on katı kadar. Sadece yığdılar."

"Öyle, Dicky, oğlum," diye cevapladı baba; "bu parayla yüzyılımızda daha fazla alan kat edebilirdik. Ama vergileri harcamanın başka bir yolu olmadığını unutmamalısın. Din, tabiri caizse, patron müteahhitin tek lafıydı."

Dicky, meydanda çalıştığını kabul etmek gerektiğini belirtti ve annesi, şüphesiz insanların o zamanlar ellerinden geldiğince inşa ettiklerini söyledi, ancak hiçbir şey onu Eğik Kule'nin tepesine ağırlığını koymaya
yönlendirmemeli.

"Çok dikkat çekici ve etkileyici," dedi annesi, "yüzyıllar boyunca o şekilde asılı kalması fikri, tam o sırada ve asla
düşmüyor, ancak kim bilir belki de bugün bile aşağı inmeyebilir!"

"Sevgili yeğenim, eğer sana öyle diyebilirsem," dedi Bayan Portheris nezaketle,
"inşaatçılar bu büyük anıtı ayakta durması için böyle tasarladılar;
eğiliminde sanatlarının zaferi yatar."

"Bu konuda seninle aynı fikirde olduğumu söyleyemem, Teyze Caroline," dedi baba; "o
kulenin eğri durması asla amaçlanmamıştı. Çok ciddi bir kusur ve
bugünlerde olursa, herhangi bir Belediye Kurulunun sözleşmeyi
reddetmesini haklı çıkarırdı. Görüyorsunuz ya, o adamlar bile, her durumda, devam
edemeyecek kadar hastaydılar. Bonanus tarafından 1174'te başlatıldı. Bonanus ne olacağını
gördü ve üçüncü katta bıraktı. Sonra Benenato
kendi gösterisini yaptı, dörde çıkardı ve 1203'te bıraktı. Bir sonraki mimar
--bakayım--Innsbruck'lu William'dı. Birkaç tane daha yaptı ve o zamana kadar tehlikeli görünmeye
başladı. Ancak 1260'tan 1350'ye kadar hiçbir şey olmadı ve Tomaso Pisano'nun aklına hiçbir şey olmayacağı geldi. Her neyse
riske girdi, bir kat daha çıktı, çatıyı yaptı ve tüm
mucizenin itibarını kazandı. Sanırım Tomaso en altta senin
fikrin, Teyze Caroline. O, muhabirlere doğal olarak o
görüşünü verirdi."

Bayan Portheris, giydiği herhangi bir giysi kadar kötü bir şekilde giyilmiş bir hoşgörüyle dinledi. "Genellikle iddialarda bulunmam," dedi, baba
sonu bitirdiğinde, "gerçeklere ikna olmadan," ve ilk kez üst dudağının hafif bir bıyığı olduğunu fark ettim.

"Peki, beni mazur görün, Teyze Caroline----"

"Hayatım boyunca Pisa Kulesi'nin bir mimari
başarısı olduğunu duydum," diye cevapladı Teyzesi Caroline kararlı bir şekilde. "Şimdi o
görüşün bozulmasını istemiyorum."

"Belki de öyleydi, canım aşkım," diye söze girdi annem küçümseyerek ve Bay Dod, babama çılgınca bir göz kırparak, dikkatini Pisalıların arabalara sabit püsküllü araba tavanları takma alışkanlığına çekti.

"Kuşkusuz öyleydi," dedi Bayan Portheris, savaşan bir cepheyle.

"Ama--Aman Tanrım, teyze!" diye haykırdı poppa, pervasızca, "bu yerin neye benzediğini düşün--tamamen bataklık, hemen yanı başında deniz; şimdiki gibi dört mil
uzakta değil. Neden, buna dayanarak bir hesaplama bile yapamazsın!"

"Şunu söylemeliyim ki," dedi Bayan Portheris büyük bir şaşkınlıkla, "Amerika'nın icat dünyasında büyük ilerlemeler kaydettiğini biliyordum, ama daha eski bir medeniyetin başarılarına karşı kıskançlığa benzeyen bir şeyle karşılaşmayı beklemiyordum."

Senatör teyzesine baktı, sonra şapkasını daha da geriye koydu ve boğazını temizledi. En kötüsüne hazırlandım ve en kötüsü, Dicky Dod'un aniden Katedral'de birini arayan yabancı bir telgraf taşıyan bir adam gördüğünü hatırlamasaydı
şüphesiz gelecekti.

"Bu bir başarı!" diye tekrarladı Bayan Portheris, Senatör bizi telgraf taşıyan adamın peşinde
bırakırken. "On dört fit," diye bağırdı Senatör güvenli bir mesafeden, "diklikten dışarı!" ve sonuçlarına katlanmamızı sağladı.

BÖLÜM X.

Annem, Bayan Portheris'in Kıtalararası seyahatimizin geri kalanını bölünmemiş bir parti olarak yapmamız gerektiği yönündeki önerisini bana bildirdiğinde, bunu anlamakta
zorlandım.

"Bu ani sıcaklık değişiklikleri," diye belirttim, "anayasayı bozmaya çalışıyor. Neden bizim gibi üç utanmaz Amerikalıdan oluşan bir toplum arzusu?"

"Ben de tam olarak bunu merak ediyordum," dedi annem. "Çünkü _görebiliyorsunuz_ ki, ülkemize karşı
aşırı önyargılarla dolu. Bunu gizlemeye
hiç çalışmıyor."

"Asla yapmadı," diye onayladım.

"Yurtdışındaki akrabalarla bu şekilde buluşmanın çok sıra dışı -tamamen ilahi- göründüğünü söyledi," diye devam etti annem, "ve bunu takip etmemiz gerektiğini düşündü."

"Yapacak mıyız?" diye sordum.

"Aman Tanrım, hayır, aşkım! Sinirlerimin gerginliğe
dayanamadığı bazı şeyler var ve bunlardan biri de babanın teyzesi Caroline. Senatör bunu yumuşattı. Çok
memnun olduğumuzu söyledi, ancak zamanımız sınırlıydı ve tek başımıza daha
hızlı dolaşabileceğimizi düşündü."

"Şey," dedim, "Anlamıyorum, Dicky onu babanın St. James'e bir sonraki elçimiz olacağına
ikna etmediği sürece."

"Dicky konusunda çok aptalca davrandı," dedi annem. "Siz gelmeden önce genç Bay Dod'un Isabel'e karşı bir bağ
kurduğundan gerçekten korktuğunu söyledi, Isabel'in sevgisi _tamamen_ başka bir yöndeydi; ama şimdi aklı tamamen rahattı. Sözlerini hatırlamıyorum, çok fazla kullanıyordu, ama zavallı Dicky'nin _sizin_ hayranınız olduğunu ima etmeye çalışıyordu, canım."

"Sanırım başardı - bu konuda," diye belirttim.

"Evet, beni onu anlamaya zorladı. Bu yüzden ona, Dicky'nin hoş bir adam olmasına ve hepimizin ona çok düşkün olmasına rağmen, _bu_ türden bir şeyin söz konusu olmadığını söylemek zorunda hissettim."

"Ve" diye sordum, "buna cevabı neydi?"

"Sanki gevezelik ettiğimi düşünüyordu. Bir
annenin umutlarının ve korkularının ne olduğunu bildiğini söyledi.
İngiltere'de genç bir erkekle genç bir kadın arasındaki dostluğa çok düşük bir bakış açısıyla bakıyorlarmış gibi görünüyorlar," diye ekledi
annem sert bir şekilde, "!"

"Öyle sanıyorum!" dedim dalgınlıkla. "Dicky üç yıldır benimle sevişmiyor."

"_Ne!_"

"Hiçbir şey, anneciğim, canım," diye nazikçe cevapladım. "Yalnızca, senin yerinde olsam, Bayan Portheris'e bu konuda bir daha karşı çıkmazdım. Dicky benim hayranım değilse, bunu çok uygunsuz bulacaktır, anlamıyor musun?"

Ancak Bayan Portheris'in grubumuza katılma isteği açığa çıktı. Dicky'ye sürekli refakat etmesi biraz sıkıcı olmaya başlamıştı ve
benim onu ​​rahatlatmamı istiyordu. İkisine de öyle derinden hissettim ki, durumu
düşündüğümde, Dicky'ye partisi gelene kadar Roma'da kalacağıma dair verdiğim söz aklıma gelince, içimde bir erdem parıltısı oluştu. Siena'ya gidiyorlardı - Bay Dod neden açıklamayı
üstlenemedi - Siena ile ilgili neşeli bir şey
hiç duymamıştı.

"Benim fikrim," dedi Senatör, "Roma'da" - oraya doğru gidiyorduk - "işimizin zor olduğunu göreceğiz. Romulus ve Remus'tan bugünkü Papa'ya kadar olan ilgi
nesnelerini düşünün!"

"Başlamadan önce tuzumu içmeliyim," dedi annem acıklı bir şekilde.

"İki bin yıldan fazla," diye devam etti Senatör etkileyici bir şekilde, "ve her yıl mimari izini bıraktığından emin olabilirsiniz."

"Baedeker bunu mu söylüyor, Senatör?" diye sordum, belli bir ciddiyetle.

"Hayır, ifade tamamen bana ait; onu indirip
serbestçe kullanabilirsiniz. Roma'da önümüzde iki bin yıllık kalıntılar var ve oldukça dağınık bir şekilde de var--Pisa'nın rahatlığına
benzemez. Sanırım bunun için en azından dört gün ayırmamız gerekecek.
Piazza del Duomo," diye devam etti papa, düşünceli bir şekilde, "geleceğin Amerikalı turisti düşünülerek düzenlenmiş gibi görünüyor. Ama sanırım
bu tür bir önsezi yaygın değil. "

"Geçmişin beyaz mermer kalıntılarından oluşan o küme, karanlık Pisa'nın koynunda ne kadar da zarifti. Bana," dedi annem şiirsel bir şekilde, "bir kız çocuğunun incilerini hatırlattı."

"Bunu not etmeni öneririm," dedi Senatör bana, "biraz duygusallık bize zarar vermez--sadece biraz. Ve onlar
_bir kız çocuğunun incileri gibi_ orta yaşlı, tek atlı küçük şehirle bağlantılı olarak. Ya da bir dulun incileri demeliyim--Pisa bir zamanlar denizin geliniydi. Bir çimen dulunun," diye düzeltti Senatör. "Her yer
çayırlık--fark ettin mi?"

"Fark etmedim," dedim soğuk bir şekilde; "ama tabii ki, Pisa'ya çimen dul diyeceksem, öyle olması gerekecek. Seni uyarıyorum, baba, herhangi bir eleştirmen kalkıp da bunun istiridye yataklarında olduğunu söylerse, sorumluluğun sana ait olduğunu açıkça söyleyeceğim."

Toskana'da hızla gidiyorduk ve meyve bahçelerindeki asmalarla süslenmiş ağaçlar el ele tutuşup bizimle dans ediyordu. Gökyüzü, pusula veya zaman çizelgesi olmadan sihirli bir
halı üzerinde gelmiş olsaydık, bize İtalya'da olduğumuzu söylerdi. Baba, hiçbir koşulda bundan bir kereden fazla bahsetmememiz gerektiğini, ancak Amerika'da buna benzer bir şey
olabileceği yanılgısını ortadan kaldırabileceğimizi söylüyor. Yok. Bizim gök mavisi
çok güzel bir
mavi, ancak İtalya'da bunun zıttı olarak entelektüel bir
mavi, ışıkla dolu, yüksek, kışkırtıcı olduğunu keşfedersiniz.
Toskana'nın üzerine eğilen gökyüzü, mavinin tam ruhudur, derin, yumuşak, yoğun,
geçilmez--o küçük, sıradan parçalarda görülen gökyüzü
Rafael öncesi Azizler ve Madonnaların omuzlarının ardındaki manzara;
ve orada burada bir göl, onu zevkle geri veriyor, ve ara sıra
uzun bir tepenin yamacı, yukarı doğru tırmanan eski sarı duvarlı bir kasaba,
taçlandırılmış bir kale ve zeytinlerle düzensizce süslenmiş; ve o kadar çok harabe ki
senatör, annesi tarafından sonuncusuna bakmak için çağrıldığında,
gizlemeye çalışmadığı küçümsemeyle baktı.
Şaşkınlıkla, dedi, İtalyan Hükümeti'nin bu kadar çok
bunlara sahip olmaktan
utanmadığını merak ediyordu. Pitoresk olabilirlerdi, ama inandırıcı değillerdi; size ülkenin
aşağıya doğru gittiği izlenimini veriyorlardı. "Daha fazlasına
dikkatimi
çekmene gerek yok, Augusta," diye ekledi; "ama eğer
şimdi ilerleme gibi görünen herhangi bir bina görürsen,
içeride modern iyileştirmeler
fikri veren herhangi bir şeyi kaçırmak istemem." Ve Pazar _New York
World_ gazetesinin otuz ikinci sayfasına geri döndü.

"Bazen," dedi annem, "bu ailede sanatsal mizaca sahip tek kişi olmamayı isterdim."

Bazen küçük sarı kasabalarda dururduk ve tuhaf eski savunmalarını, çan kulelerini ve saat kulelerini yakından görürdük ve yüksek avlu duvarlarının ardındaki
narları ve zakkumları tahmin ederdik. Bunların
müziksel isimleri vardı, hatta her birini yüksek bir nota ve vurgu hecesinde tam bir oktavla
"Rosign_a_no!" "Car_m_iglia!" diye söyleyen demir yolu muhafızlarının ağzından bile. Senatör,
kendini anlaşılır bir şekilde ifade edebilen bir demir yolu muhafızının
görüntüsünden büyülenmişti,
çekiciliğinden bahsetmiyorum bile; Sistemi Amerika Birleşik Devletleri'nde tanıtmaktan bahsetti, ancak "New York", "Washington", "Kansas
City"de denedik ve aynı gibi görünmedi.

Sanırım, annemin hala gizemli bir şekilde "il capitano" diye bahsettiği girişimci küçük beyefendiyle seyahat ederken tanıştığımız yer Orbatello'ydu. Arabaya bindiğinde törensel bir şekilde eğildi ve kaçınılmaz devasa valizi rafa yerleştirdi ve Amerikalı turistlerden oluşan bir aile olduğumuzu gördüğünde gözleri zekice parladı. Oldukça çirkin siyah bir üniforma ve üzerinde horoz tüyleri olan yumuşak bir keçe şapka, bir kılıç ve bir erkek için gülünç derecede sevimli bir ifade takıyordu. Sanırım beş fit boyunda değildi, ancak bıyığı, tüyleri ve kılıcı orantısızdı. Onun etrafında, muhtemelen yirmi beş yıl önce doğmuş olmasına rağmen, yaşının bundan çok daha az olduğunu ima eden nazik ve güven dolu bir coşku vardı. Hepimiz onu herhangi bir boyuttaki bir yabancının uyandırdığı merakla gizlice incelerken, on dakika boyunca bıyığını gevezelik ederek kıvırdı ve sonra bilinçli bir tatlılıkla gülümsedi ve Senatör'e, İngilizce gazeteyi sadece birkaç saniyeliğine görme zahmetine girip giremeyeceğini sordu. "Çok
minnettar olmalıyım," diye ekledi.

"Elbette," dedi poppa, çok memnun bir şekilde. "Seni spikkum
İngilizcesi olarak görüyorum," diye ekledi cesaretlendirici bir şekilde.

"Ben konuşuyorum--şey, _si_. Birkaçını--birkaçını öğrendim. Ama çok
baddili konuşuyorum!"

"Sanırım bu sadece senin alçakgönüllülüğün," dedi poppa nazikçe. "Ama bu bir İngiliz gazetesi değil, biliyorsun - New York'ta yayınlanıyor."

"Ah!" diye haykırdı coşkuyla. "Bu benim için çok daha _çok_ daha keyifli olacak." Gözleri duyguyla parladı. "İtalya'da," diye ekledi, dürtüsel bir hareketle, "Londralıların ötesinde Amerikan halkını seviyoruz. Her zaman bir İtalyan olduğunu hatırlıyoruz, Cristoforo
Col----"

"Biliyorum," dedi baba. "Çok naziksin. Ama şimdi Amerikalıları bir ulus olarak tercih etme nedenin ne?"

İlk İtalyan omuz silkmemizi gördük. Fransızlardan daha uzun, daha duygusal. Bu durumda doğrudan Kaderin sorumluluğunu ifade ediyordu.

"Bence," dedi, "onlar daha _sempatica_ - bize sempati duyuyorlar." Benim farkında değilmiş gibi görünüyordu, ama gözleri bu noktada anneme takıldı ve onu sırdaş edindi.

"Biz de," dedi kadın karşılık olarak, "ülkemizde İtalyanları görmekten her zaman hoşlanırız."

Özel olarak, onun el orgcularını mı yoksa Mafya topluluğunun üyelerini mi düşündüğünü merak ettim, ama sorma fırsatı olmadı. Benim izlenimim, bu sıralarda, dışarıda Toskana olmasına rağmen, uyuduğum yönünde, çünkü bir sonraki anım küçük Kaptan'ın büyük siyah bir şişeden annenin
eklemli gümüş seyahat
kupasına Chianti dökmesi. Bunu gördüğümde, ilerleme kaydetmiş olmaları gerektiğini düşündüğümü hatırlıyorum. Tren durduğunda uyanık anlarımda sohbet kırıntıları uçuşuyordu - annenin ona anne babasının ikisinin de yaşayıp yaşamadığını ve evinin nerede olduğunu sorduğunu duydum. Ayrıca, İtalyanların zevklerinin evcimen olup olmadığını veya Fransızlar gibi olup olmadıklarını sorduğunu anladım; Fransızların hiç ev hayatı olmadığına inanıyordu. Senatörün
cep çantasına bir kart koyup göğsüne geri koyduğunu ve yeni İtalyan tanıdığının üniformasını her gün kendi isteğiyle mi yoksa mecbur olduğu için mi giydiğini sorduğunu gördüm. Bir saat geçti ve
sonunda uyandığımda annemin ellerini kavuşturmuş bir şekilde oturduğunu ve
babamın Amerikan kabartma tozuna olan ilginin yükselişini ve ilerlemesini grafiksel olarak anlattığını gördüm.
"Sanırım," dedi, "Wick'in Elektrikli Mısır Unu'nu hiç duymadınız mı?"

"Benim talihsizliğim."

"Geçen yıl Güney Avrupa'ya binlerce kutu gönderdik, efendim. Ya da Wick'in Süblimasyonlu Sodası?"

"Ben aptalım."

"Hayır, hiç de değil. Ama annen bunu biliyordur, eğer kahvaltı masasında
waffle varsa. Eh, bu bir tür mutfak
devrimi oldu. Haftada yüz pound kazanarak başladık ve her zaman bundan kurtulamadık. Şimdi, yelken açmadan önceki gün Madagaskar Kraliçesi'ne altı bin kutu gönderdik. Umarım talimatları okur!"

"Nefes kesici. Bundan ne kadar da muhteşem bir gelir elde ediliyor olmalı!"

Senatör sadece gülümsedi ve saat zinciriyle oynadı. "Övünmek istemem," dedi ama küçük parmağında pırlanta yüzük olmamasından, toplumunda önemli bir kişi olduğunu herkes anlayabilirdi.

"Ah!" dedi annem, "kızım sonunda uyandı! Mamie, tanıştırayım
Kont Filgiatti. Kont, kızım. Ne yazık ki uyudun,
sevgili. Kont bize _çok_ keyifli bir öğleden sonra yaşattı. "

Kont eğilmek için ayağa kalktığında araba epeyce sallandı, ama bunun
ne onuruna ne de ifade ettiği memnuniyete bir etkisi olmadı.
Memnuniyeti oldukça hoştu, ya da biraz daha uzun olsaydı öyle olurdu. Olduğu gibi, eğlenceliydi ve İtalyan karakterini incelemek için bir
fırsat olduğunu fark ettim. Bunu kendimden
yararlanmaya karar verdiğimi söylemiyorum, ama fırsatın orada olduğunu gördüm.

"Demek ki _New York World_ okuyordun," dedim nazikçe.

"Evet, iki _avertissimi_ okudum. Korkarım ki daha fazla değil. Ama onlar
aynı zamanda eğlenceliler, _avertissimi_." Sesi kesinlikle hoş bir şekilde saygılıydı, bir minnettarlık notası vardı.

"Şimdi, kızımın karşısındaki köşeyi alırsanız, Kont Filgiatti," diye söze girdi poppa, "siz ve o daha rahat konuşabilirsiniz ve Bayan Wick ayaklarını uzatıp biraz şekerleme yapabilir."

"Mees'e sorun çıkarmayacaksam çok mutluyum," diye karşılık verdi Kont, gülümseyerek. Ve ben, "Aman Tanrım, hayır; nasıl yapabildi?" dedi ve o da
çok nazik bir şekilde
koltuğunu değiştirdi.

Soyut konulara nasıl saptığımızı pek bilmiyorum. Kont'un İngilizcesi
o kadar kötüydü ki, mizah anlayışım onu ​​hava ve manzarayla sınırlamalıydı; ancak yine de yaklaşık bir saat sonra, manzara solan gün batımında yumuşak, sıcak bir kromo'ya dönüşürken ve her iki ebeveynim de derin uykudayken, Protestanlar ile Roma Katolikleri arasındaki evliliğe dinin engelini
tartışıyorduk.
En liberal duygularımı dile getirmekten çekinmedim.

"Cennette evlilik olmayacağına göre," dedim, "evlilik hayatında insanların oraya nasıl
gittiğinin ne farkı olabilir?"

"Signor ve signora da öyle mi düşünüyor?"

"Ah, sanırım babamla annemin kendi fikirleri var," dedim,
"ama bu benim fikrim."

"Sen onlar gibi düşünmüyorsun!" diye haykırdı.

"Onların ne düşündüğünü bilmiyorum," Açıkladım. "Onlara sormadım. Ama
kendi düşünürüm var, biliyorsun." Basit ifadeler aradım,
ve onu anlamayı başardım.

"Öyleyse! O zaman bu önyargı senin için öldü, Senorita--_mees_?"

"Ben 'Senorita'yı en çok seviyorum," dedim. "Sanırım öyle." O anda
onun bir Roma Katoliği olduğunu sezdim. Nasıl, bilmiyorum. Bu yüzden ekledim,
"Ama bunu düşünmek için en ufak bir sebebim olmadı."

"Bunun nedeni," dedi yumuşak bir sesle, "Senorita--şunu
söyleyebilir miyim?--Katolik olan tek bir beyefendiyle hiç tanışmamış olman olmalı."

"Bu çok akıllıca," dedim. "Belki de _bu_ sebeptendir."

İtalyan karakterinin ilginç evreleri varmış gibi geldi bana ama bu izlenimin
ortaya çıkmasına izin vermedim. Kayıtsızca pencereden dışarı baktım. İtalyan gün batımları çok yakışıyor.

"Annen signora bana senin hiç erkek veya kız kardeşin olmadığını söyledi, Mees Wick. Bana güven verdi - çok nazikti."

"Bununla ilgili hiçbir zaman bir sır olmadı, Kont."

"O zaman bir tane bile sırrınız yok mu?" Kont Filgiatti'nin gözleri hüzünlü bir sempatiyle doluydu.

"Bence," dedim soğuk bir şekilde, "bu tür bir konuda, annemin sözünün
doğrulanmaya ihtiyacı olmamalı."

"Ah, üzücü! Benimle ne fark eder! On bire inanabiliyor musun? Ve
baba azizlerle! Ve tabii ki ben en büyüğüm."

"Aman Tanrım," dedim, "ne büyük bir sorumluluk!"

"Ah, tanıyorsun! Anlıyorsun--gereklilikleri, değil mi?"

O anda tren Civita Vecchia'da durdu ve Senatör
uyandı ve şapkasını taktı. "Ebedi Şehir," diye belirtti, istasyonun adının Roma olmadığını söylediğinde, "eşlik eden
ebedi bir demir yolu varmış gibi görünüyor. Burada bir beslenme tezgahı var gibi görünüyor
ama--domateste haşlanmış ve makarnayla kaplanmış dana eti dilimlerini bu bölgelerde hacı yabancılara
verdikleri
bir kez daha deneyebiliriz. Romantizmde dünyaya öncülük ediyor olabilirsiniz Kont, ama
hiçbirini tren içeceklerinize koymuyorsunuz. "

Yumuşak tonlu, konuşkan karanlığa daldığımızda, Kont
Filgiatti kulağıma, "Mistra ve Madam Wick yarın otelde beni ziyaret etmeyi nazikçe kabul ettiler," dedi. Benim gelmem sizin için de uygun mu?"

Ve ben de, "Elbette!" dedim.

BÖLÜM XI.

Temmuz ayında İtalya ovalarında olmamızın ne kadar orijinal olduğunu fark etmek için ertesi sabah aşağı indik. Fulda halkı, Bayan Bingham'lar ve Bayan Portheris bunu daha önce fark etmemizi engellemişlerdi, ancak Hotel Mascigni, Via del Tritone'de kurak bir yalnızlık noktasına gelmiş gibiydik, bu da poppa'ya Kıta kültürü peşinde koşarken yaşadığı her şey hakkında yeni ve ikna edici bir his veriyordu. "Sala di mangiari"nin bir köşesinde küçük kare bir masada oturduk ve o muhteşem dairenin tüm uzunluğu, genişliği ve ihtişamı içinde -İtalyan otel yemek odaları her zaman gösterişli ve görkemlidir- sadece bir tane daha küçük kare masa vardı, üzerinde bir örtü ve beklenti dolu bir görünüm. Geri kalanlar, altları yukarı bakacak şekilde sandalyelerle doluydu, bacakları havada; avizeler kahverengi hollanda kumaşına bağlanmıştı ve
geçici olarak tutulma halindeki muhteşem
olayları çağrıştıran depresif ve bitkin bir atmosferde, rahat ve uyuşuk bir tavırla, çok uzun boylu bir garson ve çok kısa boylu bir garson hareket ediyordu. Arkadaki gizemli çıkışlarda ara sıra _şefin_ tabakları değiştirdiği görülüyordu. _şefin_ mevsimde en dokunulmaz
inzivaya çekileceğinin
aklıma gelmesiyle birlikte geldi.

"Sence Pompei bundan daha kötü mü olacak?" diye sordu Senatör.

"Kıtaya yayılmış Amerikalılardan bahsediyoruz," diye devam etti, gözlerini
çevredeki ıssızlığa doğru çevirdi. "Neredeler? Onları
görmekten
memnun olurum. Aman Tanrım Scott! Eğer iş oraya gelirse,
gelişen bir İngiliz'i görmekten
memnun olurum!"

Bu bir dua cevabı değildi, çünkü ibadet için hiçbir fırsat olmamıştı, ama o anda kapı açıldı ve Bay, Bayan ve Bayan Emmeline Malt ile Bayan Callis içeri girdi. Yeniden bir araya gelme, Senatör ve Emmeline'in
olabildiğince coşkulu ve her bakımdan samimiydi.
Bay Malt, zaman daralmaya başladığı için Paris'ten doğrudan geldiklerini açıkladı.

"Roma'yı dışarıda bırakamazdık," dedi, "Mis' Malt'ın annesi yüzünden - Saint Paul hapishanesini görmemiz konusunda çok ısrarcıydı. Son
mektubunda, bunun hesabını almak için güvenli bir şekilde dönmemizi çok endişeyle bekliyordu. O, deneyim toplantılarımızda bir liderdir ve bir şekilde onunla yüzleşmeye karar veremedim."

"Poppa," diye belirtti Emmeline, "göründüğü kadar aptal değil."

"Sadece merak ediyorduk," diye haykırdı annem, "o masanın kimin için hazırlandığını.
Ama hiç _seni_ düşünmedik. Garip değil mi?"

Harikadan biraz daha azı olmadığı konusunda hemfikirdik.

Uzun boylu garson Malt partisinin emirleri için yaklaştı.

Tavırları, yine de masum ve saygın insanlar olan Maltlara kızdığını gösteriyordu. Emmeline "_cafe au lait pour
tous"_ sipariş ettiğinde kaşlarını çattı ve alt çenesini tuhaf bir şekilde büktü.
"Başka bir isteğiniz var mı?" diye sordu, bariz bir rahatsızlıkla.

"Evet," dedi Bayan Callis. Bıyığını bükerek aşağılamasını daha da dile getirdi ve sessizce küçümseyerek bekledi.

"İstiyorum," dedi Bayan Callis tatlı bir şekilde, çenesini
elinde beceriksizce tutarak öne eğilerek, "bu otelin konuklarına
yüzler yapmak için para alıp almadığınızı bilmek istiyorum."

Gülüşmeler oldu, Emmeline'in karga sesi yüksek ve net bir şekilde yükseldi ve garson hızla uzaklaşırken, aniden bir yalakaya dönüştü,
poppa şöyle dedi, "Görüyorum ki sen de o otel biletlerini almışsın. Sana küçük bir ipucu vereyim. Ertesi güne kadar bundan bahsetme. Bazen böyle olurlar. Bizi dolandırma fırsatından mahrum bırakıldıklarında,
kendilerinin de kandırıldığını hissederler."

"Ah," dedi Bay Malt, "bunu yirmi dört saat boyunca asla açığa vurmuyoruz. O adam onları üzerimizde koklamış olmalı. Peki, günü nasıl geçirmeyi teklif ediyordun?"

"Foruma gidiyoruz," diye belirtti Emmeline. "Bizimle gel, Bay Wick. Seni aramızda görmekten mutluluk duyarız."

"Kont'u unutmamalıyız," dedi annesi Senatör'e.

[İllüstrasyon: "Surat yapman için mi para alıyorsun?"]

"Hangi Kont?" diye sordu Emmeline. "Hiç, anne! Bayan Wick bir
kont tanıyor. Bizden daha zeki, değil mi? Onu bizimle tanıştır, Bayan Wick."

"Emmeline," dedi annesi ciddi bir şekilde, "olabildiğince kişiselsin. Bayan Wick'in senin hakkında ne düşüneceğini bilmiyorum."

"O sadece zeki bir merakla dolu, Bayan Malt," dedi Bay Malt,
aşık ebeveynliğin son aşamasında gibi görünüyordu. "Onu mazur göreceğini biliyorum," diye ekledi annesine, oldukça soğuk bir vurguyla,
"Ah evet, onu mazur göreceğiz." dedi. Ancak ipucu kayboldu ve Emmeline kaldı.
Poppa not defterine baktı ve Kont'un saat 3'e kadar gelmeyeceğini gördü. Bu nedenle, Malt'lara Forum'a eşlik etmememiz için hiçbir neden yoktu ve ayarlandı.

Çeyrek saat sonra Roma'da ilerliyorduk. Bir aile olarak, Roma olduğu fikriyle biraz bastırılmıştık, tramvayların olduğu sokaklarda bile çok büyük bir önem vardı, ancak bu kesin ayrıntılardan ziyade bir atmosferdi; ancak Malt'lar üzerinde böyle bir izlenim
yoktu. Roma, yüzeysel değerinde ve yüzyıllar boyunca biriktirilen
kazanılmamış artışı tanımayı reddetti. Ancak,
iki vagona bölündüğümüzde, hiçbirimiz tüm Maltlara sahip değildik.

Sıcak ve tozluydu, havada sıtma tadı vardı. Önce, hatırlıyorum,
Bayan Malt'ın dikenli sıcağı olan Emmeline için istediği
bir miktar magnezyum almak için Piazza di Spagna'daki Amerikan eczacıya gittik.
İlk Roma izlenimlerinin Emmeline, magnezyum ve dikenli sıcağıyla
karıştırılması can sıkıcıydı; ancak Bayan Malt, Roma'nın
başlıca o Amerikan eczacı aracılığıyla
ziyaretçi çektiğini düşünüyordu.
Eğer onu aramaya zaman ayırırsak, orada da bir Amerikan dişçi bulacağımızdan kesinlikle emin olduğunu söyledi. Zaman ayırıp ayırmadığını söyleyemem. Biz ayırmadık.

İlginçti, Piazza di Spagna, çünkü "Roba di Roma"yı okuyan herkes, İngilizlerin ve Amerikalıların, sevgili yaşlı Bay Story ve diğerlerinin Civita Vecchia'dan otobüsle geldiği günlerden beri orada yaşadıklarını bilir - otellerde, pansiyonlarda ve apartmanlarda, Marion Crawford'un romanlarındaki insanlar. Sadece, altlarında dükkanlar bulunan sade, ciddi, çok katlı evlerin, dışarıdaki eksikliklerini telafi etmek için içeride cazibeleri olduğuna karar verebildik. Hiçbir yerde ağaç, bir parça çimen, sadece lav kaldırımı ve eczacı dükkanının ve turist acentesi ofisinin manzarası. Bayan Callis, insanın neden sonsuza dek sebze yaratımına bağlı kalması gerektiğini anlamadığını söyledi - sürekli bir salata içinde yaşamak gibiydi - ve her noktada Piazza di Spagna'yı savunmaya meyilliydi, çok güzel ve pahalı görünüyordu. Ancak Bayan Callis'in zevkleri çok belirgin bir şekilde şehirliydi.

O eczacının kuruluşu Pincian Tepesi'ndeydi! Düşündüğümde, bir
hakaret gibi geldi. Hepimiz etrafımıza baktık, bunu keşfettiğimizde, diğer altı kişi için, ve okul odasının aptalca coğrafi
illüzyonlarından biri her birimiz için paramparça oldu. Hayalimdeki Roma, dört ayaklı bir hayvanın dört ayaklı olması gibi belirgin bir şekilde yedi tepeliydi, gördüğüm Roma'nın hiçbir yerinde bahsedilecek bir yüksekliği yoktu.
Belki de, babamın önerdiği gibi, işler tepelerden uzaklaşmıştı ve
onları banliyölerde bulacaktık, ama bunu belirsiz bırakmak zorundaydık.

Sıcak, boş sokaklarda araba sürdük ve Roma'ya baktık.
Zamanın, tarihin, sanatın içinden ve geriye doğru gidiyordu.
Ve Hristiyan dininin içinden, çünkü Pius IX'un sütununun başladığı yerden başladık. , Immaculate Conception doktrinini ortaya koyarak,
Tiber Nehri'nin karşısındaki büyük kilisenin modern bir dogmasını yeniden teyit etti; ve biz
Orta Çağ'a kadar uzanan o kilisenin, İlk Babaların ve Havarilerin
diğer ve daha önceki anıtlarının yanından geçerek ilerledik. Hepsi yığılmış, kalabalık ve aşırı inşa edilmiş, sağlam ve yırtık,
çürüyen ve çürümeye meydan okuyan, geleneklerine iki eliyle tutunan,
eski Roma önümüzde sarsılıyordu. Hemen büyük ve yıkılmaya yüz tutmuş bir kemer yükseldi
ve bir fark, ve biz geçerken şehrin yaşamının sesi belirsiz bir şekilde
öldü ve bir sessizlik büyüdü, çimenlerin ve yabani otların üzerindeki güneşin kokusuyla, ve durduk ve aşağıda, boş duran Sezar'ın dünyasına baktık. Bir an sessizce baktık ve
sonra Emmeline bir kutu blokla bile iyi bir Forum yapabileceğini söyledi.

"Şaşmamalıyım ama oradaki herkesin duygularını ifade ediyorsun," dedi babası hayranlıkla. "Şimdi oraya gidip kendimizi o antika sütunların arasında evimizde hissetmemize izin var mı, yoksa
gösteriyi buradan mı izlememiz gerekiyor?"

"Hayır, Malt," dedi Senatör, hanımlara yardım ederek, "Sana katıldığımı söyleyemem. Ölü bir şehir, öyle ve kendi adıma
bu kadar etkileyici bir şey görmedim."

"Bay Wick," diye belirtti Bayan Callis, "Philadelphia'yı ziyaret etmedi."

"Şey, bir belediye mezarlığı için," diye karşılık verdi Bay Malt, "oldukça bakımsız. Bu başkentte herhangi bir girişim olsaydı, uygun şekilde direkler ve zincirlerle çevrilir ve 'Burada Roma'nın eski ihtişamı yatıyor' veya buna benzer bir şey yazan bir anıt olurdu. Ama İtalyanlar'ın zerre kadar cesareti yok - bunu her zaman fark ettim." 

Ahşap merdivenlerden aşağı indik, bir asırlık adımlarla ve hemen yürüdük ve konuştuk, biz yedi Amerikalı, çoğu insanın St. Peter ve Corso'lu olandan çok daha iyi bildiği o eski Roma'da, çünkü istisnalar listesine acı bir şekilde atıfta bulunarak kendimiz için yorumladığımız o erken izlenimlerin yapışkan doğası yüzünden. Hepimiz, tarihe söylenecek çok şeyi olan küçük bir yer olduğunu hissettik ve kendimize bütününe bakmadığımızı hatırlatmak zorunda kaldık. Poppa, tarihin hükmüne rağmen, Chicago ile olumsuz bir şekilde karşılaştırma eğiliminin Cloaca Maxima'dan gelen bir kokuyla kontrol altına alındığını kabul etti. Bu koku, Antik Romalıların muhtemelen bağırsak ve kanalizasyon gazından bizim kadar hoşlandığını kanıtladı. Ancak bu gazlar artık yalnızca sözlüklerde bulunuyor. Bayan Malt, yerin bu kadar sarı olmasının onu şaşırttığını söyledi. Resimlerinin
gün batımında çekildiğini hep hayal etmişti ama şimdi bunun
tamamen doğal olduğunu gördü. Bay Malt'ın tavsiyesi üzerine, sadece önde gelen özellikleri belirlemeye çalışmadık ve sonuç olarak Castor tapınağının üç, Satürn tapınağının sekiz sütundan oluştuğunu, Basilica Julia'nın ise eskiden oldukları yerlerden başka hiçbir şey olmadığını net bir şekilde hatırlıyorum. Bayan Malt, onlara bakmanın kendisini oldukça putperest hissettirdiğini ve kendi adına, bu kadar çürümeye düşmelerine üzülemeyeceğini söyledi - bu sadece doğru ve yerindeydi. Bu, Bay ve Bayan Malt ile annemi babamı, Emmeline kısa bir süre Hristiyanlık lehine karar vermeseydi, akılsızca polemiğe dönüşme tehlikesi olan bir tartışmaya sürükledi.

Annem ve Bayan Malt, her şeyden önce, Bayan Callis'in biraz şaşkınlıkla, beyefendilerin huzurunda bundan bahsetmemelerini rica ettiği Vestal Bakireleri'nin tapınağını ve dairelerini görme arzusunu dile getirdiler.

Bayan Callis, "Bazı şeyler var ki," diye sert bir şekilde belirtti, "Hiçbir saygın evli hanım, klasiklerin örtüsünü kaldırmak istemez."

Annem bu konuda tartışmaya meyilliydi, ancak Bayan Callis o kadar
şaşkın görünüyordu ki vazgeçti.

"Belki de, Bayan Wick," dedi alaycı bir şekilde, "Caracallus Hamamları'nı görmeye gitmeyi düşünüyorsunuz!"

Annem buna kesinlikle _hayır_ dedi, bu çok farklı bir şeydi. Ve eğer bu tarihte Caracallus Hamamları'nı tarif edemiyorsam, bunun sebebi Bayan Callis'in kişisel etkisi ve onun nezaket duygusunun dikkate değer
gelişmişliğidir.

Annemin önerisi üzerine Via Sacra'nın etrafında yavaşça yürüdük, küçük üçgen orijinal kaldırım taşlarına sabit bir şekilde baktık ve kendimizi Scipio'nun zincirlenmiş esirleri olarak hayal etmeye çalıştık. Eğer grup büyük ölçüde Emmeline'den oluşmasaydı, çaba
başarılı olabilirdi. Çıkarılmış heykellerin, rengi solmuş ve belirgin olmayan parçaları,
kırpılmış temeller boyunca sıralar halinde eğilmiş bir şekilde duruyordu ve Bay Malt'ta ciddi bir merak uyandırdı.

"Eskiler," dedi Bay Malt inançla, "modernler kadar zekiydiler, yani doğuştan zeka. Şu kulağa bakın - o kulak yetenek gerektiriyor. Amerika Birleşik Devletleri'nde bugün daha iyi bir
kulak üretebilecek
bir pişmiş toprak fabrikası yok. Ama bizim cesaret dediğimiz şeye sahip değillerdi, tüm sermayelerini tek bir iş koluna yatırdılar ve emin olabilirsiniz ki
piyasayı ele geçirdiler. Şimdi birazcık icat yapsalardı - buhar, gaz veya elektrik fikrinden endişe duysalardı - Roma bugüne kadar neden hiç düşmezdi." Ve hiç kimse Bay Malt'ın Roma'nın çöküşünün tamamen ticari bir felaket olduğu fikrine karışmadı. Şüphesiz bu onun duygularına saygıdandı,
ama o tam da sizi iddianızı kanıtlamaya zorlayacak türden bir adamdı.

Cumhuriyet'in ilk Forumu'nun sınırlarını bulduk ve poppa, yumuşak keçe bir şapka ve ipek bir tozlukla
dolaşarak, tarihe bir Senato
karşıtı sundu. Haysiyetle etrafına baktı ve en uzun
süreli hatiplik uçuşlarına eşlik eden hareketi yaptı. "Her şeyde Cato'yu desteklemezdim," dedi düşünceli bir şekilde. "Hayır.
Yaşlı adama karşı oy kullanmam gereken durumlar oldu ve
günümüzün küçük Amerikan okul çocukları bunun sonucunda 'Mugwumpus'u reddetmek zorunda kalırdı." Ve Cannae ve Trasimene'yi düşünerek
on dokuzuncu yüzyıl Illinois Senatörü sakalını sertçe çekti.

Hacı ayaklarımızı Kolezyum'un göğe doğru döndüğü yere çevirdik
ve dünyanın ebedi yüce ihtişam ve
zulüm notasını bıraktık; ve ıssız tozlu Appian Yolu boyunca, sanki bildiğimiz zamanın bir
kırsal yoluymuş gibi, bir sepetle perişan bir Romalı çocuk geldi. Atalarının kelepçeli alayda Yahudilerle alay ettiği Titus'un zafer takı altında, onunla mor erikleri için pazarlık ettik. Kadim İtalya'nın gözleri ve gülümsemesi onundu,
ve İmparatorluk Roma'sının kemikleri de eşit mirastı, bu arada, pantolon ceplerinden
kesik parçalar halinde satmak istiyordu. Ve o erken günleri o özel öğleden sonrayla garip bir şekilde basit bir şekilde birbirine bağladı, Sezarlardan
Kral Humbert'e kadar Appian Yolu'nda böylesine kahverengi yanaklı, koyu gözlü, kusurlu yıkanmış küçük Romalı çocukların olmadığı bir yıl olmamıştı.

BÖLÜM XII.

Otel _dejeuner_ için çok geç kalmıştık ve sipariş etmek zorundaydık, hatırlıyorum, _a la carte_. Kont'un bekletilmesinin sebebi buydu. Biz de
bekletildik, ki bu o anda daha önemli görünüyordu, çünkü
klasiklerin atmosferi bize mükemmel iştahlar vermişti.
Emmeline, partisi için Corso'da dondurma ve _petits fours_ almaya karar verdi,
sonrasında St. Paul hapishanesinin teftişine hiçbir şeyin engel olmasına izin vermeyeceklerdi; ama geri dönüp bir
fasulye sipariş ettik. Mutfak koğuşuna açılan kapının ötesindeki mağaramsı girintilerde emirler yankılandı ve çeyrek saat sonra bir çocuk
yemek odasından bir sepet içinde fasulye taşıyarak rahatça yürüdü. Zaman geçti ve Senatör ertesi gün için yemeği sipariş etmediğini bildirmek zorunda kaldı. Küçük garson daha sonra bir
hareket ediyormuş gibi yaptı ve sirke, tuz, ekmek ve su getirdi. "Peutatesler pişmiyor," dedi küçümseyerek ve biz de o peutatesler için Kont'u ertelemekten üzüntü duyduk. Ama başka ne mümkündü?

En üzücü yanı, öğle yemeğinden sonra böyle küçük bir şeye sakinlikle bakmamızı sağladıktan sonra, annemle babamın bunu bana bırakmasıydı.
Annem çok şey kaçırdığını biliyordu ama Kont'u ağırlamak için kendini yeterli hissetmiyordu; sırtı tamamen ağrıyordu.
Senatör postasıyla ilgilenmek istiyordu. Mektupları ve telgraflarının yardımıyla harika bir şekilde dayanmaya başlamıştı ve henüz yeni geldiği için müdahale edecek yüreğim yoktu. "Bizim adımıza özür dileyebilirsin kızım," dedi baba, "ve onu daha sonra göreceğimize dair nazik bir şeyler söyleyebilirsin. Ona hiçbir şekilde sırtımızı döndüğümüzü düşünmesine izin verme. Amerika'daki hiçbir gencin aklına gelmezdi ama bu yabancılarla asla anlayamazsın."

Kont'un sinirlendiğini hemen anladım. Salonun ortasında duruyordu, kılıcının kabzasını en saçma rahatsızlığı ifade eden bir şekilde elledi. Bu yüzden hemen çok üzgün olduğumu söyledim, ancak o yılın o zamanında Roma'da yiyecek bir şeyler bulmak çok zordu, baş garson gerçekten sorumluydu ve oturmaz mıydı?

"Bizim hakkımızda ne düşüneceğinizi bilmiyorum," diye devam ettim el sıkışırken.
"Ne zamandır bekleyecek kadar naziktiniz, zaten?"

"Sadece çeyrek saatten beri," diye cevapladı Kont, zor bir gülümsemeyle, "ama şimdi sizi gördüğümde her şey unutuldu."

"Çok naziksiniz," dedim. "Annenizin sizi beklettiği için oldukça sinirlendiğini garanti ederim. Pazarcıdan aceleyle öğle yemeği sipariş etmek zorunda kalmak Amerikan mizacına göre oldukça zor."

"Yani! Amerika'da o yok mu - pazar bahçesi mi? Her biriniz kendi sebzenizsiniz. Öyle mi? Ah, zavallı İtalyan'dan ne kadar daha iyi! Ama
Mistra ve Madam Wick, umarım, onlar rahatsız değillerdir?"

"Şey, korkarım ki varlar, Kont - buna benzer bir şey. Bana onları mazur görmenizi
söylememi söylediler. Görüyorsunuz ya, bütün sabah gezip dolaştılar ve bu sizin şehrinizde yarımların yapabileceği bir şey değil.
Yabancı tüm ruhunu buna adamak zorunda, değil mi?"

"Ah, tüm ruhu! Çok yorucu," diye onayladı Kont Filgiatti. Bana belirsiz bir şekilde baktı ve ayağa kalktı. "Mistra ve Madam Wick'e sağlıkları için en derin sıkıntılarımı iletmenizi rica edebilir miyim?"

"Ah," dedim, "eğer _zorunlu_ysanız! Ama ben buradayım, biliyorsunuz." Ses tonuma hiçbir kibir katmadım, çünkü bunun bir yanlış anlama olduğunu gördüm.

Hala tereddüt ediyordu ve Filgiatti istihbaratının
muhtemelen Orta Çağ'dan kalma olduğunu ve o zamandan beri çok az
değişime uğradığını hatırladım. "Çok kısa bir ziyarette bulundunuz," dedim. "Anne ve babanın
çok kötü bir
yedek parçası olmalıyım."

Ziyaretçimin yüzünde bir anlayış parıltısı belirdi. "Umarım
böyle yanlış bir şey düşünmezsin," dedi dürtüsel bir şekilde. "İzin verilirse, tekrar otururum."

"Otur," dedim ve oturdu. Başka bir şey tamamen
mantıksız görünürdü, ama o an için bıyığını kıvırdı,
görünüşe göre en aptalca utançla. Onu rahatlatmak için,
fıskiyeleri ne kadar güzel bulduğumu söyledim. "Bu, antik tarihle en ideal bağlantılarından biri, sence de öyle değil mi?" dedim. "O eski su kemerlerinizin o zamandan beri Roma sokaklarında suyu
parıldatıp dalgalandırması gerçeği."

"Idealissimo! Ve Bernini'nin Trevi'si--Umarım soldi attın, böylece
Roma'ya geri dönmelisin!"

"Hangisi olduğundan tam olarak emin değildik," diye cevapladım, "bu yüzden poppa emin olmak için
hepsine soldi attı. Bazen iki veya üç atış yapması gerekiyordu," ve bu anıyı hatırlayınca gülümsemeden edemedim.

"Ah, bu bolluk!"

"Sanırım çeyrek dolara gelmediler, Kont. Bu senin
en ucuz eğlencen."

Kont bir an düşündü.

"O zaman Roma'ya geri dönmek istiyorsun," dedi yumuşak bir sesle; "buraya ilgi duyuyor musun?"

"Elbette," dedim, "Ben barbar değilim. Illinois'liyim."

"O zaman neden gidiyorsun?"

"Zamanımız çok kısıtlı. "

"Ah, Mees Wick, hayatının tamamını yaşıyorsun." İtalyanların kesinlikle
mükemmel sesleri var.

"Bu doğru," dedim düşünceli bir şekilde.

"Birçok genç Amerikalı hanım artık her zaman İtalya'da yaşıyor," diye devam etti Kont
Filgiatti.

"Öyle mi?" diye nazikçe cevapladım. "Burada ebeveynleriyle birlikte mi yaşıyorlar?"

"E--evet. Bazen öyle oluyor. Ve bazen----"

"Bazen stüdyolarda çalışıyorlar. Biliyorum. Çok keyifli bir hayat olmalı."

Kont halıya baktı. "Ah, signorina, benim kötü İngilizcemi yanlış anlıyorsun," dedi; "o tamamen farklı bir şey kastediyor."

Gözlerimi yere indirmeme neden olan şey cilve değildi.

"Amerikalı genç hanımlar bazen ittifak kurar."

"Ah!" diye haykırdım.

"Evet. Ve eğer iyi bir düzenlemeyse her zaman oldukça _oldukça_
mutludur."

"Bizim," diye düşündüm, "bir halk olarak, kendimizi koşullara
uydurabildiğimiz söyleniyor."

"Bu fikri onaylıyorsunuz! Signorina, çok cana yakınsınız, bu cennet gibi."

"Buna itirazım yok," dedim. "Tamamen bir zevk meselesi."

"Ve Amerikalı hanımların çok zevki var," diye gözlemledi Kont Filgiatti
yumuşak bir şekilde.

"Korkarım ki yanılmaz değil," dedim, "ama onaylandığını duymak büyüleyici."

"Amerikalı hanım İtalya'ya geliyor. Genç, güzel ve bir
zarafetle--ah! Ve belki de küçük bir gelir vardır - birkaç dolar - ama biz bundan bahsetmiyoruz - önemsiz bir şey, sadece düzenlemeyi mümkün kılmak için."

"Anlıyorum," dedim.

"Amerikalı hanımefendi çok algılıyor - bu aynı zamanda bir cazibe. İtalyan beyefendinin kendine has bir onuru var. Belki biraz yaşlı bir aileden geliyor. Önemli değil - mesele gönül meselesi - ama düzenlemeyi mümkün kılıyor."

"Daha önce gazetelerde böyle şeyler okumuştum," dedim, ". Bunların anında doğrulandığını duymak çok eğlenceli. Ama bu seyahatin cazibelerinden biri, Kont Filgiatti."

Kont tereddüt etti ve esmer küçük yüz hatlarından bir kararsızlık gölgesi geçti. Sonra basitçe ekledi, "Benim için o Amerikalı hanımefendi her zaman bir vizyondu. Bu yüzden İngilizce öğreniyorum. Düşündüm ki, 'Bu kadar çekici Amerikalılardan biriyle tanıştığımda, elimden geleni yapacağım.'"

On bir kişilik o aileyi ve azizlerle birlikte olan babayı düşünmeden edemedim. Hiçbir iyilik yapma kapasitesi olmadan kendini gerçekleşmiş bir vizyon olarak hissetmek acınasıydı - bazı açılardan maddi temeli olmayan umutlara karşı kaba olmak zorunda kalmaktan daha kötüydü. İnsanı bir şekilde paralı asker gibi hissettiriyordu. Ama söyleyecek bir şey bulamadan önce -çok zor bir kavşaktı- Kont devam etti.

"Ama İtalyan fikrinde ilk önce bir şeyi bilmek daha iyidir - Amerikalı signorina'nın
mutabakatını. Eğer kabul etmezse, İtalyan asilzade çok büyük bir utançtır. İsmi ve 
unvanı vermek iyi değil, eğer hanım hayır, istemiyorum--zavallı şeyi götür gitsin."

Ne kadar da yapmacıktı! Yine de sempatim hemen azaldı. Ancak merakım değil.
Belki de bu noktada veya daha erken bir noktada utanarak
gitmeli ve Kont Filgiatti'nin niyetleri sorununu sonsuza dek gizlice düşünmeliydim. İtiraf ediyorum ki aklıma bile gelmedi--çok küçük bir Kont'tu ve duygularımın çok ötesindeydi. Bunun yerine, bağlayıcı olmayan bir şekilde gülümsedim ve Kont Filgiatti'nin ihtiyatının
çok eşsiz olduğunu söyledim.

"Daha önce keşfedilecek bir arkadaşla o zaman kolay. Ama belki de hanımın İtalya'da hiç arkadaşı olmayacak."

"Buna hazırlıklı olmanız gerekir," dedim. "Elbette."

"Ayrıca belki de hemen gider. Amerikalılar çok anlık. Belki de görüşüm herhangi bir şey gibi kayboluyor."

"Turist kuponları açısından," diye önerdim.

Bir an sessizlik oldu, bu sessizlikten oda hizmetçisinin birinci katın mermer salonundaki fırçalama sesini duyabiliyorduk.
Son bir ıssızlık notası gibiydi.

"Kendimden bahsetmem gerekirse, inanın bana Kont Filgiatti hiç kimse değil," diye devam etti sonunda. "Ailemde iki Kardinal oldu
ve biri Papa'nın ikinci kuzeni. "

"Papa'nın ilişki yaşadığını hayal edin!" dedim, "ama sanırım bunu engelleyecek
hiçbir şey yok."

"Hiçbir şey. Ailemde birçok elçi oldu ama bu biraz eskiydi. Bir zamanlar bir Filgiatti bir Medici ile evlendi - ama bu
şeyler Mistra ve Madam Wick için daha iyi."

"Poppa antikalara çok meraklı ama korkarım ki buna
zaman
kalmayacak, Kont Filgiatti."

"Dinleyin, hepsi diyeceğim! Filgiatti aileleri her zaman çok büyüktü. Bu yüzden belki de şimdi biraz _azalmışızdır. Ama
hâlâ bir şeyler var-ah--signorina, bunları söylediğim için beni affedebilir misin, ama zaman çok dar--cebime yıllık bin beş yüz liret gelir var."

"Yaklaşık üç yüz dolar," diye sempatiyle belirttim. Kont
Filgiatti bilinçli bir kapitalistin gülümsemesiyle başını salladı. "O zaman
elbette," dedim, "para için evlenmeyeceksin." Korkarım bu biraz kaba oldu, ama Kont'un herhangi bir ironi algılamayacağından oldukça emindim,
ve bunu kendi eğlencem için söyledim.

"_Jamais!_ İtalya'da asla bulamazsın! İtalyanlar her zaman
kalbi önce- ... Her zaman birlikte giderler.
Unutmuştum."

"Bir kale diyemem ama ülke için gayet iyi. Orada, Toskana'da
eğlenceli değil. Biraz tamirden çıkmış durumda. Yılda iki kez
annemi ve tüm o kardeşlerimi görmeye gidiyorum--yeter!
Ve Kontes, annem, bana iki yüz kere, 'Bir Amerikalıyla
evlen, Nicco--benim emrimdir' dedi. 'Nicco,' diye sesleniyor bana--bu
söylediğiniz gibi bir şey."

Kont küçümseyerek gülümsedi ve bıyığını kıvırarak bana büyük bir duygusallıkla baktı. Bir duraklama daha oldu. Onu bundan çok daha önce kovmam gerektiğini söylemek çok güzel ama
hangi gerekçeyle olduğunu bilmek istiyorum?

"Anneme yeni bir Kontes Filgiatti için Amerikalı hanımı bulduğumu çok istiyorum," dedi sonunda duygulanarak.

"Pekala," dedim beceriksizce, "Umarım onu ​​bulursun."

"Ah, Mees Wick," diye haykırdı Kont pervasızca, "sen o Amerikalı hanımsın. Seni tren istasyonunda gördüğümde, 'Benim vizyonum bu!' dedim. Hemen
babayı kucaklamak istedim. Ve bana karşı soğuk değildi--bana sodadan bahsetti. Cesaretliydim, umudum vardı. Bugün seni ilk gördüğümde biraz
deli oluyorum. İlk önce babamla İtalyan usulü konuşuyorum.
Sonra kalbimde küçük bir düşünce belirdi--hayır, bu hayırlı! Amerika'da
kız her zaman kendi düzenlemesini yapar. Bu şekilde konuşulurum."

Bunun üzerine hemen ayağa kalktım. Bir İtalyan Kontunun evlilik teklifiyle
oynadığımı vicdanımda taşımazdım.

"Sanırım seni anlıyorum Kont Filgiatti," dedim--En önemsiz teklifte bile insanı
tamamen saçma bir şekilde kızdıran bir şey vardır. Bunu hiç atlatamadım--"ve korkarım ki bu görüşmeyi
bitirmeliyim. Ben----"

"Ah, senin için çok utanç verici! Çok yeni, çok
tuhaf bir deneyim."

"Hayır," dedim, kendimi toparlayarak, "hiç de değil. Ama gerçek şu ki,
Kont Filgiatti, önerdiğiniz işlem bana çekici gelmiyor. Duygusal olmak için fazla
işçi, ve işçi olmak için fazla
duygusal. Saygısızca göründüğüm için üzgünüm ama
ölmüş ataları için bir beyefendiyle evlenmeye gerçekten karar veremedim,
gelirimin yok olabileceği için benimle evlenmeye razı olsa bile. Poppa
çok
spekülatif. Ama biliyorum ki Amerikalıların belli bir yüzdesi, artık kendimiz için çok şey
ürettiğimiz şu günlerde, bir aile koltuğu olan bir kontun Avrupa'dan götürülmeye değer tek şey olduğunu düşünüyor ve onlardan herhangi biriyle karşılaşırsam sizi
aklımda tutacağım."

"_Söz!_"

Arkamızdaki kapıda, Siena'dan yeni gelen Bayan Portheris vardı. * * * * *

Bu konuyu aileme açtım, belki onları eğlendirebilir diye düşündüm ve
eğlendirdi de. Ancak, ticari açıdan bakıldığında, poppa Kont'a karşı bir miktar sempati duymaktan kendini alamadı. "Umarım kızım," dedi, "yüzüne ha-ha dememişsindir."

BÖLÜM XIII.

Appian Yolu'nda ıssızlığın tam bir şefkati var. Bana
Roma villalarının ihtişamını ve uçan İmparatorların trajedisini çağrıştırmıyordu. Sadece kendisinden bahsediyordu, öğle vakti tarlalarının geniş sessizliğinin üzerinde uzanıyordu, şüphesiz tarihiydi ama kesinlikle öğle vaktiydi.
Appian Yolu'nun sıcak uzantılarında bir şey yaşıyor,
sonsuz ve değişmez olandan bahseden, ancak
parçalanmış ve kaybolmuş olanın acıklılığını taşıyan bir şey. Belki de reenkarnasyonda başarısız olmuş bir dehanın hayaletidir ve bunun yerine yabani otlara ve yaprak gölgelerine ilham verir. Bunu düşününce, sadece yol kenarındaki yıkık bir kemerin yanında büyüyen çiçek açmış bir badem ağacını hatırlarız - ikisi de güneş ışığında oldukça yalnızdı - ve belki de uysal, genç, mermerden yapılmış Cecilia, sorgusuz sualsiz yere yere kapanmış, baltaya boyun eğmişti.

Yeraltı Mezarlarına doğru gidiyorduk, annem, Senatör ve Bayan
Portheris bir arabada, R. Dod, Bay Mafferton, Isabel ve ben diğer arabada. Düzenlemeyi onayladım çünkü Bay Mafferton ile aramızda var olan karşılıklı olarak uzak anlayış daha önce annem ve babam tarafından yorum konusu olmuştu. ("Eski Londra tanıdıklarıma göre siz ve Bay Mafferton birbirinize söyleyecek çok az şeyiniz varmış gibi görünüyor," annem o sabah bunu söylemişti.) Bunun saçma olduğunu fark ettim. İnsanların, biri diğerine evlenme teklifinde bulunduğu için hayatları boyunca yabancılaşmaları gerekmez, tabii ki, kabul edilip daha sonra boşandığı sürece, ki bu bambaşka bir şeydir. Ayrıca, Dicky'yi düşünmek gerekiyordu. Her şeyde bir orta yol olduğuna karar verdim ve onu bulmama yardımcı olması için Rue de l'Opera'daki Madame Valerie'den aldığım, değerinin yedi katına mal olan ve doğal olarak yakışan bir bluz giydim. Belki de bu aşırı önlemlere gidecekti; ama o inatçı bir İngiliz'di ve Dicky uğruna her şeyi düşünmek gerekiyordu. İngilizler rahatsız görünme konusunda bir dehaya sahiptir. Duyguları kişisel görünümleriyle korkunç derecede karışmıştır. Bay Mafferton'ın rahatına bile razı olması biraz zaman aldı, ancak hiçbir kötü niyetim olmadığını göstermek için belirgin bir çaba sarf ettim. Geçmişin sadece hatırası onu utandırmış olmalı, çünkü diğer ikisi aynı arabada olabilecekleri kadar onun varlığından habersizdi. Bir süre, ben sıradan şeylerle konuşurken, Bay Mafferton tek heceli kelimelerle ve Bay Dod ve Bayan Portheris de konuyla ilgili konuşurken, en bayağı gerçekçi bile konuşmamızı kayda geçirmekten çekinirdi.

"Ne zaman," diye sordum, rahat bir şekilde, "geri dönmeyi mi düşünüyorsunuz, Bay Mafferton?"

"Şehre mi? Ekimden önce olmaz sanırım!"

"Roma'da bile," diye belirttim, "Londra sizin için 'şehir', değil mi? Ada geleneği ne kadar da tuhaf bir şey!"

"Sanırım Roma ilk icat edilen yer," diye kibirli bir şekilde cevapladı.

"Elbette," dedim; "Eaton Meydanı'nın ataları
mavi boya ve ayı postlarıyla
ortalıkta dolaşırken ve rehberdeki Albert Kapısı
sadece bir mağarayken. Sizce," diye devam ettim, bu düşünce çizgisini takip ederek, "eğitimsiz vahşiler olduğunuzda, sizin
Kırmızı Kitap'ın yerine geçeniniz neydi?"

"Gerçekten," dedi bu İngiliz, "Hiçbir fikrim yok. Belki de
önerdiğiniz gibi
adresleri_ yoktu."

Bir an kendimi oldukça depresif hissettim. "Bunun bir bilmece olduğunu mu düşündünüz?"

diye sordum. "Bana sık sık _Punch_'ı hatırlatıyorsunuz, Bay Mafferton."

Bana bunu söyleyen birini istemezdim ama Bay Mafferton üzerinde oldukça yatıştırıcı bir etkisi olmuş gibiydi. Gülümsedi ve bıyığını çekti, İngilizlerin iltifat almaya çalışırken her zaman yaptığı gibi. "Sevgili eski Londra," diye devam ettim anılarla, "ne kadar da komik bir deneyimdi!"

"Transatlantik zihin için," diye cevapladı Bay Mafferton sertçe, "insan bunun öğretici olduğunu hayal edebilir."

"Benim için bir vahiy oldu," dedim içtenlikle - "bir vahiy." Sonra, Bay Mafferton'ın vahiy ile biraz acı verici bağlantısını hatırlayarak, dikkatlice ekledim, "Tarihi bir bakış açısından. Kule, bilirsin, ve tüm bunlar."

"Ah!" dedi Bay Mafferton, Campagna'ya uzaktan bakarak.

Gerçekten çok zordu.

"Madame Tussaud'ya gittiğimiz günü hatırlıyor musun?" diye sordum. Belki de
tonlamam biraz hayal gibiydi. "William the Conqueror'ı asla unutmayacağım - asla."

"Evet - evet, sanırım hatırlıyorum." Açıkça hafızanın bir çabasıydı.

"Ve şimdi," dedim pişmanlıkla, "bir daha asla aynı olamaz."

"Kesinlikle hayır." Oldukça gereksiz bir vurgu kullandı.

"William ve diğerleri o zamandan beri yangında yok edildi," diye devam ettim. Bay Mafferton aptalca görünüyordu. "Ne kadar korkunç bir sahneydi! Tüm o kraliyet mumu eridiğinde sanki İngiltere hanedanları tekrar yıkılmış gibi hissetmedin mi! Sevgili Victoria'da
ne etkisi oldu?"

"Bir seferde bir soru," dedi Bay Mafferton ve sanırım gülümsedi.

"Şimdi bana Sandford ve Merton'ı hatırlatıyorsun," dedim, "ve her şeyin bir yeri ve her şeyin yerli yerinde olması. Ve dakiklik zamanın
hırsızıdır. Ve daha birçokları."

"Tam olarak doğru anlamadın," dedi Bay Mafferton yeni başlayan bir
canlanmayla. "Düzeltebilir miyim? 'Erteleme', 'dakiklik' değil."

"Teşekkürler," dedim. Yaklaşık beş dakika boyunca Bay Mafferton'ın Bay Dod ile Bayan Portheris arasındaki konuşmayı duymaya çalışmadığını gözlemlemekten kendimi alamadım. Önemsiz bir şeydi ama hayat küçük şeylerden oluşur.

"Amerika'da konuşmalarımızı atasözleriyle süslediğimizi sanmıyorum," diye devam ettim. "Sanırım çok uzun sürüyor. Bir atasözü kullanırsanız, önce düşünmeye, sonra düşünmeye ve iç çekmeye izin vermelisiniz ve çok azımız buna zaman ayırır. Bu bizim dezavantajlarımızdan biridir."

Bay Mafferton beni dikkatle dinledi.

"Gerçekten mi!" dedi, cumhuriyetimdeki başkanlık seçimlerini, yer fıstığını ve hayatın diğer özelliklerini tartıştığımızda oldukça eski bir tavırla. "Bu biraz ilgi çekici bir gerçek--ama sizin biraz Amerikancılığa tutunduğunuzu görüyorum, Bayan Wick. Hatırlıyor musunuz"--aslında
tehditkar görünüyordu--"bir keresinde bana 'tahmin' fiilini terk etmeyi düşündüğünüze dair güvence vermiştiniz?"

"Neden bütün güzel sözleri Shakespeare'e bırakmalıyız bilmiyorum," dedim, "ama İngiltere'deki Amerikan dili hakkında çok sayıda halüsinasyon görüyordum ve sanırım öyleydim."

Soğuk bir şekilde cevap verdiysem, zavallı sevgili Arthur'la yaptığım son görüşmeyi ve onun yanlış anlaşılan gırtlağını düşündüğümdeydi. Ama o anda Dicky'den gelen çılgınca cesaretlendirici bir işaret, onun çıkarlarının ve benim duygularımın değil, dikkate alınması gerektiğini hatırlattı.

"Birbirimizi suçlamamalıyız, değil mi," dedim yumuşak bir sesle. "_Ben_ zerre kadar bile kötülük taşımıyorum--gerçekten ve gerçekten."

Bay Mafferton, Bay Dod ve Bayan Portheris'e bir endişe bakışı attı. Onlar, belirli tuhaf sığınaklar ve kumlu bir yeşil alan verildiğinde, bir cleek ve bir brassey atışının kendi değerleri hakkında coşkuyla fikir alışverişinde bulunuyorlardı. Sanki golf konuşan iki aşık başka bir şeye kulak verebilirmiş gibi!

"Hiçbir şekilde hayır," dedi aceleyle.

"En iyi dostluk kalitesi bazen en talihsiz koşullardan doğar," diye ekledim. Sesimdeki sempati
Dicky ve Isabel içindi.

Bay Mafferton bana anlamlı bir şekilde baktı ve araba St. Callistus Yeraltı Mezarlığı'na yanaştı. Bayan Portheris kapıda bizi bekliyordu.
Ancak, arabadan inerken elimi Dicky'ye uzattım.

Kapının içinde ve dışında ne kadar da sessizdi. Appian Yolu'nda toz ve güneş ışığından başka hiçbir şey yok, duvarların içindeki tarlada sararmış otlardan başka hiçbir şey yok ve orada burada sessizlikte eğilen bir tarla papatyası var. Gözyaşlarıyla yıkanmış, eski solgun bir suluboyayı düşündürdü,
tüm gerçekliği kaybolmuş olsa da, anlamını koruyordu. Sonra solda açık bir kapısı olan küçük, çıplak bir ev gördük ve içeride Trappist elbiseleri ve ipleri içinde Kardeşler Demetrius ve Eusebius'u bulduk, onlar bize ruhlarımızın karlı bir şekilde kullanılması için boncuklar, çikolatalar, fotoğraflar ve Üç Çeşme'den harika okaliptüs likörü satıyorlardı ve biz iyice satın aldığımızda bize koruyucuları oldukları uzun, uzun ölülerin şehrini gösteriyorlardı. İkisi de İngilizce konuşacak kadar nazikti, Kardeş Demetrius eksik ve duraksayarak,
ve yabancı bir dil için özellikle gerekli olan o dört ön dişinin yardımı olmadan, Kardeş Eusebius akıcı bir şekilde ve
o kadar zengin bir lehçeyle konuşuyordu ki, Papa'sına New York Eyaleti'nde birkaç yıl hizmet ettiğini öğrendiğimizde hiç şaşırmadık.

"Çikolatalı kız için. Değil mi?" dedi Kardeş Demetrius, kışkırtıcı bir
tebessümle. "Dünyadaki betht'in, bu çikolatanın."

"Ona inanmayın," dedi Kardeş Eusebius, "Romalıların en eski
dolandırıcısı olarak bilinir. Paranızı istiyor, istediği bu."

Kardeş Demetrius dostça, sallayarak itiraz ederek yumruğunu salladı. "Böyle devam eder, bilirsin - kavgacı eski parti. Ama kötü çikolata olduğunu
söylemiyorum. Dene, genç bayan, dene."

Birazını Isabel'e uzattı, Isabel annesine baktı.

"İtirazı mümkün değil canım," dedi Bayan Portheris ve onu
kemirdi.

Dicky çılgınca yatırım yaptı.

"Bu fotoğraflar çok güzel," dedi Kardeş Demetrius, St. Stephens ve St. Cecilia'ları çeviren
annesine.

"Bunları satmak için her şeyi söylerdi," diye araya girdi Kardeş Eusebius. "Zavallı, sefil bir sapkın olsa bile, ölümsüz ruhunu hiç düşünmez. Size bunların orijinal olduğunu, o zamanlar Nero tarafından çekildiğini söyleyecektir. Elbette hepiniz iyi Katoliklersiniz?"

"Biz hiçbir şekilde Katolik değiliz," dedi Bayan Portheris sertçe.

"Yine de size kutsamamı vereceğim ve ekstra ücret talep etmeyeceğim. Ama azizler, değerli kemiklerinden yapılmış boncukları Protestanlara satmamı yasaklıyor."

"O ipi alırım," dedi annem.

"Bunu kesinlikle yapmazdım," diye devam etti Kardeş Eusebius, onları mavi kağıda sararken, ama annesi hala o boncuklara bir miktar saygı duyuyor.

"Peki sizin için ne yapabilirim, efendim?" diye devam etti Kardeş Eusebius, ellerini ovuşturarak Senatöre. "Sırada ne var?"

"İlk Hıristiyanlar," diye cevapladı poppa lakonik bir şekilde, "eğer hepsi senin için aynıysa."

"Sadece yarım sallamada. Acele etmeyin. Onlar devam edecek, biliyorsun - zaten uzun bir
süredir devam ediyorlar. Şimdi siz, hanımefendi," dedi Kardeş Eusebius Bayan Portheris'e, "hiç grip olmadınız, biliyorum. Sadece ileri yaştaki insanlara saldırıyor."

"Gerçekten de oldum," diye cevapladı o kadın. "İki kez."

"Öyle mi! Peki, bizim bu likörümüzle korunsaydın, asla _yaşamazdın_. Gripte ölüm ve gömülme," ve
Kardeş Eusebius şişeyi salladı.

"Sanırım," dedi Bayan Portheris ciddiyetle, "okaliptüsün başka bir biçimde hayatımı kurtardığını düşünüyorum.
Ama onu içime çektim."

"Ama," diye cesaret etti Kardeş Demetrius, "ben de öyle yaptım. Ama şarap
içsel olarak içilir."

"Onu dinleyin! _Ebedi_ içme, demek istediği bu. Grip için
bu kadar yaşlı bir çocuk görmediniz - her hafta veya daha sık yakalanıyor. Kaç
şişe, hanımefendi? Sadece bir yudum, akşam yemeğinden sonra ve bunun sizi ne kadar şiirsel
hissettireceğini bilemezsiniz."

"Bir şişe," diye cevapladı Bayan Portheris, "büyük boy lütfen. İçinde
okaliptüs olan her şey sağlıklı olmalı. Ve yeraltına indiğimiz için,
nemli olacağından, sanırım şimdi biraz içeceğim."

"Ben buna İngiliz sağduyusu derim," diye haykırdı Kardeş Eusebius,
bir bardak çıkararak. "Kimse hanıma eşlik etmeyecek mi? Papalık ama
güzel."

Kimse etmez. Annem, bunun kokusunun
yeterli olduğunu pek de dikkatsizce fark etti, bunun üzerine Bayan Portheris, biraz sert bir şekilde,
Bayan Wick'in asla "kokuya" borçlu kalmayacağını umduğunu söyledi. "Oldukça mükemmel," dedi, "_çok_ içten. Gerçekten, bir önlem olarak, bir kadeh daha alacağımı düşünüyorum."

"Oldukça güçlü değil mi?" diye sordu pappa.

[İllüstrasyon: Rahipleri takip ettik.]

"Grip daha güçlü," diye cevapladı Bayan Portheris kehanet edercesine ve
ikinci içkisini bitirdi.

"Ve hiçbir şey," dedi Kardeş Eusebius üzgün bir şekilde, "kapının dışında duran ve Roma Katolik Kilisesi'ni hiçbir şekilde teşvik etmeyi onaylamayan beyefendi için. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bazı
tuhaf
müşterilerimiz oluyor." Bunun üzerine Bay Mafferton kasvetli bir şekilde kaşlarını çattı. Aman Tanrım, Kardeş Eusebius'u hiçbir şey etkilemiyor gibiydi.

"Sizden o kadar çok var ki ve çok meraklısınız ki,
ikimiz de sizinle geleceğiz," dedi ve bir raftaki mumları aldı.
Hiç de sıradan mumlar değillerdi--uzun, ince şeritlerden oluşan bobinler, bir ucu yanacak şekilde
yukarı çevrilmiş. Annem onları görünce ürperdi ve
karanlık olacağını düşünmediğini söyledi ve önlem olarak Senatörün
kolunu tuttu. Sonra, eğimli omuzlarına şallar saran ve
otların üzerinden Katakompların küçük tuğla girişine doğru aceleyle yürüyen rahipler Eusebius ve Demetrius'u takip ettik,
kahverengi elbiselerini bacaklarına dolayan rüzgardan mumlarını korudular,
bu dünyadaki binaların kapıcılarının gösterdiği tüm endişeyle.

BÖLÜM XIV.

İlk başlarda erken dönem Papaların kare odalarından ve dışarıdaki dünyaya en yakın olan boş hücrelerle dolu dar geçitlerden geçerek bir arada kaldık ve Katakompların inşası hakkında konuşan kişi çoğunlukla Eusebius'tu ve bize bunun pagan bir başlangıcı olduğunu söyledi.

"Ama bizim mübarek erken dönem piskoposlarımız, 'Neden şeytan tüm konaklama yerlerine sahip olsun ki?' dediler ve Kilise bir kez adım attığında _ona_ fazla yer kalmadı. Ama oradaki birkaç pagan, bugüne kadar yer üstünde tuttuklarından daha iyi bir toplulukta," diye belirtti Kardeş Eusebius.

"Onları birbirinden ayırabilir misin?" diye sordu Bay Dod, "Hristiyanlar ve Paganlar?"

"Evet," diye cevapladı o kutsal adam, "çene kemiğinin ölçülerine göre. Görüyorsunuz ya, Hıristiyanlar her zaman diğer adamlara ders veriyorlardı, bu yüzden çene kemikleri korkunç bir boyuta ulaştı. Bazıları sadece parlamenter."

"İşte," dedi Kardeş Demetrius endişeyle - kimse gülmediği için - "bir şakayla."

"Niyeti fark ettim," dedi baba. "Rehber kitapta 'sessizlik yemininden muaf tutulduğun' yazıyor - doğru mu?"

"Haklısın," dedi Kardeş Eusebius. "Ne olmuş yani?"

"Ah, hiçbir şey - sadece çok şey açıklıyor. Sanırım bundan hoşlanıyorsun, değil mi?"

Ama Kardeş Eusebius, çoğundan daha iyi korunmuş bir hücrenin üzerine eğilmiş ve mumuyla hücrede yaşayanın kemiklerini aydınlatıyordu. Işık, Erken Hristiyan'ın kafatasında titredi
ve modern olanın tıraşında ve karşılaştırmalar yaptı. Ayrıca karanlığı katı bloklara böldü ve bize kırık mermer parçalarını, eski fresklerin belirsiz lekelerini, garip kaba harfleri ve en
uzakta dalgalandığı yerde oyulmuş bir haçın belirsiz çizgilerini gösterdi.

"İşte orijinal sakinlerden biri," diye belirtti Eusebius. "Her zaman
buradaydı. Umarım hanımlar kemiklerinde ona bakmaktan rahatsız olmazlar?"

"Sen, onu alabilirsin," dedi yaşlı Demetrius, ayrıcalıktan çekinen annesine bir uyluk kemiği uzatarak. "Oldukça kuru."

"Çok büyük bir özgürlük gibi görünüyor," dedi, "ve onsuz çok
eksik görünüyor. Lütfen geri koy."

"Ben de öyle hissediyorum," diye belirtti Dicky, "ama ayak parmağı kemiğine bakmamıza
rahatsız olacağını sanmıyorum. Ayak parmak kemiklerinin hepsi orada mı?"

"Hayır," diye yanıtladı Demetrius, "başka bir gün saydım ve o sadece dokuz tane.
Burada birkaç tane var."

"Kesinlikle çok ciddi ve sıra dışı bir ayrıcalık," diye belirtti Bay Mafferton, ayak parmak kemikleri dönerken, "Erken Hristiyan'ın ölümlü kalıntısına dokunmak. "

"Bu tamamen," dedi Senatör, "ne tür bir Erken Hristiyan olduğuna bağlı. Belki birinci sınıf bir azizdi ve belki de bir yapı topluluğunu yöneten kilisenin bir direğiydi. Ya da belki de, sizin veya benim gibi ortalama bir Erken Hristiyandı, bu durumda bu kadar çok saygı uyandırma fikrinden çok rahatsız olmalı. Nasıl anlayacaksın?"

"Beyefendi haklı," dedi Kardeş Eusebius ve
poppa'nın teorisini, önlerindeki şüpheli karakterle ilişkisi açısından ele alırken
benim dışımda hiç kimse, Richard Dod'un bir Erken Hristiyan ayak kemiğinin küçük hırsızlığını fark etmedi. Söylemekten mutluluk duyuyorum ki, ifadesi bana daha önce hiç bir şey çalmadığını düşündürdü; ancak zimmete para geçirme kariyeri için bundan daha umut verici bir
başlangıç ​​hayal edemezdiniz. Devam ederken, ona, sadece dokuz tane ayak kemiği olan bir Erken Hristiyan'ın ayak kemiğini çalacak adamın çoğu suçu işleyebileceğini söyledim, bunun üzerine bana çizmelerinin dışında böyle bir şey
yapmayacağını söyledi, bu da bir yanlış adımın diğerine nasıl yol açtığını gösteriyor.

Hemen iki gruba ayrıldık - Dicky, Bayan Portheris ve ben
Kardeş Demetrius'un eteklerini tutuyorduk. Kardeş Demetrius, Latince yazıtlar ve Papa Damasus ve Piskoposlar Şapeli'nin tarihi ve Aziz Cecilia'nın cesedini sekiz yüz yıl sonra nasıl buldukları, taze ve kusursuz, altın işlemeli zengin
cübbeler giymiş; ancak bunu paylaşma biçimi
bilgisinin değerini ciddi şekilde etkiledi ve biz pişmanlıkla diğer tarafa baktık.

"İşte Anterus ve Fabianus'un mezarı----"

"Bence geri kalanını takip etmeliyiz," diye sözünü kesti Bayan Portheris.

"Ah, ben de, tüm bu Katakomp'u biliyorum--seni her yere götüreceğim--ve
buraya da Entychianus'u gömdük."

"Kardeş Eusebius diğerlerini nereye götürüyor?" diye sordu Dicky.

"Şimdi sana söylüyorum: o tüm değerli şeylere sahip, çok şişman ve tembel;
sadece şaka, şaka, şaka. Ve burada Epis'i gömdük--şehit. Epis o
_şehit_."

Diğerleri, ışıklarıyla ve sesleriyle, dört
geçidin bir bölmede buluştuğu yerde tam görüş alanına girdiler. "Ah," diye bağırdı Isabel, bizi görünce,
"_gel_ ve Yunus'u ve balinayı gör. Her şey için fazla komik."

"Ve Damathuth'un burada bulduğu birçok iyi şey----"

"Biz Yunus'u görmek istiyoruz," diye yalvardı Dicky.

"Peki," dedi Kardeş Demetrius öfkeyle, "sen git ona--sen yetiş.
Artık istemiyorum. İngilizcemi pek beğenmedin. Sen
şişko şakacıyla
git, ben de eve döneyim. Bugün, bel ağrımın olduğu gün." Ve saygıdeğer Demetrius, belirgin bir öfkeyle, bize sırtını döndü ve yürüyüp gitti.

Şaşkınlıkla birbirimize baktık.

"Korkarım duygularını incittik," dedi Dicky.

"Onun peşinden gitmeli ve özür dilemelisiniz, Bay Dod," diye emretti Bayan Portheris.

"Çıkış yolunu biliyor mudur sizce?" diye sordum.

"Bu _yazık_," dedi Dicky. "Gidip ona her gün Jonah'tan daha çok onu isteyeceğimizi söyleyeceğim."

Kardeş Demetrius köşeyi dönüyordu. Karanlık onu sarmıştı, aramızda kalın bir şekilde yatıyordu. Mumunun ışığında, bir an için önümüzde asılı duran Rembrandt'a benziyordu. Dicky peşinden
başladı ve hemen Bayan Portheris ve ben, Katakompların sessizliğindeki
parlak çukurlarımızda mümkün olduğuna inandığımdan daha fazla dostlukla birbirimize bakıyorduk.

"Zavallı yaşlı beyefendi," dedim; "Umarım Bay Dod onu yakalar."

"Ben de öyle," dedi Bayan Portheris. "Korkarım ki çok
düşüncesiz davrandık. Ama gençler her zaman çok sabırsız oluyorlar," diye ekledi ve
suçlamayı hak edene yükledi.

Suçlayıcı bir bakışla bile karşılık vermedim. Bayan Portheris bir sansürcü olarak bile o an fazlasıyla arkadaş canlısıydı. Ama
Dicky'nin dönüşünü beklerken ikimiz de bir daha konuşmadık. Çok fazla
gürültü yapıyordu. Dakikalar geçti, kaç dakika bilmiyorum ama
dikkatlice etrafımıza bakıp oturacak bir şey olup olmadığını görmek için yeterliydi.
Yoktu, bu yüzden Bayan Portheris kolumu tuttu. Hayatın olağan iniş çıkışlarında birbirimize yaslanacak insanlar değildik ve koşullar altında bile Bayan Portheris'in desteklenecek çok şey olduğunun farkındaydım, ancak her bir kilosunda bir teselli vardı. Sonunda Dicky'nin kaybolduğu yöne doğru hafif bir ışık belirdi ve güçlendi, bir mum ve genç bir adama dönüştü ve Bay Dod, ayrıldığından çok daha solgun bir şekilde tekrar yanımızdaydı. Bayan Portheris ve ben sanki bilimsel olarak yönlendirilmiş gibi birbirimizden uzaklaştık ve aynı anda "Kardeş Demetrius nerede?" diye bağırdık.

"Bu mezarlığın hiçbir yerinde," dedi Dicky. "Bu zamana kadar yukarı kata çıkmıştır. Kısa bir yol kullanmış olmalıyım. Yaklaşık iki saniye içinde onu gözden kaybettim."

"Bu çok dikkatsizceydi, Bay Dod," dedi Bayan Portheris, "gerçekten çok dikkatsizce. Şimdi sanırım diğerlerine katılmaktan başka seçeneğimiz yok; peki onlar nerede?"

Kesinlikle daha önce oldukları yerde değillerdi. Hiçbir iz veya yankı yoktu - hiçbir iz veya yankı yoktu - her yönde sadece karanlığın paralelkenarları ve Anterus, Fabianus, Entychianus ve şehit Epis'in mezarlarında titreşen küçük ışık çemberimiz ve içindeki üçümüz birbirimize bakıyorduk.

"Eğer sakıncası yoksa," dedi Dicky, "onların peşinden gitmemeyi tercih ederim. Bence bu zaman kaybı. Şahsen size
katılmış olmaktan oldukça memnunum. Bir ara bunu yapamayacağımı düşündüm ve fikir
zordu."

"Seni tekrar bırakmayı aklımızdan bile geçirmeyiz," dedik Bayan Portheris ve ben aynı anda. "Ama," diye devam etti Bayan Portheris, "hepimiz diğerlerini aramaya gideceğiz. Çok uzakta olamazlar. Hareketsiz durmaktan daha korkutucu bir şey yoktur."

Arkadaşlarımızı ve akrabalarımızı son kez gördüğümüz yöne doğru geçitte ilerledik, durup çözmeye zamanımız olmadığını hissettiğimiz çok ilginç yazıtların yanından geçtik ve hemen hiçbirimizin hatırlayamadığı bir ayrıma geldik. Geçidin yarısı üç basamak aşağı indi ve bir kemerin altından sola döndü ve diğer yarısı iki basamak tırmandı ve hemen karanlığın karanlığında kayboldu. Tereddüt ettiğimizde Dicky aniden yukarı doğru uzanan taşta pembe bir ize eğildi ve onu aldı - üç gül yaprağı.

"Bu işi bitirdi," diye haykırdı. "Isa--Bayan Portheris bir
gül takıyordu. Bunu ona kendim verdim."

"Gerçekten öyle mi," dedi Isabel'in annesi soğuk bir şekilde. "Sevgili çocuğum, ne kadar
endişelenecek!"

"Ah, sanmıyorum," dedim umutla. "Eminim Bay Dod'a kendine bakabileceğine güvenebilir -- ve bu konuda bize de."

"Bay Dod!" diye haykırdı Bayan Portheris öfkeyle. "Zavallı çocuğumun
endişesi annesi için olacak."

Ve konuyu burada kapattık. Ama Dicky gül yapraklarını ayak kemiğiyle birlikte cebine koydu ve umutla onu
artık bulmanın zor olmayacağını söyledi. O anda Katakomplarda kaybolan
benim de ebeveynlerim olduğunu söyledim, ama özür dilemedi.

Yürüdükçe, yerin gece yarısı derinleşiyor ve sessizliği daha da yoğunlaşıyordu. Mezarlar, birbiri üstünde, ciddi gri sıralar halinde yanımızdan geçiyordu - yetişkinlerin uzun mezarları, çocukların daha kısa olanları ve bebeklerin çok küçükleri. Havada on altı asırlık cenazelerin yoğun bir acısı vardı ve dört loş taş duvar birbirine daha da yaklaşmış gibiydi. Bayan Portheris, "Sanırım kolunuzu tutacağım, Bay Dod," dedi ve ben de "Sanırım diğer kolunuzu tutacağım, Bay Dod," dedim. "Teşekkür ederim," diye cevapladı Dicky, "İkinizin de olmasına sevinirdim," ki bu şimdi belirsiz görünebilir, ama o zamanlar bunu gayet iyi anlamıştık. Bazı yerlerde yürümeyi oldukça rahatsız edici hale getiriyordu, ama ölülerin ezici çoğunluğuna karşı kendimizi yaşayan bir birim olarak hissetmek rahatlatıcıydı. Sadece en belirgin dönüşleri alarak tökezleye tökezleye ilerledik ve kısa süre sonra geçit başka bir küçük kare odaya doğru genişledi. "Daha fazla piskopos!" diye inledi Dicky, mumunu kaldırarak. "Belki," diye cevapladım zafer kazanmışçasına, "ama yine de Yunus," ve onu duvarda, iki ton kahverengi, epey solmuş, pençeleri, boynuzları ve bir gülümsemesi olan yeşil bir balinanın çenelerine
düşürülmüş, ayrıca kıvrık bir gövdesi ve üç çatallı bir kuyruğu olan bir balinayı işaret ettim. Kötü eylemin sadece iki suç ortağı vardı, görünüşe göre bunu yapmak için kürek çekmeyi bırakmışlardı.
Altında, Yunus'un balina tarafından mükemmel bir düzende,
tamamen restore edilmesinin bir eşlik eden taslağı vardı, ancak balina arada önemli ölçüde
daha şişmanlamıştı, bu arada sevimli bir yabancı bir çardakta uzanmış,
elini başının altına koymuş ve izliyordu.

"Çocukken zekan iyi vaat ediyordu," dedi Dicky; "o _Yunus_, ancak Gözden Geçirilmiş Versiyon'dan değil. İncil hikayelerinin
resimlendirilmemesi gerektiğini düşünüyorum, değil mi Bayan Portheris? Hayal gücü üzerinde çok
kötü bir etkisi oluyor."

"Bunu başka bir zaman konuşabiliriz, Bay Dod. Şu anda
kızımın bana geri dönmesini istiyorum. Hemen devam edelim. Ve lütfen
bu yere ulaşmak için bu kadar uzun mesafeyi nasıl yürüdüğümüzü açıklayın, ki bu yer Kardeş Demetrius'un bizi terk ettiği yerden sadece birkaç metre ötedeydi!" Bayan Portheris'in sözleri emrediciydi, ancak ses tonu yalvarma tonuydu.

"Korkarım ki yapamam," dedi Dicky, "ama tam da bu nedenle
olduğumuz yerde kalmamız gerektiğini düşünüyorum. Bizi burada arayacaklarından oldukça eminler."

"Aranmayı sabırsızlıkla bekleyemem. Kızıma kavuşmalıyım! Bir çaba göstermelisiniz, Bay Dod. Ve şimdi düşününce,
Kutularımızın anahtarını tuvalet masasının çekmecesinde bıraktım,
ve onun anahtarı da içinde ve hizmetçide odanın anahtarı var. Hemen otele geri dönmem kesinlikle gerekiyor."

"Sevgili hanımefendi," dedi Dicky, "kaybolduğumuzu anlamıyor musunuz?"

"Kaybolduk! İmkansız! _Bağırın_, Bay Dod!"

Dicky bağırdı ve tüm İlk Hıristiyanlar ona cevap verdi. Yedi milyon
olduğu söyleniyor. Bayan Portheris kolunu kasılarak kavradı.

"Bunu bir daha yapma," dedi, "hiçbir şekilde. Hadi devam edelim!"

"Daha iyi yapmayalım," diye itiraz etti Dicky.

"Devam et! Devam et!" diye emretti Bayan Portheris. Başka alternatif yoktu. Dicky'yi tekrar ortaya koyduk ve dikkatlice dışarı çıktık. Refakatçimizin kolunun altındaki bir mavi kağıt parçası Bay Dod'un dikkatini çekti. "Ne şans!" diye haykırdı, "Likörü yanınızda getirmişsiniz, Bayan Portheris. Bence hepimiz biraz içsek iyi olur, eğer sakıncası yoksa. Daha sıcak
mezarlıklarda bulundum."

Şişeyi açarken Bayan Portheris, gripten kaynaklanan ön ağrıyı çoktan hissettiğini söyledi. Bizi bol bol içmeye teşvik etti,
ama bir yudumdan fazlası için çok kötüydü, yine de bir dereceye kadar ısınıyordu.

"Bir seferde çok az almak daha iyi," diye önerdi Dicky, ama Bayan Portheris okaliptüsün erdemlerine olan inancını yeniden teyit etti ve şişenin boynuyla uyumlu bir ihtişamla derin derin içti. Sonra tökezleyerek devam ettik. Şu anda Bayan Portheris iki kez, üç kez ve tekrar genişçe esnedi. "Özür dilerim," dedi, "Kendimi tutamıyorum."

"Bu, bu kocaman mezarların örneği," diye cevapladı Dicky. "Özür
dileme."

Geçitler daraldı ve daha karmaşık hale geldi, mezarlar daha düzensizdi.
Yolun bir kısmını kapatan, ayrı bir lahit gibi ana duvara yaslanmış, ancak aslında katı kayanın bir parçası olan birine geldik. Geriye baktığımızda, arkamızda bir duvar yükselmiş gibi görünüyordu; sinirlere
zorluk veren, belirgin şekilde kafa karıştırıcı bir andı. Mezar boştu,
altta bir şey olabilecek birkaç kemik dışında ve Bayan Portheris mezarın alt ucuna oturdu. "Gerçekten daha fazla gidebileceğimi hissetmiyorum," dedi; "tırmanış çok
dik."

Yerin bir sokak kadar düz olduğunu söyleyerek itiraz edecektim ama
Dicky beni engelledi. "Okaliptüs," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "genellikle o etkiyi yapar."

"Kaybolduk," diye devam etti Bayan Portheris hüzünle, "Yeraltı Mezarlarında.
Aynen öyle bir karar vermeliyiz. Bu sabah saat onda buraya geldik ve sanırım, sanırım - bu ertesi günün akşamı olmalı."

"Saatim geçti," dedi Dicky, "ama muhtemelen haklısınız, Bayan Portheris."

"Bulunabileceğimiz şüpheli," diye devam etti Bayan Portheris, kendini toparlayarak,
"Dokuz yüz mil uzunluğunda Yeraltı Mezarları var.
Yamyam olmazsak açlıktan ölmemiz muhtemel. Eğer yamyam olursak, Bay Dod," diye ekledi, Dicky'nin gözlerinin içine sertçe bakmaya çalışarak, "Umarım hanımlara olan borcumu hatırlarsın."

"Kendimi memnuniyetle sunarım," dedi ve bu koşullar altında mizah anlayışı olan üçüncü bir kişinin
rahatlığını düşünmekten kendimi alamadım.

"Haklısın," dedi Bayan Portheris onaylayarak başını sallayarak ve gerektiğinden çok daha sık. "Ama senin hakkında pek bir şey yok--çok uzağa gidemezsin." Sonra bir an kasvetli düşüncelere daldıktan sonra kendi mumunu üfledi ve ben engel olamadan benimkini de. Dicky aceleyle mumunu
erişemeyeceği bir yere koydu.

"Bu büyüklükteki bir odada aynı anda üç mum," dedi erdemli bir şekilde, "! Bu kötü bir savurganlık, ne daha fazlası ne de daha azı."

Size temin ederim, Katakomplarda bile gülerdiniz ve Dicky ile ben yersiz neşemizle histerinin sınırlarına yaklaştık. Bayan Portheris biraz aptalca bir şekilde aynı anda gülümsedi ve uykunun onu ele geçirdiğini gördük. Yavaş yavaş ve bilinçsizce aşağı ve geriye kaydı ve şu anda seçtiği
mezarda rahatça dinlendi, derin uykuda.

"Tam da içinde," dedi Dicky, mumunu kaldırarak. "O bir lulu," diye ekledi iğrenerek, "okaliptüsleriyle."

Bu saygısızlıktı, ancak yedi milyon Erken Hristiyan hayaletine karşı güçlerimizin üçte birini kaybetmenin verdiği rahatsızlığı düşünün.
Dicky ve ben, sırtımızı Bayan Portheris'in mezarına dayayarak oturduk ve
Dicky, bir süre elimi tutmasını isteyebileceğimi söylediğinde Ben
hiçbir itirazda bulunmadım. Hemen
olabilecek, rahatsız edici olsa da, endişe verici olmayan bir ihtimal olduğuna karar verdik, Dicky'nin mumunun azalmasına bakılırsa, muhtemelen bir saattir
dolaşıyorduk ve
diğerleri yer üstüne çıkıp Kardeş Demetrius'tan terk edilmemizin hikayesini duyar duymaz, bizi aramaya başlamaları gerekiyordu. Ben, annemin yer altında yürüme kapasitesi hakkında bir şey bilseydim, diğer tarafın çoktan yukarı çıkmış olacağını ve bu nedenle, büyük olasılıkla, bizi aramaya
şimdi başlanması gerektiğini, ancak belki de, eğer istersek, bir seferde sadece bir mum yakmanın daha akıllıca olacağını söyledim. Sadece dikkatle dinlememiz gerekiyordu ve arayanların seslerini duyacaktık. Dinledik, ancak duyduğumuz tek şey, Dicky'nin bana havalandırma bacasındaki rüzgar olduğuna inandırmaya çalıştığı, çok uzaklardan gelen hafif bir inlemeydi. Ayrıca, çok yakınımızdan gelen uzun süreli bir gümleme sesi de duyabiliyorduk, ancak her birimiz bunu kişisel olarak açıklayabiliyorduk. Ve daha fazlası değil.

"Dicky," dedim bir süre sonra, "eğer mum olmasaydı korkardım sanırım."

"Şimdiye kadar gördüğüm en cimri mum tarzı," diye cevapladı Dicky, "ama biraz daha kısaltılsa biraz daha fazla ışık verirdi." Ve çakısını açtı.

"Çok dikkatli ol," diye yalvardım ve Dicky "Daha iyi!" dedi.

"Hiç fark ettin mi," diye sordu, "yeterince hızlıysan aleve dokunabiliyorsun? Şimdi, o mumun üstünü nasıl açacağımı gör." Eğer Dicky'nin bir kusuru varsa, o da övünme eğilimiydi. Yanan fitili başparmağıyla bıçağının arasına aldı ve ustalıkla üstünü çıkardı. Bıçağın kenarında iki saniye parladı - bize tüm alevin onunla birlikte geldiğini göstermeye yetecek kadar uzun bir süre. Sonra söndü,
ve yanımdaki karanlıkta yelek cepleri arasında bir itişme sesi ve bir inleme duydum.

"Kibrit yok mu?" diye sordum umutsuzlukla.

"Onları hafif paltomun ceplerinde bıraktım, Mamie. Ben Mafferton'dan daha büyük bir eşeğim."

"Öylesin," dedim kararlılıkla. "Hiçbir İngiliz hafif paltosu olmadan hiçbir yere gitmez. Seninkini ne yaptın?"

"Arabada bıraktım," diye alçakgönüllülükle cevapladı Dick.

"Bu," dedim acı bir şekilde, "İngiltere'de ne kadar az şey öğrendiğini gösteriyor.
Seninle ilgili nezaket açıkça su ve ördek sırtı gibidir.
Akıllı bir insan hafif paltoyu üç günde edinir ve sonrasında asla onsuz dışarı çıkmazdı."

"Hadi, devam et!" diye cevapladı Dick sertçe. "Hadi. Umurumda değil. Eskiden olduğu kadar
kendime takılıp kalmadım. Ama birlikte ölmek zorundaysak, beni
affet. Bunu son anda yapmak zorunda kalacaksın, biliyorsun."

"Sanırım geçmiş hayatını gözden geçirmeye başladın," dedim sertçe, "ve bu yüzden bu kadar çok Amerikan argo kullanıyorsun."

Sonra, Dicky tekrar ellerimi tutarken, onurlu bir
sessizlik sürdürdüm. Elini tutan biriyle, ne hissedersen hisset, kesinlikle kavga edemezsin.

"Bu maçlarla ilgili beni teselli eden tek bir şey var," dedi Dicky bir süre sonra. "Fransız maçlardı."

"Bunun bununla ne ilgisi olduğunu bilmiyorum," dedim.

"Çünkü sen sigara içmiyorsun," diye cevapladı Dicky. Ve ben bu soruşturmayı sürdürecek yürekten
bir şey bulamadım. Zaman, karanlık ve sessiz bir şekilde, orada on altı asırdır olduğu gibi
geçti. Neden bizi aramaya gelmedikleri konusunda tartışmayı bıraktık, her birimiz özel olarak çok fazla
yoldan çıkmış olabileceğimizi merak ediyorduk her zaman ustaca bulunabilecek türden. Moralimizi yüksek tutmak için birçok şeyden, _St. James's Gazette_'in Amerikalı genç hanımların çoğunlukla sakız çiğneyerek yaşadığına dair inancından ve çevremizden çok uzak diğer konulardan bahsettik, ancak çaba tamamen başarılı olmadı. Dicky, Chicago'daki annesine atıfta bulunmaya izin vermişti ki arkamızdan gelen bir ses ikimizi de şiddetle irkiltti ve sonra bizi çok neşelendirdi - mezarın içindeki Bayan Portheris'in horlaması. Neyse ki, bu tek bir kazara horlama değildi, düzenli bir serinin habercisiydi ve biz de
çıktıkça, rahatlattıkça ve destekledikçe onlara tutunduk. Bedensiz İlk Hıristiyanlara karşı daha iyi bir savunmamız olamayacağının belirsiz bir şekilde farkındaydık ki, bir saat içinde Bayan Portheris aniden orijinal sakinin kemiklerinin arasında oturdu ve saatin kaç olduğunu sordu. Kaybettiğimiz için bir pişmanlık
hissettik. İlk bir iki dakikadan sonra o hanım durumu tamamen anladı. "Sanırım," dedi, "burada yaklaşık iki
gündür bulunuyoruz. Açlıktan baygın durumdayım. Mumların,
bu korkunç koşullar altında,
besleyici olduğunu sık sık okudum. Mumlara sahip olmamız ne kadar da iyi."

Dicky gergin bir şekilde elimi sıktı, ama refakatçimiz okaliptüs
üzerinden uyuyakalmıştı ve artık tek bir yamyam düşüncesi bile yoktu.

"Sanırım henüz mum zamanı gelmedi," dedi güven verici bir şekilde. "Uyudunuz, biliyorsunuz, Bayan Portheris."

"Eğer onları çoktan yediyseniz, bence haksız bir avantaj elde ettiniz, çok haksız bir avantaj."

"İşte benimki!" diye haykırdı Dicky asil bir şekilde. "Umarım kendimi bu ölçüde inkar edebilirim, Bayan Portheris."

"Ve benimki," diye yankıladım; "ama gerçekten, Bayan Portheris----"

Dicky'nin elinin bir başka baskısı bana şunu hatırlattı--itiraf etmekten utanıyorum--eğer Bayan Portheris gereksiz yere Roma donyağı tüketmeye kararlıysa, geçmişte ikimize karşı yaptığı muamelede bizi onu engellemeye
yönelik hiçbir şey yoktu. İnsanlığın emirleri, biliyorum, donyağıyla ilgili olarak bizi başka türlü etkilemeliydi, ama o an için ilk Roma zulmedenlerinki kadar tamamen
göğsümüzden silinmiş gibi görünüyorlardı! Bana öyle geliyordu ki, ülkemin Bayan Portheris'in elindeki tüm haksızlıkları
ayaklanıp intikam alınmak için haykırıyordu ve Dicky daha sonra bana kendisinin de aynı şekilde hissettiğini söyledi.

"O zaman sana haksızlık etmişim," diye devam etti; "Özür dilerim, eminim ve kendi mumumun olduğunu görüyorum, teşekkür ederim.
Başlığımın kenarına yapışmış."

Tamamen sessizdik.

"Belki biraz daha beklemeyi denemeliyim," Bayan. Portheris
tereddüt etti, "ama öyle bir batma hissediyorum ki, ve sana temin ederim ki
düştüm. Giysilerim oldukça bol."

"Elbette," dedi Dicky bilimsel bir şekilde, "sistemin rezervinde
olan
karbon miktarına bağlı. Şahsen biraz daha dayanabileceğimi düşünüyorum. Bu m----, buraya geldiğimiz
gün mükemmel bir kahvaltı yaptım. Ama bir batma hissedersem----"

"_Waugh!_" dedi Bayan Portheris.

"Başladın mı--başladın mı?" diye haykırdım acı içinde, Dicky ise sessizce
titriyordu.

"Başladım," diye aceleyle cevapladı Bayan Portheris; "okaliptüs nerede--nerede? Ah! Bende var!"

"_Ben-en-euh!_ Besleyici olduğundan eminim, ama bir içecektir."

Karanlık, nedense biraz daha az karanlık ve sessizlik daha az baskıcı görünüyordu.

"Sadece üç inç kadar yedim," diye belirtti Bayan Portheris.
Şu anda. Dicky ve ben konuşamıyorduk--"ama ben--ama ben
şu anda devam edemem. Gerçekten hoş değil."

"Aşırı pişmiş bir tat, değil mi?" diye sordu Dicky, soluk soluğa.

"Çok fazla! Korkunç! Ama okaliptüs, umarım, ondan biraz
faydalanmamı sağlar. Sanırım tekrar uzanacağım." Ve Bayan Portheris mezara döndüğünde, şişeye geri konan bir mantarın sesini duyduk. Uyanması ve bütün bir gecenin geçtiğini ve her zamankinden daha aç olduğunu söylemesi yarım saat sürdü. "Ama," diye ekledi, "mumu kullanmaya devam etmenin imkansız olduğunu hissediyorum. Fitilde bir şey var----"

"Biliyorum," dedi Dicky sempatik bir şekilde, "Grönland'da doğmadıysanız,
onların tadını gerçekten çıkaramazsınız. Bir alternatif var, Bayan Portheris,
ama bundan bahsetmek istemedim----"

"Biliyorum," diye cevapladı, "ayakkabı derisi. Bunu da okumuştum ve
bir gelişme olacağını düşünüyorum. Çakınız var mı, Bay Dod?"

Dicky hiç sızlanmadan çakıyı çıkardı ve bir ayakkabının düğmelerini açmanın hızlı sesini duyduk. "Bunları Burlington Arcade'de iki gine karşılığında sipariş ettim," dedi Bayan Portheris pişmanlıkla.

"O zaman," dedi Dicky ciddi bir şekilde, bıçağı ona uzatmaya çalışırken, "iyi bir çocuk olacaklar ve muhtemelen yumuşak."

"Umarım öyledir," dedi Bayan Portheris; "hepimiz biraz yemeliyiz. Siz de _oyar mısınız_, Bay Dod?"

İngiltere'de beyefendilerden bu görevi yerine getirmelerini isteme konusunda ne kadar titiz olduklarını bir sızıyla hatırladım ve İngilizlerin nezaket fikirlerinin kalıcılığı hakkında bir izlenim daha edindim. Ama Dicky
reddetti; bunu üstlenemeyeceğini söyledi -- bir parti için ve Bayan
Portheris'in lütfen kendisine yardım etmesi gerektiğini ve onu umursamadığını, biraz sonra büyük bir misafirperverlikle ne varsa alacağını söyledi. Ancak o
ısrar etti ve benim payım, biliyorum ki, cömert bir paydı, ayak bileğimden bir dilim. Bayan Portheris başlamamız için yalvardı; kendi başına yemek yemenin çok keyifsiz olduğunu
söyledi ve kendini oldukça açgözlü hissetti.

"Gerçekten," dedi, "mumdan çok daha iyi - belki çiğnemesi biraz zor ama, kendim söylersem, oldukça katlanılabilir bir tat. Keşke bu sabah o iğrenç Fransız cilasını kullanmasaydım. Siz ne düşünüyorsunuz, Bay Dod?"

"Bence," dedi Dicky aniden ayağa fırlayarak, kalbim beklentiyle dururken, "eğer o ayakkabıdan yeterince kaldıysa, tekrar giymeniz daha iyi olur, çünkü insanların bizi çağırdığını duyuyorum," ve sonra, elleriyle bir trompet yaparak, Dicky yeterince sağlam olan tüm Roma iskeletleri dinlemek için dönene kadar bağırdı. Ama bu sefer cevap, fenerlerin bir parıltısıyla koşarak onların torunlarından geldi.

[İllüstrasyon: Dicky iskeletler dönüp dinleyene kadar bağırdı.]

* * * * *

Yeniden bir araya geldiğimiz sahneyi atlayacağım çünkü hareketli konularda iyi değilim
ve hepimiz aşırı derecede hareketlendik. Ancak, Kardeş Demetrius'un yer üstüne çıktığında
omurga ağrısını o kadar şiddetli hissettiğini ve yatağa çekildiğini ve bu nedenle
diğerleri yukarı çıktığında görünmediğini açıklamak gerekir. Önceden planladığımız gibi, Senatör Yahudi Katakomplarına gitmeye karar verdi, bizim de onu takip edeceğimizi varsayarak, Kardeş Eusebius ise Demetrius'u yatakta bulduğunda, bizim de önden gideceğimizi varsaydı. Soruşturmadı, dedi, çünkü işlerini yaparken sessiz kalma erdemi onlara
yasaklandığı için, bunu her zaman özel olarak gayretle geliştirdiler. Benim kendi kanaatim, onların konuşma şartlarında olmadıkları yönündeydi. Arkadaşlarımız ve akrabalarımız, Yahudi Katakomplarına baktıktan sonra, otele geri döndüler ve ancak çay saatinde kaygılanmaya başladılar, çünkü İngiliz ikram odalarının her şey gibi sezon için kapalı olduğunu biliyorlardı ve Isabel gözyaşlarıyla annesi yer üstündeyse çayını kaçırmayacağını söyledi. Böylece hepsi Katakomplara geri döndüler ve tam yedi saat boyunca hapsedildikten sonra bizi kurtardılar. Bay Richard Dod'un itibarına, Bayan Portheris'in hapis hayatımız boyunca doğayı nasıl sürdürdüğü hakkında şimdiye kadar hiç kimseye tek bir kelime bile söylemediğini eklemek istiyorum, ancak bunu yapmaya
sık sık güçlü bir şekilde teşvik edilmiş olmalı. Ve ben de - şimdiye kadar.

BÖLÜM XV.

"Otele giderken beni en çok etkileyen şey," dedi annem,
"Napoli'nin neredeyse tamamen alt sınıflar tarafından mesken tutulmuş olmasıydı."

"Bu gerçekten çok belirgin," diye katıldı Bay Mafferton, kendisi de ilk kez oradaydı. "Buradaki insanlar şüphesiz yılın bu zamanında kırsaldadır, ancak doğal olarak etrafta daha saygın kişiler görmeyi beklersiniz."

"Şimdi beni mazur gör, Mafferton," dedi Senatör, "ama bu, orijinal mucitlerin kullandığı
İngilizce dilinin izini kaybettiğim yerlerden biri. İnsanlar ve kişiler arasındaki
ayrım çizgisini nereye çekiyorsun?"

"Bu sadece bir Britanyalılık, baba," diye belirttim. Bay Mafferton, herhangi bir noktada ana dilini savunmak zorunda kalmaktan nefret ediyordu. O sabah, Dicky uğruna çok şey yaptığım aramızdaki
_modus vivendi_, tüm İngilizlerin "beyaz"ı "wite" olarak telaffuz etmelerinin nedenini bilme konusundaki aptalca kararlılığım yüzünden tehlikeye girmişti.

"Sanırım," dedi babam kasvetli bir şekilde, "ama ben bunun farkında değilim ve
sanırım asla olmayacağım. Şehirden yukarı doğru giderken beni etkileyen şey
gezici banyoydu. Kiralanmak için tekerlekler üzerinde dönüyorlardı, sadece
sıradan bir teneke ticaret küveti. Arkadaşlar bir şeyler bağırıyordu - 'Kim çamaşır yıkayacak!' Sanırım. Ama bu yabancı bir dilin dezavantajı; çok fazla şeyi hayal gücüne bırakıyor."

"Keçiler iyiydi," dedim, "çok çapkındı. Birini
pencereden bakarken gördüm."

"Ve boyunlarında çanlar olan sevimli küçük atlar," diye ekledi annem,
"ve sıvaları dökülmüş uzun sarı evler ve özellikle
her dar sokakta resim
yapan meyve dükkanları ve çiçek tezgahları. Ne kadar da _renk_ yığınları!"

"Daha kötü bir otele gidebilirdik," diye belirtti Bay Mafferton. "Bu gece çok
dayanıklı bir çorba."

"Çorbayı fark ettiğimi söyleyemem," dedi Senatör. "Gerçek şu ki, çorba benim için sadece çorbadır. Sanırım farklı türleri vardır, ama bilmenin ötesinde
çoğu yulaf lapasından, bir uzman olduğumu iddia etmiyorum."

"Ne saçmalık, Alexander!" dedi annem sertçe.

"Bazıları diğerlerinden daha tuzludur, Augusta, kabul ediyorum. Ama söylemek istediğim şey, Paris'ten beri akşam yemeği programlarının açık bir monotonluk için
rekoru kırdığıydı. Bramley bana nasıl olacağını anlattı. Consommy, dedi--bu çorba--consommy, tüm o dayanıklı zaman. Balık _frite_ veya
kızarmış, rosto dana eti _a l'İtalyan_ veya sebzelerle karıştırılmış.
Fasulye--sadece fasulye ve eğer beğenmezseniz bırakabilirsiniz,
ama o dördüncü yemek asla fasulyeden başka bir şey değildir. Ondan sonra
marulla kesilmiş bir tavuk alırsınız, çünkü masaya bütün olarak konmuş olsaydı
hayal kırıklığına uğramış bir araştırmacı
içinde hiçbir şey olmadığını keşfedebilir ve şikayette bulunabilirdi. O doldurulmamış tavuğu destekleyecek bir şey var mı? Hayır. Konserve meyvelerden oluşan bir kompostoyla bitiriyorum, çoğunlukla daha fazla pişirilmesi gereken Kaliforniya armutları ve sonrasında peynir, eğer peynir seviyorsanız ve
ekstra ücrete tabi kahve. Bramley sayesinde ne bekleyeceğimi bilmediğimi söyleyemem ama bu çeşitliliği artırmıyor. Şimdi Amerika'da--Amerika'ya gittiğinizi anlıyorum, efendim?"

"Bir dereceye kadar Amerika'da seyahat ettim," diye yanıtladı Bay Mafferton.

"Sanırım Brooklyn Köprüsü'nü ve Hudson'ı gördüm. Niagara Şelalesi'ne baktım ve belki Chicago'ya gittim. Bu sizinle tanışmaktan
önceydi. Yosemite'ye kadar gidebildin mi? Hayır mı? Neyse, zaten
otellerimizin özgür irade sistemiyle işletildiğini anlayacak kadar uzun süre oradaydın."

"Hatırlıyorum," dedi Bay Mafferton. "Gelecek sezonun tüm lüksleri, genellikle yaklaşık bir ayak uzunluğunda bir karta basılmış. Çok çeşitli ve anlaşılması çok zor. Sabah gazetesini çevirmeye çalışmayı bitirdiğimde, karta saldırırdım. Erken Amerikan medeniyetine yerliler açısından oldukça ışık tuttuğunu gördüm. 'Hominy', 'Grits', 'Buckwheats', 'Cantelopes' hatırladığım yemeklerden bazıları. 'Succotash' ve 'kremalı kabak' da var ama sanırım
bunlar genelde akşam yemeğinde oluyordu. Garsonu çağırırdım ve
siparişlerimi almaya geldiğinde, bu yemekleri türetmesini isterdim. Bir süre sonra garsonu çağırmada çok zorluk çektim. Ama bu plan bana çok ilginç yarım saatler kazandırdı. Sonunda genellikle bir
pirzola sipariş ederdim."

"Siyasetinizi kötülemek istemiyorum," dedi babam, "ama buna çok muhafazakar olmak denir. Augusta, eğer Napoli Körfezi'nden ve aydan bıktıysan, sana yarınki
gömülü şehir Pompeii'yi hatırlatabilirim. Çok uzun bir yol ve tüm
dayanıklılık güçlerini isteyeceksin. Ben bir sigara içmeye ve İtalya'nın mizah
yayınlarına bakmaya gidiyorum. Bu otellerde hiçbir
sosyallik yok, ama baş _portier_ biraz İngilizce biliyor."

"Sanırım emekli olsam iyi olur," diye itiraf etti annem, "ama bazen
Bay Wick'in sinir sistemime bu kadar dikkat etmemesini isterdim. Nefis bir manzara,
iyi geceler." Ve o da bizi terk etti.

Şehrin güzel hilalinin bir boynuzundan dışarı çıkmış gibi görünen dar bir balkonda oturuyorduk. Dicky ve Isabel, onlarla iletişim kurmak için sesin zahmetli bir şekilde yükseltilmesini gerektirecek kadar
iyi hesaplanmış bir mesafedeki sandalyelerde oturuyorlardı. Bayan Portheris, Katakomplardaki deneyimlerinin anayasal şoku olduğu anlaşılan şeyle hala odasına hapsolmuştu. Dicky, neşeli bir gizlilik içinde, bana
Roma yağı ve Fransız çocuk yağının birleşiminden
bir haftadan kısa sürede kimsenin kurtulamayacağına dair güvence verdi, ancak ona İngiliz anayasasını bilmediğini söyledim.

[İllüstrasyon: Dar bir balkonda oturuyorduk.]

Ay, Napoli'nin üzerinde yüksekten uçtu ve mükemmel koyunun en derin, en yumuşak mavisiyle
aydınlattı ve bize şehrin en yakın evlerinden bazılarını gösterdi, eğimli, omuzlu ve aşağı doğru sürünerek,
pembe ve sarı ve alacalı, geri kalanı ise suyun etrafında kıvrılıp parıldıyor ve beyazın tüm yumuşak tonlarında binlerce lamba tutuyordu. Ve arkada, kıvrılarak, tepeler belirgin bir şekilde duruyordu, Vezüv'ün gri hayaleti keskin, tanıdık çizgilerle, sabit kırmızı akışını ve ara sıra sıçrayan bir alevi yukarı gönderiyordu. Bir İngiliz göğsünün bile gizli duygusunu uyandıracak bir sahneydi. Biraz daha kalmayı düşündüm.

"Yani genelde pirzola mı sipariş ederdin?" dedim sohbeti sürdürmek için. "Umarım pirzolalar yumuşaktır."

(Tonlamamın belirsiz bir şekilde öyle olduğunu hatırlıyorum.)

"Amerika'da koyun etinden daha kötü şeyler var," diye cevapladı Bay Mafferton, boynunu fazla gösterişli olmayacak şekilde bükerek arada sırada Dicky ve Isabel'e bakabilmesi için sandalyesini hareket ettirdi, "ama biftekler pirzolalardan belirgin şekilde daha iyiydi--kesinlikle."

"Böyle diyor tüm uzmanlar," diye saygıyla cevapladım. "Benimle yer değiştirmek ister misiniz? Sırtımı Vezüv'e dönerek oturmaktan çekinmem."

Bay Mafferton kızardı - tabii yanardağın parıltısı değilse.

"Benim yüzümden değil," dedi. "Kesinlikle."

"Bir gösteriden korkmuyorsunuz," diye önerdim. "Ve yine de doğa güçleri çok belirsiz. Bu sizin İngiliz cesaretiniz. Söylenen her şeyi hak ediyor."

Bay Mafferton bana şüpheyle baktı.

"Sanırım şaka yapıyorsunuz," dedi.

Bazen Amerikan karakterini gözlemlemesinin önündeki en büyük engelin Amerikan mizah anlayışı olduğundan şikayet ederdi. Bu, zeki bir yabancının ülkeden zevk almasını engelleyen
şeylerden biriydi.

"Sanırım," diye sitemle cevapladım, "böyle bir şüphenin ne kadar
kötü olduğunu düşünmek için hiç durmuyorsunuz? İnsan ciddiye alınmak _istediğinde_."

"Korkarım ki istemiyorum," diye itiraf etti Bay Mafferton. "Belki de bazen sonuçlara biraz
aceleyle varıyorum. Bu bir aile özelliği. Annemin tarafındaki Warwick-Howard'lardan alıyoruz."

"O zaman, elbette, buna itiraz edilemez. Ama bir kişinin
saçmalık hakkındaki fikrini bildiğinizde, o kişi tarafından her zaman saçma olarak
düşünülmek katlanılması zor bir şey. Korkunç."

Ve eğer bu İngiliz'in yanından Vezüv'e bakarken ifadem hüzünlü bir teslimiyetse, durumda kimseyi
coşturacak hiçbir şey yoktu.

Bay Mafferton'ın duygusuz yüzü bir endişe ışığıyla rahatsız edildi. Ay ışığı bunu oldukça net görmemi sağladı. "Lütfen, Bayan Wick," dedi, "böyle düşünmeyin. Bunu yazan kimdi----"

"Ara sıra biraz mizah
En bilge adamlar bile bundan hoşlanır."

"Bilmiyorum," dedim, "ama bunda bana kökeninin İngiliz olduğunu düşündüren bir şey var. Siz _gerçekten_ onaylıyor musunuz?"

"Elbette onaylıyorum. Ve canlılığınız, Bayan Wick, eğer öyle diyebilirsem, kesinlikle başarılarınızdan biri. Bir dereceye kadar ırksal bir özellik. Bunu Bay Dod ile paylaşıyorsunuz."

Diğer ikisinin olduğu yöne baktım. "Birbirlerinden
çok sıkılmış görünüyorlar," dedim. "Hiçbir şey söylemiyorlar. Onlara katılalım mı?"

"Dod muhtemelen surat asıyordur çünkü sizi tekeline alıyorum. Bayan Portheris,
gördüğünüz gibi, sırrı bana açıkladı"--Bay Mafferton _çok_
asabi görünüyordu--"Elbette, eğer onun hoşgörülü olması gerektiğini düşünüyorsan."

"Hayır," dedim kararlı bir şekilde, "hoşgörülü olmak Dicky için çok kötü. Ama bence
Isabel'e
kötü huyunu sergilemesine izin verilmemeli."

"Bayan Portheris konusunda inisiyatif alma konusunda belli bir güç eksikliği fark ettim," dedi Bay Mafferton soğuk bir şekilde, "özellikle de annesi
yanında olmadığında. Şu anki gibi durumlardan
kurtulmakta oldukça aciz görünüyor."

"Çok genç," dedim özür dilercesine, "ayrıca, onun
gitmesini ve bizi burada birlikte bırakmasını bekleyemezsin, biliyorsun. Doğal olarak aptalca fikirleri olurdu. Geri alınamaz Geçmişimiz
hakkında hiçbir şey bilmiyor."

"Neden umurunda olsun ki?" diye sordu Bay Mafferton ikiyüzlü bir şekilde.

"Ah," dedim. "Bilmiyorum, eminim. Sadece Bayan Portheris----"

"Kesinlikle büyüleyici bir kız," dedi Bay Mafferton.

"Ve _çok_ iyi yetiştirilmiş," dedim.

"Evet. Belki biraz kendine yeten biri."

"Konuşmasına güvenmesine gerek yok." diye belirttim.

"Bilmiyorum. Gerçek şu ki----"

"Gerçek nedir?" diye sordum yumuşak bir sesle. "Bütün olanlardan sonra sanırım
güveninizi kazanabilirim, Bay Mafferton." Daha sonra bunu haklı çıkarmakta biraz zorluk çektim,
ama o zamanlar tamamen uygun görünüyordu.

"Gerçek şu ki, üç hafta öncesine kadar Bayan Portheris'in o kadar çok mütevazı erdemin ve kişisel çekiciliğin vücut bulmuş hali olduğuna inanıyordum ki, onun
toplumunda ev içi mutluluk için yeni bir girişimde bulunmaya neredeyse hazırdım. Bir süredir evlenmek istiyordum----"

"Biliyorum," dedim sempatik bir şekilde.

"Ama son üç haftadır biraz belirsizleştim."

"En ufak bir belirsizlik olmamalı," diye gözlemledim.

"İngiltere'de evlilik çok kalıcı bir kurumdur. "

"Bunun Amerika Birleşik Devletleri'nde bile yıllarca sürdüğünü biliyorum," diye iç çektim.

"Ve bağlı bir eşin bağlılığına tam olarak karşılık vermek ciddi bir sorumluluktur."

"Isabel'in güçlü sevgileri olan bir kişi olduğunu düşünüyorum," dedim; "bunu annesiyle birlikteyken fark ediyorsunuz. Ve Bayan Portheris'e düşkün olan herhangi biri kesinlikle----"

"Korkarım öyle," dedi Bay Mafferton.

"Anlıyorum," diye devam ettim, "neden tereddüt ettiğinizi. Ve gerçekten, sizin hissettiğiniz gibi, aceleci olmazdım."

"Yapmam," dedi.

"Kendi kalbinizin durumunu bir süre gözlemleyin," diye öğüt verdim, "biraz. Onunkinin değişmeyeceğinden emin olabilirsiniz;" ve iyi geceler derken, Bay Mafferton'ın sigara içme odasında yalnız anneme katılmasının bir nezaket olacağını söyledim.

Ondan sonra balkonda ne olduğunu bilmiyorum.

BÖLÜM XVI.

"Anneciğim," dedi Isabel, Pompei'ye doğru yola çıkmak için otel girişinde toplandığımızda, "gerçekten buna uygun değil."

"Affedersiniz, Teyze Caroline," diye belirtti Senatör, "ama ten renginiz henüz hiç de iyi değil. Sıcak bir gün ve uzun bir yolculuk. Sonrasında hasta olma ihtimaliniz çok yüksek."

"Şey!" dedi Bayan Portheris. "Yıldızlarıma şükürler olsun ki _benim_ zayıflamış bir Amerikan anayasam yok. Ben buna tamamen eşitim, teşekkür ederim."

"Bu çok akılsızca," diye gözlemledi Bay Mafferton.

"Kahretsin--yani son derece riskli," diye iç çekti Dicky.

Bayan Portheris onlara döndü. "Ve dua edin _siz_ bunun hakkında ne biliyorsunuz?" diye sordu.

Sonra annem küreğini koydu, ilişki ayrıcalığını çok düşüncesizce aldı. "Elbette, kendinizi nasıl hissettiğinize en iyi siz karar verirsiniz, Teyze Caroline, ama oraya vardığımızda tırmanmamız gereken birkaç basamak olduğunu söylediler--ve ne kadar etli olduğunuzu biliyorsunuz."

Bayan Portheris çenesini en büyük ihtişamının açısına getirirken oluşan o uğursuz sessizlik anında, Bay Mafferton düşünceli bir şekilde kapıya yürüdü. İş bittiğinde, tam olarak merhum Bay Du Maurier'in hanımlarının yaptığı gibi, annesine yan yan ve burnunun aşağısına baktı. _Punch_, aynı zihin
durumunda. Ona oturabilir veya ayakta durabilirdi. Gerçekleştirilen başka bir idealdi.

"Bu, senin konuşmanda gözlemlediğim en son, en son Amerikancılık, Augusta. Senin memleketinde kabul edilebilir olabilir,
ama lütfen bunun bana kişisel olarak uygulanmasına izin veremeyeceğimi anla. İngiliz kulaklarına saldırgan, çok saldırgan geliyor. Ayrıca
benim figürümle herhangi bir aşinalık varsayman da oldukça uygunsuz. Dediğin gibi, _ben_ onun şişmanlığının farkında olabilirim ama başka hiç kimse - şey - bunun hakkında
muhtemelen hiçbir şey bilemez."

Annem konuşamıyordu ve her zamanki gibi Senatör kurtarmaya geldi. Annemin
asla çiğnenmesine izin vermeyecekti ve tavrında belirgin bir misilleme vardı. "Bak teyze," dedi, "sen _etliyken_ etli olduğunu söylemekte küfür yok, biliyorsun ve halkın bunu fark etmesi için
başlık bağlarını bile çıkarmana gerek yok. Ve Amerika'ya geldiğinde asla ona şişman diyerek kimseyi aşağılama, ki bu tamamen uygunsuz bir ifadedir. Şimdi yatağa geri dönüp
zihninizi sakinleştirmezseniz--sade bir sodayla----"

"Gitmeyeceğim," dedi Bayan Portheris.

"Arabalar çoktan geldi," dedi baş kapıcı, hepimizin takdir ettiği bir
nezaketle parıldayarak. Ve arabalara bindik--Bayan Portheris, üzgün Isabel ve Bay Mafferton birinde, annem, babam, Dicky ve ben diğerinde. Çünkü hiçbir Amerikalı
en az iki saat boyunca Bayan Portheris'in arabasında güvende olamazdı ve bu Bay Dod'un bile aklına geldi.

"Bir daha asla!" diye haykırdı annem, Füniküler demir yolunun altında toplanan dar sokaklarda ilerlerken. "Bir daha asla o kadına
Caroline Teyze demeyeceğim."

"Ona etli deme canım, onu gerçekten sinirlendiren bu," diye belirtti Senatör. Senatörün ayrımcılığının, sık sık fark ettiğim gibi, onun hakkında en hoş şey olmadığını düşünüyorum. Pompeii'ye giden o yolculuk saatler ve saatler sürdü sanki. Penceresi kirazlı turtalarla dolu hırslı şekercinin yanından geçtik, her kiraz yuvarlak ve kırmızıydı ve bir mermer gibi parlıyordu ve hazır kostümlerin sergilendiği camlı kuru gıda mağazası, Westbourne Grove'dakiler kadar kötü durabilecek gibi görünüyordu ve böylece derece derece
ve her zaman daha dar ve daha bakımsız sokaklardan aşağı doğru, tüm kadınların başı açık yürüdüğü ve dükkanların çoğunlukla müşterilerin rahatlığı için kaldırıma
dönüştürüldüğü ve birçoğunun el arabalarıyla yukarı aşağı gittiği. Ve sıklıkla o kadar yüksek duvarlı ve çok pencereli dar yollardan ki aşağısı oldukça serin ve loştu ve sadece bir tarafın çatıları boyunca çok yukarıda bir güneş şeridi görünüyordu. Bu sokaklarda burada ve orada bir el arabası da dolaşıyordu ve en azından bir ailenin pazarlama yaptığını gördük. Küçük kare bir
pencereden, geçerken, içinde gelenek olan bir çığlık
ve bir el arabası aşağıda durdu. Sonra pencereden aşağı, uzun, uzun bir iple, kırmızı giysili genç bir kadının elinden bir sepet kaydı ve satıcı, sepet gelene kadar el arabasının sapına oturma fırsatını değerlendirdi. Soldi ve sepetten bir parça kağıt çıkardı ve içine bir lahana ve soğan koydu ve sonra yukarı doğru sallandı ve el arabasını tekrar aldı ve biz de devam ettik ve onu bağırırken ve şapkasını geriye iterken bıraktık--yumuşak bir keçe değil, bir melon şapkaydı--diğer pencerelere bakmak için. Melon şapkaya rağmen, bu pitoresk ve Napoliten bir olaydı ve kağıt parçasının içeriği konusunda bizi çok böldü.

"Benim fikrim," dedi Senatör, "kırmızı mayolu genç kadının
kiralık kız olduğu ve o notun da gizli bir
iletişim
olarak adlandırılabileceği."

"Napoli'de olduğumuz için," diye belirtti Bay Dod, "Sanırım, Senatör, sizin
çıkarımınız doğru. Bizim geldiğimiz yerde, kendine saygısı olan bir köle, duygularını, dışında bir pul bulunan kokulu bir zarfın içindeki yaldızlı kenarlı bir yazışma kartına yazar ve sizden işe giderken posta kutusuna bırakmanızı rica ederdi; ancak bu, Napoli hakkında okuduğunuz her şeyle örtüşüyor."

"Tamamen saçma!" dedi annem. "Sözlerimi aklınızda tutun, o not ya
istenen sebzelerin bir listesiydi ya da eğer sonuncusundan daha taze olmayacaklarsa, o adamın gelecekte sipariş için durmasına gerek kalmayacağına dair bir imaydı. Ve bu kadar asansörsüz bir ülkede, merdivenleri bir şekilde kurtarmasına izin vermezseniz, bir hizmetçiyi bir hafta bile tutamayacağınızı düşünüyorum. Ama şunu söylemeliyim ki, aynı gün lahana ve soğan yiyeceksem, komşuların bunu bilmesini istemem."

Annemle tamamen aynı fikirdeydim ve onlar başka bir şey
konuşurken, bizimkini duygusal cinsiyet olarak görmenin adaletsizliği üzerine düşünürken, Senatör öne eğildi ve bana alçak sesle pazar sepetini not etmemi söyledi.

"Ve kağıt parçası için benim teorimi hesaba kat," dedi; "anneninki en olası olanı olabilir, ama benimki _halkın
bekleyeceği_ şey."

Ve dar sokakların gölgeleri her zaman sonunda güneş ve dilencilerle, limonata tezgahlarıyla ve yabani çilek satıcılarıyla dolu küçük bir meydana doğru kıvrılıyordu ve büyük bir çiçek tezgahının bankı tam gölgenin keskin bir şekilde bittiği ve güneşin başladığı yerde durduğunda, hatırlanacak bir şey yaratıyordu. Ondan sonra yolumuz bir banliyö mahalle _şenliğinden_ geçiyordu ve onu sokaklarda sallanan küçük cam fenerlerin, kırmızı, yeşil ve mavi, ipleri ve ipleri altında takip ettik; ve keçiler ve daha fazla çocuk vardı ve annem şemsiyesiyle kokuları uzak tutmaya boşuna çabaladı. Sonra beklenmedik bir şekilde yükselen rıhtımlar ve direkler bölgesi, ve birçok küçük balıkçı dükkanı, ve kaldırımda pulların parıltısı, ve kopuk halat bobinleri, ve küpeli tembel adamlar, ve bebekli bakımsız kadınlar, ve hepsinin üstünde ve üstünde, güneşin altında hareketsiz duran kenevirin, katranın ve denizin sıcak kokusu. "Şehir," dedi Senatör, kaldırım boyunca uzanan ölü bir duvar parçasına alışmış bakışlarını dikerek, "belli ki genel bir seçimin karmaşası içinde, ama siz fark etmeyebilirsiniz. '_Viva il Prefetto!_' ve '_Viva L'opposizione!_' posterlerini üçüncü kez görüyorum. Yapabildikleri tek şey bu gibi görünüyor, tıpkı kendimizi 'Rah for Bryan!' 'Bir tane daha McKinley!' diye bağırmakla yetinmiş gibi. Şunu söylemeliyim ki, eğer işlerinden anladıkları tek şey, ikisinin de oraya gitmeyi hak etmediği." 

"Fransa'da," diye gözlemledi Bay Dod, "seçmenler bir sürü meleyen kuzu ve oğlanmış gibi, '_chers concitoyens_'lerine hitaben küçük el ilanları asıyorlar. Bu, okumayı yıpratıcı hale getiriyor." 

"Genç adam," dedi poppa bir duygu patlamasıyla, "Amerikan kartalının gagasını daha fazla kapalı tutabileceğini söylerler; ama sana söylüyorum," ve Senatörün eli Dicky'nin dizine sertçe indi, "Avrupa'da bir tur onu şarkı söyleyen bir kuşa dönüştürmeye yeter, efendim, şarkı söyleyen bir kuş."

Hayal gücümü tamamen annemden almıyorum.

"_Viva il Prefetto! Viva L'opposizione!_" poppa acıyarak tekrarladı, bir çift poster daha görünürken. "Eh, bu İtalya Hükümeti'ne asla fayda sağlamayacak, ama sanırım ben _Opposizione_'danım."

Yol daha da boş ve kumlu beyaz oldu ve ticaret onu terk etti, sadece orada burada, kapının önündeki mesanelerde asılı duran, halkın peynirleri olan şişman sarı torbaların olduğu küçük bir dükkan vardı. Çökmüş kapılar
görünmeye başladı ve içlerindeki villa bahçelerinin
aşağı doğru aktığını ve gül yapraklarını Akdeniz'in mavisine
düştüğünü gördük. Şehre doğru yol alan kırsal kesim insanlarıyla karşılaştık; bize dostça bir himayeyle baktılar, hakkımızda her şeyi, ne görmeye geldiğimizi ve bunun ne kadar aptalca olduğunu ve özellikle de insanları Pompei'ye götüren
_carozza_'nın gülünç maliyetini biliyorlardı. Ve sonunda, tam da güneş, sarsıntı ve pudra beyazı toz birleşip hepimizi Senatör'e trenle gelmenin
ne kadar daha iyi olacağını önermeye teşvik ettiğinde, midilliler Pompei'nin kapılarında bulunan Hotel Diomede'nin
akasyalarının altından sevinçle ve şıngırdayarak geçtiler.

Rahat ve neşeli bir yer gibi görünüyordu, açık kapılar ve
mülk sahibi Napolililerle doluydu, belki de kardeşler ve yengeler olabilirdi,
içeri girerken konuşmalarını böldük.
Ev içi içkiler vardı; saçında boynuz tarağı olan çok şişman bir kadın, önlüğüyle masadaki sıvı halkaları sildi, gözlüklerini çıkardı,
bu arada, hoş bir gülümsemesi ve yumuşak keçe şapkası olan yakasız bir erkek kişi, bizim için ahşap sandalyeleri arka arkaya yerleştirdi. Poppa İtalyanca bilmiyordu, ama
söylediklerinden içecek bir şeyler istediğimizi anlamış gibiydiler,
ve şaşırtıcı bir doğrulukla her birimizin
tercih ettiği şeyleri getirdiler, annem ve benim için limonata ve Senatör ve Bay Dod için büyük ölçüde, ancak tamamen soda suyundan oluşan içecekler. Biz kendimizi tazelerken, yaşlı, kır saçlı ve tek gözlü bir başkası geldi ve tam karşımızdaki kapının dışında bir pozisyon aldı ve koroda kendi kulaklarını en canlı şekilde tokatlayarak macera dolu bir aşk şarkısı söyledi. Başka bir hoş kişi yanımıza geldi ve bize tercüman olduğunu, her şeyi bize açıklayacağını, bunun bize biraz para vermemizi isteyen bir dilenci olduğunu, ancak bunu yapmak istemezsek hiçbir zorlamanın olmadığını söyledi. Sanırım bize bu tercümanı boşuna verdi. Şişman kadın daha sonra büyük bir yelpaze çıkardı ve onu gayretle üzerimize salladı ve yumuşak şapkalı yakasız adam herhangi bir acil durumda yardım etmek için yanımızda durdu, sanki mevsim dışı lezzetlermişiz gibi bize gülümsedi. Poppa buna elinden geldiğince katlandı ve hepimiz Amerika otellerinde bu kadar ilgiye ve daha fazlasına alışmış gibi görünmek için başarısız bir çaba gösterdik; ama
birkaç dakika içinde çok fazla önemli olmanın tüm dezavantajlarını öğrendik. Şu anda tek gözlü adam flüt ve mandolin çalan bir çifte yol verdi.

"Bakın," dedi poppa tercümana, "sizler bizim
hesabımıza gereğinden çok daha fazla
kendinizi yıpratıyorsunuz. Biz sıradan seyahat eden halkız ve sizin kendi kasabanıza aitmişiz gibi, sipariş etmediğimiz yan gösterilerle bizi eğlendirmeniz
gerekmez. Anlıyor musunuz?" Fakat tercüman görmedi. Bunun yerine, şişman hanımın çekici kızına işaret etti, o da mütevazı bir şekilde büyük bir fotoğraf kitabıyla yaklaştı, kitabı Senatörün önünde açtı ve sandalyesinin yanında diz çöktü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı poppa, "Ben taçlı bir kafa değilim. Ayağa kalkın, Bayan
Diomede."

Purosunu çıkarıp genç hanımın ayağa kalkmasına yardım etti ve onu odanın diğer ucundaki bir kanepeye götürdü. Orada, fotoğrafları birlikte çevirdikleri sırada, ona tütüne itiraz edip etmediğini sorduğunu duydum.

"Gidebilirsin," dedi annem tercümana, "ve sahneleri açıklayabilirsin.
Bay Wick onları anlarsa çok daha fazla keyif alacaktır." Amerikan toplumunu
niteleyen geleneksel kısıtlamalardan özgürlük, evli beyefendilere pek nadiren uygulanır.

Diğer tarafın, İngilizlerin herhangi birinin tozuna itirazı nedeniyle yirmi dakika beklememiz gerekti. Hatta Bay Mafferton bile geldiklerinde sakin görünüyordu ve Isabel oldukça
sefil görünüyordu. Bayan Portheris ise hiçbir koşulun
bozamayacağı, özellikle de kendisininki gibi bir haklılık havası taşıyordu. Oturmak istemedi. "Bu, bu insanlara senin üzerinde bir hak iddia ediyor," dedi. "Buraya otel faturası ödemeye gelmedim,
ama Pompeii'yi görmeye geldim. Pompeii'yi görmeyi talep ediyorum." Flüt ve mandolin çalanlar Bayan Portheris'e dikkatle baktılar ve sonra uzaklaştılar ve rehber, ev sahibine hüzünlü bir bakış atarak
şapkasını taktı. "Size her şeyi açıklayabilirim," dedi, cahil kalmanın sorumluluğunu
kendi başımıza yükleyen bir tonlamayla,
ama Bayan Portheris yelpazesiyle onu uzaklaştırdı. "Hayır," dedi. "Bu adamın
grubumuza
dahşete düşmesine izin verilmemesini rica ediyorum.
Özellikle tarihi şehir hakkında kendi izlenimimi oluşturmak istiyorum,
Sir Henry Bulwer'ın
itibarı için çok şey yapmış olan şehir. Ayrıca, bu insanlar gülünç derecede pahalı ve evdeki hizmetçiler
yarım ücretle, Konsoloslar da bu durumdayken, insan gerçekten
tasarruf etmek zorunda kalıyor."

[Resim: "Ben taçlı bir kafa değilim!"]

Bayan Portheris'in yönetmeliklerine itiraz etmek zordu ve
onları ihlal etmek imkansızdı, bu yüzden o rehber hakkında rapor edebileceğim hiçbir şey yok
sadece "Antonio Plicco" adını taşıyan kartı ve
boş olan hafızası.

Bir yokuş vardı ve Bayan Portheris gururla tırmandı.
Yarı yolda
poppa'ya, saygıdeğer akrabasının kılını bile kıpırdatmadığını belirttim,
ama inanmaya meyilliydi; İçişleri Bakanlığı'nda neler olup bittiğini söyleyemeyeceğinizi söyledi. Senatör, onu nazik bir
imayla ikna etmek için genellikle politik bir referans kullanır. Tırmandığımız patikayı çiçekli çalılar ve çalılıklar çevreliyordu, güneş ışığında sessiz,
tozlu bir şekilde süslüydü ve tepede bir anahtarın çevrilmesi bizi
garip bir yere götürdü. Her zaman garip bir yer, ancak rehber kitaplar
üzerine tekrarlar yapsalar da, hayal gücünü zorlayan,
arada yatan sislerin arasından diğer günlere bakan ve
onu bir ışık dalgasıyla kör eden bir yer - ölü Pompei'lilerden ve dünyalarından geriye kalanları
bir araya getirdikleri yer. Orada,
koşarken, tökezlerken, mücadele ederken,
ve o günün gecesinde, kendilerinin ve tanrıların birlikte
bunaldığı ve zamanın sonunda düşündükleri gibi öldükleri zaman, hayrete düşmemiz için önümüzde yatıyorlardı. Ve
açık bir kapıdan Vezüv sonsuz yumuşak yünlü kıvrımını tekrar gökyüzüne gönderdi ve bağlar gelişti ve kuşlar şarkı söyledi ve tanrılardan
kurtulan bizler merakla bakmaya geldik. Figürler
cam kutularda yatıyordu ve Dicky, alışılmadık bir ciddiyetle, bunun
bir ölü evine benzediğini belirtti. "Ancak," dedi baba, "bu morgda kalıntıları teşhis edebilecek hiç kimse
olmayacak. Düşündüğünüzde, bu biraz zor."

"Bir müzeye girdiğinizde Hristiyan cenaze töreni şansı yok," dedi Dick endişeyle.

"İsterdim ki," dedi Bayan Portheris, yüz üstü yatan bir anne ve kızının daha iyi bir görünümünü elde etmek için _pince nez_'ini parlatarak. "Bunu deneyecek din adamını görmek isterdim. Bu insanlar
putperestti ve kaderlerini fazlasıyla hak ettiler. Oldukça!"

Anne, kocasının teyzesi Caroline'e öfkeli bir küçümsemeyle baktı. "Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu, ama hepimiz onun sözlerinin duygularını
ifade etmek için çok yetersiz olduğunu görebiliyorduk. Bayan Portheris, ortodoksluğunun tüm silahlarını savaşa doğru çekti. "Şaşırdım----" diye başladı ve sonra Senatör nazikçe ama kararlı bir şekilde araya girdi.

"Hanımlar," dedi, "'_De mortuis nisi bonum_,' yani cesetler hakkında argo konuşmak, özellikle de, diyebileceğiniz gibi, onların yanındayken, alışılmış bir şey değildir. Sanırım hepimiz, günümüzde putperestlerin yaşamak için daha serin bir dünyaya sahip olmalarına şükredebiliriz," ve şimdilik bu sondu, ama annem hala figürlere acıyarak bakıyordu, mendilini arama konusunda şüpheli bir eğilimi vardı.

"Çok korkunç," dedi. "Gerçekten _yüz hatlarını_ görebiliyoruz."

"Sinirlerini bozmalarına izin verme, Augusta," diye önerdi babam.

"Elimden geldiğince yapmayacağım. Ama onların kıyafetlerini ve saçlarını gördüğünde
ve anladığında----"

"Bu olay on sekiz yüz yıldan uzun bir süre önce oldu canım ve çoğu
kaçtı."

"Bu, şu anda bizden öncekiler için durumu daha iyi hale getirmedi" ve
annem mendilini tehditkar bir şekilde kullandı, ancak sadece burnuyla bağlantılıydı.

"Şimdi, Augusta, böyle bir yanılsamayı yok etmekten nefret ediyorum, çünkü
bunlar parayla satın alınamaz, ama sen bu talihsizler için kendini
öfkelendirmeye kararlı olduğun için, onları sana ifşa etmeliyim.
Onlar, sandığın gibi gerçek kalıntılar değil. Onlar sadece
değersiz taklitler."

"Alexander," dedi annem şüpheyle, "beni daha rahat ettireceğini düşünüyorsan, gerçeği
sahtelemekten asla çekinmiyorsun. Sana
inanmıyorum."

"Tamam," diye karşılık verdi Senatör; "Eve vardığımızda Bramley'e sor. Beni buna yönlendiren Bramley'di. Pompeii'lilerden biri
düştüğünde küller onun üzerinde birikiyordu ve zamanla
olduğu yerde bir delik oluştu. Gördün mü? Ve baktığın şey
sadece kompozisyonla doldurulmuş ve sonra kazılmış o deliklerin bir koleksiyonu. Sadece delikler!"

"İllüzyon korkunç derecede mükemmel," diye iç çekti annem. "Sıcak küller içinde
fırında pişmiş bir patates gibi ölmeyi hayal et! Bir şekilde, Alexander,
bunun üstesinden gelemiyorum gibi görünüyor," ve annem zenci kapıcının kasvetli
formuna sıkıntılı bir hayranlıkla baktı.

"Bizim de bu sonuca varmamız için uygun bir gerekçemiz yok," diye cevapladı babam kararlı bir şekilde. "Aynı şekilde büyük ihtimalle yerden çıkan gazdan
boğulmuşlardır."

"Ah, keşke bunu düşünebilseydim!" diye haykırdı annem rahatlayarak. "Ama eğer
beni aldattığını
öğrenirsem, Alexander, seni asla affetmem. Bu _çok_ ciddi!"

"Sen Bramley'e sor," diye yanıtladığını duydum Senatörün. "Ve şimdi gel de bana
birilerinin bin sekiz yüz yirmi küsur yıl önce
pişirdiği bu somun ekmeğin, Napoli fırıncılarının şu anda
sattığı ekmekle aynı şekilde olup olmadığını söyle."

"Kızım," dedi annem giderken, "Umarım bolca
not alıyorsundur. Bu, bugün gördüğümüz harikaların harikası." Ben aldığımı söyledim ve Bayan Portheris'in Bay Mafferton ile Pompei'nin son gününde yumurtlanan bir yumurtayı incelediği yere doğru yürüdüm. Bayan Portheris, Bay Mafferton'a, en etkileyici tavrıyla, o zamanlar da kümes hayvanlarının
tıpkı şimdi olduğu gibi yumurtladığına dair kesin bir kanıta sahip olmanın
çok harika olup olmadığını soruyordu; ve bunu da not aldım. Dicky ve Isabel
uzun zaman önce sönmüş acıyla
hala yan tarafını ısıran ölümsüz köpeğin kaderine hayıflandılar. Onları rahatsız etmeyi pek sevmezdim ama Dicky'nin yanımdan geçerken insanlardan pek hoşlanmadığını, şansları olduğunu ama bu zavallı yaşlı çocuğun bağlı olduğunu ve Providence'ın bunu alçakça yaptığını söylediğini duydum.

Sonra hepimiz Pompeii'nin boş sokaklarına çıktık ve Bay Mafferton, genç Pliny'nin Tacitus'a yazdığı büyük felaketi anlatan mektubunu etkileyici bir şekilde okudu. Senatör, Pliny'nin her türlü ilginç ayrıntıya girdiği için düşünceli bir şekilde dinledi. Bay Mafferton bitirdiğinde, "Klasiklerle pek fazla tanışıklığım yok," dedi, "ama bana öyle geliyor ki modern New York gazetesi o adama adaleti sağlayacak bir araçtı. _Zamanından önce doğmuş_ iyi bir muhabirin gördüğüm en dikkat çekici vakası."

"Korkunç bir ceza," dedi Bayan Portheris, Phoebus Tavern'ına sertçe bakarak, sonsuza dek şarap içenlerden boşalmış. "Anladığım kadarıyla Jüpiter'e tapıyorlardı ve daha da saygın olmayan diğer tanrılara. Onları yok etmek için bir yanardağın gönderilmesine şaşabilir miyiz! Kesin olarak emin olabileceğimiz bir şey var: Şehir kötülüğünden vazgeçip Hristiyanlığı benimseseydi, bu asla olmazdı."

Annem dudaklarını sıktı ve sonra tekrar gevşeterek, "Bence bu fikir tamamen saçma," dedi. Savaş kokusu aldım ve konuya odaklandım, ancak Senatör üçüncü kez araya girdi.

"Hayır, Augusta," dedi, "Sanırım bu Teyze Caroline'in bir çalışma hipotezi. İşte Vezüv o zamandan beri dumanı tütüyor ve
burada bir piskopos ve Aziz Januarius'un kalıntıları olan Napoli var. Rehberinizde, Vezüv'ün son birkaç yüz yıldır ciddi göründüğü her seferinde, Napoli halkının sadece piskoposu Aziz Januarius'un kalıntılarını çıkarması için çağırdığını ve
ve bu Vezüv için her zaman yeterli olmuştur.
Şimdi Pompeii halkı bir azizi veya piskoposu görerek tanımıyordu ve
Teyze Caroline'in dediği gibi, Jüpiter asla müdahale etmeye uygun şekilde
yetkili değildi. Öyleydi, sanırım. Napoli halkının doğa yasalarına fazla önem verdiğini sanmıyorum; önemsemek zorunda değiller,
Januarius çekmecede. Ve emlak piyasası da aynı şekilde gelişmeye devam ediyor." 

"Şeyleri ifade etme konusunda olağanüstü bir tarzın var," dedi Bayan Portheris yeğenine. "Çok olağanüstü. Ama benimle aynı fikirde olduğunu duyduğuma sevindim," ve annesinin onaylayan gülümsemesini anlamıyormuş gibi görünüyordu. 

Hamamları, Comic Theatre'ı,
fırını ve spor salonunu görmek için birkaç yol gittik; ve ben Bolluk Sokağı'nda kendi başıma kısa bir yürüyüş yaptım, orada küçük boş evler dışarı çıkanların geri dönmesini sabırla bekliyordu, güneş tozlu mozaik zeminlerinde ve hiçbir şeyin yetişmediği bahçelerinde tam olarak parlıyordu. 
Bana ve herkese göründüğü gibi, Pompei ölmemiş,
uyuyormuş gibi geldi ve onun renk tonları o kadar net ve neşeliydi ki rüyaları bir bale kızınınkiler olabilirdi. Yalnız sarı bir köpek, güneşte bir kertenkeleyi kovalıyordu ve
vurduğu çakıllar saçma derecede rahatsız edici bir ses çıkarıyordu.
Hoş küçük yarımadaya uzanan belirsiz renkli çatısız duvarların ötesinde, mavi deniz çokça
keyif hatırlayarak şefkatle dalgalanıyordu ve yer uykuda gülümsüyor gibiydi.
Cicero'nun villasını neden böylesine bir neşenin ortasında yapmayı seçtiğini ve belki de tanrıların Pompeii'ye çok fazla
güldürdüklerine karar vermelerinin nedenini anlamak kolaydı.
Cornelius Rufus'un misafirperverliğinden kurtuldum ve bir süre onun _exedra_sında oturdum, kendisi odanın ortasındaki küçük bir sütunda mermerden yapılmış bir şekilde beni
bir müşteri veya komşuymuşum gibi hoş karşıladı. Birbirimizi yüzyıllar boyunca düşündük, karşılıklı hoşgörü gösterdik ve en sosyal yarım saati geçirdik. Şehrin felaketine kişisel olarak ilgi duyuyorum
şimdi--arkadaşlarımdan birini altüst etti.

BÖLÜM XVII. Floransa'daki Lungarno'da, akşamın serinliğinde, birlikte yürüdük
Senatör, annem, Dicky ve ben. Dicky depresyon yayıyordu,
eğer böyle bir şey atmosferik olarak mümkünse; hepimiz içinde hareket ediyorduk. Bay Dod
Portheris partisinden kovulmuştu ve bunun
kendi hatası olduğu düşüncesiyle homurdanıyordu. Pompeii'de onun çıkarları için kendimi o kadar zorlamıştım ki
Bayan Mafferton, Bayan Portheris'ten
ayrılıp eve dönüş yolculuğunda annesine bağlandı. İyi bir amaç uğruna
birinin fazlaca hoş olabileceğinin farkında değildim. Dicky
Bayan Mafferton'ın Bayan Portheris'in karşısındaki boş yerine
zorlukla girdi ve arabalar hareket etmeden önce bile
kötü vakit geçireceğini gördüm. Deneyimin kendi versiyonu
aşırı derecede acı vericiydi ve doruk noktasını
otellerine vardıklarında gerçekleşmiş gibi gösterdi. Talihsiz genç
kaderine
dürtülmüş olmalıydı, çünkü ortodoksluk meselelerine karşı genel tutumu
çok ihtiyatlıydı.

"İncil'de geçen bir şey var," dedi Bayan Portheris (Dicky'nin anlattığına göre),
"Pompei kalıntıları bana bunu hatırlatıyor ve bunun ne olduğunu
bunu düşünemiyorum."

"Lut'un karısı mı, anne?" dedi Isabel.

"_Kesinlikle_ doğru, çocuğum--ne güzel bir hafızan var! Şehrin dikkatsiz arkadaşlarının ve akrabalarının, gelecek kaderlerine kayıtsızca, emre doğrudan itaatsizlik ederek eğlendikleri yere bakmak için duran o zavallı kadın. Elbette, tuza ve
bu insanlar küle döndü, ancak süreç tamamlandığında onlara çok benzemiş olmalı."

Bu, Dicky'nin kendini sınırlama ve teslim etme fırsatıydı, ancak fiziksel olarak bunu alabilecek durumda değilmiş gibi görünüyordu. Bunun yerine, körü körüne
hüzüne doğru koştu. "Bu hikayeye inanmıyorum," dedi.

Bir an korkunç bir sessizlik oldu, bu sırada Dicky kalp atışlarını saydığını ve kendini ateist veya Yahudi ilan etmiş gibi hissettiğini söyledi ve sonra cezası düştü.

"Bu durumda, Bay Dod, Kutsal Yazıların tamamen ilham edildiği doktrinine karşı olduğunuzu çıkarsamalıyım. Buna inanmıyorsanız, neye inanmayabileceğinizi düşünmekten ürperiyorum. Şimdilik daha fazla bir şey söylemeyeceğim, ancak akşam yemeğinden sonra sizinle birkaç dakika özel olarak konuşmak zorundayım. Teşekkür ederim, yardım almadan dışarı çıkabilirim."

Ve akşam yemeğinden sonra, Dicky, Bayan Portheris'in bir süredir, onun, ona göre,
acı verici derecede küstah görüşlerinin, kızının açık zihni üzerindeki etkisini ciddi olarak düşündüğünü öğrendi - çocuk sadece altı aydır dışarıdaydı - ve bu sabahki üzücü duyurusunun, görev yolu konusunda onda daha fazla şüphe bırakmadığını. Onu mümkün olduğunca nazik bir şekilde hatırlamaya her zaman çabalayacaktı, gerçekten çok yardımseverdi, ancak şimdilik ondan başka seyahat düzenlemeleri yapmasını istemeliydi. Aşçının, birinin biletlerini her zaman yüzde on daha az değiştireceğine inanıyordu, ancak bunu Dicky'ye bırakacaktı. Ve umuyordu, içtenlikle umuyordu ki, zaman onun görüşlerini iyileştirecekti. Bu başarıldığında, ona yazıp söyleyeceğine güveniyordu, ancak daha önce değil.

"Ve ben Nuh, Yunus ve Metuşelah'ta bir sınavı geçmeye hazırlanırken," diye acı bir şekilde belirtti Dicky, o gün Lungarno'daki durumu yedinci kez tartışırken, "Mafferton geliyor."

"Neden ona Isabel ile evlenmek istediğini ve
hiçbir muhalefete tahammül etmeyeceğini açıkça söylemedin?" diye sordum, çünkü sempati stokum azalıyordu.

"İşte bu değerli bir öneri, değil mi?" diye karşılık verdi Bay Dod alaycı bir şekilde. "İyi eski psikolojik an, değil mi? Kızların nezaketinden bahsediyoruz! Ayrıca, Isabel'e henüz hiç söylemedim ve ben bir kızın babasına veya annesine önce dul olup olmadığını sorma gibi
kötü ve çürüyen bir geleneğe boyun eğen Amerikalı değilim. Richard
Dod da öyle değil."

"Yeryüzünde ne yapıyordun," diye haykırdım, "bunca zamandır?"

"Şimdi yavaş git, Mamie ve bana öyle bakma. Onu
kendimle tanıştırmaya çalışıyorum - nasıl bir adam olduğumu açıklıyorum - onunla sağlamlaşıyorum. Anlıyor musun?"

"Ona karakterinin güzelliklerini gösteriyorsun!" diye bağırdım alaycı bir şekilde.

"Kusurlar hakkında da bir şeyler söyledim," dedi Dicky mütevazı bir şekilde, "ama
o kadar da değil. Ve ben de çok iyi anlaşıyordum, ama
bir İngiliz kızla bu kadar kolay değil. Senin karakterini analiz etmeyi uygun görmüyorlar gibi görünüyor. Çok bakireler."

"Ve çok da girişken değiller," dedim ama kendi kendime söyledim.

"Isabel aslında _konuya gelmeye_ başlamıştı," diye devam etti Dicky. "Geçen gün bana tüm Amerikalı erkeklerin flörtöz olup olmadığını sordu. Bir hafta daha olsaydı, ona ne teklif ettiğini bilmesini beklerdim."

"Ve sen bir hafta daha mı bekleyecektin?"

"Eh, bir erkek her türlü avantajı ister," dedi Dicky yumuşak bir şekilde.

"Isabel'e, bizim partimize sadece onunla tekrar
tesadüfen karşılaşmak umuduyla katıldığını açıkladın mı?"

"Başka ne için," diye sordu acı dolu bir şaşkınlıkla, "katılmalıydım?
Hayır, katılmadım; bir kere, şansım yoktu. Ertesi sabah Roma'ya geri dönmek için ilk
trenle gittin, biliyorsun. O uyanık değildi."

"Doğru," diye yanıtladım. "Annem, kocasının teyzesi Caroline'a bir saat daha asla gönüllü olarak katlanmayacağını söyledi. Gerekirse, tüm hayatını kadından uzak durmaya harcayacağını söyledi." Ama Dicky düşüncelerimin gidişatını takip etmemişti.

Belirsiz bir şekilde ekledim, "Umarım anlar" -gerçekten daha kesin olamazdım- ve Bay Dod'a iyi geceler diledim. Bir an dalgınlıkla elimi tuttu ve Ponte Vecchio'nun bu açıdan ne kadar etkili olduğundan bahsetti.

"Biletlerimi yüzde ondan az değiştirmek zorunda hissetmedim," dedi umutla, "ve onlarla erken ve sık sık karşılaşacağımızdan eminiz. Bu arada, beni biraz yumuşatmaya çalışabilirsin - Lut'un karısı hakkında." 

Ertesi gün, Ufizzi'de, Bayan Bingham'larla tanışmak sürpriz olmadı. 
Onları tanıdıkça, suçlu bir yurttaşlık bilincine sahiptik ve iki haftanın unutulmak için yeterince uzun bir süreymiş gibi görünmek için elimizden geleni yaptık, ancak bu konuda yardımsever ve affedici görünüyorlardı, her yerde bize göz kulak olduklarını söylediler ve Vatikan'daki
kesimleri _görmüş müydük_? 

"Heykeller, biliyorsunuz," diye açıkladı Bayan Cora, anlamadığımızı görünce. "Harika - sadece harika! Hiçbir şeyden
daha çok zevk almadık mermer bölümünden. Ama bu sizi yoruyor--biz
sonrasında çok
bittik."

Phidias'ın "kesiklere" ne diyeceğini ve
Bayan Bingham'ların bunu bir İngilizlik deyimi olarak mı hayal ettiğini merak ettim. Ayrıca
birinin asla günlük konuşma diline ait ifadeleri karıştırmaması gerektiği aklıma geldi; ama bu, elbette
onların yanımıza gelmesini engellemedi. Sanırım bunu kısmen rehberlerini daha büyük bir gruba dağıtmak için yaptılar. Yukarı çıktıklarında, tabiri caizse, Bayan Cora'nın isteksiz küpesine asılmıştı ve o da mekanik bir şekilde, "Evet! Evet! Evet!" onun temsillerine. "Sanırım," dedi istemeden, "onların bir bilgi vermesini engellemenin bir yolu yok," ve daha sonra misafirperverce rehberi bize doğru ittiğinde, kendimizi nankör olma özgürlüğünde hissettik.

Bunu iyi bir New York ailesinden ve dünya bilgisine sahip iki genç kız hakkında yazdığım için üzgünüm; ancak Bayan Bingham'lar Dicky Dod'a, eğer etkilerini ortadan kaldıracak kimse olmasaydı onun için çok kötü olacak bir hızla ve oybirliğiyle teslim oldular. O, aralarından geçerek, her iki taraftan gelen haraç akışını, son zamanlardaki zorlu deneyimlerinin daha da derinleştirdiği bir memnuniyetle emerek, vestibüllerden geçti. Bayan Nancy, İngiltere'de evini kurmuş bir Amerikalı hakkında her zaman bir şeyler olduğunu söyledi - her zaman bunu anlayabilirdiniz. "Sizin durumunuzda, Bay Dod, Bond Sokağı ile bir ilişki var. Bunu tarif edemem ama var. Umarım bunu söylememe aldırmazsınız."

"Ah, hayır," dedi Dicky, "Sanırım terzim. Bond Caddesi'nde yaşıyor;"

ama bu basit ve ironik değildi. Bayan Cora daha da ileri gitti. "Bay Dod'u bir İngiliz sanmalıydım," dedi, bunun üzerine yanlış hesap yapan Bay Dod endişeli göründü.

"Öyle mi?" diye cevapladı. "O zaman hemen geri dönüş biletimi ayıracağım.
Orada çok uzun süre kaldım. Görüyorsunuz ya, şirketle ilgili sebeplerden dolayı kalmak zorundaydım, ama hanımlar, bu saçma sapan
sahtekarlığı
geçirdiğinizde, Chicago şehrinin sıradan, yünlü ve bir metre genişliğindeki bir Amerikalı bulacağınıza
güvenebilirsiniz ve bunu unutmamanızı rica edeceğim.
Bu İngiliz konuşma tarzı, bir adamda bilinçsizce büyüyen bir şey, bilmiyor musunuz. Eve vardığınızda etkisini kaybediyor."

Bayan Cora ve Bayan Nancy birbirlerine gülümseyerek baktılar ve alaycı bir yankıyla "Bilmiyor musun" diye tekrarladılar ve hepimiz genç arkadaşımızın edinimleri konusunda fazla mütevazı davrandığını hissettik.

"Ama eski efendilerimizi ihmal etmemeliyiz," diye haykırdı Bayan Nancy, ilk koridordakiler duvarlardan kayıp geçerken, araya girme isteği olmadan. "Bu Yunan Bizans stili hakkında ne düşünüyorsunuz, Bay Wick?
Bana pek çekici gelmiyor, ama düzlüğü mü yoksa başka bir şey mi----"

"Kesinlikle düz," diye kabul etti Senatör, "ama bu Noel kartları için çok popüler bir melek stili -- daha pahalı olanlar.
Sanırım burada orijinalini buluyoruz."

"Bu Toskana okulu, efendim-hanımefendi," diye ekledi rehber, "ve melek değil-Aziz Cecilia. On dört yüzyıl, ama o sanatçının adını bilmiyoruz. Kitapta Cimabue'yi göreceksiniz, ama o Cimabue değil--bilinmeyen sanatçı."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı annem. "Elbette Aziz Cecilia. Onun ifadesini hatırlamıyor musun--Yeraltı Mezarları'nda?"

"Her zaman ve her yerde tatlıdır," dedi Bayan Cora, biz ilerlerken,
rehberi elleri arkasında Aziz Cecilia'yı anlatırken bırakarak.
"Ve sonuçta Capri'ye gittiniz mi? Şimdi merak ediyorum, Nancy, istiridyeler konusunda bizim
deneyimimiz oldu mu?"

"Korkunç küçük bir adam!" diye bağırdı annem.

"Sana vapura giden yolu kim gösterdi----"

"Ve tüm bu süre boyunca etrafta dolaşıp bir şeyler yaptı," diye devam etti annem, Mark Antony'nin kızı başını yana çevirirken ve Tiberius'un kardeşi Drusus, bizim geçişimize kaşlarını çatarken.

"Bizim adamımız o olmalı!" diye bağırdı her iki Bayan Bingham da heyecanla.

"Taddeo Gaddi tarzında," diye sözünü kesti rehber, bizi Kutsal Aile'yle yan tarafta şaşırtarak.

"Tamam," dedi Senatör. "Şey, bu adam bizim parti istiridyelerimizi vapura getirmeyi teklif etti ve biz de onu tabii ki, kâhyanın tout'u olarak aldık----"

"Tam da düşündüğümüz gibi."

"Sen_ hikayeyi anlatacağına göre, Alexander, sana hatırlatmak isterim ki,
dünyanın en iyileri olduğunu söylemişti," diye belirtti annem, birkaç derece donmuş bir şekilde.

"Canım, hikaye senin. Ama hatırlıyor musun, ona Blue Points'le
birlikte olmayacaklarını söylemiştim."

"Şimdi _ne_," diye haykırdı Bayan Nancy heyecanla, "onları senden istedi mi?"

"Kişi başı üç frank, Nancy, değil mi, Bayan Wick? Ve sen emri
verdin ve adam ortadan kayboldu. Ve sen onun onları almaya gittiğini düşündün;
en azından biz öyle düşündük. Buradaki Nancy ona tamamen güveniyordu.
Köpek gibi gözleri olduğunu söyledi ve ikimiz de vapur Blue Grotto'da durduğunda bunların servis edileceğinden kesinlikle emindik----" Bayan Cora gülümsemek için durakladı.

"Ama servis edilmediler," diye önerdi annem güçsüzce.

"Hayır, kesinlikle ve en ufak bir niyetim de yoktu." Bayan Nancy
hikayeyi devraldı. "Otel verandasında eldivenlerimizi çıkarana ve güzel bir sıcak öğle yemeğine karar verene kadar, o istiridyeler
ortaya çıktı - tam yarım düzine ve ekmek ve tereyağı fazladan! Ve biz
sipariş etmediğimizi söyleyemezdik. Ve öğle yemeği sadece iki franktı
elli, _tamam_. Ama istiridyelerle yetinmemiz gerektiğini düşündük, tabii ki, siz grubunuzda beyefendiler varken bunu yapmazdınız.
Şimdi, hangi yolu _izlediniz_, Bayan Wick?"

"Gerçekten," dedi annem uzaktan, "hatırlamıyorum. Sanırım
yeterince yiyeceğimiz vardı. Elbette ki bu sazlıklardan alınan küçük Musa! Konuyu tanımak insanın ilgisini nasıl da artırıyor."

"B. Luti tarafından," diye yanıtladı Bayan Nancy. "Umarım çok iyi tanınmıyordur,
çünkü daha önce hiç duymamıştım. Şimdi, bir Domenichino var; buradan anlayabiliyorum. Domenichino'yu seviyorum, siz de sevmiyor musunuz?"

Sanırım Senatör, annesinin Domenichino'yu sevmediğini biliyordu ve muhtemelen nedenini söyleyemezdi; her halükarda, Capri'den bahsederken, Bayan Bingham'ların, onları uçurumun tepesine götüren eşekleri rahatsız ettikleri için
anneleri kadar kötü hissetmediklerini umduğunu söyledi. "Bayan Wick," diye bilgilendirdi onları, "Michael Angelo adında bir eşeğe binmişti, iklime tamamen alışmıştı ve inanın
tüm yol boyunca şemsiyesini o hayvanın başının üstünde tuttu." Bunun üzerine
herkes güldü ve orijinal ve sevimli bir zaafla donatılmış olan anne yatıştırıldı.

"Michelangelo'dan burada pek bir şey yok," dedi rehber sabırla.
"Çizimler evet ve bir kutsal Aile--muhteşem! Ama hepsi başka bir odada----"

"Şimdi Bramley'nin Ufizzi hakkında söylediği şey şuydu," diye devam etti Senatör. "'O duvarlarda,' dedi, 'dünyanın en iyi resim sergisini göreceksiniz, hem soyağacı hem de sergilenen malların kalitesi açısından. Hatta hepsinin, kuruma sunulanlar bile, görülmeye değer olduğunu söyleyebilirim. Ama onlara bakma,' dedi Bramley,
'bir bütün olarak. Tüm emici gücünü tek bir daire için sakla,' dedi - 'Tribune. İsteyeceksin.' Bramley bana şunu anlattı
yüce duygularını tarif edebildiğini iddia etmese de, Tribune'e oturduğunda
bir tür içgüdüsel
fikirle
işin kremasını aldığını düşündü - daha fazla
gitmek
istemedi."

Bu nedenle, Niobe ve kızları gibi küçük ilgi çekici şeylere rağmen, hemen Tribune'e ulaşmaya karar verdik,
babamın dediği gibi, hayranlığımızın oraya ulaşmadan önce tükenmesinin çok talihsiz olacağını hissettik. Rehber yolu gösterdi ve Roma'daki Villa Borghese'de araba kullanan Kraliçe Marguerite ile tanışan ve Majesteleri'nden hiçbir şeyin onları mahrum edemeyeceği bir selam alan Bayan Bingham'ların büyüleyici deneyimiyle büyülenmişti.
"Elbette geçmesine izin vermek için yanaştık," dedi Bayan Nancy, "ve kendimizi herhangi bir şekilde göze çarpan, sadece sıradan bir saygı göstergesi olarak
arabada dikilen. Ve büyüleyici görünüyordu,
tamamen pembe ve beyazlar içinde, onu
güzelce ortaya çıkaran solgun yaşlı bir nedimeyle, öyle değil mi, Cora? Ve bize öyle güzel bir gülümseme verdi ki--onun daha iyi sınıf Amerikalılardan
hoşlandığını
söylerler."

"Ah, Roma hakkında pişmanlık duyacağımız hiçbir şey yok," diye karşılık verdi Cora. ​​"Hatta Peter'ın
ayak parmağı. Rehber gerçekten Jüpiter'in olduğunu söylemeseydi o zaman öpmezdim. Sevgili papazımızın Jüpiter'in
ayak parmağını öpmeme aldırmayacağından emindim. Ama şimdi her halükarda yaptığım için mutluyum. İnsanlar sana bunu her zaman sorar."

Küçük sekizgen hazine odasına vardığımızda Bay Dod ve Bayan Cora daha az göze çarpan kanepelerden birine birlikte oturdular ve Dicky'nin güvene çoktan ısındığını gördüm. Annem hemen ruhunu genç St. John'a verdi, küçük bir kız olduğundan beri bir gravürü vardı ve Senatör, Job ve Fornarina'ya eşit derecede açık bir zihinle ayak ucunda tuvalden tuvale ciddi bir şekilde yürüdü. Bayan Nancy ve bana Bramley'nin Tribune hakkında her şeyi ve Dans Eden Yavru Geyik ile ilgili olarak tamamen haklı olduğunu, Michael Angelo'nun sadece heykelleri onarma fikrini görmek için ziyaret etmeye değer olduğunu söyledi. Oraya en ciddi dikkatini verdi, sakalını Titian'ın Venüs'ünden önce epeyce çekti (ancak
babam bu tanrıçayla ilgili olarak her zaman bunu yaptı, ancak
değeri dışında (resmin) ve açıkça Medici'nin yaşlılığı nedeniyle ona hoşgörü gösteriyor. Orada geçirdiğimiz saatin sonunda, Albay Bramley'e yaptığı etkiyle aynı etkiyi yaptı, daha fazla gitmek istemedi; ve Bayan Bingham'lardan ayrıldık, onlar da gitti. Bayan Cora'ya veda ederken, elimi hafifçe sempatik bir şekilde sıktı, şefkatle fısıldadı, "Çok iyi biri," dedi ve kim olduğunu veya bunun ne fark yarattığını sormadan önce
biraz kaçıp gitti. Bunu düşündükten sonra, Dicky'ye özel işlerinin ne kadarını Bayan Cora'ya açtığını sormak için ilk fırsatı değerlendirdim.
"Ah," dedi, "neredeyse hiçbir şey. Syracuse'da eski bir genç kız arkadaşımı tanıyor - hala Noel kartları alışverişinde bulunuyoruz - ve bu beni bu kış evlenmeyi düşündüğümü söylemeye yöneltti. Elbette Isabel'den bahsetmedim."

BÖLÜM XVIII.

Dicky'ye olan düşkünlüğümüzden dolayı Floransa'da üç veya dört gün daha oyalandık. Senatörün dediği gibi, Kanal'ı vicdanlı bir şekilde tekrar geçebilmemiz için kat etmemiz gereken mesafeyi düşündüğümüzde, bu süre hiç de uygun değildi. Ancak ne baba ne de anne, özellikle de bu kişinin aile olarak bizim sempati ve desteğimize olan zavallı güveni göz önüne alındığında, yabancı yerlerde sıkıntıda olan bir yurttaşını terk edecek insanlar değildi. Hepimiz, annemizin zavallı zihni dediği şeyi oyalamak için elimizden geleni yaptık, ancak çok başarılı olduğumuzu söyleyemem. Zavallı zihni, tamamen tek bir öngörülü fikirle meşgul gibiydi ve ne olursa olsun, babanın üzgün bir şekilde söylediği gibi, buna ihtiyacı yoktu. San Marco'nun manastırları ruhuna şifa vermedi ve dikkatini duvardaki tek başına resme çektiğimizde, Fra Angelico'nun manastır bölmelerinin her birini bir türbe haline getirdiği
sadece
otellerin çoğundan daha fazla olduğunu söyledi ve neşesizce
arkasını döndü. Savonarola'yı şehit etmeye yardım eden kömürleşmiş sopa bile onu soğuk bıraktı. Kayıtsızca, bunun sadece siyasetle dini karıştırmanın doğal bir sonucu olduğunu ve kürsüden Bryan'ı destekleyen bazı Chicago papazlarının uyarı alabileceğini söyledi. Ancak sözleri ilgisizdi; Chicago papazlarının kazığa gidip gitmemelerini gerçekten umursamıyordu. Onu Ghiberti'nin bronz kapılarının önüne koyduk ve _pietra dura_'daki
işlerin sıraları arasında yukarı aşağı yürüttük, ancak kalıcı bir etki yaratmadı ve Cimabue ve Cellini'nin kutsanmış konutlarını düşündüğünde, ilgisinin yüzeysel olduğunu ve göz ucuyla
gerçekten fiacre'leri geçtiğini görebiliyorduk. Ona "Romola"dan yüksek sesle okudum ve annem ona _camicie_ ve _fazzoletti_'sinin kaydını tutabilmesi için bir İngilizce ve İtalyanca yıkama kitabı aldı--sonrasında çok ilginç olacağını düşündü--Senatör neşeli bir sohbetle kendini zorlarken, ama çok
moral bozucuydu. Cascine'deki şık açık hava restoranında yemek yediğimizde bile, yan masada Ouida'dan başkası yoktu, gri saçlı ve siyah dantelliydi ve İtalyan aristokrasisinin en seçkin kumarbazı diğer taraftan bize dar bir sırtla bakıyordu, o da poppa'nın sığır filetolarının kalitesini New York'takilerle olumsuz bir şekilde karşılaştırmasına sessizce izin verdi ve Chianti'sini donuk bir gözle içti. Ancak haftanın sonuna doğru Dicky pişmanlık duymaya başladı. "Her şey çok güzel," dedi bana özel olarak, "Bayan Wick'in Floransa'da bir ömür geçirebileceğini söylemesi, eğer evlerde birkaç modern kolaylık olsaydı. Bunu yapabileceğini söyleyebilirim - ve babana gelince, o da sanki burası Washington'daki bir otelmiş ve her gece bir parti toplantısı varmış gibi sabırlı, ama senatörün bu şehirden bıktığı Dante'nin burnu kadar açık."

"Dicky," dedim, "bu senin kendi ruh halinin bir yansıması. Baban, ona verilmesi gerekenden daha fazla Botticelli ve Filippo Lippi almaya istekli."

"Ah, biliyorum ki _yapacaktı_" diye itiraf etti Dicky, "ama eskisi kadar genç değil ve ona yük oluyormuşum gibi hissetmekten nefret ediyorum. Ayrıca, Floransa'yı atladıkları sonucuna varmaya başlıyorum."

Böylece ertesi gün Venedik'e doğru yola çıktık ve Bologna'da bir gece daha kaldık. Dicky uğruna Bologna'dan bir gün ara vermiştik ama Senatör, iyi bilinen üretimi nedeniyle, koşullarını sormak istediği için burayı tamamen feda etmeye ikna edilemedi. Otele doğru giderken dükkanlar, satışa sunulacak başka bir şey göstermiyor gibiydi ama babam, yerel tüketime rağmen, kesinlikle düştüğünü söyledi ve batıdaki büyük rakiplerinden birinin resmi temsilcisi olarak, doğal olarak sektörün durumuyla ilgili kaygılı bir ilgi duyuyordu. Otelin küçük bir avlusu vardı, ortasında bir portakal ağacı ve saksılarda palmiyeler vardı ve geniş mermer merdivenlerden aşağı indik, sahanlıktaki heykellerin ve duvarlardaki resimlerin yanından geçtik ve orada yuvarlak masalarda servis edilen akşam yemeğini bulduk, hatırlıyorum. Bir not Anneminki burada, İtalyan otellerinde çok fazla güzel sanat eseri olduğu, Napoli'deki otelin yemek odası duvarlarına Pompei'nin tamamının resmedildiği gerçeğine atıfta bulunarak ortaya çıkıyor. Bu uygulamayı, bu şeylere hayran olup olmama konusunda hiçbir şekilde bilgisi olmayan halk zihnine
utanç verici buluyor, ancak kişisel olarak biz cesurca hepsini küçümsemeye karar verdik. Ancak bunun
poppa ve ticari gezginle hiçbir ilgisi yok. Biz
keşke kürdanını cebine koymuş gibi
olsa da, ticari gezgin olduğunu biliyorduk,
ancak poppa daha sonra bu iş kolu için olağanüstü
bir şekilde donanımlı olmadığını söyledi. Bizim masamızda yemek yiyordu ve oturduğumuzdaki memnun tavrından, İngilizce
konuşabildiği ve bunu yapmaktan çok memnun olacağı açıktı. Zamanının kısa olduğunu
bilen Poppa hemen başladı.

"Siz Bologna'lı mısınız, efendim?" diye sordu ilk kaşık çorbasını içerken. Nedense bir _table d'hote_'da bir yabancıya hitap etmek imkansız görünüyor, çorba durumun kelliğini gidermeden önce.

Beyefendi gülümsedi. Geniş, açık, sevimli, kırmızı bir yüzü, kısa siyah bir sakalı ve kalın, bukleli saçlarla kaplı yuvarlak bir başı vardı, güzelce ayrılmıştı. "Ait olduğumu sanmıyorum," dedi; "iş evim Milano'da ve Finalmarina'da doğdum. Ama Bologna'ya çok geliyorum, evet."

"Nerede doğduğunu söylemiştin?" diye sordu Senatör.

"Finalmarina. Oraya gitmedin, değil mi? Üzgünüm."

"Gerçekten yazık," diye cevapladı poppa, "ama önemli sayıda ticari merkezinizden geçmek zorunda kaldık, efendim. Bu şehrin, sanırım, büyük üretim çıkarları var?"

"Ah, evet, sanırım. San Petronio'yu gördün, yardım edemezsin.
Çok muazzam! Roma'daki San Peter'dan daha büyük. Ama on dördüncü yüzyıldan beri
tamamlanmamış. Amerika'da
tamamlanmamış hiçbir şeyiniz yok, değil mi?"

"Bu noktaya kadar," dedi papa, "genellikle sözleşmelerimizi yıl içinde tamamlamayı başarıyoruz; kural olarak, inşaat sezonu içinde diyebilirim. Ama bir veya iki Roma Katolik kilisesinin
tavanında iskelenin daha uzun süre asılı kaldığını, sunağın da
tamamen onarıldığını ve her zamanki gibi kamusal ibadetin devam ettiğini gördüm. Öyle görünüyor ki
bu şekilde yapıyorlar. Eh, efendim, Bologna'yı, itibarı itibariyle, yıllardır diğer tüm İtalyan şehirlerinden
daha iyi biliyordum. Sizin yerel üretiminizle
iş halloldu. Okulda bir çocukken, akşam yemeğimde
bundan daha çok sevdiğim hiçbir şey yoktu. Otuz yıl önce, efendim, bugün beni buraya getiren ilgi
yaratıldı."

Tüccar gezgin büyük bir memnuniyetle eğildi. Bu arada
annesine bir kart sunmuştu, bu kartta Ricardo
Bellini'nin Milan'daki Isapetti and Co., Yapay
Çiçekler ve Dantel firmasını temsil ettiği yazıyordu.

"Otuz yıl, Bologna'yı hatırlamak için uzun bir zaman, New York'u
o otuz yılda hatırladığımı söyleyemem. İnanmayacaksın!" Belli ki yirmi beş yaşından büyük değildi, bu yüzden bu çok komikti. "Yirmi yıl, evet, yirmi yıl diyeceğim! Ve San
Stefano'yu gördün mü? Bir arada yedi kilise! Ayrıca en eskisi. Ve kırk tane Kudüs şehidi var."

"Kırk, kalıntılar açısından uzun bir yol kat ederdi," diye belirtti Senatör cesaret kırıcı bir şekilde, "ama sözlerim Bologna sosisine atıfta bulunuyordu, efendim."

"Sosis--ah! _mortadella_--evet, sanırım burada yapıyorlar." Bay Bellini
tabağının değiştirilmesini sağlamak için bıçağını ve çatalını kaldırdı ve sonraki yemeğe
karanlık bir şekilde baktı. "Ama her İtalyan o yemeği
sevemez. Ben onu asla yemem. Bu otelde bulamazsın." Tavırları Bologna sosisine karşı kişisel bir düşmanlık gösteriyordu ama Senatör bunu fark etmemiş gibiydi.

"Öyle demiyorsun! Yerel tüketim de artıyor, ha? Peki bunu nasıl
açıklayacaksın?"

Bay Bellini omuzlarını silkti. "Fakir insanlar çok yiyor.
Her zaman o _mortadella_'ya sahip olacaklar!"

"Bu," dedi Senatör düşünceli bir şekilde, "aşağılık bir
ürün üretimi gibi görünüyor. Ama ille de değil, ille de değil, elbette."

"Bologna çok _dinsel_." Bay Bellini diğer ebeveynime dönerek gülümsemesini geri kazandı. "Burada altı papa yetiştirdik. Bologna'nın ünü bu."

"İtalya'da papa yetiştirmeyi çok önemsiyorsun gibi görünüyor," diye cevapladı annem soğuk bir şekilde. "Bunu korkunç bir sorumluluk olarak görmeliyim."

"Şimdi," dedi papa gizlice, "trişinoz fikrinin talebin azaltılmasıyla bir ilgisi olduğunu düşünüyor musun?"

Bay Bellini başını geriye attı ve tutkuyla bir parça bisküvi ve peyniri tabağının ortasına koydu.

"Ben de koklamayı senden daha iyi biliyorum! Bana neden hep o Bologna sosisinden bahsediyorsun! _Pazienza!_ Sohbeti hoş kılan o sosis nedir!"

"Efendim," diye haykırdı Senatör şaşkınlık ve aynı hararetle, "siz bunun farkında değilsiniz gibi görünüyor, ama bir zamanlar Bologna sosisi dünyayı yönetiyordu!"

Ancak Bay Bellini, konuyu daha fazla tartışmaya güvenemiyordu. Öfkeli, tarafsız bir reveransla hızla ayağa kalktı ve masadan ayrıldı, bisküvisini ve peynirini, yarı bitmiş Rudesheimer şişesini ve ardından gelecek incirleri, kibirli bir doğanın kayıtsızlığıyla bıraktı.

"Akşam yemeğini mahvettiğim için üzgünüm," dedi papa endişeyle, "ama bir Bologna adamı Bologna sosislerinden bahsedemiyorsa, ne hakkında konuşabilir?"

Ancak bu durum Senatörü, diğer ticari gezginle birlikte sosis konusunda çekingen yaptı. Otel sosislerle doluydu ve Güney İtalya'nın çorak yemek odalarından sonra çok eğlenceli bulduk. Kendisiyle kahvaltı yaptık. Şehrin mimari ve tarihi özellikleri hakkında özel olarak konuştu. Bu, gastronomik temalara yaklaşmayı yasaklayan bir şekildeydi. İkinci ticari gezgin ona büyük bir saygıyla yaklaşsa da, sohbetin uzadığını itiraf etmeliyiz. Dicky bize yardım etmiş olabilirdi ama Dicky, bir otelde oda tutma ve mümkün olduğunca çok sayıda odayı yemekleriyle doldurma alışkanlığını sürdürüyordu. Bu, zihnini dağıtmak için mükemmeldi ama ara sıra onu üç _dejeuners_ ve iki akşam yemeğine götürüyordu. Korkarım ki vücudunun diğer kısımları için oldukça kötüydü. Tasarımını bana emanet etmişti; Isabel'le göz göze gelince,
çok solgunlaşmayı, yemeğini aniden bitirmeyi, şapkasını ve bastonunu istemeyi ve
belirgin bir heyecanla dışarı çıkmayı planladı. Daha sonra izleyeceği yol konusunda belirsizdi; önemli olan Isabel'de bir izlenim bırakmaktı.
İzlenimin doğası konusunda farklı düşünüyorduk. Dicky, Isabel'in
derinden etkileneceğini varsayıyordu, ancak Bayan Portheris'inki gibi annelik teyakkuzunun hayal gücünü nasıl engelleyebileceğini hesaba katmıyordu.

Poppa, Bologna'nın önde gelen üretim çıkarları hakkında bilgi edinmek için iki girişimde daha bulundu. _Padrone_'a sordu, o da Bologna'nın önde gelen bir üretim çıkarı olduğunu duyduğunda memnun oldu ve
annem süreci nerede görebileceğini sorduğunda, Piazza Maggiore'deki birkaç dükkânı gösterdi. Senatör bunlardan birini elinde not defteriyle ziyaret etti ve ona büyük bir şevkle her çeşit _mortadella_ gösterildi, bir parmak büyüklüğündeki lezzetlerden küçük bir fıçı kadar kalın benekli
tasarımlara kadar. Ancak, bir İtalyanca deyimler kitabıyla bile, merak ettiği şeyin sadece üretim olduğunu ve sonuç ne kadar takdire şayan olursa olsun, hiçbirini satın almak istemediğini açıklamakta zorluk çekti. İkinci gerçek nihayet kendini belli ettiğinde, işletme sahibi saldırganlaştı ve bize, hiç İngilizce bilmemesine rağmen,
işyerindeki varlığımızın tutarsızlığı hakkında o kadar canlı bir fikir verdi ki, iyi niyetli ve yanlış anlaşılanların tüm
sinirliliğiyle geri çekildik. Ancak, ifadeler sözlüğüne mutlak bir güven duyan Senatör, Bologna halkının kendilerine ün kazandıran
özellik üzerinde ayrıntılı olarak durma konusundaki dikkat çekici isteksizliğinde daha derin bir anlam gördü. St. Catarina'nın pişmiş toprak kapısından içeri girdiğimizde,
not defterini iç cebine geri koyarken, "Gerçek şu ki," dedi kasvetli bir şekilde, "bir yabancının bunu öğrenmesine izin vermek istemiyorlar." Ve bu inanç onda kalırken,
Senatör'e hala, onları gün ışığına ve
dünyanın genelinin gözlemine sunmayı reddeden bir halkın domuz yöntemlerine karşı küçümseyici bir acıma duygusu aşılamaktadır.

BÖLÜM XIX.

Şimdiye kadar, annem zihnindeki etkiden memnun olmak için her türlü nedene sahip olduğunu söyledi. Senatör hakkında,
sağlığının, Kıta'da güne başlamak zorunda olduğunuz o ebedi Fransız bükümü ve balın hazmedilemezliğine rağmen,
zarar görmemiş olması nedeniyle çok şükran duymamız gerektiğini söylemenin ötesinde, kendini adamayacaktı. Sanırım, Senatör'ün Fransız bükümü dışında başka şeyleri de bilinçsizce, daha sonra ortaya çıkacak faydalı sonuçlarla
soğurmuş olmasını umuyordu. Kendisi, hayatının geri kalanında Amerika'dan daha memnun olmak için bile olsa, bu yolculuğu yapmaya değeceğini söyledi, ancak Amerika Birleşik Devletleri'ne ve on dokuzuncu yüzyıla ait insanların neden tüm yazlarını Orta Çağ'da geçirmek istediklerini anlayamadı. Ancak, her iki ebeveynim de Venedik'i heyecanla bekliyordu. Annem, bunun tüm hayallerinin gerçekleşmesi olacağını bekliyordu ve babam, her durumda, benzersiz olması gerektiğine karar verdi. Doğası gereği Arno veya Campagna olamazdı - bu bir değişiklik olurdu - ve insan zihninin, ne kadar sofistike olursa olsun, tramvaylar ve sürülerle uzun yıllar deneyim kazanmış biri olarak, bir gondolda oturup tam olarak ne olacağını, bilet gişesinin nerede olduğunu ve her şeyi, İsviçre gümüşü alıp almadıklarını ve kalabalık bir gondolda bir beyefendinin bir hanıma yer verip ayağa kalkmasının beklenip beklenmediğini bilmesi mümkün değildi. Poppa, yabancı ve bu harekete alışkın olmayan biri olarak, bunun böyle olmayacağını umuyordu, ancak onu yeterince iyi tanıyordum ve eğer böyle olsaydı, Amerikan yiğitliğini her türlü riske rağmen haklı çıkaracağını tahmin ediyordum.

Böylece, annem Mestre'den sonra başını arabanın penceresinden dışarı çıkarıp "Daha da sulanıyor," diye haykırdığı andan itibaren, Venedik her iki ebeveynim için de en büyük neşe ve memnuniyet kaynağı oldu. Dicky ve ben bunu yıllarımıza özgü daha ılımlı bir takdirle karşıladık, ancak anne ve babanın basit ve sınırsız zevkini izlemek ve sanki onların deneyimlerinde, onlar doğduğunda doğmuş olsaydık bizim de alabileceğimiz zevke geri dönmek bize en büyük zevki verdi. "Hiçbir ekspres acente, teslimat arabası, bagaj kontrolü yok," diye mırıldandı baba, bavullarımız otel basamaklarına doğru kayarken, "ama yine de oraya varıyor." Bu onun hayranlığının temel noktasıydı - her şey yine de oraya varıyordu. Bunun sürprizi
her seferinde oraya bir şey geldiğinde tekrarlanıyordu ve yalnızca bir kez, Palazzo Balbi'nin arka kapısında, tüm yolu yürümüş olduğu belli olan bir çocuğun kahverengi kağıt paketler getirdiğini gördüğümüzde yıkıldı. Senatör
o çocuk ve onun bakkal ürünleri hakkında bir tutarsızlık olarak yorum yaptı ve
sonra, Büyük Kanal'a bakan kendi otelimizin bile, misafirlerinin gondolla hiç gitmeden ticari Venedik'in büyük bir bölümünü keşfedebilecekleri
arkada iletişim kanallarına sahip olduğu gerçeğine gözlerini dikkatlice kapattı. Kanallar, onun tanıyabileceği tek otoyollardı ve Venedik tarzında caddeyi geçmek için
tam karşısındaki St. Maria della Salute'ye üç kez gitti. Annesi, hayal gücünü harekete geçirme konusunda gerçekten umutlandı; ona bunu söyledi. "Sana hitap ediyor, Alexander," dedi. "Şiirselliği size ulaşıyor - bunu inkar etmenize gerek yok;" ve poppa içtenlikle itiraf etti. "Evet," dedi, "Ruskin, rehber kitaba göre,
bu şehir hakkında fazla bir şey söyleyemiyormuş gibi görünüyor ve Bramley de aynıydı. İkisi de haklı ve eğer burada yeterince uzun kalacaksak ben de öyle olurdum. İçinde, onu tarif etmek için çok fazla
zahmet çekmeye razı olmanızı sağlayan bir şey var. Kanallar, sudaki yansımalar, köprüler, güvercinler, gargoyle'lar veya gondol---- demenin bir faydası yok----"

"Ya da Salviati veya Jesurum," dedi annem daha hafif bir şekilde.

"Eski ustaların isimlerine dair hafızan mükemmel, Augusta," diye devam etti poppa sakin bir şekilde. "Ya da Salviati, ya da Jesurum, ya da ne.
Ama bu yerin bir tür yerel büyüsü var----"

"Çeşitli yerel kokular var," diye sözünü kesti Dicky, Bayan
Portheris hala bundan kaçınıyordu, ama bu hafiflik Senatör'den hiç destek görmedi. Bunun yerine, bunları kendisinin fark etmediğini söyledi.
O ise Venedik'e burnunu değil, gözlerini kullanmak için gelmişti; ve Dicky, böylece cesareti kırılmış bir şekilde, sapında gözle görülür şekilde solgunlaştı.

Akşam yemeğinden sonra beni bir gondol gezisine davet ettiğinde, babamın hala Venedik duygusunun güçlü etkisi altında olduğunu görebiliyordum ve annemin ya da Dicky'nin de gelmesi gerektiğini ima etmeyi özellikle ihmal etti. Niyetinin bir önsezisine kapıldım. Şimdiye kadar, Paris'ten ayrıldığımızdan beri Boston'daki Bay Page'e dair tüm göndermeleri atlamış gibi görünüyorsam, bunun birincisi, seyahat kitaplarında her yarım saati hesaba katmanın gerekli görülmediğine inanmam ve ikincisi, onun Senatörle sürekli yazıştığını gizlice düşünmem ve ikiyüzlülüğünü açığa çıkarmaktan çekinmemdir.
Papa'ya bu gizli işi itiraf etme fırsatı vermiştim, ama
babacan bilgeliğiyle bunları değerlendirmemişti. Bu nedenle,
poppa, şeylerin uygunluğuna dair duygusunu tatmin etme arzusundan dolayı, Büyük Kanal'da ay ışığında Bay Page'e ilişkin duygularımı araştırmaya çalıştığında çok duyarlı olmaya hazır değildim. Öncelikle,
bunlardan emin değildim - çok şey Arthur'un ne yaptığına bağlıydı;
ve ayrıca, baba ile kız arasında olması gereken mükemmel güvenin, babacan açıdan çoktan büyük ölçüde zedelendiğini hissettim. Bu yüzden babam bunun bana bir rüya gibi görünmesi gerektiğini söylediğinde, annem ve ben altı hafta önce Chicago'dan yirmi dört saat önceden haber vererek ayrıldığımızdan beri çok şey olmuştu, hayır dedim, kendi adıma her zaman oldukça uyanık hissediyordum; bir insanın uyanık olması gerekiyordu, diye ekledim, Güney Avrupa'da harcayacak daha fazla zamanımız yoktu.

"Yani çok kötü uyuyordun," dedi Senatör sempatik bir şekilde.

"Neredeydin," diye sordum, "birinin ruhunun dinlenmesi için ayin dinlemeye gittikten sonra bize akşam yemeği olarak dövülmüş yengeç ve krema mı veriyordun? Kötü bir geceydi, ama sanırım başka hiç gecem olmadı. Tam tersine."

"Ah, iyi ki," dedi babam, "anayasanızı zedelemiyor," ama sanki biraz hayal kırıklığı yaratmış gibi görünüyordu. "Amerikan anayasası çok fazla ulaşıma dayanabilir," diye belirttim. "Demiryolları bu gerçekle yaşar. Bunu kendiniz de söylediniz,
Senatör."

Sonra gondolcuların küreklerinin müzikal bir şekilde
daldığı ve ayın Palazzo Contarina'nın mermer basamaklarına
altın bir yol oluşturduğu bir ara oldu. Sonra poppa, "Turumuzun amacından bahsediyorum." dedi.

"Turumuzun amacı anayasamı baltalamak değildi," diye cevapladım.
"Bir kitap yazmaktı--hatırlamıyor musun. Ama sen
biraz zaman oldu, herhangi bir öneride bulunmayalı. Dikkat etmezsen, o cildin yazarı neredeyse annem olacak."

Senatör dikkatinin dağılmasına izin verdi. "Bence," dedi, "Venedik'le ilgili bölümü bana bıraksan iyi olur; bu şehir hakkında
herhangi bir şekilde konuşamazsın. Yatmadan önce bu gecelerden birinde yazacağım."

"Ama asıl sebep," diye devam etti, "bizi Adriyatik'in Gelini'nin kanal sistemi üzerinde kaymaya gönderen şey,
başından geçenlerden sonra seni
hazırlamamız gerektiğiydi."

"Eh," dedim, "çok başarılı oldu. Tamamen hazırım. Gelmek için
bu kadar iyi bir bahanemiz olduğu için mutluyum." Bazen bir yalan, kişinin öz saygısı için gereklidir.

"_Preme!_" diye bağırdı gondolcu ve Hotel Britannia'nın basamaklarından yeni çıkan yalnız bir beyefendinin gondolunun yanından geçerek tıraş olduk.

"Bu bir tıraştı!" diye haykırdı poppa ve biraz önemsiz bir şekilde,
"Bu kadar yüksek sesle konuşmasan iyi olur." diye ekledi.

"Arty'yi her zaman sevdim," diye devam etti, biz kayarken.

"Ben de öyle," diye karşılık verdim içtenlikle.

"Birçok yönden çok hoş bir adam," dedi poppa.

"Sanırım öyle," dedim.

"Sanmıyorum," diye cesaret etti annem ve babam, "evlilik fikirlerinin
soğuduğuna."

"Umarım iyi bir evlilik yapar," dedim. "Frankie Turner'da karar kıldı mı?"

"Senin bilmediğin bir karara varmadı. Elbette,
benim işim olmayan bir şeye karışmak gibi bir isteğim yok, ama eğer
babanı memnun etmek istiyorsan, kızım, bu konuda ona itaat edeceksin,
ve Arthur'un eskiden olduğu gibi akşamları tekrar gelmesine izin vereceksin.
Orta gelirli genç bir adam, ama çok aklı başında ve
sizi barıştırmak kalbimin arzusu."

"Üzgünüm, seni memnun edemem, baba," dedim. Kesinlikle
babamın herhangi bir barıştırmasını
sağlamayacaktım.

"Bunu bir düşünsen iyi olur kızım. Karışmak istemiyorum--ama
isteğimi, emrimi biliyorsun."

"Senatör," dedim, "bir baba Doge'u yapmak için bir gondoldan daha fazlasının gerektiğinin farkında değilsin. Sana şunu hatırlatmalıyım ki, Chicago'da doğdum. Ve benim yatma vaktim geldi. Gondolcu! _Albergo! Andate
presto!_"

"Seni anlıyor gibi görünüyor," dedi papa uysalca.

Böylece Arthur'u bıraktık--onu tabiri caizse Büyük Kanal'a bıraktık,
ve o zamanlar bir daha yukarı çıkıp çıkmaması konusunda gerçekten duyarsız hissettim.

Ama Senatörün Venedik'teki sevinci kendini ifade etmenin başka yollarını buldu.
Bir tanesi, gondolculara kostümlerinin biraz daha az modern olması için aktif ve ilgisiz bir çağrıydı. Bu konuya rehber aracılığıyla, her gondolcuyla birlikte yaklaştı ve önerilerinin karşılandığı
gülümseyen kayıtsızlık hala ona şaşkınlık ve iğrenme veriyor. "Sanırım," diye itiraz etti, "geçimini turistlerin Accademia'dan San Marco'ya ve San Marco'dan İç Çekişler Köprüsü'ne gitmek zorunda olması
için sağladığını düşünüyorsun, ama bu sadece dörtte biri. Diğer üç dörtte biri ise
okudukları gondolcular tarafından
gondollarla kürek çekilmeyi sevmeleri ve
okudukları gondolcular düzgün gondolcu kıyafetleri
giymeleridir - East River mokasenlerine benzemiyorlardı."

"Bu _gondolcular_ fakir adamlar," diye belirtti rehber. "Onlar
para
yapamazlar."

"Ben bir bebek değilim, dostum. Ben Chicago'lu bir iş adamıyım. Bu bir
iş teklifi. Gondolcularınızı
Andrea Dandolo'nun Konstantinopolis'i yağmaladığı zamanki
giydikleri tarzlara sokun ve beş yıl içinde turist trafiğinizi
iki katına çıkaracaksınız. Gondol isteyen, rehber isteyen, otel konaklaması isteyen, renkli camınızı ve dantel fırfırlarınızı satın alan insanların sayısı iki kat daha fazlaydı - neden, Büyük Scott! Bunu kamu harcamalarıyla yapmak şehre fayda sağlardı. Sonra, gondolculuğun on beşinci yüzyıldan sonra herhangi bir tarzda yapılmasını yasaklayan bir tüzük geçirebilirsiniz. Sana tekrar tekrar ödeme yap."

Poppa ciddiydi, bunun yapılmasını istiyordu. Fikrini kamuoyuna duyurmak için daha aktif önlemler almaktan ancak bunu gerçekleştirmek için kalamayacağı gerçeğiyle vazgeçirildi. Elbette, sade siyah gondolun, kendilerini muhteşem olanlara sahip olmak için mahveden soyluların savurganlığıyla nasıl yürürlüğe girdiği ve Venediklilerin tarihi bir yetkiden ayrılmaktan nasıl çekindikleri söylendi, ancak bunu muhtemelen Venedik'e siyah boya tedarik etmede tekel olan biri tarafından sürdürülen zayıf bir argüman olarak gördü. "Koşullar durumları değiştirir," diye ilan etti. "Eğer o yaşlı Doge, P. ve O.'nun bu yıl Venedik ile Bombay arasında her iki haftada bir doğrudan sefer yapacağını bilseydi, gondollarınızı gümüş yaldızlı hale getirmenizi söylerdi!"

Yine de, dediğim gibi, Senatörün görüşleri soğuk karşılandı, bir istisna. Rehberin, mesleğiyle bağlantılı olarak kıyafetlerinin anakronizmini hissetmesini sağlamaya çalıştığı son derece güzel ve zeki bir gondolcu, eğer ona ertesi gün için kesin bir randevu verirsek, uygun şekilde giyinmiş görüneceğine söz verdi. Ertesi sabah, sertçe kareli pantolon, sert keçe şapka ve büyük pembe kravat gibi Pazar kıyafetleriyle dürüst bir gururla bizi bekliyordu. Senatör ona aceleyle ve cömertçe ödeme yaptı ve koşullar altında mümkün olan en az şekilde duygularını incitmeden onu gönderdi. "Ona," dedi baba rehbere, "eve gidip o pantolonu çıkarmasını söyle. Ve anlıyor musun, acele etmesini söyle!"

Aynı gün, öğleden sonra, hatırlıyorum, Florian'da buz almak için
karaya çıktığımızda, annem dikkatimizi yaklaşan bir gondoldaki iki beyefendiye
çekti. "O adamda bir şey var," dedi etkileyici bir şekilde, "Louis Philippe'in saltanatına ait olan tozluktaki adamdan bahsediyorum."

"Var," diye cevapladım; "onu en son Petit Trianon'da gördük.
Bay Pabbley ve Bay Hinkson. İki Transatlantik yol arkadaşı daha.
Senatör, onlarla karşılaştığımızda onları selamlayalım mı?"

Senatör bir an kendini eleştirdi.

"Hayır," dedi, "Sanırım hayır. Sanırım Avrupa'da karşılaştığımız
her_ Amerikalıyla tanışmak zorunda hissetmemize gerek yok. Tüm zamanımızı alır. Ama ona Venedik'te tozluk için ne
işe yaradığını sormak istiyorum."

"Keşke Bayan Bingham sizi duyabilseydi," diye düşündüm, ama insan
ebeveynlerini gereksiz yere asla rahatsız etmemeli, bu yüzden düşüncelerimi
kendime sakladım.

BÖLÜM XX.

Venedik'teki son günümüzde, hatırlıyorum, Lido'ya gitmiştik. Hiçbir şey
olmadı, ama bunu dışarıda bırakmak istemiyorum, çünkü son gündü ve Venedik'te kalmaya
en yakın şey orada kalmaktır.
Bir vapura bindik, papanın itirazına rağmen, oraya varana kadar Coney Adası'nda da kalabileceğimizi söyledi, sonra da farklı noktalar olduğunu kabul etti ve eğer insanlar gondollarla taa uzaklara gelmek zorunda kalırsa, mevcut bazı işletmelerin iflas edebileceğini kabul etti. Vapur Venediklilerle doluydu ve onların büyüleyici olduklarını gördük,
ancak annem modern Portia'nın boynundan biraz düşük kesilmiş bir korse giydiğini ve modern Bassanio'ya çok yumuşak baktığını anlamak istiyor. Poppa ve ben bunun kendini gizlemeyi küçümseyen basit bir nezaket olduğunu düşündük,
ancak annem bundan farklı şekilde bahsetti, ancak bunu izlemenin büyüleyici olduğunu kabul etti.

Akan suların arasında kalıcı bir restorana inmiş gibiydik,
adanın bu özelliği o kadar belirgindi ki, ancak sadece bir çatısı vardı ve
az sonra biraz çimen ve biraz da çalı fark ettik. Yeşillik
oldukça yeni bir görünüme sahipti ve bize hemen tüketmek üzere
bir sepetten garip ve sertifikalı olmayan kabuklu deniz ürünleri
satmak isteyen sıradan kişiyi caydırmaya ve ardından bunu yapmaya karar verdik.

Dicky, Venedik'in sebze bahçelerine
varabileceğimizi düşünüyordu, ancak bu konuda hayal kırıklığına uğradık. Bunun yerine bir tramvaya, yarım mil uzunluğunda bir çardağa ve tüm Venediklilerin
araba egzersizi yapmaya keyifle
hazırlandığı yere geldik. Atlar bunu onlara verme fikrini beğenmiş gibiydi, oldukça neşeliydiler, içlerinden biri
gerçekten pençeliydi. Venedik'teki tek atlardı, onurlarını ve sorumluluklarını dünyanın başka hiçbir yerindeki kamu hizmetindeki hayvanlara yabancı bir şekilde hissediyorlardı. Şahsen çardağın diğer ucuna yürümeyi
tercih ederdik, ancak bu bir
hakaret gibi görünürdü ve Senatörün dediği gibi, Venedik'e oraya ait olan kimsenin duygularını
kırmak için gelmedik. Bu da abartılı olurdu, çünkü vapur bileti sonundaki yolculuğu da içeriyordu. Bu yüzden
iyi yerler için endişeyle mücadele ettik ve diğer tarafa doğru ilerledik
çok fazla olayla, mümkün olduğunca eğlenerek. Dicky
hiç bu kadar iyi vakit geçirmediğini söyledi; ama bunun sebebi Venedik'i ve sabrını
tüketmiş olması ve ertesi gün Verona'ya gidecek olmasıydı.

Çardak, çimen ve tramvay yolu aniden ve hep birlikte kumun üzerinden Adriyatik'in üzerinde asılı duran bir köşke giden yükseltilmiş ahşap bir yürüyüş yolunda sona erdi ve biz burada oturup diğer Venediklilerin
aşağıdaki suda eğlenmelerini izledik. Onlar muhteşem yaratıklardı ve asil bir şekilde eğlendiler, köşkü o kadar iyi görüyorlardı ve seyircilere o kadar sabit bakıyorlardı ki
poppa onları makaronlarla beslemek için dürtüsel bir arzu duydu. Yapmamaya karar verdi; dedi, yabancılar için neyin bir özgürlük olarak kabul edilebileceğini asla bilemezsiniz; ama o, cazibesine karşı zorlu bir mücadele verdi, gördüğümüz suda
başarılar ödülü fazlasıyla hak ediyordu. Benim talihsizliğim, küçük bir pembe gülü denize
düşmekti ve Dicky, amfibi genç bir Venedikli onu dudaklarının arasına
aldığında ciddi şekilde rahatsız oldu. Nedenini bilmiyorum; o, görülen en çekici kişilerden biriydi,
ama Dicky'de, ülke kadınları söz konusu olduğunda, sık sık Türk eğilimleri fark ettim. Hemen ardından oradan ayrıldık, bu yüzden
o gül, unutana kadar, olabilecek aşklar arasında
açacak hafızamda.

Geri dönerken, bir veya iki meteliğe bir Venedik sırrı satın aldık, güzel bir küçük sır, acaba ilk kim buldu. Yumuşak keçe şapkalı, pitoresk ve balık kokulu biri bize sattı - bir çift minik, narin kurutulmuş denizatı, "_mere_" ve "_pere_" diyordu. Ve
orada, küçük başlarının kıvrımlı duruşunda ve küçük kuyruklarının kıvrımında, Venedik sanatının yarısı ortaya çıktı ve ilk cam işçisinin
kehribar sarısı bir kâsenin üzerine tırmanan deniz yeşili bir ejderha
yapması söylendiğini ve gondolun zarafetini ödünç aldığını gördük. Bizi oybirliğiyle coşkuya sürüklediler ve Dicky'nin düğme deliğine bir tane
takmasına kesinlikle izin vermedik.

Venedik'e dönüp baktığımda, Senatörün ahtapotlarla insanları besleyen babacan figürünü görüyorum. Bu
olası görünmeyebilir, ancak kesinlikle doğru. Küçük ahtapotlardı, canlıyken kimseyi öldürebilecek kadar büyük değillerdi, ancak
haşlanıp turşulandıklarında çok ölümcül görünüyorlardı. Pembe renkliydiler, Jesurum'un girişinin yakınındaki bir fıçıda duruyorlardı, hatırlıyorum, ve Senatörün meraklı bakışlarını
çekmişlerdi. Rehber bunların insan tüketimi için olduğunu söylediğinde poppa ona şüpheyle baktı ve bir tane teklif etti. Hepimizi büyüleyen bir
hızla ve sanatsal bir hızla
yedi, onu gevşek uzun bacaklarından topladı ve sanki bir elmaymış gibi ısırıklar aldı. Kaygan basamaklara duraklayan gondolları bağlayan tek gözlü bir adam, bunun nasıl yapılması gerektiğini göstermeyi teklif etti ve hepsi yetenekli diğer
performansçılar kaldırım taşlarından kalkmış gibi görünüyordu.
Babam, hepsini pandomim yaparak yukarı çıkıp bir ahtapot yemeye davet etti ve kalabalık yan sokaklardan toplanmaya başladığında ve coşku çok fazla arttığında, fıçıyı hemen satın aldı ve
karnavalı kanalın ortasından izledi. Sık sık Venedik ahtapotunun soğukkanlılıkla, biber, tuz veya sirke olmadan yenilmesinden duyduğu zevkten bahseder; ve ben orada olmadığımda, etkisi
huşu uyandırıcıdır.

Ertesi sabah istasyona gitmek için bir gondol aldık ve Venedik'ten
uzaktaki kanallarda şafak vaktinin altın ve opal sessizliğinden geçtik. Güneşten başka kimse uyanık değildi, o da cephelerle ve sudaki köprülerle istediği gibi uğraşıyor, dar karanlık yerlerde garip güzellikler yaratıyor ve bize _calli_'de dünyada olduğunu bilmediğimiz şeyleri gösteriyordu. Senatör, Venedik ve New York arasında doğrudan bir buharlı gemi hattı için bir plan hazırlayarak ruhunu yavaş yavaş rahatlatana kadar gerçekten depresifti, bu plan Venedik belediyesiyle gondolcular için meşru neşe giysileri, dışarı çıktığında cübbesini giymek zorunda kalacak yıllık bir Doge'nin yeniden atanması ve Venedik'i Adriyatik'e evlendirmenin eski töreninin her yıl Temmuz ve Ağustos aylarında, turist trafiğinin gelgiti Atlantik'i geçtiğinde yeniden canlandırılması üzerine kuruluydu. "Öncelikle Birlik'teki tüm okulları almalıyız," dedi poppa kendinden emin bir şekilde ve Verona'ya vardığımızda şirketi yüzdürmüş, ilk gemiyi suya indirmiş,
tam orkestra eşliğinde Venedik'e varmış ve
Umberto ve Crispi'yi
bulamazsa-taklit Doge'u, Hail Columbia'nın ağırbaşlı ezgileri eşliğinde istiridye çorbası ve bez sırtlılarla
yemek yemişti. "Eğer _başarılabilirse_," dedi poppa, platforma inerken, "Papa'nın bize telefon edip ziyafet için bir dua etmesini isterim."

BÖLÜM XXI.

Öğleden sonranın ortasıydı ve sabahı Scaligeri mezarları arasında
geçiren annem yatıyordu. Scaligeri bir şekilde
sinirlerine dokunmuştu; çok fazlaydılar ve bireysel kemiklerinin
görünümü çok etkileyiciydi.

"Kızım," demişti bana otele dönerken, "bana
başka bir şey daha söylersen seni tokatlarım." Bu ruh halindeyken
annemin uzanmasına izin vermek her zaman en iyisiydi. Senatörün yazması gereken mektupları vardı;
Sanırım Venedik vapuru fikrini Minneapolis'teki bir adama iletmek istiyordu. Dicky çoktan Londra Oteli'ne gitmişti -biz Colomba'daydık- ve hiçbir şey bulamamıştı, bu yüzden beni yürüyüşe
çıkmaya çağırdığında umutsuzluğa kapılmaya hazırdım. Başarısız bir
aşk ilişkisi, dostluğun ciddi bir sınavıdır; ama gittim.

Beklediğim gibiydi. Kasvetini
çıkaracak bir seyirci bulduktan sonra, Bay Dod fırsatı en iyi şekilde değerlendirmeye başladı. Şapkasını pervasızca taktı ve ellerini pantolonunun ceplerine soktu. Yabancı bir kasabadaydık ama gözlerini asık suratla kaldırıma dikti, sanki başka hiçbir şey düşünmeye değer değilmiş gibi. Piazza Bra'ya doğru yürürken, yavaş yavaş ve gizlice ceketinin yakasını kaldırdığını gördüm, buna itiraz etmek zorunda hissettim.

"Bak, Dicky," dedim, "karşılıksız sevgi şüphesiz çok
zorlayıcıdır, ama sen çok fazla reklamsın. Veronese'liler sana bakmaya
başlıyor; büyücüleri hemen seni patentli iksirleriyle takip edecekler. Kişisel görünümünü düzelt ya da
burada, Victor Emmanuel heykelinin dibinde, seni kaderine
bırakıyorum."

Dicky düzeltti, ama katlanması zor bulduğum bir zulüm karşısında sabırlı bir tavırla. "Bunu karşılıksız olarak adlandırma yetkisini bilmiyorum," dedi, onurlu bir şekilde.

"Tamam, teslim edilmedi," diye cevapladım. "Bu asil bir heykel--rehber kitapla çelişemezsiniz. Borghi."

"Victor Emmanuel, öyle mi? O zaman Garibaldi değil. İtalya'da çok fazla seyahat etmenize gerek yok, bunun ikisinden biri olması gerektiğini biliyorsunuz.
Onların _sevdiği_ şey her ikisine de sahip olmak," dedi Bay Dod gereksiz bir
acılıkla. "Ben de heykellerde taze bir şeyler görmekten hoşlanırdım." Sonra,
kusursuzca gizlenmiş bir
teyakkuzla, "Orada bir şeyler oluyor gibi görünüyor," diye ekledi.

Yüksek, kıvrımlı bir duvardaki kemerli bir kapıdan ve içeri sızan bir insan akışından başka bir şey göremiyorduk. "Muhtemelen ebedi Latin
kilise ayinlerinden sadece biri," diye devam etti Dicky. "Bu ülkede güvenebileceğiniz tek kamusal eğlence biçimi bu. Ama yine de içeri bir göz atalım." Tozlu yoldan geçerken, benim duyarsız tavrımın, öğleden sonra bile olsa, herhangi birini Roma Kilisesi'ne götürmeye yeteceğini söyledi.

Ancak, bunun Roma Kilisesi veya başka bir kilise olmadığını hemen anladık. Birden fazla kemerli giriş ve her birinde, insanların kişi başı bir lira ödediği bir adam vardı ve onları takip ederek içeri girdiğimizde ayaklarımızın hala yerde olduğunu ve kendimizi sağlam payandalar ve destekler ormanının
içinde bulduk. XV. rakamı, içeri girdiğimiz kapının üzerine derin bir şekilde oyulmuştu ve destekler yüzyıllardır süren bir sabrın havasına sahipti. Bir ses dalgası içeride bir daire çizerek
dolaşıyor ve etrafımızda, zayıf, çok sayıda alkış sesi duyuluyordu. İnanç
aniden üzerimize çöktü ve diğerlerinin peşinden tökezlerken, 1895'te Romalılar acele edip merak ederken, Arena'daki gösteri için biraz geç kaldıklarında, klasik bir beklenti anını paylaştık. Hepsi bizden önce oradaydı, en iyi yerleri
almışlardı ve şaşkınlıkla duvarın bittiği ve gökyüzünün başladığı sıraya, üst üste, oturdular, dikkatli, coşkulu. Duvar batıya yeni bir gölge ayı düşürdü ve orada
güneş sertçe vurarak kadınların giysilerindeki boyaları muhteşem hale getirdi ve İtalyan askerlerinin düğmelerini alevli mücevherlere dönüştürdü. Ve yine, biz bakarken, alkışlar aşağıdaki sarı kumdan yukarıdaki mavi gökyüzüne doğru yuvarlandı ve şaşkın bir şekilde Arena'ya baktığımızda, zafer kazanan gladyatör için, onun yerine boyalı yüzlü yuvarlanan bir palyaço gördüğümüzde, illüzyon sadece yarı yarıya yok oldu. Daha iyi yerler için tırmandık ve mücadele ettik, korkarım, çok sayıda Veronese ayağına
bastık. Dicky, koltukları aldığımızda, onları takdir etmek için Roma koltuklarının olduğunu hatırlamanız gerektiğini, çok soğuk taş olduklarını ve daha sonra rehber kitaptan öğrendiğimiz gibi, yağmur suyunu boşaltmak için arkadan öne doğru eğimli olduklarını söyledi. Bunu anladığımıza memnun olduk, ancak Dicky hiçbir açıklamanın onu Arena için sezonluk bilet almaya ikna edemeyeceğini, modern iyileştirmelerden çok yoksun olduğunu söyledi. Yine de, orada oturup, 
sıralı kalabalıkla, bir Roma Amfitiyatrosu'ndaki bir gösteriyi izlemek bir şeydi - insan
şeyler hayal edebilirdi, liktörler ve aediller, senatörler ve yüzbaşılar. Tek gereken
pantolon ve eteklerin yerine toga ve kuşaklı cübbeler,
imparator için mor bir tente, uzun mızraklar ve tüylü kollar ve bacaklara sahip pirinç kaplamalı bir koruma ve bunun gibi birkaç ayrıntı. İnsan gözlerini yarı yarıya kapatırsa hayal etmeye pek gerek kalmazdı. Gözlerimi yarı yarıya kapatıyordum ve bu amfitiyatroda Vestal Bakireleri olup olmadığını merak ediyordum ve palyaçonun yok edilmesini istediklerinde baş parmaklarını yukarı mı yoksa aşağı mı çevireceklerini hatırlamaya çalışıyordum, o sırada
Dicky aniden solgunlaştı ve ayağa fırladı.

"Bir ürpertiye neden olabileceğinden korktum," dedim, "ama çok
güzel. Sanırım eski Romalılar yastık getirmiş."

Bay Dod beni duymamış gibi görünüyordu. "Alttaki üçüncü sırada," diye haykırdı neşeyle kızararak, "bu uçtan altıncısı--görüyor musun? Çiçekli bir şapkanın altında sarı topuz--Isabel!"

"Çiçekli bir şapkanın altında sarı topuz," diye tekrarladım, "eğer iyi bir cilt ve bir davranış eklersen, o Isabel olurdu. Evet, şimdi onu görüyorum.
Bir tarafta Bayan Portheris, diğer tarafta Bay Mafferton. Ne yapmak istiyorsun?"

"Mafferton'ı öldürmek," dedi Dicky. "Sana sanki oraya
gelmiş gibi görünüyor mu?"

"Arkadan görülebildiği kadarıyla, biraz ilerleme kaydettiğini söyleyebilirim, ama Dicky, henüz oraya vardığını sanmıyorum. Varmak konusunda yapısal olarak yavaş," diye ekledim, "."

O anda parti ayağa kalktı. Biz de tek kelime etmeden ayağa kalktık
ve otomatik olarak onu takip ettik, Dicky Berengarius'un sarayının ayrılmış koltuklarında Bowery tiyatrosunun arka sıralarıymış gibi yürüyordu. Klasikler onun için çiçekli bir şapka ve sarı bir topuzla tamamen gizlenmişti. Ben de spekülasyonlarımı neşeyle terk ettim, çünkü Dicky ile karşı karşıya gelen Bayan Portheris'in herhangi bir gladyatörden daha eğlenceli olmasını bekliyordum.

Çıkışta onlarla karşılaştık ve yaklaştığımızda o görkemli hanımefendi bizi şaşkınlıkla coşkuyla karşıladı.

[İllüstrasyon: "Gördünüz mü?"]

"Sandık ki," dedi, "sizi tamamen kaybettik. Bu oldukça
keyifli. Şimdi yeniden bir araya gelmeliyiz!" Dicky kesinlikle dahildi.
Olağanüstüydü. "Ve sevgili baban ve annen," diye devam etti Bayan Portheris, "Ayrıldığımızdan beri yaşadıklarını duymayı çok istiyorum.
Neredesin? Colomba mı? Ne tesadüf! Biz de oradayız!
Dünya ne kadar da küçük!"

"O zaman daha yeni geldin," dedi Bay Dod, başını çevirmiş ve uzaktaki dağlara bakan Bayan Portheris'e.

"Evet."

"Saat 23.30'da mı?"

"Hayır. Saat 14.30'da mı?"

"Napoli'den yukarı yolculuğun keyifli geçti mi?"

"Oldukça tozluydu."

Oldukça korkunç bir şeylerin döndüğünü gördüm ve Dicky'ye bir şans vermek için Bayan Portheris ve Bay Mafferton ile gevezelik ettim, ama bir anda ben de çiçekli şapkadan ve açıklayamadığım topuzdan yayılan soğutucu bir etki hissettim.

"Nerelerdeydin?" diye sordu Dicky, "sorabilir miyim?"

"Vallombrosa'da."

Ayrıca bir şemsiye vardı ve kayıtsızca kıvrılıyordu.

"Ah--yaprakların arasında! Ve William'ın söylediği kadar kalın mıydılar?"

"Seni anlamıyorum." Ve gerçekten de bu hafiflik, Dicky'nin yüzünde oturan kara umutsuzlukla
anlaşılmaz bir şekilde birleşti. Bayan Portheris'in alışılmadık insanlığına ve Bay Mafferton'ın bariz ama utangaç neşesine rağmen gerçekten çok acı vericiydi ve Bayan Portheris'in taksisi o anda yaklaşırken, görüşmeyi
bitirmek için çekingen bir girişimde bulundum. "Bay Dod ve ben yürüyoruz,"
dedim.

"Ah, bu küçük gezintiler!" diye haykırdı Bayan Portheris, iyi huylu bir mizahla. "Sanırım artık bunlara göz yummalıyız!" ve elini salladı,
yuvarlanarak uzaklaştı, sanki bize bir İngiliz matrona duası ediyormuş gibi.

"Ah, yapma!" diye bağırdım. "Onları hoş görme - yapmamalısın!" Ama sözlerim
bir toz bulutu içinde eksik kaldı ve hatta trajedisine sarılmış Dicky bile
onlardan bir izlenim alamadı.

"Nasıl," diye sordu tutkuyla, "bunu nasıl açıklıyorsun?"

"Neyi açıklıyorsun?" diye mırıldandım.

"Başının büyüklüğü - buz - tüm o saçma konuşma!"
diye sordu Dicky, gözlerinde yaşlarla.

Gerçekten çok fazla duygum var ve bu terimleri kınamadım.
Ayrıca, bundan tek bir çıkış yolu görebiliyordum ve Dicky'ye
sunum yapmak için en iyi terimlerle meşguldüm. Bu yüzden bilmediğimi söyledim ve
düşündüm.

"O aynı kız değil!" diye inledi.

"Erkekler gazetelerin komik köşelerinde her zaman konuşurlar," diye dalgın dalgın belirttim, "bizden ne kadar daha iyi taş atıp kalem
yontabildikleri hakkında."

Bay Dod incinmiş görünüyordu. "Ah, peki," dedi, "eğer başka bir şey hakkında konuşmayı tercih ediyorsan----"

"Ama duygusal bir durumu tahta bir çitten daha iyi göremezler," diye devam ettim sakin bir şekilde. "Sevgili Dick, Isabel senin nişanlandığını
düşünüyor. Annesi de öyle. Bay Mafferton da öyle."

"Kime?" diye haykırdı Bay Dod, dilbilgisi kurallarına uymayan bir şaşkınlıkla.

"Ona sitemle baktım. Bu kadar baykuş olma!" dedim.

Dicky'nin zihnine ışık doldu. "Sana!" diye haykırdı. "Harika
Scott!"

"Saçma, değil mi?" dedim.

"Boşalmam gerek! Yani, hayır, yani--boşalmam gerekmemeli ama--oh,
ne demek istediğimi biliyorsun----"

"Özür dileme," dedim. "Özür dileme."

"Teyzemin gardırobunda bunu neden düşünüyorlar?"

"Onların partisini terk ettin ve Pompeii'de bizimkine oldukça ani bir şekilde katıldın," dedim.

"Yapmak zorundaydın!"

"Isabel senin bunu yapman gerektiğini bilmiyordu. Eğer öğrenmeye çalışsaydı, sanırım ona küçük kızların soru sormaması gerektiği
söylenmiştir. Aranıza gerçekten giren Lot'un karısıydı, ama Isabel Lot'un karısını kıskanmazdı."

"Sanırım hayır," dedi Dicky şüpheyle.

"Ufizzi'de Bayan Bingham'la tanıştığını ve onlara---- olacağını söylediğini hatırlıyor musun?"

"Öyle."

"Onlara yeterince ayrıntı vermedin. Ve bana Vallombrosa'ya gideceklerini söylediler. Ve Bayan Cora bana veda ettiğinde senin
sevgili olduğunu veya buna benzer bir şey olduğunu söyledi."

"Neden olmadığını söylemedin?"

"Dicky, eğer bunun benim hatam olduğunu varsayacaksan----"

"Sadece tek bir düzgün otel--içinde neredeyse hiç kimse--yaşlı kadın
Portheris ile bir araya geldi--bildikleri her ölümlü şeyi anlattı! Ah," diye inledi Dicky. "Neden
yaşlı bir kız
doğdu ki!"

"Hiç olmadı," demekten kendimi alamadım, ama
söylememiş de olabilirdim. Dicky hızla eylem planını formüle ediyordu.

"Akşam yemeğinden sonra ona doğrudan söyleyeceğim," diye sonlandırdı, "ve eğer fırsat bulursam
annesine de."

"Ne olacağını biliyor musun?" diye sordum.

"Ne olacağını asla bilemezsin," diye cevapladı Dicky, kızararak.

"Bayan ve Bayan Portheris ile Bay Mafferton, yarın sabahki en erken trenle Hotel Colomba'dan ayrılıp bilinmeyen yerlere gidecekler."

"Ama Bayan Portheris yolculuğun geri kalanında mutlu bir aile olacağımızı söylüyor."

"Sizin atıldığınız izlenimi altında, buna
_izin_ verilmesine_ izin verilen bir izlenim----"

"Kalbim," dedi Dicky dürtüsel bir şekilde, "başka bir şeyle meşgul olabilir, ama
iddia edilen aklım sonsuza dek senin. Mamie, harika bir kafan var."

"Teşekkürler," dedim. "Kesinlikle gerçeği Isabel'e bir sır olarak söylerdim, ama----"

"Mamie, dişlerimizi aynı----"

"Buna atıfta bulunman korkunç."

"Çok büyük bir iyilik!"

"Öyle."

"Ama sen zaten içinde olduğuna göre--ve çok
geçici--ve ben altın kadar iyi olacağım----"

"Daha iyi olur!" diye haykırdım. Ve böylece Dicky ve benim nişanlılığımızın kurgusunun, Bay Dod Bayan Portheris'i Kanal'ı geçip Dover'daki bir nikah dairesinde evlenmeye ikna edene kadar, gerekli görülen ölçüde devam etmesine izin verilmesi kararlaştırıldı. Her şeyi büyük bir titizlikle ayarladık ve gerekirse, biraz daha uygun hale getirmek için ben de uçacaktım. İkimiz de bir nikah dairesinde nedime olmasının gerekliliği konusunda biraz şüpheliydik, ancak böyle bir şeyin Isabel'i içeri girmeye ikna etmede uzun bir yol kat edeceği konusunda anlaştık. Otele vardığımızda Bayan Portheris ve Bay Mafferton'ı ailemle birlikte sevgiyle çay içerken bulduk. Isabel baş ağrısıyla yatağa girmişti, ancak Dicky buna rağmen en duygusuz ruh halini sergiliyordu. Sonunda hepimizi Vicolo
Franceschini'deki Juliet'in mezarını görmeye götürdü ve banliyö himayesindeki bir bowling sahasının arkasındaki, ziyaret kartlarıyla dolu o ilham vermeyen taş yalağın önünde, genel olarak uygunluk gerekçesiyle, Bayan Portheris'e pişmanlık dolu yaklaşımlarda bulunduğunu duydum.

"Sanırım sana söylemeliyim ki," dedi, "seni gördüğümden beri görüşlerim değişti."

Bayan Portheris, ona şüpheli bir şekilde _pince nez_'ini dikti.

"Artık balinayı bile yutabiliyorum," diye kekeledi, "Jonah gibi."

BÖLÜM XXII.

Bayan Portheris'in annesine getirdiği iki günlük en nemli nezaketten sonra. Kolay bir süreç değildi, annemin kendini yelpazeleme ve uzaktaki nesnelere bakma gibi bir huyu vardı; Dicky ve ben bunun zorluklarını büyük bir memnuniyetle gözlemledik, çünkü ailevi bir mesele, böylesi koşullar altında birinin annemle tartışmaya cesaret edeceği son şey olurdu ve Bayan Portheris'in taşan tebriklerinin mümkün olduğunca uzun süre gizli kalmasını çok tercih ederdik. Dicky, hazırlık amacıyla anne ve babamı aramızda görmekten yanaydı, ancak Arthur'la ilgili olarak babamın emirleri olduğu için, genel olarak nişanlanma konusunda bir hassasiyet hissettim. Ayrıca, birinin babasının ve annesinin böyle bir konuda sizi destekleyip desteklemeyeceğini asla bilemezsiniz. Bayan Portheris'in bu noktada bizim hakkımızda giderek daha iyi hale gelen fikrini asla anlayamadım. Senatör, bunun sebebinin
kendisinin bazı Amerikan hisselerinin piyasada yükselmesi olduğunu açıkladı, ancak bu annemle bana uygulamada biraz fazla genel geldi. Ben bunu Senatörün Gümrük Tarifesi Tasarısı'na atfetmeyi tercih ettim. Bay Mafferton bir akşam Verona'da bize _Times_ gazetesini getirdi ve baş makalesinde J.P. Wick'in adının dört kez geçtiğini ciddi bir
kutlamayla belirtti. O dergi, aslında, İngiliz halkının onayında nesiller boyunca kendisini sağlamlaştıran sadakatle sürdürülen anti-mizah karakteri olmasaydı, düşünülen tedbiri "Kötü yasa" olarak adlandıracak kadar ileri gideceğini söyledi. Bay Mafferton, babasının makaleyi neden çıkarmak istemediğini anlayamadı. Birinin adını basılı olarak görmekte çok ilginç bir şey olduğunu söyledi - bunu her zaman yapardı. Bay Mafferton'ın adının basılı hallerini görmek için çok meraklıydım ve sonunda onu bunları bana göstermeye ikna ettim. Bunlar çoğunlukla kayıp köpekler için ilanlardı - "Sayın Charles Mafferton'a başvurun" ve ödül çok büyüktü.

Ancak bunun Como Gölü'ndeki olayların yoğunlaşmasıyla hiçbir ilgisi yok. Bellagio'nun sol kıyıda ağaçların arasından kayıp gitmesini izliyordum ve vapurun motorları olmasa bülbülleri duyabilir miyiz diye merak ediyordum - özellikle de öğleden sonranın ortası olduğu için pek olası değildi - ve bazen hayatları açıkça karıştırmak için ayrılmış olan önemsiz şeyleri düşünüyordum. Örneğin, sadece telaffuz etmek bile çok kısa sürede alışılabilecek bir şeydi; annem zaten geniş a'larım için beni tebrik etmeyi bırakmıştı ve konuşmamın yine göze batmayacak şekilde Chicago'ya özgü olduğu sonucuna varmaktan kendimi alamadım. Ayrıca, babamın ne kadar şey bildiğini öğrenmenin bir yolu olmaması da sinir bozucuydu ve onun bir şey bildiğini düşünmek aşırı derecede sinir bozucuydu. Ben düşüncelere dalmışken yanımda oturuyordu, Amerikan postasına dalmışken, annem ve teyzesi Caroline yakınlardaki iki hasır sandalyede duyarsızca tekrar yakınlığa doğru kayıyorlardı. Bay Mafferton bir yerlerde bagajları sayıyordu; bunu yapana kadar vapurda asla mutlu olmazdı; ve Isabel, güvertenin diğer tarafındaki Dicky tarafından hararetle özür dileniyordu. Umarım bunu uygun şekilde karşılıyordur. Bana bir özür teklif edilirse, _benim_ kabul etmem gereken şartları çoktan hazırlamıştım.

[İllüstrasyon: Hararetli özürler.]

"Şimdi, sevgili Mamie'nizin yeniden nişanlanmasından ne kadar memnun olduğumu size daha fazla ertelememeliyim."

Açıklama hepimize ulaştı, ancak yalnızca anne içindi.
Bayan Portheris'in daha sevimli aksanları bile, bıyıkları andıran
çok uzağa nüfuz eden bir niteliğe sahipti. Tekrar uyuşuk bir şekilde Bellagio'ya baktım, ancak ebeveynlerim arasında, birbirlerine şaşırmamalarını tavsiye eden hızlı bir bakışma görene kadar değil.

"Sana güvendi mi?" diye sordu anne.

"Hayır--hayır. Bunu dolaylı yoldan duydum. Çok memnun olmalısın, sevgili
Augusta. Birbirlerini hayatları boyunca tanıyor olmaları ne büyük bir avantaj!"

Poppa bana ihtiyatlı bir şekilde baktı, ama ben bu sırada kamp sandalyemde uyuyordum, hava Como'ya yaptığımız sıcak şakırtıdan sonra çok ılıktı.

"Nasıl _duydun_?" diye sordu, doğrudan konuya girerek,
annem ise belirsiz belirsizliklerle boğuşurken.

"Ah, küçük bir kuş, küçük bir kuş--ikisinden de kapmış! Ve çok daha
iyi, duyduğumda, kendi ülkesinden biriyle evlenmesi gerektiğini söyledim. Günümüzde Amerikalı kızlar çoğunlukla bir İngiliz'den daha azıyla
yeterince memnun oluyor!"

"Bu noktaya kadar," dedi Senatör net bir şekilde, "sadece ucuz olduğu için
kullanmadığımız hiçbir şeyi asla satın almayız. Ama size kızımın eski Amerikan usulü yeniden nişanlanmasının bir süredir olmasını istediğim bir şey olduğunu söylemekten çekinmiyorum."

"Ve Bay Dod hakkında gerçekten mükemmel noktalar var. Hala çok genç olduğunu unutmamalıyız. Servetini
düzeltmek için bolca zamanı var. Emin olabileceğimiz bir şey var," diye devam etti Bayan Portheris cömertçe, "ona çok _nazik_ bir koca yapacak."

Bunun üzerine istemeden gözlerimi açtım -kimse buna engel olamazdı- ve babamın yüzündeki barometrik değişimi gördüm. Yirmi derece düştü ve hemen sonuçlara varan ve üzerinde duracak hiçbir şey bulamayan bir beyefendinin tüm iğrenmesini taşıyordu.

"Ah, sen orada uzaktasın, Teyze Caroline," dedi biraz can sıkıntısıyla.
"Küçük kuşunu satıp bir telefon alsan iyi olur. Richard Dod kızımıza aydaki adamdan daha fazla nişanlı değil."

"Eh, hayır demeliyim!" diye haykırdı annem.

"En _en_ ​​yetkiliye dayanıyorum," diye ısrar etti Bayan Portheris yumuşak bir şekilde.
"Siz Amerikalı ebeveynler bu konularda çok nadiren danışılıyorsunuz. Belki de
gençler size söylememiştir."

Bu hem aile hem de Cumhuriyet için kötü bir şeydi ve Senatörün
karşılığını memnuniyetle duydum.

"Biz, Amerika Birleşik Devletleri'nde, çocuklarımızın doğal zorbaları olduğumuzu düşünmüyoruz çünkü biz onlardan biraz daha büyüküz,"
dedi, "ama yine de onlar hakkında yabancılardan pek fazla haber duyma alışkanlığımız yok. Senden böyle saçmalıkları
ortaya
çıkarmayacağına dair söz almanı isteyeceğim, Teyze Caroline."

"Elbette, eğer öyle diyorsan, ama kendisi
inkar ederse daha memnun olurum," dedi Bayan Portheris nezaketle. "Bilgilerim
çok
kesindi."

Tekrar uyumuştum, ama bana faydası olmadı. Senatör
kalkıp sandalyeme doğru yürürken ve beni
herhangi bir gereklilikten çok daha
şiddetli bir şekilde sarsarken Amerikan postasının güvertede her yöne dağıldığını duydum.

"İşte Teyze Caroline," dedi, "bizim sizin ve
Dicky Dod'un nişanlı olduğunuza inanmamızı istiyor - ikiniz de doğduğunuzdan beri kardeş ve kız kardeş kadar doğal bir şekilde
kavga ediyorsunuz. Sanırım ona
çok olası olup olmadığını söyleyebilirsin!"

Zaman kazanmak için esnedim, ama en geniş esneme bile iki
saniyeden fazla sürmez.

"Ne kadar sıra dışı bir soru!" dedim. Kulağa zayıf geliyor ama insan
böyle hissediyordu.

"Gevezelik etme, Mamie, aşkım," dedi Bayan Portheris sertçe.

"Ben değilim--ben değilim. Ama n-hiçbir şey duyurulmadı, değil mi?" Senatonun bakışları altında
gerginleşiyordum.

"Öyle bir şey _var_ değil," dedi poppa, Doge her yerindeydi, şemsiyesi hariç. "Öyle mi?"

"Hayır," dedim. "Dicky ve ben nişanlı değiliz. Ama bir
anlayışımız var."

Çok üzgündüm. Bayan Portheris çok muzafferdi ve poppa
sinirliliğinin onu ele geçirmesine izin verdi.

"Ah," dedi, "bir anlayışın var! Eh, sen
çok zekiydin, lanet olsun ki olmadın!" Senatör sakalını en uzlaşmaz
biçimiyle çekti. "Şimdi bir şeyi daha iyi anlayabilirsin. Ben buna
izin vermeyeceğim. Benim iznim yok ve bunu
almayacaksın. "

"Ama sevgili yeğenim, bu eşleşme her açıdan çok uygun! Elbette
hem karakter hem de konum -Chicago'daki konum, elbette, ama yine de-
güvence altındayken bir kızın mutluluğunun önünde durmazsın!"

Poppa bir an durakladı, öfkesini teyzesine yöneltip yöneltmeme konusunda kararsızdı ve bu, elbette, öfkeli
ebeveynime yalvarma fırsatımdı. Ama poppa'nın toza ve küle çevirdiği umutların, geminin diğer tarafında, üzerinde hiçbir kontrolü olmayan çiçekli bir şapka ve sarı bir topuza hararetle sabitlenmiş olduğunu bilmek
beni alt etti ve duygularımı gizlemek için Bellagio'ya baktım, eğer isterlerse bunu inatçılık olarak yorumlayabilirlerdi.

"Teyze Caroline," dedi Senatör kararlı bir şekilde, "kaşığını reçellerden uzak tutarsan sana teşekkür ederim. Kızım elini nereye koyduğumu biliyor ve ayaklarıyla o yöne gidiyor. Mary, düğününün detaylarının şu anda Chicago'da ayarlandığını sana bildirmeliyim. Bizim varışımızdan itibaren üç hafta içinde gerçekleşecek ve hiçbir düşüş olmayacak. Ama Richard Dod'a, görevli olarak görev almadığı sürece, orada olmayacağı hemen şimdi söylense iyi olur. Bu partiyi dağıtmayı ve her şeyi tatsız hale getirmeyi düşünmediğim için, ona kendin söylemen gerekecek. Liverpool'dan yelken açıyoruz"--baba saatine baktı--"tam bir hafta dört saat sonra ve Bay Dod o zamana kadar bahsettiğim koşulları kabul etmezse onu kıyıda bırakacağız. Söyleyeceklerim bu kadar ve o zamana kadar sizden veya başka herhangi birinden bu konuyu bana tekrar söylemeye cesaret etmenizi beklemiyorum."

Bundan sonra poppa'ya göz kırpmak veya ona olan saygımın
bozulmadığına dair herhangi bir şekilde güvence vermek imkansızdı. Poppa'da bir gülümsemeyle geçiştirilemeyecek şeyler vardır ve bu da onlardan biriydi. Bu düzenli bir manifestoydu ve ben kendimi
tam olarak Lord Salisbury gibi hissettim. Onu ciddiye alamıyordum ve yine de
eğer isterse gelip boş zamanını diplomasi dilini öğrenmeye ayırmasını söylemek zorundaydım. Bu yüzden sadece
elimde olan ihtişamla eğildim ve tabiri caizse dosyaladım; ve
poppa'yı vicdanına, annesine ve teyzesi Caroline'e bırakarak güvertenin diğer tarafına yürüdüm. Onu güvenle bıraktım, hangisinin ona
en kötü zamanı yaşatacağını bilmiyordum. Bayan Portheris, ben duyma mesafesinden
çıkmadan önce konuşmaya başladı. "Bir Amerikalı ebeveyn için," dedi yumuşak bir şekilde, "Bana öyle geliyor ki,
Joshua, biraz sertsin."

Bay Mafferton'ın, beklediğim gibi, Dicky ve Isabel'in batı kıyısını takdir etmelerine
karıştığını gördüm. Caddenabbia'daki Villa
Carlotta'yı gösteriyordu ve oradaki heykellerin
güzelliklerini anlatıyordu ve yakın Alpler'deki mavi tonlarından bahsediyordu ve onlara
yaşlı Pliny'nin bir zamanlar bu kıyılarda yabani çiçekler topladığını ve genel olarak doğanın kendisinin olmasını istediği
zeki bir baş belası olduğunu hatırlatıyordu. Buna rağmen Isabel ışıldıyordu. Birçok şeyi
çok büyük bir rahatlıkla söylüyordu; sonuçta dilin onun için
zor olmadığı, sadece pratik yapmak ve rahat bir zihin istediği görülüyordu. Dicky'ye baktım ve onun üzerinden bir yükün kalktığını gördüm ve eğer önümüzdeki birkaç gün boyunca her şey yolunda giderse, bu hayattaki huzur ve memnuniyetin bu ikisi için de geçerli olacağı sonucuna varmaktan kaçınmak imkansızdı. Ancak Bay Mafferton, Claudian'ı dut ağacında, bir teklifin eşiğinde,
tutkunduğu sürece her şeyin yolunda gideceğine güvenilemezdi, bu yüzden onu kıçta alıntısını benim için tercüme etmesi için götürdüm, ki bu doğal olarak geçmişi ve onun duygularını ima ediyordu. Artık tamamen geri alınamaz ve geçmişe oldukça sempatik bir şekilde atıfta bulunabilirdik ve Bay Mafferton, Leydi Torquilan'dan, zavallı canım,
kendisiyle birlikte utanç getiren bir insan olduğu havasından eser kalmadan bahsedebildi. Gerçekten de, bazen onu
sürüklediğini düşündüm. Elbette, uygun ifadelerle, ona Bayan Portheris'in kızını kabul etmeye karar verip vermediğini sordum ve bana hüzünlü
gözlerini dikti ve neredeyse öyle olduğunu düşündüğünü söyledi. Bay Dod'la nişanlandığım haberinin onu bir sonuca ulaştırmada çok şey yaptığı anlaşılıyor; bunun, Bayan Portheris'in tüm cazibesiyle kanıtlayacağından daha heyecan verici bir arkadaş bulmasının pek mümkün olmadığını çok net bir şekilde gösterdiğini söyledi. Bağlantıyı görmek zordu, elbette, ama Bay Mafferton'a, babamın söylediklerinden sonra Dicky ile birleşmemin neredeyse imkansız olduğunu bir sır olarak itiraf etmekten kendimi alamadım. Ona, kendisinin benden çok daha iyi bir yargıç olmaya yetkili olduğu bir konuda ebeveynime itaatsizlik etme niyetim olmadığına dair güvence verdiğimde, Bay Mafferton'ın benim hakkımdaki olumlu görüşünün yüzünde yükseldiğini görmemek imkansızdı. O, babacan bakış açısına sempati duymaktan kendini alamayacağını söyledi, ancak söyleyebileceği tek şey buydu; Dicky'ye hakaret etmekten muhteşem bir şekilde kaçındı. Ve
tartıştığımız çok önemli bir konuda aceleci davranmanın istenmeyen bir şey olduğuna her zamankinden daha fazla ikna olarak
ayrıldık.

Chiavenna'ya giden trene binmek için Colico'da indiğimizde, Bayan
Portheris, Bay Mafferton'ın
portmantoları topladığını gördükten sonra bana bir teselli ve uyarı sözü söyledi. "Tavsiyemi dinle, çocuğum," dedi, "ve zavallı sevgili Richard'a sadık ol. Baban sonunda pes etmek zorunda. Senin çıkarların için ona bağlı kalacağım. Bugün öğleden sonra bizden ayrıldığında," diye devam etti hanım gizemli bir şekilde, "hemen dolma kalemini çıkardı ve bir mektup yazdı. Mektup -bunu çok gördüm- Bay Arthur Page'e yazılmıştı. Sana zorla dayatılacak yaratık o mu, çocuğum?" Bayan Portheris'in duygusal bakış açısı gerçekten etkileyiciydi.

"Çok olası olduğunu düşünüyorum," dedim sakince, "ama Richard'a sadık kalacağıma söz verdim, Bayan Portheris ve öyle yapacağım."

Ama gerçekten biraz gergin hissettim.

XXIII. BÖLÜM.

Çalışkanlığı gördüğümüz anda annem, eğer ortada oturmak dışında bir yerde oturmak zorunda kalırsa ertesi güne kadar Chiavenna'da kalacağını söyledi. Bayan Portheris de aynı fikirdeydi. _Interieur_ bile yokuş aşağı inerken yeterince tehlikeli olurdu, ama
Senatör de orada oturacaksa, gergin olmamaya çalışacağını söyledi. _Kupa_
korkunçtu - zavallı sevgili atların yaptığı her şeyi görüyorduk - ve _banquette_'e gelince, bir taşın üzerinden bile geçsek, kendini oradan uçarken hayal edebiliyordu. Bir grup olarak, bu titizliğe yabancıydık; Dicky'nin belirttiği gibi, Nuh'un onları Gemi'ye tanıttığı zaman, hayvanlarla ilgili tüm merak ve tereddüt bizde de vardı.
Dicky'den bu cilt için titizliği tanımlamasını istedim,
burada ve orada, daha önce hiç görmemiş bir okuyucusu olabileceğini düşündüm ve
bir sirk alayındaki zafer arabasına mı yoksa bir ambulanstaki boudoir arabasına mı daha çok benzediğine karar verir vermez, ama sonra gözleri dağ havasında her zamankinden daha pembe olan Isabel'e kaydı ve akıl yürütme yetenekleri onu terk etti. Çok kırmızı burunlu, giyiminde çok tutarsız küçük bir Alman - bir Baron veya yine bir kuaför olabilirdi - çoktan _interieur_'deki koltuklardan birini işgal etmişti, bu yüzden büyüklerimiz güvenli bir şekilde yanına yerleştirildikten sonra _banket_ ve _kupa_ Bayan Portheris'in dediği gibi maceracı gençlere bırakıldı. Dicky ve ben, Bayan Portheris'in uzun süreli etkisi için _banket_'te oturmak için anlaşmıştık, Isabel ise Bay Mafferton'ın _kupa_da oturmasına izin verecekti - annesinin tüm memnuniyetle karşıladığı bir düzenleme. 
"Sonuçta," dedi Bayan Portheris annesine, "Hyde Park'ta değiliz ve
gençler gençtir." Ancak, Dicky beni yukarı kaldırırken, senatörle birlikte, Doge sıfatıyla müdahale etmenin onun işi olduğunu aniden fark etmiştik. Dicky için işleri tatsız hale getirmekten doğal, neredeyse babacan bir hoşnutsuzluk duyması nedeniyle bunu utanç verici bulması onun lehine. Sert ve anlaşılmaz bir ifade takındı, bir an düşündü ve sonra Bay Mafferton'a yaklaştı.

"Kendinizi hiç yormadan, St. Moritz'e kadar genç Dod ile yer değiştirmeyi ayarlayabilirseniz, size minnettar olurum," dedi. "Benim de nedenlerim var - ama ille de yayınlamak için değil. Anlıyor musunuz?"

Bay Mafferton'ın gözleri, kendisine duyulan güveni takdir ederek parladı. "Dod aldırmazsa çok mutlu olurum," dedi.
Ama Dicky, uygunsuz bir aceleyle çoktan _kulübe_ girmişti. "Bunu söyleme, Mafferton," dedi pencereden dışarı. "En azından, Senatör'ün söylediği her şeyin yapılması gerektiği için çok mutluyum, elbette," ve suçlu bir vicdana sahip kendi kendini
kurmuş bir Doge'dan başka kimseye yük olmayacak şekilde incinmiş görünmeye çalıştı.
Yasımı taş gibi bir sakinlikle karşıladım, muhtemelen kaşlarım ve alt dudağımla, bir gün, Michigan Gölü'nün
uzak özgür kıyılarında, ezilmiş bir kızın kendini yeniden göstereceği yönünde bir imada bulunmuştum; poppa, teyzesi Caroline'in alnındaki bir gök gürültüsü bulutuyla kararmış bir _iç mekana_
yeniden girdi; ve yola koyulduk.

Bay Mafferton'ın Engadine'e en ufak bir müdahalesi bile biraz zaman aldı. Boş hayaller bulutuna sarılmış gibiydi, belli ki, poppa'nın düşüncesiz isteğinden
kaynaklanmıştı. Duygularını anladım ve sessizliğine dikkatlice saygı gösterdim. Engadine hakkında botanik veya jeolojik olarak bilgi almak istemiyordum - sevimli küçük yabancı çiçeklerin isimlerini bilmemek daha hoştu ve yoldaki her dönüşte bize beyaz bir dağ veya mor bir dağ gösteriyordu, ne olduğunu anlamamıza gerek kalmadan. Ayrıca, özellikle hiçbir şeyi hızlandırmak istemiyordum ve hava durumuyla ilgili basit bir yorumun bunu başarabileceği anlar oluyor. Bayan Portheris'in babamın Arthur'a yazdığını söylemesinden beri vicdanımdan epeyce acı çekiyordum - ertelenen umutların sayısız sancısına katlanmasına aldırmıyordum ama Dicky Dod tarafından yerinden edildiğini hayal ederek gereksiz yere şehit düşmesi bambaşka bir şeydi. Düşündükten sonra, Bay Mafferton'a her zamanki gibi başlamanın daha güvenli olacağını düşündüm ve
kendimi ona bu güzel dağların tarih öncesi görünümü hakkında bir şey söyleyip söyleyemeyeceğini sormaya zorladım.

"En sevdiğim Alplere hayran olmanıza sevindim," diye dalgın bir şekilde cevap verdi, ""Daha fazlası değil. Ona en sevdiği Alplerin hangileri olduğunu sorarak manzarayı düşünmeye
çalıştım, ama bu da
hiçbir şeye
yaramadım. Alpleri onayladığını kabul ettikten sonra, onları ne gerçeklerle ne de hayallerle süslenmeden bırakmaya istekli görünüyordu. Ona
sandviçler teklif ettim, ama bıyığını tercih ediyor gibiydi. Hemen
kendini toparladı.

"Korkarım beni çok ilgisiz buluyorsunuz, Bayan Wick," dedi.

"Aman Tanrım, hayır," diye cevapladım. "Tam tersine, bence siz çok hoş bir
tipsiniz."

"Bir İngiliz tipi mi?" Bay Mafferton memnun değildi.

"Bir İngiliz tipi. Ticari sınıfları temsil etmek istemez miydin?"

"Eğer o bölgede doğmuş olsaydım," diye alçakgönüllülükle cevapladı Bay Mafferton, "onları temsil etmekten çok
memnun olurdum. Ama bir
İşçi Partisi adayı olmak _istemezdim_."

"Pek uygun olmazdı, değil mi?" diye önerdim. "Ama gerçekten
bir şey için aday olmayı hiç düşünüyor musun?"

"Elbette hayır," diye cevapladı Bay Mafferton, hafif bir kızgınlıkla. "Bizim
ailemizde asla aday olmayız. Ama tabii ki, amcamın yerine Yüksek Meclis'te ben geçeceğim."

"Aman Tanrım!" diye haykırdım. "Öyle yapacaksın! Bence bir yasa koyucu olarak doğmak
çok hoş olurdu. Ülkemizde bu çok
acı verici derecelerle elde ediliyor." Bir anda Bay Mafferton'ın genel bilgi toplamada neden bu kadar çalışkan olduğunu anladım. Bunu, Lordlar Kamarası'nda kimsenin
kesemeyeceği konuşmalar yapabileceği gün için biriktiriyordu.

Konuşma tekrar tıkandı ve ben de _interieur_'deki küçük Alman'ın görünümü hakkında yorum yapmaya yöneldim. Oldukça dikkat çekiciydi, burnundaki çiçeklenme dışında, soluk mavi gözleri
yuvalarında sorumsuzca geziniyordu ve seyrek, keten sakalı
çenesinin sevimliliğini gizlemek için çok başarısız bir çaba gösteriyordu.
Serin kalmak için örgülü bir pamuklu ceket ve sıcak kalmak için yünlü bir yorgan giyiyordu ve zaman zaman diğer üçünün dikkatini ülkenin geniş yeşil haritalarına çekiyordu, bunları Bayan Portheris'in geniş kucağına serdiği için özür dilediğini görebiliyordum. Yabancı bir toplumda olmanın verdiği neşeli hissi ve sürekli konuşmak zorunda olsa bile
hoşgörülü olma kararlılığını izlemek ilginçti.
Arada sırada tekerleklerin gürültüsünün üstünden bir cümle fışkırıyordu, tıpkı
yoldaşlarının milliyetlerini keşfetmenin mutluluğuna eriştiğinde olduğu gibi.

"Ahh, öyle mi? İngiltere'den, Amerika'dan da ve ben Markadorf'tan! Dört kişi, bu kadar güzel İsviçre'yi her yerden tek bir arabayla görmeye geldik!" Bu harika gerçeğin masum sevinciyle onlara teker teker gülümsedi ve onların ne kadar duyarsızlaştıklarını görmek beni oldukça mutsuz etti.

"Amerika'da bir amcam var----"

"Hayır, onu tanımıyorum," dedi Senatör, Castle Garden'daki toplumla
uyum sağlamasının beklenmesinden fazlasıyla bıkmıştı.

"Ama ben doğmadan önce, amcamı hiç görmemiştim! Şikago'ya tıslamalarla gitti ve şimdi her zaman mektuplar alıyorum, iyi diyor."

"Para kazandı, öyle mi?" diye sordu babam, kayıtsızca.

"Büyük üreticilerin sattığı küçük unlarla. Küçük unlarla--adı unutuldu, ekmek yapıyorum, kek yapıyorum, çocuk yapıyorum----"

"Kabartma tozu!" diye bağırdı annem.

"Kabuğu--toz! Amerika'da çok yenir. Öyleyse amcam Blittens----"

"Josef Blittens?" diye haykırdı babam.

"Blittens ve Josef de! Amcamın adını biliyorsunuz! Çok
zengin, arabası, piyanosu, geniş ailesiyle--şimdi o da ünlü, değil mi?
İyi amcam!"

"O on beş yıldır ustabaşım," dedi babam, "ve nereden
geldiği umurumda değil; şu anda Birlik'teki kadar iyi bir Amerikalı. Ailesinin herhangi bir üyesiyle tanışmaktan memnuniyet duyarım. Bir sonraki at değişimine kadar ikram edilecek hiçbir şey yok, ama o olur olmaz, efendim, umarım bir şeyler
alırsınız."

Ondan sonra Julier'in diğer tarafında gevezelik etmeye başladık ve
konuşmanın konusunu kaybettim, ama Herr Blittens'ın İngilizce
pratik yapma kararlılığının, Senatörün onu göçün avantajlarına ikna etme arzusuyla tamamen boğulduğunu gördüm.

"Bir yabancıyı kendi ülkesinde hiç görmedim," dedi Bay Mafferton,
buna onaylamayarak bakarak, "dünyanın herhangi bir parçasının, örneğin bu kadar arzu edilir bir parçasının, ona ait olmasının ne kadar üzücü olduğunu düşünmeden." Bu da beni, Bay Mafferton'ın memleketinde siyasi hayata girdiğinde Kabine'ye yönelmesi gerektiği fikrine yöneltti, çünkü İngiliz geleneklerini sürdürmek için açıkça çok nitelikliydi. Arkadaşımın zihni bu olasılık tarafından o kadar dağıtılmış gibiydi ki tekrar nefes aldım. Kendisini ciddi bir şekilde düşünme fırsatı varken beni asla ciddi bir şekilde düşünmeyeceğine güvenebilirdim ve bu kesinlikte herhangi bir şeyin olmasını tamamen imkansız kılmak için çabalarımı gevşettim. Daha beyaz buzullar ve daha derin geçitler bulmanın ve Baedeker'in bize uzun kıvrık bukleler, kahverengi yün pelerinler ve sivri Calabria şapkaları takarak Julier'in yamaçlarında ve yüksekliklerinde otlattıklarını söylediği Bergamesque koyunlarını ve çobanlarını aramanın beklenmedik durumlarını unuttum. Bu fenomene karşı oldukça hafife aldık, ki bu ortaya çıkmadı ve ancak bir süre sonra Baedeker'in 1877'den kalma olduğunu fark ettik ve gerçeğin yuvasının eski baskılarda olmadığına karar verdik.
Bana sonradan Bay Mafferton'ın fırsatını beklediği gibi geldi; kesinlikle çok yetersiz bir fırsattan yararlandı.

"Tam olarak," dedim, deste bölmelerinden bahsederken,
"sanki Isabel ve Dicky'nin ön tarafta birinci katı, annemle babamın yemek odası ve sen ve ben de arkada ikinci katımız varmış gibi."

Bu, beş saniye hayatta kalırsanız pişmanlık duyacağınız şeylerden biriydi; ancak pişmanlığım hemen sonuçlar tarafından yutuldu. Bay Mafferton'ın önemsiz elime yaptığı ikinci denemenin ayrıntılarına girmeyi teklif etmiyorum - daha doğrusu beşlik ve çeyreklik giyiyorum - ama o, bundan daha iyisini yapabileceğimizi düşünerek başladı, yani arkadaki ikinci kattan bahsediyordu ve Park Lane'den bahsetti. Ayrıca Dicky'nin, şüphesiz ki duyguları karışmadan önce, fikrimi değiştirme olasılığım olduğunu söylediğinden beri - bu noktada Dicky'ye neredeyse ihanet ediyordum - konuyu en iyi şekilde düşündüğünü ve sonunda bunu yapma fırsatımın olmasının adil olduğuna karar verdiğini söyledi. Bunlar tam olarak onun sözleri değildi ama izlenimimden oldukça emin olabilirim. Maloja'daki gölün yanından geçerken bu başıma geldi ve bunu hem babama hem de Dicky Dod'a borçlu olduğumu düşündüğümde, onları şahsen azarlayabileceğimi - tokatlayabileceğimi - ikisine de - hissettim. Bay Mafferton'la yapmak istediğim şey, mecazi anlamda, onu bir uçuruma fırlatmaktı, ama bu onu ertesi sabah Bayan Portheris'in çağıran kollarına göndermek olurdu ve annesinin emirleri üzerine konduğunda herhangi bir çiçekli şapkaya ve pembe topuza pek inanmıyordum. Beşik arkadaşımı düşündüm - itiraf ediyorum ki şefkatle değil - ve Bay Mafferton'a böyle bir onuru ikinci kez hak etmek için ne yaptığımı bilmediğimi söyledim ve Isabel üzerindeki etkiyi uygun şekilde düşünüp düşünmediğini sordum. Dicky'nin Amerikan kızlarının fikirlerini değiştirmesi konusunda genelleme yaptığını düşündüğümü ekledim, ama benimkini değiştirip değiştirmediğimi görmeye çalışacağımı ve altı gün sonra Harwich'te ona bildireceğimi söyledim. Kanalın bu yakasında verilen herhangi bir karar kolayca altüst olabilir. Ve bunu, Dicky ve Isabel ile benim Boulogne'dan kaçacağımızı gayet iyi bilerek yaptım, Dicky ve Isabel eğlence olsun diye, ben de nezaket olsun diye; çünkü bu ayarlanmıştı. İngilizce turumuzu anlatırken, kendimi herhangi bir konuda mazur göstermek istemiyorum.

St. Moritz'e geç vardık ve küçük Alman, çok
kardeşçe bir tavırla, parti
_interieur_'den inerken hala konuşuyordu. Bir gün önce Pontresina'daki kelebeklerden bahsetti ve anlatırken keyifle güldü.

"Vorty maybe der vas, vifty der vas, mit der diligence vlying along; und
under brittiest of all i catch; he _vill_ come at my nose"

BÖLÜM XXIV.

Manzarayı bir kenara bırakırsak - Senatör hiçbir şeyin bir seyahat kitabını manzara kadar bozmadığını söylüyor - St. Moritz'in bende kalan izlenimleri, benim için bir Fransız romanındaki çizimlerin kalitesine yakın bir şey. Onlara danışmayı seviyorum; çok
canlı ve zarifçe tanımlanmış, izole edilmiş ve bireysel. Yine de sadece
üst sınıf bir Alman annenin brodchen ve bal yemesi ve
üç güzel kare kızı, genç, daha küçük, daha küçük ve aralarında kaybolmuş tek bir keten
kıl bile olmayan, ve pencereden dışarı bakıp bunun bir at olduğunu, atın topal olduğunu ve topal bir atı sürmenin yazık olduğunu söylemelerindeki akıllı doğruluk hakkında yazabiliyorum. Ya da güneyden gelen iki Amerikalı hanımefendi, fok derilerine sarılı bir şekilde, Hof'tan Bad'a giden
hareketsiz beyaz yol boyunca sürünerek, birbirlerine,
"Sırtında güneşi hissetmek güzel değil mi?" diyorlardı. Ya da sırttaki hediyelik eşya dükkanları hakkında, en nazik küçük Fransız kadınlarının sizi Engadin'in en tepesine Japon şamdanları ve tekrar aşağı taşımak için
geldiğinize ikna etmeye çalıştıkları yer hakkında.
St. Moritz'de her şey o kadar açık, keskin ve hareketsizdi ki; her şey yüksekliğinden ve yalnızlığından
çift anlamlıydı. Fakat, babamın dediği gibi, bir şeyleri tarif edemeyeceklerini hisseden insanlar, onları yalnız bırakma alternatifini düşünmeye istekli olsalardı, çok fazla sorundan kurtulmuş olurduk; ve St. Moritz'in üzerinde sadece Bay Mafferton'ın en değer verdiği ilkelerden birini neredeyse paramparça ettiğini söylemek için yeterince duracağım. Hayatında daha önce hiç, sabahleyin küvetinde ılık su içmeye meyilli hissetmediğini söyledi. _Times_'a göndermek üzere küvetinin sıcaklığını not etti. "Bu küçük şeylerin ne gibi bir etkisi olabileceğini asla bilemezsiniz," dedi, "benim üzerimde
oluşturdukları etkiye alışmaya başlamıştım.

Coire'ye varmadan önce serin ve hızlı gece gelmişti ve buzullar
kendilerini
sildi. Coire'ye karşı yalnızca bir not buldum, oraya vardığınızda genellikle yağmur yağar ve ayrıca eğer gayretle gelirseniz
özellikle
sağlam bir uyku çekebileceğiniz bir yer olduğu; ancak annemin benden istediği gibi 1268'e kadar Swabia Dükleri'nin etkisi altında olduğundan bahsetmemem için hiçbir sebep yok. Oraya trenle gittik ve Coire ile Constance arasında, Bodensee'de Rorshach ve Romanshorn vardı; ama
çıkmadık ve annemin dediği gibi, tren istasyonlarında en ufak bir
bireysellik yoktu. O Bodensee'ye gittik,
ancak, düşmanca hatırlıyorum, Konstanz'dan Neuhausen'e giden küçük bir vapura bindik. Gri ve asık suratlı bir Bodensee'ydi, küçük donuk
dalgalarla ve bir an bile fikrini değiştirmeyen soğuk bir karşı rüzgarla doluydu.
Isabel ve ben, güvertenin etrafında uzanan çok sert ahşap koltukta
birbirimize sokulduk ve sefaletimizin derinliği, rüzgar Isabel'in çiçek şapkasını siperliğinin altından yakalayıp aniden o su kütlesine fırlattığında, ikimizin de
etrafımıza bakmamış olmamızdan anlaşılabilir! Bayan Portheris, bizim mutsuz kayıtsızlığımızdan çok rahatsız olmuştu.
İsabel'e tam da bu tür bir acil durumda Bodensee'de bir vapuru durdurabilmesini sağlamak için ona Almanca öğrettiğini ima etti. Dicky bana özel olarak, eğer bir hafta önce gerçekleşmiş olsaydı, tereddüt etmeden, iş uğruna denize açılacağını söyledi, ancak mevcut mutlu koşullar altında, yeni bir şapka alma olasılığını tercih etti. Öğleden sonra aslında başka hiçbir şey olmadı, ancak çoğumuza, çalkantılı Atlantik'te olduğu gibi, başka olayların da aynı derecede ani olduğu zamanlar oldu ve Bodensee hakkında hiçbir şey bilmeden limana vardık, sadece orada olmak istemediğimizi.

Liman Neuhausen'di, ancak Schaffhausen elbette yerdi, kimliği Bayan Portheris'e otelin omnibüs pencerelerinden ilham olarak belli olan bir nehir boyunca iki veya üç tozlu mil. "Hepimiz," diye sordu, "Ren'e baktığımızı tamamen anlıyor muyuz?" Ve bunu yapmaya çalıştık, ancak Senatör, eğer az önce kurtarıldığımız gölle bu kadar yakından bağlantılı olmasaydı, buna karşı daha samimi hissedeceğini söyledi. Şu anda Senatör ile aramızdaki ilişkilerin gergin denebilecek kadar
olmadığının anlaşılmasını istiyorum. Kaçındığımız konular vardı ve onurumuza yeterince saygı duyuyorduk, ne yaparsak yapalım kişiliklere bürünmedik, ancak bir _modus vivendi_ vardı, anlaştık. Dicky asil ve acı dolu bir çekingenlik sürdürdü, babasına saatlerce düşündürdü ve bir Wick'in fikrini asla değiştirmediği neredeyse gözle görülür bir şekilde ortaya çıktı.

Yaklaşık yirmi yıl önce Amerika'da modası geçmiş, içinde komik küçük çiçekler olan bir bahçe vardı. Bahçede ayrıca bir _şale_ vardı, istersek guguklu saatler, edelweiss ve Alman dantelleri alabileceğimizi hemen gördük. Garip diller konuşan insanlarla dolu büyük bir otel vardı - bu zamana kadar hepimiz Bay Mafferton'ın Kıta otellerindeki yabancılara olan kızgınlığına sempati duyuyorduk; dediğine göre, İngiltere'de seyahat etmeleri bekleniyordu. Yemek odası pencerelerinin altında vadide köpüren "Laufen"ler, kısa etekli ve kadife korsajlı İsviçreli garsonlar ve beyaz gömlekler vardı ve yemek masasında, tam karşıda oturan Maltlar vardı. Bay Malt, Bayan Malt, Emmeline Malt ve Bayan Callis, hiçbiri eksik değil. Roma'da bıraktığımız Maltlar, Kont Filgiatti ile aynı otelde kaldılar ve görünüşe göre bir amaca hizmet ettiler, çünkü Bayan Malt'ın yanında dikkatle oturan kişi de o ufak tefek asilzadeydi. Aile olarak, ona karşı davranış biçimimize rağmen Amerika'nın bir Kont'tan daha fakir olma ihtimalinin düşük olduğunu bir bakışta gördük. Yıllık dört bin doları olan Bayan Callis, ülkesinin geleneklerini sürdürmek için bunları sunacaktı. Bir Kont, eğer elinden gelirse, iki kereden fazla dilencilik yapmamalıydı. Diğer izlenimler
karşılamanın şokuyla kayboldu, ancak hemen aklıma Bayan Callis'in gerçekten o gelirle bir Kont tutma konusuna girip girmediği, ona büyüdüğü tüm lüksleri verip veremeyeceği geldi. Kont Filgiatti'nin daha önceki Amerikan vizyonuyla yeniden karşılaştığında hissettiği hafif utancı ve ona en seyahat eden tanıdıklarının reveranslarını yaptığımda verdiği güvenceyi gözlemlemek ilginçti. Hiçbir şey
müdahale etmekten daha uzak değildi düşüncelerimden.
Ellerimde olan işlerin sayısını düşündüğümde, bunlara ek olarak bir _arrangimento_ bile düşünmek beni oldukça baygınlaştırdı.

Maltlara nerede olduğumuzu söyledik ve onlar da bize masanın karşısından olabildiğince gizli görünmeden nerede olduklarını söylediler ve akşam yemeğinden sonra Emmeline Şelalelere hakim olan kapalı verandaya doğru yol aldı. "Hadi gelin, bayanlar ve baylar," dedi Emmeline,
"ve büyük eski Schaffhausen Sahtekarlığını görün. Gösteri tam olarak saat
dokuzda başlıyor ve yedek koltuk yok, bu yüzden
sola geçmek istemiyorsanız, Bayan Portheris, acele etmeniz daha iyi olur."

Bayan Malt, Bayan Portheris'in ellerinde birkaç yok etme sürecinden geçmişti ve her zaman her zamankinden daha canlı bir şekilde
çıkmıştı, öyle ki Teyzemiz Caroline onu bir ara Amerika'ya terk etmişti.

"Emmeline!" diye haykırdı Bayan Malt, "çok _kişiselsin."

"Çocukların masasına gönderilmeli," diye sertçe belirtti Bayan Portheris.

"Ah, sorun değil, Bayan Portheris. Sütlü tatlıları sevmem--onlar
çenenize gıdı veriyor. Sanırım zamanında çok yediniz,
değil mi, Bayan Portheris? Şimdi, Bay Mafferton, sen buraya otur ve sen,
Bayan Wick, sen _buraya_ otur. Doğru, Bay Wick, sen duvarı tut.
Gurur duymuyorum, yere oturacağım--işte şimdi, hepimiz düzeldik.
Hayır, Bay Dod, hiçbirimiz sigara içmeye karşı değiliz--Bayan Portheris
kendisi sigara içiyor, değil mi, Bayan Portheris?"

"Emmeline, yatağa bir yorum daha yaparsan sen gidersin!" diye haykırdı annesi, kutsal bir şekilde.

"Dünden önceki gün on dört yaşındaydım ve on dört yaşındaki insanları yatağa göndermiyorsunuz. Doğum günü hediyesi olarak bir kasaba arsası aldım. Ah, işte Fransız beyefendi! _Bon soir, Monsieur! Comment va-t-il! Attendez!_"
ve aniden Emmeline'den mahrum kaldık.

"Marsilya'dan gelen o adamla poker oynamaya gitti," diye belirtti Bayan Malt. "Gerçekten, koca, bilmiyorum----"

"Oyuna bir sınır koyabilir misin?" diye sordu poppa.

Herkes güldü ve Bay Malt, Emmeline'in para için oynamasının mümkün olmadığını söyledi
çünkü elinde beş franktan fazla para bulunduramazdı, ama _bulursa_ Marsilyalı adamı Bayan Malt'ın oyunu bildiği konusunda uyarması gerektiğini düşünecekti.

"Ve bu aydınlatma işini bir dolandırıcılık olarak tanımlarken kesinlikle haklı," diye devam etti babası, ". Yeterince güzel olmadığını söylemiyorum,
ama bu şekilde bir dolandırıcılık, paranızı ödemek konusunda size hiçbir seçenek sunmuyorlar. Şimdi, bu otelde konaklamaya başlamadık, nehrin diğer tarafındakine gittik. Vardığımızda çok
yorgunduk ve grubumuzun her üyesi doğruca yatağa gitti. Ertesi gün - her gün faturalarımı sorarım - hesabımda '_Illumination de la chute de la Rhin_'den başka ne buldum, kişi başı bir frank."

"Ve sen böyle bir şey sipariş etmemiştin," dedi babam.

"Sipariş mi ettin? Daha görmemiştim bile! Neyse, sinirlenmedim. Belgeyi ofise götürdüm ve bana açıklanmasını istedim. Açıklama, otelin yüklü miktarda paraya mal olduğuydu. Tahmin ettiğimi söyledim ve sıcak ve soğuk su koymanın da muhtemelen pahalı olduğunu söyledim, ancak faturada bununla ilgili bir şey görmedim, ancak sıcak ve soğuk suyu kullandım ve aydınlatmayı kullanmadım."

"Öyle," dedi poppa.

"O zaman adam her şeyin benim hesabıma yapıldığını veya buna benzer bir şey söyledi, ve güzel bir aydınlatma olduğunu ve paranın iki katı değerinde olduğunu ve otelin kuralı olduğu için bunun bedeli için beni rahatsız etmesi gerektiğini söyledi."

"Onu memnun ettin mi?" diye sordu poppa.

"Evet, yaptım. Çok nefret ediyorum ama yabancı bir ülkede kanunun sizi nereye götüreceğini asla bilemezsiniz, özellikle de yargıçla konuşamadığınızda ve zaten Schaffhausen'da bir yabancının bir otele karşı adalet alabileceğini sanmıyorum. Ama grubumun sandıklarını getirdim ve oraya taşındık - Şelalenin üzerinde uzanan kale gibi küçük bir şeye. Bir zamanlar kaleydi sanırım ama artık bir aldatmaca, çünkü onu bir otele çevirdiler."

"Orada rahat mı hissediyorsunuz?" diye sordu Senatör.

"Eh, sana söylüyorum. Oldukça rahat. Bahçede oturabilir
ve spreyden istediğin kadar ıslanabilirsin, üstelik ekstra ücret ödemezsin; ve eğer
aynı anda kayısı yemek istersen, sana sadece
bir franka mal olur. Bu yüzden her açıdan ne kadar ılımlı olduklarını gördüğümde,
aydınlatma konusunda herhangi bir sorun yaşayacağımı düşünmedim, özellikle de Schaffhausen'i oluşturan üç otelin elektrik santralini çalıştırmak için
abone olduğunu ve bir otelin aboneliğine
yardım ettiğimi duyduğumdan."

"Buraya ne zaman taşındın?" diye sordu babam.

"Ona geliyorum. Şey, o gece gösteriyi izledim. Gösteri çıktığında
tesadüfen dışarıdaki bir balkondaydım ve onu görmeden edemedim.
Daha sonra beni
zararlı kılabileceğinden korktuğum için kendimi dışarıya, tadını çıkarmak için dışarı çıkarmadım ama kesinlikle izledim.
Kişi başı bir frank değerindeki bir prensip uğruna
üç çeyrek saat boyunca gözlerinizi kapalı tutamazsınız."

"Sanırım ödemek zorundaydınız," dedi babam.

"Çok sabırsızsın. Soğuk bir şekilde baktım ve farklı renkli hareketler arasında karşıdaki otelin gaspından kaybettiği miktarı hesapladım. Bunu yapmaktan büyük bir memnuniyet duydum.
Böyle küçük bir şey için bile, sanki tüm Monroe Doktriniymiş gibi heyecanlanabilirsiniz; ve o gece, ertesi gün faturayı süsleyen aydınlatma
öğesi otel görevlisine söyleyeceğim şeyleri düşünmekten uyuyamadım. Sabah tıraş olurken kendimi kestim--asla yapmadığım bir şey. İşte oradaydı--'_Illumination de
la
chute de la Rhin_,' aynı eski Fransız hikayesi, tanesi bir frank."

"Bir şekilde, söylediklerinizden, bunun
orada olacağını_ düşündüm," diye belirtti Senatör sabırla. "Eh, efendim, kendimi kontrol etmeye çalıştım ama sanırım katip size
çok çılgın olduğumu söyleyecekti. Kullanmadığım hiçbir argüman yoktu. Duruma onlar kadar
çok ışık tuttum. Ona, bir kişi Falls ovasını tercih ederse nasıl olacağını sordum. Ona, Schaffhausen'in bana gösterebileceği şeyler için ona yemek ve konaklama ücreti ödediğimi, benim Schaffhausen'e gösterebileceğim şeyler için ödemediğimi söyledim. 'Yağmalama', 'hakaret' ve diğer açıkça anlaşılan terimleri kullandım ve konuyu Bern'deki Amerikan Konsolosuna iletmekten bahsettim."

"Peki ya bundan sonra?" diye sordu Senatör.

"Ah, işe yaramadı. Ondan sonra ödedim ve taşındım. Bu sabah hemen
buraya taşındım. Ama yolda bunu epey düşündüm ve
eğer bu şelalenin on mil yakınındaki her oteli, bana dayatılmamak için denemeye hazır değilsem,
farklı bir tavır takınmam gerekeceği sonucuna vardım. Bu yüzden
vardığımız anda, bir İngiliz kadar sert bir şekilde müdüre doğru yürüdüm - özür dilerim, Squire
Mafferton, ama İngilizler kural olarak otel müdürlerine karşı sert bir tavır takınırlar. Kişisel bir şey kastetmedim - ve ona
sanki benim otelimmiş ve o sadece orada konaklıyormuş gibi, 'Efendim,' dedim, 'Bu otelin misafirlerinin Ren Şelaleleri'nin elektrikle aydınlatılmasına abone olmalarına izin verildiğini anlıyorum.
On franka
yazabilirsiniz. Şimdi, ilk kez, akşamın eğlence."

Bay Malt'ın deneyimlerinin anlatımından kısa bir süre sonra aydınlanma başladı ve masal diyarında kahve içmenin ne olduğunu anladık. Ancak Poppa, Schaffhausen Şelaleleri'ni hiçbir ışık altında tasvir etmememi tavsiye etti, çünkü "orada" dedi, "Ruskin'le rekabete gireceksin." Senatör, Ruskin'in Şelaleler tasvirinden
tamamen memnun; buna pek bir şey eklenebileceğine
inanmadığını söyledi. Kendisi de biraz bunalıma girse de, onları Niagara'dan
çok daha fazla sevdiğini fark etti. Kendisinin beş farklı Alp dağcısına, kendi şelalemizden ne kadar daha fazla suyun geçtiğini kesin rakamlarla anlattığını
kendim duydum.

O akşam Bay ve Bayan Malt, Emmeline, Bayan Callis ve Kont'un Heidelberg'e ve Ren Nehri'nden aşağı, tam olarak bizim seçtiğimiz tren ve vapurla
gittikleri keşfedildi. Bayan Malt, Venedik'e harcadığımız tüm coşkuyla, Ren Nehri'ndeki harabeleri dört gözle bekliyordu, ancak Bay Malt,
kendisinin zaten o kadar pitoresk olduğunu söyledi ki, başka bir kaleyi nasıl tutacağını bilmiyordu.

XXV. BÖLÜM.

Hatırlıyorum, Basel'den Heidelberg'e gidiyorduk ve Bay Malt, "Neuhausen" örneğinde olduğu gibi, kasabalara isim verme konusunda İsviçre kaynakları hakkında alaycı bir şekilde yorum yapıyordu. "Bu ülkede," dedi Bay Malt, "dünyanın, her gün bloklarla kendiniz için inşa ettiğiniz ve Nuh'un Gemisi'nden aldığınız hayvanlarla canlı hale getirdiğiniz zamanki halini anımsatan çok şey var. Bunun ne olduğunu söyleyemem, ancak bu onun bir örneği - 'Yeni Evler!' Bir kasaba için ne kadar da sevimli bir isim! Dünyanın bizim tarafımızdaki belediyeyi yerleştirirdi - herhangi bir demir yolu
onu atlatmak için elli mil yol yapardı!"

Bay Mafferton ve ben konuşmamızda duraklamıştık ve bu sözler
bize tam olarak ulaştı. Bana sempatik bir bakış atıp, "Vatandaşlarınız ne kadar da açık sözlü, Bayan Wick," deme fırsatı verdiler. Köln sadece üç gün tatildi, ancak Bay Mafferton hitap biçiminde asla nezaketten ayrılmadı. Bu açıdan, merakta tutmam gereken en uysal ve saygılı kişiydi.

Hepsinin Bay Malt kadar resimsel olmadığını söyledim ve gözlerinin kaydığını fark ettim. Kont'u küçümseyen ve harika görünen Bayan Callis'e kaymıştı. Mavi gözleri ve siyah saçları olduğunu söyleyip söylemediğimi bilmiyorum ama mesleği elbette herkese yakışırdı. "Ve bu konuda sizin ülkenizdeki kadınlar da," dedi Bay Mafferton. "Bu beklenmedik şekilde onlardan biriyle tanışma fırsatını yakaladığım için çok mutluyum. Arkadaşınız Bayan Callis'i büyüleyici bir yaratık olarak görüyorum."

O benim arkadaşım değildi ama bunu söylemek için uygun bir an değildi.

"Dün onunla çok konuştuğunuzu gördüm," dedim.

Bay Mafferton bıyığını suçlu bir memnuniyetle kıvırdı, buna katlanmak zordu. "Peccavi diye mi bağırmalıyım?" dedi. "Görüyorsun ya, çok--şey--meşguldün. İsviçre Konfederasyonu'nun büyümesi ve Antik Çağ'ın Helvetia'sıyla ilişkisi hakkında başka bir gün daha konuşmayı tercih ettiğini söyledin."

"Bu tamamen doğruydu," dedim öfkeyle.

"Bayan Callis'in gecikmeden bilgilendirilmek için istekli olduğunu gördüm," dedi Bay Mafferton, hafifçe azarlayan bir aksanla. "Çok açık fikirli," diye devam etti düşünceli bir şekilde.

"Ah, harika," dedim.

"Ve çok güçlü bir hafızası var. Görünüşe göre geçen yaz Surrey'deki evimiz ona gösterilmiş. Bana en mükemmel ayrıntısıyla tarif etti.
Çok dikkatli olmalı."

"Olabildiğince dikkatli," dedim. "Eğer deneseydi, sizi de en mükemmel ayrıntısıyla tarif edebileceğini sanıyorum." Bunu dışarıdan bir gülümsemeyle yumuşattım, ama içimden aşırı derecede kaba hissettim.

"Ah, kendimi övmekten çekiniyorum - ama bu ne kadar da ilginç olurdu! İnsan her zaman, tabiri caizse, böyle taze ve gelişmemiş genç bir zeka üzerinde bir bütün olarak nasıl bir izlenim bıraktığını bilme arzusu duymuştur."

"Pekala," dedim, "hemen öğrenmemen için hiçbir sebep yok." Çünkü Kont eriyip gitmişti ve Bayan Callis romanıyla göründüğü kadar meşgul değildi.

Bay Mafferton ayağa kalktı ve yine bıyığını alaycı bir disiplin havasıyla sıvazladı.

"Ah kadın, rahat saatlerinde
Kararsız, çekingen ve memnun edilmesi zor!"

Alıntı yaptı. "Çok kaprisli bir genç hanımsın ama beni
gönderdiğin için seni terk etmeliyim."

"Çok teşekkür ederim!" dedim. "Yani--ben kendimi suçluyorum, biliyorum," ve Bay Mafferton Bayan Callis'in karşısındaki koltuğa çökerken Bayan Portheris'in ona sert bir şekilde baktığını gördüm, ona karşı fazla hoşgörülü davranılması mümkün biriymiş gibi.

Heidelberg ile ilgili olarak Perkeo hakkında söylenecek gerçek bir şey olmasını isterdim; ama hiç kimse onun bir günde içtiği varsayılan şarap miktarına inanmazdı, ki bu onun hakkında en sık yapılan açıklamadır, bu yüzden şişe sayısını
unutmamın bir önemi yok. O Heidelberg'in koruyucu azizi değil, çünkü sadece
yaklaşık yüz elli yıl önce yaşadı ve bir koruyucu aziz için ilk nitelik
antik çağdır. Poppa'nın dediği gibi, şu anda Heidelberg'de büyükbabaları Perkeo'nun kişisel alışkanlıklarına karşı onları uyarmış yaşlı beyefendiler olabilir. Ayrıca onun bir saray soytarısı olduğunu ve Takvim'in sayfalarının, bir sebepten dolayı,
bu yaşam tarzındaki kişilere kapalı olduğunu biliyoruz. Her tarafta devam eden popülaritesinin kanıtlarına bakılırsa, Bay Malt, sakinleri ve yatırımcıları çekmede kasaba için muhtemelen yarım düzine koruyucu azizden daha değerli olduğunu ve bunda saygıdan daha fazla
gerçek olabileceğini beyan etti. Şaka yaptığı Seçmen Charles Philip, kesinlikle Perkeo'nun yaptığı gibi kendi şehri ve zamanı üzerinde bir iz bırakmadı ve belki de bunda egemenler için bir ahlaki ders var, ancak Senatör bunun üzerinde durmamamı tavsiye ediyor. Her durumda, insan Heidelberg'den bahsederken, Haupt-Strasse'nin tabelalarından sallanan, bira kupalarının kapaklarının üzerinde duran, şarap dükkanlarının duvar dışı dekorasyonundan gülümseyen ve büyük Tun'un yanında, sonsuza dek iyi bir ahşap arkadaşlıkla kadehini kaldıran Perkeo'yu düşünüyor. Bir Hotel Perkeo var, Clubs Perkeo olmalı,
muhtemelen bir banliyö ve aynı adı taşıyan vapurlar ve yerel yemin
"Per Perkeo!" zararsız bir sese sahip, ancak Heidelberg'de bundan daha bağlayıcı bir şey olamazdı. Annem onun örneğinin bir
Üniversite kasabası için çok talihsiz olduğunu düşündü, ancak geri kalanımız Perkeo'yu kendi kendini yetiştirmiş bir adam ve bir başarı olarak takdir etmeye meyilliydik. Dicky itiraz ederken, Doğa'nın ona verdiği kapasiteleri en iyi şekilde kullandığını,
figüründen bile bunları geliştirdiği açıktı ve Alman gençliği bundan daha karlı bir yol
izlemeli miydi? Her yerde neşeliydi - çizgi romanın öncüsü olması gerektiği varsayılıyor - ama en etkileyici olanı, efendisinin şarap fıçısı önündeki tasviri, onu en çok etkileyen sürekli aroması, içindeki mekanik bir düzenlemeyle, profesyonel mizahçıların yöntemlerini biraz kaba bir şekilde karalayarak hala bir tür şaka yapıyor. Emmeline onu babasına çok benzetmişti ve izlenimini Bayan Malt'a itiraf etti. "Ama tabii ki," diye ekledi hoşgörüyle, "babam onunla evlendiğinizde farklıydı."

Perkeo, Sakkingen'in Trompetçisi kadar duygusal değildi ve Sakkingen'in Trompetçisi de Heidelberg Üniversitesi öğrencisi kadar duygusal değildi. Heidelberg Üniversitesi öğrencisi genellikle çok
genç ve çok
gençti ve boş zamanının tamamını, umarım bu seyahat kitabına çok fazla girmesine izin verilmeyen tutkuyu taklit etmeye harcıyor gibiydi.

Dicky ve ben bunun sadece bir taklit olduğu konusunda hemfikirdik; yani Dicky öyle olduğunu söyledi ve ben de kabul ettim. Bundan daha fazlası olamazdı, çünkü tamamen nesnesinin yaşadığı evin önünde aşağı yukarı yürümekten oluşuyordu. Bunu yapıldığını gördük ve o kadar ilgisiz görünüyordu ki, soruşturana kadar ne anlama geldiğini anlayamadık. Bayan Portheris'in yeğeni, Heidelberg'de Almanca öğrenen Bay Jarvis Portheris bize bundan bahsetti. Bayan Portheris'in yeğeni henüz on dört yaşındaydı ve yaşından küçüktü, ama o da hayran olduğu hanımı seçmişti ve evinin önünde her gün düzenli olarak yaya egzersizi yapıyordu. Evi işaret etti ve kocaman bir kaş çatmayla "başka bir adamın" yokluğunda kaldırıma çıktığını ve bunu muhtemelen şevkini göstermek için hızlı adımlarla yaptığını gözlemledi. "O da vahşi bir Alman," dedi Bayan Portheris'in yeğeni, "bu yüzden ona meydan okuyamam ama kafasına yumruk atarım."

"Hadi," dedi Dicky, "sinirlerini yatıştırsan iyi olur," ve ona bolca zencefilli bira ve kuş üzümü çörekleri ikram etti; ama karşılaşmayı görmemize izin verilmedi, Bay Jarvis Portheris minnettar bir şekilde doyurduktan sonra, resmi ön hazırlıklarla katı görgü kurallarına göre yürütülmesi gerektiğine dair bize güvence verdi. Çok gençti ve ne yaptığını çok az biliyordu, bu yüzden ona biraz nezaketle sorular sorduk, ama Dicky'nin dediği gibi, olay olmaması nedeniyle bu uygulamanın benzerinin olmadığını keşfettik. Bazı durumlarda şiir yazmakla birlikteydi,
"Elbette Alman şiiri," dedi Bayan Portheris'in yeğeni tarifsiz bir şekilde, ama
bu bile yazarın ateşli ruh halinin kanıtı olarak sergilenmesi, saçını ören ve sokakta balıkçıdan başka kimse yokmuş gibi ev işlerini yapan nesnesine gönderilmesinden daha olasıydı. Bay Jarvis Portheris'in durumunda, gözlerinin rengini veya yıllarının sayısını bilmiyordu; onu, görünüşe göre, bir girişimde, kilisede, dikiz aynasından, otururken seçmişti; ve
o zamandan beri onu hiç görmemişti. Bu tür eğilimleri her zaman çok aktif olan Dicky, ona neden böyle boş bir alaycılığa bağlı kaldığını ciddi bir şekilde sordu ve o da pişmanlıkla, bir adamın az çok buna bağlı kalmak zorunda olduğunu söyledi; bu, yurtdışında eğitim görmenin
en büyük sıkıntılarından biriydi. Ancak
Alman mizacında genel olarak gördüğümüzden, bunun yerel bir gösteri olarak samimi olduğuna ve aptallığının yalnızca Dicky'nin ifade ettiği gibi yabancıların iş kapasitesinin dikkate değer eksikliğinden kaynaklandığına ikna olduk.

Hepimiz Heidelberg'i Üniversite oturumdayken gördüğümüz için kendimizi tebrik ettik ve düz mavi, pembe ve yeşil kulüp şapkaları takan iri, şişman öğrencileri, neredeyse eşit derecede önemli köpekler eşliğinde kasabada dolaşırken görebiliyorduk. En büyük ve en şişman olanların beyaz şapka taktığını düşündüm ve Bay Jarvis Portheris beyazın en aristokrat kulüp rengi olduğunu söylese de, fırıncılara oldukça benziyorlardı.
Senatörün Heidelberg'de, birçok yerde olduğu gibi, bir amacı vardı ve bu amaç, öğrenciler arasında ölümcül bir ölçüde yaygın olduğunu herkesin anladığı düello uygulamasını araştırmaktı. Görünüşlerinden, her durumda kişisel saldırının ne yazık ki yaygın olduğu açıktı, çünkü neredeyse hepsinin yüzünde bunun izleri vardı, sanki özellikle yakışıyormuş gibi. Hayal edilebilecek her türlü yara izi temsil ediliyordu, bazıları iyileşmiş, bazıları iyileşmiş ve bazıları da yeni kanlıydı. En fazla yara izi olan genç, gözlemlediğimiz kadarıyla, en çok hava atıyordu ve gerçekten kibirli olanlar, az çok, pamuk yünüyle örtülmüştü, belli ki cerrahın ellerinden yeni çıkmıştı. Senatör, yanlarından geçerken onları tek tek inceledi, açıkça keyif aldıkları bir merakla ve bir ırk olarak dövüşme niteliklerinden çok etkilenmişti, ta ki Bay Jarvis Portheris yara izlerinin çok dikkatli bir şekilde verildiğini ve neredeyse yalnızca kişisel süs olarak alındığını açıklayana kadar. Bay Mafferton bunu daha önce biliyormuş gibi görünüyordu; ama bu onun sinir bozucu bir
yoluydu -- geri kalanımızın hiçbiri bilmiyordu. Senatör, görünüşünün cazibesine en ufak bir şey katmadan ağzını kulağına kadar uzatmış olan bir sonraki gence, zar zor gizlenmiş bir küçümsemeyle baktı ve Bay Jarvis Portheris, doktorların, hiçbir cesaret belirtisi bırakmadan iyileşmeyi vaat ettiklerinde kesikleri nasıl açtıklarını anlatmaya başladığında, babanın asil düellocular ordusuna karşı sabırsızlığı o kadar arttı ki, tren onu götürmeye hazır olana kadar Heidelberg'de kalması zorlaştı.

"Ama onlar hiç _kazara_ kendilerine zarar vermezler mi?" diye sordu hayal kırıklığına uğramış
ebeveynim.

"Kayıtlarda bir vaka var," dedi Bay Jarvis Portheris, "ve buradaki herkes bunun doğru olduğunu söylüyor. Kavga eden bir adamın bir
köpeği varmış ve köpek içeri alınmış. Diğer adam, kazara, köpeğin burnu olan adamın ucunu kesmiş --köpeğin burnunu kastetmiyorum, biliyorsunuz, adamınkini. Bu biraz ileri gitmek oldu, biliyorsunuz; genelde bu kadar ileri gitmezler. Doktor bunun
iyi olacağını, kolayca tekrar uzatabileceklerini söyledi; ama burnu aradıklarında --köpek yemiş!_ Artık köpekleri içeri almıyorlar."

Bu basit, küçük bir hikayeydi ve belirgin bir yaş ve birçok takma ad taşıyordu, ama Senatörü Heidelberg Üniversitesi öğrencisiyle ve özellikle de köpeğiyle barıştırmaya çok yardımcı oldu.

BÖLÜM XXVI.

Emmeline'in çocukça hataları vardı; örneğin, bir Strazburg leyleğini gördüğünde çok sevindi. Onu gördüğünde, küçük bir kızken Hans Andersen okuduğunu itiraf etti ve onun üzerinde durduğu yüksek bacaların ve incelediği yüksek kırmızı çatıların hatırladığı resimlere benzemesinden mutlu oldu. Ama aslında, hepimiz de öyleydik. Strazburg'da bir buçuk saatimiz vardı ve tabii ki Katedral'e gittik; ama gördüğümüz leylekti ve her birimiz özel olarak gerçekten değerli izlenimi düşündük. Çenesi boynuna gömülü bir şekilde yuvasının yanında duruyordu, son derece şanslı ve bilge görünüyordu ve biri Emmeline'in onun altında yaşamanın
çok güzel olması gerektiği konusunda onunla aynı fikirdeydi. İstasyonda öğle yemeği yedik ve yemek ilerledikçe, son bölümde belki de fazlaca hafif bir şekilde değindiğim Alman duygusunun ne kadar yaygın ve samimi olduğunu tekrar gördük. Garsonlarımız, aramıza dışarıdan gelen bir genç girene kadar, arzu edilebilecek her şeydi. O soluk benizliydi ve garsonlar dolgundu; hukuk veya tıp öğrencisi olabilirdi, doğal olarak çok daha düşük seviyedeydiler. Ama bizi açıkça terk ettiler ve onun yanına oturdular. Bir tanesi birasını içmeye gittiğinde, kolunu diğerinin beline doladı ve ilki geri döndüğünde, onu gizlemeyen bir şefkatle çenesinin altına fırlattı, biz de baktık ve açlıktan öldük, Isabel dışında kimse dili bilmiyordu, Isabel ise sadece kızarmaktan başka bir şey düşünmüyordu. Bay Malt'ın dediği gibi, genç adam sadece kararını verebilseydi, reddedilen kişiyle anlaşabilirdik; ama görünüşe göre, sayılardan hiç de utanmıyordu, bir kase çorbayla _speise-salle_'den kıskançlıkla geçen bir başka hizmetçiye büyük ve baştan çıkarıcı bir gülümseme gönderdi. Ancak Dicky, tezgahın arkasında sosis ve bisküvi satan yaşlı kadına doğru yürüyüp, Strazburg tren istasyonunun tüm mevcut masa servisini dizlerinin üstünde tutan kişiyi öfkeyle işaret ettiğinde, tazminat aldık. Yaşlı kadın sanki eğlenceliymiş gibi güldü ve kızları tiz bir sesle çağırdı; ama o zaman bile isteksizce geldiler, sanki Dicky'nin dediği gibi on tam öğle yemeği, bir çorba ve bir ekmek ve peynir yerine sadece birer şnapsmışız gibi. Ekmek ve peynir Kont'tu ve bundan, yakın gelecekteki beklentilerindeki iyileşmenin henüz garanti altına alınmadığı, düzenlemenin hala gelecekte olduğu anlaşılıyordu. O kadar kalabalık bir grup olmuştuk ki, tren hareket edene kadar Strazburg bekleme odasında oyalanıp durduğumuz yarım saatte bile deneyimlerimizin tamamını anlatmak imkansız. Biliyorum ki, örneğin Bayan Portheris, Dicky'yi bir kenara çekip, zor durumunda ona ne kadar derin bir sempati duyduğunu söyledi ve ona sadece kendi kalbinin emirlerine sadık kalması gerektiğini ve her şeyin zamanında geleceğini söyledi. Dicky'nin bunu sadakatle yapacağına söz verdiğini biliyorum, ancak bunun üzerinde durmamalıyım. Ayrıca, bu fırsat, Alman demiryolları yetkilileri üzerinde bıraktığımız yetersiz kişisel izlenime duyduğumuz öfkeyi ifade etmek için yeterli değil, sadece Bay Mafferton'ın değil. Muhteşem benlikleri ve engin işleriyle o kadar meşguldüler ki, onlara soru sorduğumuzda bize bakamadılar bile ve tek cevap anlayışları bir emirdi, ki bu da bir dereceye kadar acımasızca geliyordu. İtiraz edilebilir derecede iri yapılı ve yüzleri kızarmıştı; üniformalarında saldırgan sayıda düğme ve kayış vardı. Bay Mafferton'un dediği gibi, yaşamdaki konumlarını tamamen yanlış anlamışlar, kendilerini mütevazı hizmetkarlar olarak görmek yerine, seyahat eden halkı İlahi hakla Kayzerleştirmeye çalışmışlardı, sadece göze daha hoş görünmek için düğmelenmişlerdi. Böyle bir kişi bizi öyle bir şekilde çiğnedi ki, Senatörün bu küçük hatasını yaparken samimi olup olmadığına asla ikna olamadım. Biz, benzer şekilde küçültülmüş bir dizi başka yabancıyla birlikte üzgün sıralarda oturuyorduk ki, bu görevli bekleme odasına girdi, ortasına doğru ilerledi, büyük bir ihtişamla poz verdi ve bir tür ilahi veya çan sesi çıkardı. Çok fazla canlılıkla söylendi ve tamamen keyifli olması için çok ani bir şekilde sona erdi; ancak müzikal niyet konusunda hiçbir şüphe yoktu. Hatta tonlama bile değildi; ılımlılıkla başlayan, öfkeyle güçlenen ve aniden bir kınama kreşendosunda sona eren bir şarkıydı. O uzaklaşırken kendimizi zor tutarak gülümsedik ve Dicky, bizim onların elinde olduğumuzu, bize yaptıkları hiçbir şeye itiraz
edemeyeceğimizi söyledi. Beş dakika sonra tam olarak aynı noktaya geri döndü ve aynı kelimeleri, aynı tonda, aynı
melezle tekrar söyledi. "Encore!" diye bağırdı Bay Malt cesurca, ancak kendisine yöneltilen bakışın altında sindi ve Almanya'da _lese
majeste_ suçlamasına bağlı cezaları hatırlattığımızda tamamen geri çekildi. Tam olarak beş dakika daha geçti ve Bayan Callis'in ona seslendiği gibi Bawlinbuttons tekrar içeri girdi. Sonra Senatörün küçük
hatasını yaptı. İkinci ölçünün ortasında, öfkeli olan
Bawlinbuttons aniden durdu, ilerleyen ve
arkamızda bıraktığımız bakır paraları uzatan poppa tarafından taş kesildi, yaklaşık on beş sent değerinde.

"İşte koleksiyon," dedi poppa iyiliksever bir şekilde -bir iki an için
oldukça duyulabilirdi- "ama eğer sen başka bir melodi bilmiyorsan, şirket
söylememi istediği başka bir melodi varsa seni daha fazla rahatsız etmeyecekler."

Asla düzeltilmeyen yanlış anlamalar vardır, bazen bu durumda olduğu gibi
bir tren platforma yanaştığı için, bazen de başka
nedenlerle ve poppa'nın Bawlinbuttons'ın bir Kayzer'in asla bir orgcuyla karıştırılmaması gerektiği yönündeki öfkeli haykırışlarını anlamaması oldukça doğaldı, çünkü zevkleri müzikle ilgiliydi. Ayrıca, bilgiyi bekleyen çeşitli Cermenlerin, Saarburg, Nancy, Frankfort ve Mayence'e giden trenin tam saat onda kalkacağı duyurusunun, yönetmeliğe göre, üçüncü kez neden tamamlanmadığını
anlamaları da pek olası değil. Ancak, Bawlinbuttons'ın polislerle ne yaptığını
o zamandan beri sık sık merak ettik.
Mayence'e giderken ayrıldık ve Bay ve Bayan Malt, Senatör, annem ve benimle birlikte kompartımana girdiler. Bay Malt, babanın Bawlinbuttons'a karşı intikamından
memnun değildi ve muhafız için işleri daha da zorlaştırmayı
önerdi. Bunun, pencerelerin açık mı yoksa kapalı mı olması gerektiği konusunda kendisi ve Senatör arasında bir anlaşmazlıkla çok
basit bir şekilde yapılabileceğini söyledi. Böyle bir anlaşmazlık yüzünden en keyifli sefalete düşen,
anlaşmazlık edenlerin dilini bilmeyen ve onların talepleri doğrultusunda hakemlik yapmak zorunda kalan bir Alman muhafızdan duyduğunu söyledi. Bay Malt, Senatörün şakasına gülmüş, bu yüzden Senatör, tabii ki, Bay Malt'ın yanında yardımcı olmak zorundaydı ve Bay Malt'ın söylediği gibi, kendilerini bu işin ruhuna uydurmaya başladılar. Bay Malt, pencerelerin kapatılmasında ısrar edecekti, hafif bir soğuk algınlığı geçirdiğini söyledi ve Senatör, havalandırma amacıyla pencerelerin açılmasını isteyecekti. Argümanlarını prova ettiler ve anne, ilk küçük istasyonda başını pencereden dışarı
çıkararak, "Çabuk ol ve ifadeni değiştir - geliyor!" diye bağırdı.

Bay Malt, muhafızın huzurunda onurlu bir şekilde ayağa kalktı ve pencereleri kapattı. Senatör, iyi taklit edilmiş bir kaş çatmayla, hemen ikisini de açtı.

"Yabancı!" dedi Bay Malt, anne biletini ararken, "Ben o pencereleri
kapattım."

"Efendim," diye cevapladı babam, "eğer siz yapmasaydınız, onları açmak zorunda kalmazdım."

"Zatürreden ölemem, efendim," dedi Bay Malt, tekrar pencereyi kapatarak, "sizi memnun etmek için."

"Ailemi sizin için rahat ettirmek için boğmaya da kendimi mecbur hissetmiyorum," diye karşılık verdi Senatör öfkeyle, "ve pencere bir gürültüyle düştü."

Muhafız, biletimi almak için kocaman bir el uzatırken, hiçbir şeye aldırmadı.

"Tekrar as," dedi Bayan Malt, Alman demiryollarından intikam almak için hepimizden daha istekliydi, "ve camı kırmaya çalış."

"Dikkatini çek, Alexander," dedi annem. "Aptal düğmelerinden birini çek."

Muhafız hiçbir işaret vermedi - kuponlarımın bulunduğu defterin etrafındaki lastiği, üzerinde "Strasburg
nach Mainz" yazan yeşil lastiği çıkardıktan sonra yerine takıyordu.

Poppa ve Bay. Malt, arabanın ortasında karşılıklı oturuyordu.

"Size bronşiyal sorunum olduğunu söylüyorum ve adam öldürmeye teşebbüs etmeyeceğim," diye bağırdı Bay Malt, kendini kayışa atarak, poppa ise muhafızı kolundan tutup kapalı pencereyi işaret ederken. Poppa'nın bildiği tek yabancı dil, Saguenay nehri kıyısındaki Kızılderililerin kullandığı dildir, birkaç kelimesini iki yıl önce orada somon balığı avlarken öğrenmiştir. Bunları muhafıza
boşalttı -aklına gelen tek kelimeler bunlardı, dedi- aynı zamanda serbest kalan yumruğuyla Bay Malt'a fiziksel saldırı tehdidinde bulundu.

"Bu onu cezbetmeli," dedi Bayan Malt.

Gerçekten de cezbetti.

"Bırak gitsin!" dedi poppa'ya ve otoriter havası öyleydi ki
poppa gitti. "Burası bir çılgınlar partisi mi, yoksa genç bir hayvanat bahçesi mi, yoksa
ne? Şimdi buraya bakın," diye devam etti, Bay Malt'ı dirseğinden tutup
bir miktar şiddetle köşeye oturttu ve pencereyi kapattı.
"Kendiniz için sekiz biletiniz varsa söyleyin, yoksa
hak ettiğinizden daha fazla. Diğer beyefendi----" Ama
Senatör çoktan en uzak köşeye çökmüştü ve kapalı camdan sabit bir şekilde bakıyordu. "Şey, söylemem gereken tek şey," diye devam etti, kararlı bir şekilde pencereyi indirerek, "bu ülkede evinizde yaptığınız gibi kavga çıkaramazsınız ve eğer daha tatmin edici bir şekilde geçinemezseniz ben----" burada bir şey sözünü kesti, Senatörün elinden en yakın uygun cebe aktarılmasını istedi. "Söyleyecektim beyler, pencerelerle ilgili katı bir kural yok ve bana kalırsa,
siz kendiniz halledebilirsiniz."

Bunun üzerine, tren hareket etmişken bir sonraki vagona geçti ve bizi Almanya'daki bir İngiliz demir yolu muhafızının uyumsuzluğu üzerinde düşünmeye bıraktı.

Bu ilginçti, ancak olay geride belli bir soğukluk bıraktı, o kadar iyi tanımlanmıştı ki annem, Malt'ların penceresinin bize hava akımı sağlamak için daha önce olduğu gibi indirilmesini önerdiğinde, Bayan Malt, muhafızın kararına uymanın daha iyi olacağını söyledi, artık ona ilettiğimiz için ve annem, "Aman Tanrım, evet," dedi, eğer bunu yapmayı tercih ederse ve herkes kitaplar ve gazetelerle en saldırgan özel ilişkileri kurdu. Bayan Portheris bir sonraki istasyona gelip kompartımanımızda evli Almanlar yoksa Isabel'e yer açıp açamayacağımızı sorduğunda oldukça rahatladık. Bayan Portheris kompartımanında evli Almanlar vardı, iki çift, ve artık kızının onların davranışlarını gözlemlemesine izin veremezdi. Bayan Portheris, "Evdeki akrabalarına," dedi, "çok iğrenç bir şekilde müdahale ediyorlar. Sürekli birbirlerini okşuyorlar. Oldukça orta yaşlılar! Ve birbirlerine 'Leibchen' ve daha kötü olabilecek başka şeyler diyorlar. Zavallı Isabel'im korkunç derecede utanıyor,
çünkü tabii ki her zaman pencereden dışarı bakamıyor. Ve dili anladığı için, _ne_ duyduğunu kesinlikle söyleyemem!"

Isabel için yer açtık, ancak Mayence'e giden tren o gün kalabalıktı ve varmadan önce evlilik sevgisinin sadece Almanya'da değil yurtdışında da olduğuna inanmak için bolca nedenimiz vardı. Senatör, bir noktada, bundan kaçınmak için lokomotifte seyahat etmekle tehdit etti. Sanırım, bu konuda abartılı bir dil kullandı. Almanya'da yapılmış en
sakıncalı ürün olduğunu söyledi. Ancak Isabel'in pencereden dışarı bakmaya ciddi bir şekilde kendini adadığını fark etmedim.

XXVII. BÖLÜM.

"Bana," dedi Bayan Callis, "ona cevabını Köln'de vereceğini söyledi."

"Öyle mi?" dedim. Arkadaşlarımızın, iki yüz elli diğer şamandıranın ve bir yaylı çalgılar grubunun topluluğuyla Ren Nehri'nde yüzüyorduk. Bingen'in surlarından ayrılmıştık ve Fare Kulesi
görünüyordu. Efsaneyi çoktan edindiğimiz ve baca arkasında oturduğumuz için, Bay Mafferton'ı tartışmamamız için hiçbir sebep yoktu.

"Sanırım alternatif bir kadından hiç bahsetmiyor," dedim umursamazca.

"Bilmiyorum," dedi Bayan Callis, "eğer söyleseydi onu dinlemeye
meyi düşünürdüm. Bunu başka bir açıdan ele alması gerekirdi."

"Neden itiraz ediyorsun?" diye sordum. "Isabel onunla evlenmek için oldukça uygun bir kişi. Bana göre, benden çok daha uygun."

"Ah!" dedi Bayan Callis istemeden. "Sanırım o zevki aştı. Aslında bana öyle söyledi."

"Sırf güvenebileceği taze bir göğüs arıyor!" diye bağırdım.

Bayan Callis bana ifade etmek istediğinden daha fazla ilgiyle baktı.

"Onun hakkında gerçekten ne düşünüyorsun?" diye sordu. "Bazen sanki seni yıllardır tanıyormuşum gibi hissediyorum," ve elimi tuttu.

Elini hafifçe sıktım ve biraz daha yaklaştım. "İyi
omuzları var," diye eleştirel bir şekilde belirttim.

"Omuzları için onunla evlenmezsin bile!"

"Yeterli görünmüyor," diye itiraf ettim, "ama sonra--onun bilgisi
her zaman çok doğru."

"Eğer bir ansiklopediyle yaşamak isteyeceğini düşünüyorsan." Bayan Callis
elimden utanmaya başlamıştı, ama yine de
güvenle onun eline sokulmasına izin verdim.

"Bütün g'lerini telaffuz ediyor," dedim, "ve--onu hiç ipek şapkayla gördün mü?"

"Sanırım ona gerçekten bağlı değilsin, canım." ("Sevgili" kelimesi duruma gerçekten saygın bir
fedakarlıktı.)

"Bazen düşünüyorum ki," diye mırıldandım, "insan kendi kalbini asla bilemez, ta ki aniden bir durum onu ​​sınayana kadar. Şimdi eğer bir
rakibim olsaydı -örneğin sende- ve aniden kendimi kaybederken görseydim--ama,
elbette, senin için bu imkansız. Kont yüzünden."

"Kont orada değil," dedi Bayan Callis kararlı bir şekilde. "En azından şu anda."

"Ama," diye itiraz ettim, "birisi ona bakmalı! Bunu üstlenmiş olman düşüncesi beni çok mutlu etti."

Bayan Callis elimi geri verdi. Sanki
denize atmak istermiş gibi görünüyordu.

"Dediğin gibi," dedi, "karar vermek biraz zor.
Sağdaki kayaların Lorelei olabileceğini düşünmüyor musun? Gidip Bayan Malt'a söylemeliyim. Lorelei'yi özlerse bir hafta boyunca onunla seyahat edemeyecek." Ve Bayan Callis beni cinsiyetimin tutarsızlıkları üzerinde düşünmeye bıraktı.

"Farkında mısın," dedi Dicky, umursamaz bir tavırla, ağır ağır yürüyerek sandalyesine oturduğunda, "beş saat içinde Köln'de olacağımızı?"

"Kader Köln," dedim. "Sanırım Roma kalıntıları var, ayrıca Katedral ve koku da var. Ayrıca bir Endüstriyel Sanat Müzesi, ama onu atlayacağız."

"Hepsini atlayacağız," diye cevapladı Bay Dod kararlılıkla, "sen, ben ve Isabel. Paris'e giden tren tam dokuzda kalkıyor."

"Beni serbest bırakmaya karar vermedin mi," diye yalvardım. "Eminim
yalnız daha mutlu olurdun. İki kadınla kaçmak çok sıra dışı."

"Isabel'in nasıl yetiştirildiğinin farkında değilsin," diye karşılık verdi Dicky sabırla. "Benimle yalnız seyahat edemez, anlamıyor musun,
ta ki evlenene kadar. Daha sonra seni tekrar partine
refakat edecek. Yani _senin_ için her şey yolunda olacak, anlamıyor musun?"

Gördüğümü söylemek zorundaydım ve detayları ayarladık. Saat altı civarında Köln'e varacaktık ve her zamanki gibi bir odayı paylaşacak olan Isabel ve ben,
gizlice aramızda bir çanta hazırlayacaktık, Dicky bunu otelden
kaçırıp istasyona gönderecekti. Isabel yorgun olacak ve
odasında yemek yiyecekti; Onu teselli etmek için _table d'hote_'dan erken ayrılacaktım,
Dicky bir _kafede_ yemek yiyecek ve bizi istasyonda karşılayacaktı. Ayrılırken
ışıkları söndürüp dairenin kapısını kilitleyecektik ve
sabah sıcak su getiren oda hizmetçisi uçağımızı
ilk keşfeden kişi olacaktı. Sadece orada olup oda hizmetçisinin şaşkınlığını
göremediğimiz için üzgündük. "Seni hayal kırıklığına uğratmayacağım," diye temin ettim Bay Dod, "peki ya Isabel? Isabel olmazsa olmaz; aslında, onsuz bu kaçamağa izin vermeyeceğim."

"Isabel," dedi Dicky kuşkulu bir şekilde, "ama niyetleri açısından iyi. Ama biraz daha sertleşse daha iyi olur. İster misin----"

Ruhumdan homurdandım ama Isabel'i aramaya koyuldum, onu sertleştirebilecek ifadeler düşünüyordum. Kararsız görünüyordu, elinde bir kalem ve bir kağıt parçası vardı.

"Ne kadar şanslısın," dedim diplomatik bir şekilde, en yakın sandalyeye çökerek, "Kıta'daki yolculuğunu böylesine keyifli bir şekilde sonlandıracağın için. Bu--ah--hayatın boyunca hatırlayacağın bir şey olacak."

"Ah, sanırım öyle," dedi Isabel acıklı bir şekilde, "ama _çok_ kilisede yapılmasını tercih ederim. Keşke annem izin verse!"

"Asla yapmazdı," dedim, çünkü Isabel Bayan Dod'u bir iki gün içinde ne pahasına olursa olsun görmem gerektiğini hissediyordum.

"Bir sicil dairesi çok sıkıcı geliyor. Sanırım insan olduğu gibi gidiyor."

"Düğün ve kuyrukların, evlilik törenini onaylamayan yüksek rütbeli kişiler dışında giyildiğini sanmıyorum," diye belirttim, "Queensberry Markisi'nin veya Bay Grant Allen'ın ne yapacağını bilmiyorum."

"Elbette, tören _onlar_ için önemli değil," diye cevapladı Isabel zekice, "çünkü onlar sabahlıklarını _her yerde_ giyerler."

"Bu şekilde bakınca, kaybedecekleri pek bir şey yok," diye kabul ettim.

"Ve düğün pastası yok," diye üzüldü Isabel, "ve gelinin annesinin evinde resepsiyon yok. Ve _Kraliçe_'de resmin olamaz."

"Bir zorluk olurdu," dedim, "betimleyici kısım hakkında."

"Ve arabacıya iyilik yok, çeyiz de yok----"

"Acaba," dedim, "bu koşullar altında, gerçekten buna değer mi?"

"Ah, peki!" dedi Isabel.

"Paris'e bir gece, Dover'a bir sabah," dedim. "Diğerlerini Dover'da bekleyeceğiz--sanırım acele edecekler--o başka bir gün olacak.
Bir _robe de nuit_, Isabel, üç cep mendili, bir
fırça ve tarak ve bir diş fırçası alacağım. Çantanın geri kalanı sana kalacak."

"Sen mükemmel bir sevgilisin," diye haykırdı Bayan Portheris, en dokunaklı minnetle.

"Sabunları paylaşacağız," diye devam ettim, "evlenene kadar.
Sonrasında----"

"Oh, o zaman alabilirsin," dedi Isabel, "elbette," ve Rheinfels Şatosu'na
baktı ve güzelce kızardı.

BÖLÜM XXVIII.

"Beni hayal kırıklığına uğratan tek bir şey vardı," diyordu Bayan Malt Köln otelinin yemek masasında, "ve bu hayal kırıklığından çok sürprizdi. Ren Nehri'ndeki bir soyguncu şatosundaki beyaz panjurları görmeyi beklemiyordum."

Annem hayal kırıklıklarını duyurmak ve açıklamak için zaman bulamadan
kaçtım ama onun başladığını duydum. O zaman kendimi güvende hissettim, çünkü
Ren Nehri'nin eleştirisi sohbet için ilgi çekici bir konuydu. Vapurun tavukla birlikte haşlanmış erik verme âdeti, medeniyete
bir hakarettir, tek başıma yirmi dakika kadar dayanmak. Katedral'in ikiz kulelerinin altında istasyona doğru yürürken Isabel'in zihnini meşgul etmeye ve sakinleştirmeye çalıştım, ancak kayıtsız bir
başarı ile. Hayatının bu krizindeki heyecanına ek olarak, eldiveninin üst düğmesi düştü,
ve bu olduğunda kelimelerin işe yaramadığını hissettim.

Katedral meydanındaki polislerin yanından yapmacık bir kayıtsızlıkla geçtik. Tutuklanma ihtimalimiz olmadığına inanıyorduk, ancak polisler,
biri kaçarken, korkutucu bir bakış atarlar. Karşılıklı bir düzenlemeyle, olası takipçileri görmek için bir kez bile arkamıza bakmaktan kaçındık, ancak
benzer koşullar altında bunu tekrar yapmayı göze almayacağım. Hatta yolda bir kutu çikolata almaya bile cesaret ettik, yani Isabel onları aldı, ben de şekerlemecinin kapısında güncel olayları izliyordum. İstasyon otelden sadece yedi dakika yürüme mesafesindeydi ama taksi sırasının arkasındaki platformun kenarında Dicky'yi uyanık ve beklenti içinde görebilmem bana bir saat gibi geldi. "Umutlarının gerçekleşmesine çok yakın, zavallı adam," diye belirttim.

"Evet," diye katıldı Isabel, "ama biliyor musun, neredeyse hiç gelmemesini istiyorum."

"Ne yaparsan yap, ona söyleme," diye haykırdım. "Dicky'nin hassas doğasını biliyorum ve senin sözüne inanması da çok olası. Ve seninle tek başıma kaçmayacağım."

Endişelenmeme gerek yoktu. Isabel'in son anda partiyi azaltma gibi bir niyeti yoktu. Bir araya geldiklerinde itirazları ve tereddütleri duydum, ama duyduğum tek şey "Çantayı aldın mı?" oldu.

Dicky'nin çantası, biletleri, yerleri, her şeyi vardı. Henüz yarının kocası olmasına rağmen, Isabel'in düzenlemeleriyle zorunlu ve sorumlu bir bağlantı kurmuştu. Ona
başını lokomotifin yönüne doğru tutarak uyuması gerektiğini, istasyonlardan hiçbirinde
sadece soda suyu içmemesi gerektiğini ve Paris'e giderken vagondan kendisi gelene kadar
hiçbir şekilde inmemesi gerektiğini söyledi. Bu talimatların yerine getirilmesini sağlamak benim görevimdi.

"Geceleyin ağlarsa ne yapacağım?" diye sordum.

Ama Dicky bizi bekleme odasına doğru sürüklüyordu ve beni duymadı.
Bizi, aceleyle gidip gelen insanlarla ve
hareket eden trenlerin daha yavaş hareketleriyle dolu kalkış platformuna açılan ana kapıya en yakın koltuklara dikkatlice yerleştirdi. Lambalar yanıyordu,
ancak alacakaranlık hala ortalıktaydı; sahne hoş bir şekilde heyecan vericiydi. Isabel'e kaçamak bir seyahatten bu kadar keyif alacağımı hiç düşünmediğimi söyledim.

"_Yerleşmenin_ keyfini çıkaracağım," diye cevapladı düşünceli bir şekilde. "Dicky bana
tüm
porselenlerin elle boyanacağına söz verdi."

"Beş saniyeliğine sizi yalnız bırakmama aldırmazsınız," dedi Bay Dod, aniden
göğüs cebini araştırarak; "Tren daha çeyrek saat
kalkmayacak ve etrafımda hiç sigara olmadığını görüyorum," ve kapıyı açtı.

"Beş saniyeden fazla değil o zaman," dedim, çünkü birkaç dakika içinde gelmesi gereken bir treni ve aynı anda puro satın alan bir adamı beklemekten daha sinir bozucu bir şey yoktur.

Dicky kapıyı açık bıraktı ve bu şekilde garip bir şekilde tanıdık bir sesin, zorla sakinlik ve bastırılmışlık vurgusuyla, aniden
kapının arkasından ona seslendiğini duydum.

"_İyi akşamlar, Dod!_"

Çığlık atmadım, hatta Isabel'in elini bile tutmadım. Sadece ayağa kalktım ve
kapının biraz daha yakınına dikildim. Ama bu kadar
elektrikli anlar
bilmiştim.

"Sevgili dostum, nasılsın?" diye haykırdı Dicky. "Nasılsın? Köln'de mi kalıyorsun? Ben de Paris'e gidiyorum."

Derin bir iç çekiş duyduğumu sandım ama hamalların kamyonlarının
telaşında biraz kayboldu.

"O zaman," dedi Arthur Page, çünkü kandırılmamıştım, "tahmin ettiğim gibi."

"Ne düşündün, dostum?" diye sordu Dicky neşeli ve geniş bir
tonla.

"Yalnız gitmiyorsun?"

Bunun acısı kağıda ve mürekkebe aktarılabilecek bir şey değildi.

"Hayır," dedi Dicky, "gerçek şu ki----"

Bay Page'in onu durdurduğu el sallayışını gördüm--tipikti--" "Gerçeklerle tanıştım," dedi. "Onların üzerinde durma. Gerçekten kalbini kazandıysan seni suçlamıyorum, suçlayamam."

"Bildiğim kadarıyla," dedi Dicky, biraz kibirle, "bunda _sana_ kamburluk verecek hiçbir şey yok."

"Boş sözlerle neden zaman kaybediyorsun?" diye cevapladı Arthur. "Trenini
kaybedeceksin. Eğer bunun sebebi ben olsaydım kendimi asla affedemezdim."

"Olmazsın," dedi Dicky veciz bir şekilde, saatine bakarak.

"Ama istemeliyim - talep etmeliyim - bir veda sözcüğü ayrıcalığı," dedi Arthur kararlı bir şekilde. "Hiçbir acı sahneden endişe etme. Tek istediğim
ona her mutluluğu dilemek ve ona veda etmek."

Bay Dod, düğün gününün arifesinde olmasına rağmen, diğer insanların aşk ilişkilerinden tamamen habersiz değildi. Kapıdan başını uzatıp Isabel'e işaret ettiğinde yüzünde yeni doğmuş ve durumu
ezberleyen bir ifade görebiliyordum. Belli ki
konuşacak kadar kendine güvenemiyordu.

"Bayan Portheris," dedi muhteşem bir özdenetimle, "Bay Page. Bay Page sana mutluluklar dilemek ve sana veda etmek istiyor,
Isabel ve bunu yapmaması için bir neden göremiyorum. Hala beş dakikamız var."

Tüm şakaların uygunluğunun bir sınırı vardır ve ben hemen Arthur'a yanlış anlamasının oldukça doğal olduğunu ve Bay Dod'un bulduğundan biraz daha az
zorlu bir şekilde komik olduğunu temin etmek için dışarı çıktım.

"Ben de sadece kaçıyorum," dedim, "Isabel'e bir şey olursa diye." Bunun da yanlış yorumlandığını fark ederek, "Tek başına seyahat etmeye alışkın değil." diye ekledim.

El sıkışmıştık ve bu her zaman bir durumu daha normal hale getirir, ancak
açıkça açıklığa kavuşturulması gereken çok fazla şey ve bunu yapmak için acı verici derecede az zaman vardı, ancak Dicky büyük bir düşünceyle hemen Isabel'i arabaya bindirdi ve onu arabanın en uzak köşesine kadar takip etti, beni kapıda ayakta bıraktı ve Arthur kapıyı açık tuttu. Bay Page'den Patterson'ların bu yaz Newport'a gittiğini ve ayrıldığında New York'un aşırı
sıcak olduğunu öğrendiğimde ikinci zil çaldı. Muhafız perondan geldi
tren kapılarını kapattı, Arthur'un heyecanı arttı ve
benimle ilgili olarak çektiği alışılmış acının
herkesin arzu edebileceği kadar büyük olduğunu gördüm. Muhafız vagonumuzu atlamıştı, ama
zaten kalkışta titriyordu--gıcırdıyordu--hareket ediyordu.
Arthur'a öyle bir şekilde baktım ki--itiraf ediyorum--bu iki aylık
ayrılığımızı yok etti.

"O zaman Dod'la evlenmeyeceğine göre," diye sordu nefes nefese,
trenle birlikte yürürken--"çeşitli söylentiler duydum--kiminle, sorabilir miyim, _evleneceksin_?"

"Neden, hiç kimse," dedim, "eğer----"

"Sanırım öyle!" diye bağırdı Arthur ve muhafızın kullandığı
korkunç Almanca'ya rağmen vagona atladı.

O zamandan beri bunu platformdaki varlığını açıklamak için yapmak zorunda olduğunu savundu, ki bu da elbette konuyu mantıksal sonucuna götürüyordu. Senatör ona Venedik'te gelip bizimle tesadüfen buluşmasını tavsiye etmiş gibi görünüyordu, orada yeniden bir araya gelmenin sadece gizlilik ve dolunay meselesi olacağını ima etmişti. Venedik'e vardığında --paylaştığımız _onun_ gondol'uydu-- Senatör onu o an için cesaretini kırmıştı ve o zamandan beri sürekli olarak ona uygun anın henüz gelmediğini telgraflamıştı. Sonunda, babam Dicky ile nişanlandığımı duyurmaktan üzüntü duyduğunu ve herhangi bir ayrılmayı garanti edemeyeceğini, ancak yine de bu amaçla hareket ettiğini söyleyen bir mektup yazmıştı. Ancak bu, Bay Page'i Köln'e götürdü, burada hareketlerimizi uzaktan gözlemlemesi onu yanlış sonuca götürdü, ancak neyse ki doğru platforma ulaştı. Isabel'in belirttiği gibi, bu tür şeyler kitaplara konulsa kimse inanmazdı.

[İllüstrasyon: "Kiminle _evleneceksin_?"]

Arthur ve benim sadece Dicky ve Isabel'in nikahına tanıklık etmek için Köln'den Dover'a seyahat etmemiz gerektiği konusunu konuştuğumuzda oldukça mantıksız ve saçma görünüyordu. Dicky'nin belirttiği gibi, Bayan Portheris ile görüşme konusunda ahlaki desteğimiz, eğer birleşmiş olsaydı çok daha değerli olurdu. Kayıt memuru olurdu -bir kayıt memuru yeterli olurdu- ve bunu düzgün bir partiye dönüştürme fırsatı olurdu. Bunlar Dicky'nin argümanlarıydı; Arthur'un argümanları daha kişiseldi
ama aynı derecede ikna ediciydi ve itiraf etmeliyim ki Venedik Dükü'nün yöntemlerinin Chicago Senatörü'nün ailesinde
sürdürülmesini örnekleyecek ve süsleyecek olan o muhteşem düğünün diplomatik beklentisini epeyce düşündüm. Ve böylece hepimiz ertesi sabah Dover'da sosyal olarak evlendik ve hemen ardından Köln otelindeki Senatöre şu telgrafı gönderdik:

"Kaçtık.
(İmza) R. ve I. Dod.
A. ve M. Page. "

Daha sonra günün ilerleyen saatlerinde, hiçbir kötü niyetimiz olmadığını göstermek için ayrıntılar ekledik
ve Dover'da kalan grubun gelişini beklemeye hazır olduğumuzu duyurduk.

Hatta onlarla buluşmak için istasyona bile gittik, orada suçlamalar ve tebrikler o kadar birbirine karışmıştı ki, bir süre
en çok kutsanmış mı yoksa yasaklanmış mı olduğumuzu söylemek imkansızdı. Ancak, o anın karmaşasında bile, Bay Mafferton'un Bayan Callis'in bagajına özel bir ilgi gösterdiğini ve bana karşı olan duygularının samimiyetinde ve ona emir verirkenki tavrının kararlılığında, gelecekteki asilin son alternatifine ulaştığını açıkça gördüm.

Bu günün ayrıca Kont Filgiatti'nin bile, kaderlerin genel sıralamasında, şerefli mutluluğa düştüğünü gösterdiğini eklemekten mutluluk duyuyorum. Emmeline'in onu, mallarına el koymak isteyen Gümrük memurundan şiddetle koruduğunu fark ettim. sigaralar ve onun mülkiyet
havasından babasına bahsettim.

"Evet," dedi Bay Malt, "kendini bir kont olarak teklif etti, görüyorsunuz, ve
Emmeline de bir tane almak istediğini düşündü, bu yüzden onunla kapattım.
Üç veya dört yıl boyunca bundan bir şey çıkması pek mümkün görünmüyor, ancak
o beklemeye istekli ve o da büyümeli."

Tebriklerimi ilettim ve Bay Malt biraz pişmanlıkla ekledi
giysilerinde daha fazla şey olsaydı daha iyi olurdu, ancak
kontlarda bunu beklemek gerekiyordu; kural olarak
ceplerinde paraya ihtiyaç duymuyorlardı. Bu arada
onu Amerikan vatandaşlığının görevleri konusunda eğitmek için eve götürüyorlardı. Emmeline bana kısaca şöyle dedi, "Ben Daisy Miller değilim,"
dedi, "ve Roma dışında yaşamayı tercih ederim."

Şu anki Leydi Mafferton yılda bir kez Bayan Portheris'i çaya davet ediyor,
ve nişanlanma teorimi eleştirel bir ruhla tartıştıklarını biliyorum.
Ne Bayan Nancy'yi ne de Bayan Cora Bingham'ı bir daha hiç görmedik ve
Bay Pabbley ve Bay Hinkson'ın isimlerini bu
zaman eğer bunları daha önceki bölümlerde yazmamış olsaydım. Arthur ve ben
henüz İngiltere'ye başka bir ziyaret için karar vermedik. Ancak orada
birkaç arkadaşımız var,
birbirimize sık sık söylediğimiz gibi, saçma ve acınası aksanlarına rağmen, onları fazlasıyla takdir ediyoruz.

SON.

D. APPLETON VE ŞİRKETİNİN YAYINLARI.

Bayan F.F. Montresor'un Kitapları. Tek Tip Baskı. Her biri,
16MO, Kumaş.

_AT THE CROSS-ROADS._ 1,50$.

"Bayan Montresor, Olive Schreiner ve Bayan Harraden'ın yazma becerisine sahip, buna George Eliot ve Bayan Humphry Ward'ın başarısında başlıca etken olan hayat bilgisinin doluluğu da ekleniyor... Bu kitapta, sıradan başarılı bir düzine romandaki kadar güç var."--_London Literary World._

"Güçlü, neşeli, güzel bir hikayeyi seven tüm okuyucularıma tavsiye ediyorum. Sezonun gerçekten dikkat çekici kitaplarından biri."--_Cincinnati
Commercial Tribune._

_SAHTE PARA MI GERÇEK Mİ?_ 1,25 $.

"Günümüzün sayılı gerçek romanlarından biri... Güçlü ve hassas bir içgörü ve güçlü yaşam ve karakter izlenimleriyle dokunaklı... Yazarın teması özgün, işlenişi sanatsal ve kitap bitmeyen ilgisiyle dikkat çekici."--_Philadelphia Record._

"Hikaye hiçbir zaman ilgi çekiciliğini yitirmiyor ve bir kez ele alındıktan sonra son sayfa bitene kadar bırakılmıyor."--_Boston Budget._

"İyi betimlenmiş karakterler ve iyi seçilmiş sahnelerle iyi yazılmış bir roman."--_Chicago News._

"Tatlı, şefkatli, saf ve sevimli bir hikaye."--_Buffalo Commercial._

_THE ONE WHO LOOKED ON._ 1,25$.

"Oldukça sıra dışı, diğerlerinden tamamen farklı, garip bir
güç ve gerçekçilikle dolu ve ince bir mizahla dokunmuş bir hikaye."--_London World._

"Yılın en dikkat çekici ve güçlü katkılarından biri,
Ian Maclaren'in yanında yer almaya değer."--_British Weekly._

"Büyük bir zevkle okunabilecek ve
hiç çekinmeden tavsiye edilebilecek nadir kitaplardan biri. Taze, saf, tatlı ve acıklı,
mükemmel derecede sağlıklı bir acıma duygusuyla. "--_St. Paul Globe._

"Hikaye son derece insani ve keyifli bir şekilde anlatılmış....
Yazar, karakter analizinde harikulade bir keskinlik ve hikayesinin gelişiminde belirgin bir
yaratıcılık gösteriyor."--_Boston Advertiser._

_INTO THE HIGHWAYS AND HEDGES._ 1,50 $.

"Bir tutam idealizm, düşünce ve amaç asaleti,
bir gerçeklik havası ve iyi seçilmiş ifadeyle harmanlanmış, bu tür niteliklerin olağan kusurlarına sahip olmayan bir kitabın en dikkat çekici özellikleridir.
Tüm ifade yüceliği ve bakış açısı ve içgörünün maneviyatı ile
harika bir şekilde aşırı zorlanmış veya abartılı içerikten uzaktır ve mizahın izlerini taşır. Karakterlerin çoğu canlı, ancak
işlenişlerinde kısıtlama ve ölçülülük var ve neredeyse hepsi
dikkatli ve tutarlı bir şekilde geliştiriliyor."--_London Athenaeum._

"'Into the Highways and Hedges' yalnızca umut vaat eden bir kitap değil, aynı zamanda
yüksek başarıya sahip. Özgün, güçlü, sanatsal ve mizahi. Yazarı, güçlü kişisel yaşam ve karakter izlenimlerinin ustaca sunumunu beklediğimiz
sanatçıların sıralamasında bir sınıra yerleştiriyor."--_London Daily News._

"Into the Highways and Hedges'in saf idealizmi, modern kurguyu
kendisine getirdiği eleştiriden kurtarmak için çok şey yapıyor... Hikaye özgün ve büyük bir incelikle anlatılıyor."--_Philadelphia
Public Ledger._

D. APPLETON AND COMPANY, NEW YORK.

D. APPLETON & CO.'S PUBLICATIONS.

RICHARD MALCOLM JOHNSTON'S STORIES.

_WIDOW GUTHRIE._ E.W. Kemble tarafından resimlendirilmiştir. 12 ay. Bez,
$1.50.

"Widow Guthrie, bildiğimiz diğer figürlerden daha cesurca öne çıkıyor--tuhaf bir şekilde alaycı sertlik, kör aşk ve
kırık kalpli acılar... Georgia'nın lehçeye bağlı kalmadan
karakteristiklerinin güçlü ve ilginç bir incelemesi. Bütününe keskinlik katmak için yeterli
tavır ve konuşma değişikliği var."--_Baltimore
Sun._

"Güney mizahı eğlenceli ve tamamen gerçektir ve Albay Johnston onun peygamberlerinden
biridir. Dul Guthrie hayranlık uyandıracak şekilde çizilmiştir. Thackeray'i
çok mutlu ederdi. Onun adını taşıyan hikaye, sahip olduğumuz
en iyi Güney yaşamı incelemelerinden biridir."--_Christian Union._

_THE PRIMES AND THEIR NEIGHBORS._ Kemble, Frost,
ve diğerleri tarafından resimlendirilmiştir. 12 ay. Kumaş, "Dul Guthrie" ile üniforma, 1,25$. Ayrıca
kağıt, resimsiz, 50 sent.

"Güney, Richard Malcolm
Johnston'a şükranlarını sunmak için bir anıt
dikmeli. Birçok yazar tuhaf Güneyli karakterler ve gelenekler arayıp bunları merak konusu olarak yazarken, Bay Johnston tüm insanların savaştan önce neredeyse herhangi bir Güney köyünde bulunabilecek türden olduğu ve olayların insanların sosyal yaşamından, son tatsızlık sırasında olan hiçbir şeyle karmaşıklaşmamış olduğu hikayeleri anlatmakla yetindi."--_New York
Herald._

"Bu on kısa hikaye, sadece konuşmakla kalmayıp bir tür lehçeyle hareket eden
tuhaf insanlarla dolu. Tek ilgi alanları, kazanan tuhaflıkları.
Onlar da tıpkı 'Widow
Guthrie' halkı gibi gerçekten de toprağın yerlileri. Her iki kitapta da mizah gerçektir ve yerel renklendirme
parlak ve çekicidir."--_New York Commercial Advertiser._

_THE CHRONICLES OF MR. BILL WILLIAMS._ (Dukesborough Tales.) 12 ay.
Kağıt, 50 sent; bez, Yazarın Portresi ile, 1,00 $.

"Bu hikayeler, ulusal yaşamın çeşitli evrelerini tasvir eden yerel kurgularımızda yüksek bir sıraya yerleşebilecek hoş bir özgünlüğe sahiptir. Mizahları eşit derecede gerçek ve keskindir ve acıklılıkları
hassas ve araştırıcıdır."--_Boston Saturday Evening Gazette._

"Dişli lehçelerinin dikenli zarflarından sıyrıldığında, bu deneyimlerin özü, susuz bir ülkedeki gezginlerin ağaçları kadar ferahlatıcı, saf komedi yığınları olarak ortaya çıkar; ve edebi Güney, geniş alanının ihmal edilmiş bir parçasını böylesine büyüleyici bir beceriyle işlemeye istekli ve yetenekli yaşayan bir yazara sahip olduğu için minnettar olabilir."--_The Critic._

_MR. FORTNER'S MARITAL CLAIMS ve Diğer Hikayeler._ 16 ay. Tahtalar, 50 sent.

"Son hikaye bittiğinde, Oliver Twist'i taklit ederek, daha fazlasını istemek gibi hissediyoruz."--_Kamuoyu._

"Georgia sahnelerinin ve karakterlerinin hem lehçesinde hem de betimlemesinde karakteristik olan, tuhaf ve gerçekçi resimler ve mizahının tuhaflığı eğlenceli ve keyifli."--_Washington Kamuoyu._

* * * * *

D. APPLETON & CO., 72 Fifth Avenue. New York.

D. APPLETON AND COMPANY'S PUBLICATIONS.

BEATRICE WHITBY'S ROMANLARI. Her biri, 12 ay, bez, 1,00 dolar; kağıt, 50 sent.

_GÜNEŞ BATIMI._

"'Gün Batımı', Bayan Whitby'nin birçok hayranının beklentilerini tam olarak karşılayacakken, eski kitaplarını bilmeyenler (eğer varsa) için bu haklı olarak popüler hikayelere çok iştah açıcı bir giriş oluşturacaktır."--_London Globe._

_MARY FENWICK'İN UYANIŞI._

"Bayan Whitby ortalama bir romancının çok üzerinde... Bu hikaye, yaratıcı görünmeden özgün ve abartılı olmadan güçlü."--_New York Commercial Advertiser._

_MÜLKÜN BİR PARÇASI._

"Kitap tamamen iyi. Tema, bilgisi veya izni olmadan kendisi için ayarlanmış bir maça karşı ateşli bir kızın isyanı.... Hiçbir özensiz çalışmanın izinin olmadığı bir romanı okumak ferahlatıcı."--_London Spectator._

_BİR KONU YETENEK._

"Kahramanı özgün bir yetenek ve güzellikle çizilmiş, herkesin muhteşem ama çok bağımsız karakteri nedeniyle seveceği çok büyüleyici bir aşk hikayesi."--_Boston Home Journal._

_ONE REASON WHY._

"Olağanüstü derecede iyi yazılmış bir hikaye... Yazar, insanlarına günlük yaşamın dilini konuşturuyor ve kitapta canlı ve çekici bir gerçekçilik hakim."--_Boston Saturday Evening Gazette._

_IN THE SUNTIME OF HER YOUTH._

"Hikayede ferahlatıcı bir yenilik havası var ve hikayede yer alan kişiler çok çekici bir canlılık ve incelikle tasvir ediliyor."--_Boston Beacon._

_MARY FENWICK'S DAUGHTER._

"Mevcut sezonun romanları arasında üst sıralarda yer alacak bir roman."-_Boston Advertiser._

_ON THE LAKE OF LUCERNE ve diğer Hikayeler._ 16 ay. Özel olarak tasarlanmış
kapaklı kartonlar, 50 sent.

"Dikkatlice ve titizlikle tamamlanmış ve deneyimli bir _hikaye anlatıcısının_ zarif rahatlığıyla anlatılan altı kısa hikaye."--_Literary Digest._

"Sadece mekanik işçilikte değil, içerik ve üslupta da çok zarif."--_Boston Advertiser._

D. APPLETON AND COMPANY, NEW YORK.

D. APPLETON AND COMPANY'NİN YAYINLARI.

APPLETONS' TOWN AND COUNTRY KÜTÜPHANESİNDEKİ BAZI ÖNEMLİ AMERİKAN KURGU ESERLERİ.
Her biri, 12 ay, bez, 1,00 dolar; kağıt, 50 sent.

_SÖMÜRGESEL BİR SERBEST._ Chauncey C. Hotchkiss tarafından, "Kralın Meydan Okuması" kitabının
yazarı.

"Devrimin devlet adamları, askerleri ve ev hayatıyla ilgili hikayeleri oldu, ancak deniz maceralarıyla ilgili iyi kitaplar çok az ve enderdi. Bunların en iyisi uzun zamandır 'Bir Sömürge Serbest Mızrağı'dır. Okuyucunun dikkatini sürekli olarak zincirleyen ve kitabı keyifli bir okuma haline getiren bir şakırtı ve koşuşturma, bir macera sürekliliği vardır."--_Philadelphia Inquirer._

_SARATOGA GÜNEŞİ._ Joseph A. Altsheler tarafından.

"Bir bütün olarak ele alındığında, 'Saratoga Güneşi' yıllardır yazılmış en iyi Amerikan kökenli tarihi romandır, hatta belki de taze, basit, gösterişsiz, zahmetsiz, erkeksi bir şekilde, şimdiye kadar okuduğumuz en iyi romandır."--_New York Mail and Express._

_MASTER ARDICK, BUCCANEER._ F.H. Costello tarafından.

"Bu hikaye, roman okuyucularının okumaktan keyif alacağı gerçek eski moda hikayelerden biri. Bolca olay ve macera var. Karakterler cesur, şövalye ruhlu ve centilmen ve keyifli eğlendiriciler."--_Boston Courier._

_THE INTRIGUERS._ Bir Roman. John D. Barry'den.

"Hikaye, sağlıklı, canlandırıcı bir romantizm parçası. Saf ve tatlı geliyor ve karakterizasyonlarında çok mutlu."--_Boston Herald. _

"Başından sonuna kadar zekice ve eğlenceli, parlak bir toplum romanı."--_Boston Times._

_KRALIN MEYDAN OKUMASI._ Amerikan Devrimi'nin Romantizmi.
Chauncey C. Hotchkiss tarafından.

"Başından sonuna kadar Devrim ruhuyla heyecan...
Tüm
hikaye o kadar sürükleyici ki bitirmek için gece geç saatlere kadar oturup
Devrim'in muhteşem gerçek bir resmini gördüğünüz hissiyle bir kenara bırakacaksınız."--_Boston Herald._

_ESKİ YENİ İNGİLTERE'DE._ Sömürge Şöminesinin Romantizmi.
Hezekiah Butterworth tarafından.

"Kapaklarında New England'ın daha önceki tarihine dair bu kadar büyüleyici efsaneler ve gelenekler barındıran başka bir cilt hatırlamıyoruz... 'In Old New England' gerçekten de nadir bulunan bir çekiciliğe sahip. Genç ve yaşlı herkes tarafından memnuniyetle karşılanacaktır."--_New York Mail and Express._

Project Gutenberg'in A Voyage of Consolation adlı eserinin sonu, Sara Jeannette Duncan

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A VOYAGE OF CONSOLATION ***

***** This file should be named 15966.txt or 15966.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/9/6/15966/

Produced by Internet Archive/Canadian Libraries
(http://www.archive.org/details/toronto), Suzanne Lybarger,
Graeme Mackreth and the Online Distributed Proofreading
Team. (www.pgdp.net)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
