*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Grounds of Christianity Examined by Comparing The New Testament with the Old (Yeni Ahit ile eski ile karşılaştırılarak incelenen Hıristiyanlığın gerekçeleri)
Yazar: George Bethune English
Yayın Tarihi: June 1, 2005 [EBook #15968]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15968
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Grounds of Christianity Examined by
Comparing The New Testament with the Old, by George Bethune English

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Grounds of Christianity Examined by Comparing The New Testament with the Old

Author: George Bethune English

Release Date: June 1, 2005 [EBook #15968]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GROUNDS OF CHRISTIANITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Klingman tarafından üretildi





Hıristiyanlığın gerekçeleri
Karşılaştırılarak incelenir
Eski ile Yeni Ahit

George Bethune English, A.M.


"Önce anla, sonra yargılayın."
"Gözleri olmasına rağmen kör insanları ortaya çıkarın;
Ve kulakları olmasına rağmen sağır.
Tanıklarını, haklı olabilecekleri için üretmelerine izin verin;
Ya da sıralarını duymalarına izin verin ve bu doğru. "
	Isaiah.


Boston 1813


Zeki ve samimi
Kim
Her görüşü dinlemeye istekli
Akıl ile desteklenmektedir;
Ve
Kendi görüşlerini getirmeye karşı değil
Muayene testine;
Bu kitap
Saygıyla adanmış
İle
Yazar



İçerik

Bölüm I.
Tanıtım,-Havarilerin ve yazarların
Yeni Ahit, eskiden Hıristiyanlığı kanıtlamaya çalışıyor.

Bölüm II.
Anlaşmazlıktaki sorunun ifadesi.

Bölüm III.
İbranice tarafından verilen Mesih'in özellikleri
Peygamberler.

Bölüm IV.
İsa'nın karakteri, bu karakteristik işaretler tarafından test edildi
Mesih, Eski Ahit Peygamberleri tarafından verildi.

Bölüm V.
Eklenen Eski Ahit'ten gelen argümanların incelenmesi
Yeni, Nasıralı İsa'nın Mesih olduğunu kanıtlamak için.

Bölüm VI.
"Bu yapıldı
yerine getirilebilir. "

Bölüm VII.
İbranice peygamberlerden alınan argümanların incelenmesi,
İsa'nın Mesih olduğunu kanıtlamak.

Bölüm VIII.
İsa'nın olmadığını kanıtlayan argümanların ifadesi
Eski Ahit Mesih.

Bölüm IX.
Nasıralı İsa'nın karakteri ve ağırlık üzerinde
Şehitlik argümanına, gerçeğin bir testi olarak,
soru.

Bölüm X.
Çeşitli.

Bölüm XI.
Mozaik yasasının Eski Ahit'te bir
geçici veya sürekli bir kurum.

Bölüm XII.
Pavlus'un karakteri ve akıl yürütme şekli.

Bölüm XIII.
Yeni Ahit'teki bazı doktrinlerin incelenmesi,
Cabbala, Oryantal Felsefe ve Zoroaster'ın ilkeleri.

Bölüm XIV.
"Dillerin armağanı" ve diğer mucizevi
ilkel Hıristiyanlara atfedilen güçler; ve kaydedilmiş olup olmadığı
Mucizeler, doktrinlerin ilahi otoritesinin yanılmaz kanıtlarıdır
onlar tarafından onaylandığı söyleniyor.

Bölüm XV.
İki testin uygulanması, Tesniye'de
Tanrı tarafından gerçek bir peygamberi yanlış olandan ayrım yapmak olarak verilen
İsa'nın karakteri ve eylemleri.

Bölüm XVI.
Dış ve içsel kanıtların incelenmesi lehine
İncil tarihinin güvenilirliği.

Bölüm XVII.
Etkilediği için Yeni Ahit'in kendine özgü ahlakında
uluslar ve siyasi toplumlar.

Bölüm XIX.
Atfedilen bazı varsayılan avantajların dikkate alınması
Yeni, Eski Ahit; ve bir doktrin olup olmadığı
Diriliş ve gelecek bir hayat, eskisi tarafından öğretilmiyor
Ahit, çelişkili olarak "yaşam ve ahlaksızlık
müjde tarafından gün ışığına çıkarıldı. "

Çözüm

Ek

Ekranda



Önsöz

Ünlü Dr. Price, değerli "gözleminde
Amerikan devriminin önemi, "
Amerika Birleşik Devletleri İnsanları, "Bu bir ortak
bu kadar kutsal bazı doktrinler ve diğerleri olduğu görüşü
kötü bir eğilim, bunlarla ilgili hiçbir kamuoyu tartışması olmamalı
izin verilmiş. Bu doğru bir görüş müydü, tüm zulüm
Hiç uygulanacak haklı olacaktır; Çünkü eğer görevin bir parçasıysa
bu tür doktrinlerin tartışılmasını önlemek için sivil sulh hakimlerinin
Bunu yaparken, doğa hakkındaki kendi kararlarına göre hareket etmelidirler
ve doktrinlerin eğilimi; ve sonuç olarak,
düşündükleri tüm doktrinlerin tartışılmasını önleme hakkı
Tartışma için çok kutsal olun veya eğilimlerinde çok tehlikeli olun;
Ve bu doğru, sivil olarak tek şekilde egzersiz yapmalıdırlar
Güç onu kullanabilir-'herkese ceza vererek
kutsal doktrinlere karşı olan veya zararlı koruyan
görüşler. 'Mahometan'da ülkeler, bu nedenle sulh hakimleri
İlahi olana karşı çıkan herkesi susturma ve cezalandırma hakkına sahip olun
Mahomet'in misyonu, orada en kutsal olanı hesaba katmış bir doktrin
doğa. Benzerleri, transbstantiasyon doktrinleri için geçerlidir,
Meryem Ana'nın ibadeti, & c. & c., Popish ülkelerinde; ve
Protestan'da Üçlü Birlik, Memnuniyet ve C. Doktrinleri
Ülkeler. Bahsettiğim görüşün tüm bu yasalar haklı
haklı. Ancak, gerçekte, sivil gücün böyle bir şey yok
meseleler ve sivil valiler uygunlarının uygun şekilde dışarısına gidiyor
eyalet, gerçeğin bakımı veya
Herhangi bir doktriner noktanın desteği. Onlar gerçeğin yargıçları değil ve eğer
Buna karar veriyormuş gibi yapıyorlar, yanlış karar verecekler. Hepsi
Cennet altındaki ülkeler sivil gücün uygulanmasını düşünüyor
her ülkede doktriner noktalara, ama kendi. Gerçekten
Batıl inanç, putperestlik ve saçma, şu anda bu sivil gücü
Kutsal'ı destekleme fikri altında neredeyse her yerde destekler
gerçek ve tehlikeli hataya karşı. Bu nedenle,
Mükemmel tarafsızlık en büyük nimet mi? Faiz olmaz
gerçeğin, tartışılmaz bir şekilde kazanması, devletlerin tüm yöneticileriydi
Barışı korumaktan başka bir şey; Yoksa kendilerini düşündüler mi
geleceğe değil, şimdiki ilginin
Adam; ruhlarından ve inançlarından değil, kişilerinden ve
mülk; Herhangi bir dini değil, sadece laik, sadece önemli mi? "

"Geçmiş zamanın tüm deneyimi, sonucunun
sivil gücün doğası ve eğilimini yargılamasına izin vermek
Doktrinler, bunu gerçeğin ilerlemesine engel olmalı,
ve dünyanın iyileştirilmesine bir düşman. "

"Bu gözlemleri tüm inanç noktalarına genişletirdim
kutsal olabilirler: kabul edilebilir. Makul bir şey yok-acı çekebilir
tartışma. Gerçekten kutsal olan tüm doktrinler açık olmalı ve
Başarıya karşı çıkamaz. "

"Doktrinlerin ahlaksız eğilimi,
halkın tartışmasına izin vermenin nedeni olabilir,
Ya avlanır ve doğrudan mı? ya da sadece bir sonuç
ücretlendirilir. Eğer avantajlı ve doğrudansa, bu tür doktrinler kesinlikle
yayılmamış; Köklü ilkeler, insan doğasında onlara direnecek,
Ve savunucuları yakında rezil olacak. Eğer,
Aksine, sadece bir doktrinin tahsil edilmesinin bir sonucudur,
Tüm tarafların nasıl şarj edileceği düşünülmelidir.
Kötü eğilimlere karşı koydukları doktrinler. İyi biliniyor
Kalvinistler ve Arminians, Trinitarlar ve Socinians, Fatalistler ve
Serbest istekli, sürekli olarak birbirlerinin
görüşler, tehlikeli ve ruhsatlı. Hıristiyanlığın kendisi bile
İlk tanıtımında bu suçlamadan kaçamadı. .
Profesörler ateist olarak kabul edildi, çünkü karşı çıktılar
pagan putperestlik; Ve dinleri, bu hesapta bir
Yıkıcı ve zararlı coşku. Bu nedenle,
Devlet, içinde bulundukları tüm doktrinlerin yayılmasını yasaklayacak
ahlaksız eğilimleri kavrayın, benim gibi bir açılış yapılacak
Gözlemlenmeden önce, her zulüm türü için. HAYIR OLACAK
Doktrin, ancak doğru ya da önemli, avowal olmayacak,
İçinde, bir ülke veya başka, sivil cezalara tabi tutulur. "

Bu gözlemler iyi bir damgayı ve gerçeklerini taşıyor
deneyim tarafından bolca doğrulanmıştır; Ve bu tuhaf
prensiplere uygun olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin onuru
Bu gözlemlerden, mükemmel özgürlük, fikir ve konuşma,
burada yasa tarafından kuruldu ve her vatandaşın doğum hakkı
onun. Ülkemiz* suçlu olmayan tek kişi
Bir dini kümenin yükselişini kurmanın çılgınlığı
görüşler ve diğerlerine zulmetmek veya tolere etmek ve
Hiçbir erkeğin komşusunu taciz etmesine izin vermez, çünkü
Kendinden farklı. Bu mükemmelliğin sonucunda
kurumlar, dini duygu farkı; Burada hayır yapar
özel dostluk içinde ihlal ve halk için tehlike yok
güvenlik. Bu olması gerektiği gibi; çünkü, görüş konusunda,
Özellikle din olarak çok önemli bir şeyle ilgili olarak,
Her insanın doğal hakkı ve kendisi için düşünme görevi ve
onu kullandıktan sonra tedarik edebileceği gibi kanıtlara karar ver
Bilgi almak için en iyi çabalar. İnsan kararları hayır
Bu konuda ağırlık, başka bir insanın daha fazla hakkı yoktur.
Görüşlerinin ne olacağını belirleyin, belirlemem gerektiğinden
Başka bir adamın görüşleri ne olacak. Bir adamın inanılmaz
Bir diğeri üzerinde böyle bir hakkı olduğunu varsaymaya cesaret edebilir; Ve herhangi biri
İnsanın hayal ettiği gibi o kadar zayıf ve güvenilir olabilir ki, bir başkası
onun üzerinde böyle.

Her insanın doğal hakkı ve düşünmesi ve yargılama görevi olduğu gibi
kendisi görüş konularında; Bu yüzden özgürce izin verilmeli
öne çıkın ve görüşlerini savunun ve ne zaman
Başkalarını da gerçeklerine ikna etmek için uygun hakimler.

Çünkü tüm erkeklerin görüşlerini serbestçe bilmelerine izin verilmedikçe,
görüşler ile ilgili olarak, büyük bir
ölçmek, istemek; Ve sadece gerçekleri hakkında sorgular neredeyse
uygulanamaz; Ve sonuç olarak, doğal hakkımız ve görevimiz
Kendimiz düşünün ve yargılayın, neredeyse nugatory hale getirilmelidir,
ya da bizim kullanacak malzeme istemek için yıkılmak için
zihinler. Bir adam kendi başına, başkalarıyla iletişim olmadan
zihinler, bilgide büyük bir ilerleme kaydetemez; Ve ayrıca, bir
Birey, kendi gücünü kullanmaya dayanıyor,
rahatsız edilmemiş tembellik, cehalet ve önyargı ona dolu
Görüşlerinin gerçeğine ilişkin memnuniyet. Ama özgür olursa
meslek veya duygu iletişimi, her insanın sahip olacağı
bilinen her şeyle tanışma fırsatı
diğerlerinden; Ve kendi memnuniyetleri için birçoğu yapacak
Sorular ve görüşlerin gerçeğini tespit etmek için arzu edecektir
herhangi bir soruda söylenebilecek her şeyi bilmek.

Eğer böyle bir meslek ve öğretim özgürlüğüne izin verilmezse, hata, eğer
yetkili, yerinde tutacak; Ve gerçek, eğer uykuda ise, asla
gün ışığına çıkarılacak; veya yetkilendirilmişse, yanlış bir şekilde desteklenecektir
ve saçma Vakfı ve gibi hatayı eşit olarak destekleyecek;
ve otorite gerekçesiyle alınırsa, en azından olmayacak
profesörleri için değerli.

Ayrıca, yetenekli ve dürüst erkekleri profesör yapmaya teşvik etmek ve
bizimkinden farklı olduğunda görüşlerini savunmak,
Kendi görüşümüzün gerçeği ve ışığı korkutmak. Böyle bir davranış olmalı,
Bir anlam ve öğrenme ülkesinde, sayısını artırmak
İnançsızlar zaten çok şikayet etti; Kim görürlerse
Görüş meselelerinin sorgulanmasına izin verilmez ve tarafsız
Tartışıldı, belki de, belki de faul oyunları olduğunu düşündü ve,
Bu nedenle, birçok şeyi yanlış ve kötü topraklanmış olarak reddedin
Aksi takdirde belki de gerçekler olarak alabilirler.

Erkeklerin büyük prensibi,
Tanrı ve dindar olma yükümlülüğü altında,
Sebeplerine danışın ve en iyi talimat için her yerde arayın;
ve Hıristiyanların ve Protestanların Görev ve Ana Prensip
inançlarının kuralı olarak akıl ve kutsal metinlere danışmaktır ve
pratik.

Ancak pratik ilkeler olan bunlar nasıl usulüne uygun olabilir?
Hepsi özgürlükte, her zaman ve tüm noktalarda değilse, pratik yapın,
başkalarıyla (kendileriyle olduğu gibi) düşünün ve tartışın
Sebep ve Kutsal Yazılar; Ve profesör olmak ve açıkça hareket etmek,
Söylediklerine göre söylediklerine göre? Nasıl yapabiliriz
Din konusunda daha iyi bilgilendirilmiş olun, daha iyi
En iyi bilgi aracı? danışmanlık nedeninden oluşan ve
Kutsal Yazılar ve başkalarının yardımını çağırmak. Ve ne faydası
Herhangi bir bilgi aracı olarak akıl ve Kutsal Yazılar'a danışın. -
Eğer mahkumiyet üzerine, diktelerini takip etmezsek?

Hiç kimsenin gerçeğe karşı kötü sonuçları yakalamak için herhangi bir nedeni yoktur,
(tek başına herhangi bir endişe duyması gerekir), ücretsiz sorgudan
ve tartışma.
Tarafsız bir anlayışa adil bir şekilde önerildiğinde,
göz; ışık olduğu gibi kendini hatadan ayırt etmelidir
ayırt etmek kendini karanlıktan ayırır. Çünkü, özgürken
Tartışmaya izin verilir, gerçek tehlikede değildir, çünkü asla istemeyecek
Profesör, ne de onun adına biraz savunma sunacak bir savunucu.
Ve asla tamamen sürgün edilemez, ama insan kararları olduğunda,
İnsan gücüyle desteklenir, her şeyi önlerinde taşıyın.

Sadece biz değil, görüşlerin temellerini incelemeliyiz.
gerçeğin keşfine ulaşabilir, ancak bunu yapmalıyız, bu konuda
Hesap, çünkü bu bizim görevimiz; Ve tavsiye etme yolu
Kendimiz Tanrı'nın lehine. Görüşler için, ne kadar doğru,
Eğitimin veya geleneğin, ilginin veya tutkunun etkisi,
Bir adamı asla Tanrı'ya tavsiye edemez. Bu yolların değeri yok
ve bir insanın gerçeği elde etmek için alabileceği en kötüsüdür;
Ve bu nedenle, affetme nesneleri olsa da,
Asla ondan ödüllendirilmez.

İkna etmek için bu gözlemlere söz verdikten sonra ve
Okuyucuyu samimi olmak için atın, şimdi güdüleri beyan edeceğim,
bu da beni akıllıca değerlendirmeye boyun eğmeye itti,
Bu cildin içeriği. Yazar kurtuldu, diye düşünüyor, hayır
Din meselelerinde belirli gerçeğe ulaşmak için acılar; ; duygusu
İnsanı kabadadan ayıran şey budur. Ve en çok
insan anlayışını kullanabilecek önemli konu,
özellikle tanışmak için özellikle arzu edildi
Hıristiyan dininin gerekçeleri ve doktrinleri; Ve hiçbir şey ama
Bu ciltte olduğu zorluklar, halkın önünde yatıyor,
Ona olan inancını sürdürüyor.

Belki de okuyucunun bu işte alabileceği ilgiye katkıda bulunabilir
Onu bilgilendirmek için, yazarın dinine inanan
Yeni Ahit, yeterli olduğunu düşündüğünden sonra
İlahi bir köken için kanıtlarının incelenmesi. Fesli olmuştu
Deistlerle tartışmaların kendi başına
memnuniyet, yani itirazlarının olmadığına ikna olmuştu
Dikkatini değerlendirmeye çevirdiğinde aşılmaz
Hıristiyanlar ve
Yahudiler. Onun merakı, bir konuyu incelemekle çok ilgiliydi.
Gerçekte çok az bilinen ve nedenleri tespit etmek ve
Bir insanın gerçeğe daha fazla ilgi duymasını engelleyen nedenler
Hıristiyanlığın inanmasından diğerlerinden daha fazla: Ve
herhangi bir şüphe olmadan, muayene olmaz
O zamanlar lehine daha çok ikna etmekle son ver
onun görüşleri. Uzun, kapsamlı ve şaşırtıcı bir incelemeden sonra
Kitapları, onların tüm cevaplarıyla birlikte elde edebileceği
Bu açıdan geniş bir şekilde döşenmiş bir kütüphaneden, nihayet çok
İsteksizce ikna olmuş hissetmeye zorlandı, kanıtlarla hiçbiri
Hıristiyanlar ne kadar kolay cevap verebilir
Deistler, sözde Yahudiler onlar için çok zordular.
Çünkü eski ve Yeni Ahit'i muhalefette ve
Hıristiyanları bu ölümcül ikileme indirin.-Ya Eski Ahit
Tanrı'dan bir vahiy içerir; Ya da SOT yapar. Eğer öyleyse, o zaman
Yeni Ahit Tanrı'dan olamaz, çünkü uygun bir şekilde ve
Önemli olarak doktrindeki Eski Ahit ve bazılarının
diğer şeyler. Şimdi Yahudiler ve Hıristiyanlar, her biri kabul ediyor
İlahi bir vahiy içeren Eski Ahit; Sonuç olarak
Yahudiler yapamaz ve Hıristiyanlar herhangi bir
Tanrı'dan bir vahiy olarak, eski bir şekilde çelişen bir şey
Onlar tarafından kabul edildi vahiy: çünkü varsayılamaz
Tanrı'nın kendisiyle çelişeceğini. Öte yandan-eski ise
Ahit Tanrı'dan değil, yine de Yeni Ahit gitmeli
Aşağı, çünkü Eski Ahit'in bir vahiy olduğunu iddia ediyor
Tanrı'dan ve üzerine bir temel olarak inşa edilir. Ve eğer
Vakıf başarısız oluyor, ev nasıl durabilir? Yazar söz veriyor
kendisi okuyucuya, kanıtlamak için, bu ikilemi oluşturduklarını
tamamen. Ve düşünmeye yardım edemez,
İnanın, bu her iki tarafın da garip bir şekilde ihmal edilmiş tartışması
geçmiş zamanlarda halka açıklanmış ve bilinmek için
Sonuçlar uzun zaman önce en azından yeni olurdu
Ahit.

Yazar, halka açık hale getirmekten ciddiyetle caydırıldı
Bu cildin içeriği, endişelenen yaramazlık nedeniyle
sonuçlar. Ancak, dindar sahtekarlıkların yaşının
En azından Protestan'da geçmiş olmalı ve ilkeleri atıldı
Ülkeler. Aldatma ve hata her zaman er ya da geç,
keşfedildi; Ve gerçek, hem siyaset hem de dinde uzun vadede,
Asla nihayetinde zararlı olmayacak. Kitabın belirttiği şey doğrusa,
Hatalı ise bilinmelidir; Yenilebilir ve reddedilebilir.

Bu nedenle yazar, bu nedenlerden dolayı halka açık hale getirir, çünkü
Kitapta yer alan konunun doğru olduğunu düşünüyor ve
önemli,-çünkü diledi ve gerekçelendirmeyi gerekli buldu
Kendisi, arkasında söylenen aşağılık yanlış beyanlardan
geri; Ve onu tanıyanlara vermek, iyi ve yeterli
bildiği geçmiş davranışların nedenleri,
cahil olamaz; Ve son olarak, doğru düşündü ve uygun ve
insancıl, dünyaya nedenleri içeren bir eser vermek için
İsa'nın vatandaşlarının inançsızlığı için; Neredeyse kim
On sekiz yüz yıl, dayanmayan kurbanlar oldu,
Okuyucunun bulacağı gibi, temelsiz yanlış beyan ve en çok
inanılmaz zulüm; Çünkü ne olduğuna inanmayı reddettiler
nedenler nedeniyle inanmaları imkansız
Zulümler bilmiyorlardı ve bilgilendirilmeyi reddetti.

Bu ciltte yer alan argümanlar ve ifadeler
Doğru bulundu, her dürüst ve samimi adam olduğuna inanıyor,
İlk sürprizinden sonra bilinmemeleri gerektiği için
daha önce, bir hatanın kurbanları için bu kadar tekil ve öyle
Aşağıdaki sayfaların konusu olan eski; Ve
Yazarla birlikte düşünecek, zaman, yüksek zaman, gerçeğin
bilinmeli ve onlara adalet yapılmalıdır.*

Var olan daha tekil bir örneği yok
bir şeyleri kabul etmekten kaynaklanan yaramaz hatalar
Okuyucudan önceki durumdan daha kanıt gerektirir. Dünyanın hepsi var
nedenler ve güdüler ile ilgili olarak toplam hata
İbranice ulusun almasını engelledi
Yeni Ahit Sistemi. Başarıyla
düzelmez körlük ve inatla suçlanır; Ve iken
Hacimler üzerindeki hacimler onlara karşı yazılmıştır ve
İçeride güç tarafından içerilen, desteklenen ve uygulanan argümanlar
Engizisyon ve tüm Hıristiyan omleminin baskıları, bunlar
Talihsiz insanlar,
dünya kendi savunmalarında bir kelime. Olmadılar
Sabırla dinlendikten sonra izin verildikten sonra hem argüman hem de korkuluk
suçlamalar "bolca, sırayla cevap vermek; ama
müsadere, zulüm ve ölüm korkusuyla zorlandı,
yanlış anlamayı açıklanamayan ve yanlış beyanda bırakmak
yalanlanmamış. O zaman merak edilecek mi, insanlığın onların
sağdaki gibi ve bu akılda terk edilen rakipler ve hatta
kendi kutsal metinleri, sadece görüşlerine göre desteklendiler.
Kör ve uygun bir inatçılık, meraktan daha değerli
merak? Ne yazık ki! Dünya düşünmedi, hiçbir şeyin daha fazla olmadığını
Dilleri donmuş olan insanları rahatlatmaktan daha kolay
Engizisyon Terörü !! Ama bunun iyi duygusu sayesinde
Aydınlanmış yaş, o zamanlar geçmiş ve gitti. Şimdi bir tane var
konuşma özgürlüğüne izin verildiği mutlu ülke
Zararsız dini görüşler yasa ile korunur ve her yerde
Görüş, Sebep tarafından desteklenenle dinlenir. Zaman, güveniyorum
şimdi bu ezilenin önemli argümanları,
Ve bu bakımdan, kesinlikle uyumlu insanlar,
Üretilen ve nedenleri, zarar korkusu olmadan ortaya çıktı ve
ve akıllı ve
samimi. Onlar, tamamen ikna olacağına inanıyoruz,
rakipler uzun zamandır onlar onsuz zafer kazandı
Tedbir, sadece onlarsız bir şekilde acı çektikleri için
çelişki.

Okuyucu, konuya rağmen, o
Bu ciltte hiçbir şey bulamayın, ancak yazar tarafından
adil ve liberal argüman olun; ve böyle dürüst bir insan olmamalı
Yüzüne bakmayı reddet. Tartışmaya çalıştı
kitabın en rahatsız edici şekilde önemli konusu; için
Bunların duygularını yaralamak için hiçbir dileği yok ve hak iddia etmiyor
görüşte ondan farklı. Yok, orada olması gerekmiyor,
İçinde, İsa'nın ahlaki karakterine veya
on iki elçilik; Ve yazarın kanıtlamaya çalıştığı en üst düzeyde,
Sistemlerinin sahtekarlık ve sahtekarlık üzerine değil, ama
bir hata üzerine. Mesih ve Havarilerin ölümlerinden sonra
Gerçekten de çok kötü yollarla yardımcı oldu ve desteklendi; Ama ilk
Yazarın kurucuları, başka bir suçtan suçlu olmadığına inanıyor
yanılıyor; Gerçekten çok yaygın.

Bu nedenle, şimdi atan gibi bir tartışmanın
Halktan önce, oldukça karşılanacak ve oldukça cevaplanacak,
hiç cevap vermedi ve bu rücu dürüst olmak zorunda kalmayacak ve
olmayan yanlış beyanları ve isimleri çağırmak için
İnsanların bilme hakkına sahip oldukları şeyleri incelemelerini önleyin,
ve halkı kör etmek ve korkutmak için,
İtirazlar. Hakikat bilgisinin yanıltıcı derecede doğrudur ve
insanlık için faydalı olmalıdır; Ve bu, uzun vadede asla
zararlı ve asla olamazdı. Eşit derecede kesin, Tanrı
Asla bu kadar biraz kurulmuş bir vahiy vermezdi
Herhangi bir insan sofistiği tarafından tehlike altında. Hıristiyan sistemi
Tanrı'dan, kesinlikle duracak, hiçbir insan gücü deviremez
BT; Ve bu nedenle, yeni inanan samimi bir Hıristiyan yok
Ahit, itirazların yarısı ile tanışmaktan korkmalı
Onlara adaletle sunan ve onları ifade eden herhangi biri
iyi dil; Ve hiçbir mantıklı Hıristiyan kulaklarını kapatmamalı
saygıyla "inanç için bir neden soran komşusuna karşı
Bu onun içinde. "

Yazarın gerçekten, "Hıristiyan'ı varsayalım
Sistem asılsız olacak, ancak inanmak mantıklı,
Yüce Varlık, onu rahatsız etme girişimlerini görür,
ahlaki etkileri nedeniyle hoşnutsuzluk. "Ama bu değil
saçmalık gibi bir şey mi? Tanrı bunu gerekli kılabilir mi?
Ahlaklar, bunların olabilmesi için yanılsama üzerine kurulmalıdır.
Desteklendi mi? Hakikat Tanrısı erkeklere sahip olmaktan hoşlanılmaz mı?
yanıldıklarına ya da empoze edildiklerine ikna oldum
Vahiyler ondan geliyormuş gibi davrandı, eğer aslında değilse
O, hata ya da yanlışlık yavruları mı olmalı? Ve eğer
Hıristiyan sistemi, gerçekte, Tanrı'dan değil, varsayabilir miyiz?
Gözlerinde, onunla ilgili doktrinleri birkaç kişi için kefaret edilir
İyi ahlaki kurallar? Bu yüce ve
Korkunç varlık, yaratıklarına sahip olmak için kendisini onurlandırdığını hissedebilir
bir zamanlar dokuz ay rahminde olduğuna inanmak için
kadın; Büyük ve kutsal olan Tanrı, tüm
bebeklik döneminin nastiness; bir köşede bir dilenci yaşanmış
ve nihayet ovuldu ve kendi başına bir gibbet üzerine asıldı
yaratıklar? Eğer bu şeyler, gerçekte tüm hatalar varsa,
Diyelim ki, Tanrı O'na inandıklarından memnun? Açık
Aksine, Üçlü Birlik doktrini ile birlikte, ben
saygıyla sorardı, muhtemelen ona bakılırsa (eğer
doğru değil), aksi halde, çok fazla-ne terk ediyorum
değinmek. Ama hepsi bu değil. Okuyucunun dikkate alınması istenir,
Hıristiyan sisteminin secde boyunları üzerine inşa edildiğini
Bütün İbranice ulus. Sulanmış bir toprakta gelişen bir ağaçtır
gözyaşlarıyla; yaprakları dolu bir atmosferde yeşil büyüdü
Çığlıkları ve inlemeleri; ve kökleri nemlendirildi ve
kanlarıyla şişmanlanmış. Bunun harabesi, sitem ve acılar
İnsanlar, savunucuları tarafından en çarpıcı kanıt olarak kabul edilir
Yeni Ahit'in İlahi Otoritesi; Ve neredeyse
O kitapta yer alan sistem on sekiz yüz yıl
o ulusa sefalet ve ızdırapların nedeni, en çok
İnsan tarihinde korkunç ve eşsiz.

Şimdi, eğer bu sistem gerçekten ilahi ise, tüm bunlar çok iyi olabilir,
Ve olması gerektiği gibi. Ama eğer, bir
Gerçekte, Tanrı'dan değilse hata; Öyleyse o sistem
tüm bu şok edici zulümlerle sadece suçlanabilen,
Hesabı, o insanlara verildi mi?

Bu sistem gerçekte ve gerçekten bir hata üzerine kurulmuşsa, hayır
Dil, öfke yok, bu açıdan suçluluğuna adalet yapabilir.
Tüm iyi ahlaki etkileri sadece bir damla saf su
Yahudi ve Yahudi olmayan kan okyanusu tarafından dökülmesine neden oldu
Erkeklerin zihinlerini temelsiz önyargılarla imha etmek. Ve eğer öyleyse
ilahi değil; Açıkça ve açıkça kanıtlanmışsa
hatalı olarak ortaya çıktı; Adam kim, ne olduğunu düşündükten sonra
önerildi, kalbin öne çıkması ve serin bir şekilde
"Bütün bir ulusun devam etmesi daha iyi
Şimdiye kadar, haksız yere nefret edilmek, kınanmak, lanetli ve yağmalamak,
ve katliam, bu yüzey, alınandan ziyade
Dini sistemin üzerine kurulduğu gösterilmelidir.
Hata? "Hayır! Aslında, yanlışlıkla kurulmuşsa, her adam
Onur, dürüstlük ve insanlık, tereddüt etmeden, "
yanıltıcı (eğer biriyse), desteklenmesi gereken
gerçek, adalet ve mutluluk ve
kendimiz gibi erkekler olan bütün bir ulusun saygınlığı ve
Zaten acı çektiğinde diğerlerinden daha talihsiz bir durum
Bundan çok fazla sıkıntı ve sefalet. "Hayır! Yine de
Bu din sistemine atfedilen ahlaki etkiler,
harika ve hiç olmadığı kadar on kat daha büyük ya da olabilir
Yine de, bir yanılsama ise, onu desteklemek kesinlikle kötü olurdu,
Acı çeken, sefillik ve
Milyonlarca büyük aileyi besteleyen bir insanın baskısı
insanlığın. En çok modernin gerçeği savunması dikkat çekicidir ve
İncil'in ilahi otoritesi, sanki kesin değildi gibi,
çok fazla durumda eklenebilecek gösterici kanıt
önemi, kendilerini memnun ediyor gibi görünüyor ve okuyucularını bekliyor
olası argümanlar birikimi ile tatmin olmalıdır
onun lehine; ve hatta, davanın hayır olduğunu kabul ettiği söylendi.
başka bir kanıt. Eğer öyleyse, yazar bu kadar ikna olmasını ister
bir an için herhangi biriyle mutabakat edilip edilemeyeceğini düşünmek
Bir dünyevi potentatta bilgelik fikirleri, eğer bir
Müzakereye aracılık etmek için yabancı bir devletin büyükelçisi
en büyük önem, onu kesin olarak döşemeden,
Misyonunun gerçeğinin ve gerçekliğinin imkansız kimlik bilgileri?
Ve daha fazla düşünmek, sadece ister görünüşte olsun,
Her şeyi bilen, her şeye gücü yeten tanrı, bir dereceye kadar zayıflık ve çılgınlık,
Hangisi henüz yaratıklarının hiçbirine empoze edilmedi mi? çünkü
Erkekler,
Cennetin muazzam ihtişamı, Tanrı'nın yapması gereken imkansızlık
Önerilecek en önemli antlaşmanın arabulucusunu devredenin
tüm insanlığa, onları netleştirmesini sağlamadan ve
Sebep, misyonunun ilahi otoritesinin tartışılmaz kanıtı,
Tüm bunların toplam toplamından daha ağır basmalı
karşı ölçeğinde biriktirilebilen olasılıklar
denge. Ve sonuçlandırmak için, bunun reddedilmeyeceğini varsayıyorum,
Bir şey gibi davranan herhangi bir şeyin özgünlüğü ve göksel kökenli
İlahi vahiy, inancımız hakkında herhangi bir iddiası olmadan önce,
tüm makul şüphelerin ötesinde açıklığa kavuşturulun; Aksi takdirde, yok
Sadece davranışlarımızı etkileme hakkını iddia ediyor.

Ve bu konuda yer alan görüşlere ve argümanlara gelince
hacim, buluşacakları umudum var ama titriyor
iyilik, sadece yazar samimi olduğu ve yapmak istediği için
Sağ. Tehlikeli bir girişimde bulunduğumun bilincinde
Çokluk tarafından desteklenen eski hataya saldırarak kendimi savunmak,
Gerçek ve nedenin dışında başka saniye olmadan,
iyiliğim nedeniyle onlar için hoşgörü istemem için önyüklemez
niyetler; ve otoriteden hiçbir kredi alamadıkları için
yazar, kendi zayıflıklarıyla düşmeleri gerektiğine dair mantıklıyım veya
kendi güçlerinin yanında durun. Onları bu nedenle bırakmalıyım
kader; Ve eğer sorun olmadan neşeyle yapabilirim, eğer
Okuyucu sadece samimi olacak ve benim ciddığıma uyacak
Talep-"Önce anlayacak ve sonra yargılayın."

Bu prefatory açıklamalarını sonuçlandırmadan önce,
Bu cildin içeriği dokuz yüze mükemmel bir şekilde yeni olacak
ve binden doksan dokuz, halkın adaletinden başka bir şey ve
Kendi kendime, avlamak için, tüm
Bu kitapta gelişmiş argümanlar. Çok önemli bir oran
Bunlardan seçilmiş ve türetilmiş, eski ve meraklı
Chaldee'den Latince'ye çevrilen Yahudi Traktları, çok az
Avrupa'da bile bilinir ve orada hiçbir şeyden başka bilinmez
Meraklı ve meraklı. Ve umarım bu ayırt edici
Erkekler,
Burada sunulan argümanlar, olduklarını düşündüklerinde
Birçok örnek, öğrenilmiş, eski ve saygıdeğer nedenler
Engizisyonun canlılığı olduğu zamanlarda acı çeken erkekler
En kanlı baskı altında ve yazıları
ihtiyatlı bir şekilde korundu ve gizlice on yedinci
Yüzyıl el yazmasında, bunların baskısı gibi
tüm endişelerini kazığa getirdi. Birkaç başka argüman
diğer yazarlardan türetildi ve işlerden alındı
Umarım olacaklar. Sonunda, işimi iyi duygunun takdirine bağlı kalıyorum
Okuyucu, ikna olmazsa, en azından olacağına inanarak
ilgili; ve teninden keşfedeceğini umarak
yazarın (kendi kalbimin tanık olduğu) yazarın
Hakikatten sonra samimi sorgulayıcı ve mükemmel bir şekilde ikna olmaya istekli
zorlukları ortadan kaldırabilecek herhangi biri tarafından hatalı olduğunu ve
şimdi halkın önüne koyduğu argümanları reddetmek
erteleme ve saygı.

28 Eylül 1813.



.

Hıristiyanlığın kanıtları

Karşılaştırılarak incelendi

Eski ile Yeni Ahit.



Bölüm I.

Giriş,-Havarilerin ve yazarların
Yeni Ahit, eskiden Hıristiyanlığı kanıtlamaya çalışıyor.

Hıristiyanlık Yahudilik ve Yeni Ahit üzerine kuruldu.
eski; Ve Nasıralı İsa, yeni
Karakter ve isim altında eskisinde vaat edilecek vasiyetname
Yahudilerin Mesih'in ve bu şekilde sadece iddia eden
İtaat ve dünyanın sunulması. Buna göre, bu
Hıristiyanlığı kanıtlamak için yenilerin yazarlarının tasarımı
Eski, vasiyetname; Jo denir. 5:39, sözlerini içermek için
Ebedi Yaşam: Ve İsa ve Havarileri temsil eder,
Misyonları, doktrinleri ve eserleri, peygamberlerin tahminleri
ve Yasa: Sonuncusu kehanetin veya tipifiye olduğu söylenir
Hıristiyanlık.

Örneğin Matthew, Hıristiyanlığın birkaç bölümünü kanıtlıyor.
Eski Ahit, ya onların önceden haber verildiğini iddia ederek
orada müjde dağıtımından geçecek; ya da olmak
Eski Ahit kavramları üzerine kuruldu.

Böylece Mary'nin Kutsal Ruh tarafından çocukla birlikte olduğunu kanıtlıyor ve
Angel ona "bir oğul getireceğini ve adını arayacağını söyledi
İsa; "ve mucizevi doğumuna katılan diğer koşullar;
İsa'nın Bethlehem'de doğumu; Mısır'a uçuşu; Katliam
bebekler; İsa Nasıra'da ve Capernaum'da yaşıyor,
Zabulon sınırları ve Naphtali; Şeytanları dışarı atıyor ve
hastayı iyileştirmek; kamuoyu ve günahkarlarla yemek; onun
Yahudilerin onu anlamayabileceği benzetmelerle konuşmak; onun
öğrencilerini bir eşek ve bir colt almak için göndermek; Çocuklar
tapınakta ağlamak; İsa'nın ölümden dirilişi;
İsa'nın Yahuda tarafından ihanete uğraması ve Yahuda'nın geri dönmesi
Otuz parça gümüş ve rahip çömlekçinin tarlasını satın alıyor
onlarla; ve onun kendisini asılı; &C. &C. Tüm bu olaylar ve
daha fazlası, eskisinin kehanetlerinin yerine getirildiği söyleniyor
Ahit, bkz. Mat. 1, 2: ve 4 bölüm ve ch. 8: v. 16,17 ve
ch. 9: 11,13 ve ch. 13: 13, ch. 21: 2--7. 15,16, ch. 22: 31, 32, ch.
26: 54, 56, ch. 27: 5-10.

İsa'nın kendisi Hıristiyanlığın gerçeğini kanıtlamak olarak temsil edilir
Böylece. Kendisini iki öğrencisine katılıyor (Luka 28: 15--
22,) dirilişinden sonra, onu bilmeyen ve şikayet eden
şimdi olmamak için aldıkları kişisi hakkındaki hataları
Mesih, çünkü ölümüne mahkum edildi ve çarmıha gerildi;
Dirilişine olan inançsızlıklarını gözlemleyerek
Onlara "tanıdıklarının belirli kadınları"
Meleklerin onaylanmasının kredisi, onlara "Ey aptallar,
ve peygamberlerin konuştuğu her şeye inanmak yavaş.
Mesih (yani Mesih) bu şeylere maruz kalmamalı,
Ve onun ihtişamına girmek için? Ve Musa'dan başlayarak ve tüm
Peygamberler, tüm kutsal yazılarda onlara açıkladı
Kendisi ile ilgili. "

Yine tüm öğrencilerine söylendi, onları akılda tutarak,
Ölümünden önce onlara (Luka 24: 44, 46, 47)
Musa yasasında yazılan işler yerine getirilmelidir,
ve peygamberlerde ve onunla ilgili mezmurlarda; "
"Böylece yazılır ve böylece Mesih'i ikna eder (1. Mesih)
acı çekmek ve üçüncü gün ölümden yükselmek; Ve bu tövbe,
ve günahların remisyonu, adıyla vaaz edilmelidir.
Kudüs."

Birkaç ulusun halkı, Elçilerin İşleri 2:12,
Havariler birkaç dilinde ve çok sayıda
Havarilerle alay ettiler, yeni şarapla dolu olduklarını söyleyerek Peter
halka açık bir konuşma yaparlar, burada, olmadığını söyledikten sonra
Sarhoş, çünkü günün üçüncü saatiydi, o
Onları göstermek için, bunun Peygamber Joel tarafından konuşulduğunu ve o
İsa'nın dirilişini kanıtlamakla sonuçlanır.
Mezmurlar.

Peter ve John, tapınakta toplanan insanlara, "
Tanrı tüm peygamberlerinin ağzından, Mesih
acı çekmeli, "Elçilerin İşleri 3:18.

Peter, Yahudi olmayanlara vaazını haklı çıkarmak için,
Söylemle Söylem, Elçilerin İşleri 10: 43-"İsa'ya tüm
Peygamberler, kimin adıyla (yani Yahudi veya
Gentile) O'na inanmak, günahların remisyonunu alacaktır. "

Paul ayrıca Sinagog'da Yahudileri kanıtlamaya çalışıyor
Antakya, (ib. / 13) İsa'nın tarihinin bulunduğu
Eski Ahit ve O ve Barnabas'a emredildi
Eski Ahit, İncil'i Yahudi olmayanlara vaaz etmek.

Hıristiyanlar arasında bir anlaşmazlık vesilesiyle
Gentile dönüşümleri Musa yasasından sonra sünnet edilecekti,
ve yasayı gözlemlemek için, çok tartışmadan sonra,
Point, James tarafından Amos'tan alıntı ile çözüldü.

Beriler, araştırmak için son derece övgü (Elçilerin İşleri 17: 11,)
Kutsal Yazılar, yani Eski Ahit, günlük, öğrenmek için
Havariler tarafından kendilerine vaaz edilen şeylerin böyle olup olmadığı ya da hayır:
Kim bunları kanıtlamamış olsaydı, yani Hıristiyanlık
Eski Ahit, kendi ilkelerine göre,
Yanlış doktrin öğretmenleri olarak Beriler tarafından reddedildi.

Paul, Yahudiler tarafından Agrippa'dan önce suçlandığında, (Elçilerin İşleri 26; 6,)
"Ben duruyorum ve Tanrı'nın verdiği vaat umuduyla yargılandım
Babalarımıza, "yani Hıristiyanlığı veya gerçek doktrini öğretmek için
Eski Ahit ve bu suçlamada suçlu olduğunu iddia ediyor
tam olarak ilan ederek, hiçbir şey öğretmediğini
Eski Ahit doktrinleri. "Bu nedenle (diyor ki)
Tanrı'nın yardımı elde ettim, bu güne devam ediyorum, her ikisine de tanıklık ediyorum
küçük ve harika, şimdi
Peygamberler ve Musa'nın gelmesi gerektiğini söylediler, Mesih'in
acı çekin ve ondan yükselmesi gereken ilk kişi olmalı
Öldü ve insanlara ışık göstermeli ve
Yahudi olmayanlar. "

Kor. diyor, 15 ch. v. 4,
"Üçüncü günde İsa tekrar öldü,
Kutsal Yazılar, ", yani Eski Ahit'e göre ve o
Bunu Peygamber Jonas'ın tarihine topraklaması gerekiyordu,
Balık karnında üç gün üç gece idi: vakalar
İsa'nın Cuma günü gömüldüğü için paralel gibi görünmüyor
Akşam ve Pazar sabahı yükselen, mezardaydı ama bir
gün ve iki gece.

Ama çoğu tekil Havari Pavlus'un argümanıdır (onun içinde
Galatyalılara Mektup) Eskiden Hıristiyanlığı kanıtlamak için
Ahit. "Söyle bana (diyor ki, gal. 4: 21,)
Yasa uyarınca, yasayı duymuyor musunuz? Çünkü yazıldı,
İbrahim'in iki oğlu vardı, biri Bondmaid tarafından, diğeri özgür
kadın. Ama Bond kadını olan, sonra doğdu
et; Ama özgür kadından olan o vaatti. Hangi
İşler bir alegoridir. Bunlar iki antlaşma,
Cindereth'in Sina Dağı'ndan esarete kadar, agar. Ancak
Bu agar Arabistan'da Sina Dağı ve Kudüs'e cevap veriyor
Şimdi bu ve çocuklarıyla esaret içinde. Ama Kudüs
Yukarıda olan, hepimizin annesi olan ücretsizdir. Çünkü
Yazılı (Yeşaya 54: 1,) "Texe some sourning, kırılmaz, kırmak
ileri ve ağla, ıssız olmaz
Bir kocası olandan çok daha fazla çocuk. "Şimdi, biz
Kardeşler, İshak olduğu gibi, vaatlerin çocuklarıdır. Ama o zaman o
Bu ete zulüm ettikten sonra doğdu.
Ruh, şimdi olsa bile. Ama Kutsal Yazılar Ne Sıdıyor (Gen. 21: 10,
12,) Bond kadını ve oğlunu tahvilin oğlu için attı
Kadın özgür kadının oğluyla varis olmayacak. Öyleyse,
Kardeşler, biz Bond kadınının çocukları değiliz, ama
özgür. Bu nedenle, Mesih'in nerede olduğu özgürlükte hızlı durun
bizi özgür kıldı ve boyunduruğu ile tekrar dolaşmamak
esaret."

İyi, bu mektup nedenlerinin yazarı aynı tekil
Eski Ahit'ten bir tavır; ki,
O, (2 Tim. III: 15,) "insanları kurtuluşa bilge hale getirebilir:"
kendini ve başkalarını Yeni Ahit'in bakanları olarak iddia etmek,
Bakanlar olarak, "Mektubu değil" Ruh "dan değil (2Cor. III:
6.) Yani. Eski Ahit, ruhsal olarak anlaşıldı; Ve
özellikle İbraniler Epistle'de kanıtlamaya çalışmak,
Hıristiyanlığın örtülü ve Eski Ahit'te yer aldığı,
ve her ikisi de Yahudi tarihinde ve hukukta ima edildi
Hıristiyanlığın türleri ve gölgeleri olarak görür.



Bölüm II.

Anlaşmazlıktaki sorunun ifadesi.

Hıristiyanlık Eski Ahit'e veya hangi kanıtlara nasıl bağlıdır?
Hıristiyanlık adına orada karşılanacaklar, konular
Divines ve diğerleri tarafından yazılan çok sayıda kitabın neredeyse tüm
Hıristiyanlık için özür dileyenler, ancak bunların şefi ve müdürü
Yeni Ahit'te kanıtların adil bir şekilde çağrılması gerekebilir
kendisi, yazarları tarafından; ilkin tarihini kim ilişkilendirir
İncil'in vaaz edilmesi ve kendilerini havarilerin
İsa ya da Havarilerin Arkadaşları.

Bir örnek olarak bu kanıtlardan bazıları zaten eklenmiştir.
Ve eğer geçerli kanıtlar ise, Hıristiyanlık güçlüdür ve
Yenilmez olarak kuruldu: Gerçek temelleri.

Gerçek temelleri üzerine kurulmuştur, çünkü İsa ve onun
Havariler, gördüğümüz gibi, Hıristiyanlığı bu kanıtlara toprakladı;
Ve bu vakıflarda güçlü ve yenilmez bir şekilde kuruldu,
çünkü ilham verici bir kitaptan çekilen bir kanıt mükemmel
kesin. Ve ilham verici bir kitapta teslim edilen kehanetler
yerine getirildiğinde, sadece emin olarak kabul edilebilir ve
gösterici kanıt; ve hangi Peter (2 Petrus 1: 19)
Hıristiyanlığın gerçeği, bu mucizevi için tartışma
tasdik (nerede o ve diğer iki elçinin olduğu söyleniyor
tanıklardı,) Tanrı tarafından İsa'nın misyonuna verildi
Nasıra. Onun argümanı aşağıdaki gibi görünüyor. "Bunu döşemek
vakıf, bu kehanet Kutsal Ruh'tan ilerliyor, bu bir
Ebedi'ye bağlı bir mucizeden daha güçlü bir argüman
kanıt ve tanıklık. "Ve Peter'ın bu görüşü
Matta olan İsa'nın kendisinin sözleriyle desteklendi. xxiv: 23,
24, Mark XIII: 21, 22, mucizelerin içinde işlediğini doğrular
Bir taklitçinin Mesih olduğu teyiti olmayacak
Varlığının kanıtı olarak kabul edildi-"harika göstermelerine rağmen
İşaretler ve harikalar, inanma, "öğrencilerine emrini.

Ayrıca, yerine getirilen kehanetler, en uygun gibi görünüyor
yeni bir vahiyin gerçeğini ortaya çıkaracak argümanlar
Evrensel olarak erkeklere ilan edilecek şekilde tasarlanmıştır. Sahip olan bir adam için
Eski Ahit, kehanet içeren ellerine koydu,
ve daha sonra Yeni Ahit,
tamamlamalar ve bir zamanlar tatmin olur, çünkü en büyük
Eski Ahit'in yenisinden önce var olduğu kolaylığı,
tam, iç, ilahi, gerçeğin gösterimi
Hıristiyanlık, uzun ve zahmetli soruşturmalar olmadan. Halbuki,
örneğin, başka bir nitelikteki argümanlar, örneğin,
Kitapların ve kişilerin otoritesi ve gerçekliği ve
Yazarların ve tanıkların karakterleri daha fazla uygulama gerektirir ve
anlayış, insanlığın büyük kısmının payına düşer; veya
Aksi takdirde kendi içinde çok güvencesizdir, çünkü bunu biliyoruz
İlk yüzyıllar sayısız dövme müjdeleri vardı ve
Apostolik olarak güvenilir olana verilen kıyamet yazıları
otantik; ve elçilerin zamanlarında, çok ve
belki de her yaştan beri olduğu gibi harika heresies ve şemalar
kilisenin. Böylece, daha önce bahsedilen dahili olarak bir kenara koymak
kehanetten kanıtlar, (elçinin kanıtları ve
doğaları kendileri için) kesin olmamalıyız
Yeni Ahit'in dini için kanıt.

Öte yandan, eskiden Hıristiyanlığın kanıtları
Ahit, bu kitapta kurulan argümanlar geçerli değilse
kesin değil ve bundan bahsedilen kehanetler
yerine getirildi, o zaman Hıristiyanlık sadece vakfı yok; için
İsa ve Havarilerinin inşa ettiği temel daha sonra geçersiz,
ve yanlış. İsa tarafından işlendiği söylenen mucizeler de yapamaz,
Ve Havarlık adına elçileri,
dava. Çünkü mucizeler asla bir temeli geçerli hale getiremez,
kendisi geçersiz; Asla yanlış bir çıkarım yapamaz; Asla yapamaz
yerine getirilmeyen bir kehanetin yerine getirilmesini sağlayın; Ve asla yapamaz
Her ikisi de değilse, bir Mesih veya Mesih için İsa'yı belirleyin
Eski Ahit'te işaretlenmiştir; Kanıtlayabileceklerinden daha fazlası
Dünya güneş ya da bir fare aslan.

Ayrıca, mucizelerin işlenmiş olduğu söylenir, genellikle adil olabilir
yanlış raporlar, bir iddia eden kişilere atfedildiğinde
Kusursuz bir şekilde eski Ahit'ten otorite
Hereged onların iddialarını desteklemek için. Tanrı asla varsayılamaz
genellikle bir yanlışın onaylanması için mucizelerin yapılmasına izin vermek,
veya taklit görev. Ve eğer herhangi bir zamanda mucizelere izin verirse
iddia edilen bir görevin onaylanmasında yapılabiliriz,
Eski Ahit'in talimatları (Hıristiyanlar tarafından kabul edildi
ilahi otorite olmak) Deut. xiii. 1, 2, bu mucizeleri göz önünde bulundurmamak;
ancak kendi başına verilen öncü vahiy için firmaya devam etmek,
ve herhangi bir "işarete veya
harikalar; "
Öncül bir vahiyin aksine,
Gerçeğin testi yok. Yeni vahiy yok, ancak desteklendi
mucizeler, Tanrı'dan gelmese de alınmalı
önceki duruş
Vahiy, Tanrı'dan olduğu kabul edildi.

Buna göre, Yeni Ahit'ten, tüm
İsa'nın kaydedilmiş mucizeleri Yahudilerin ona inanmasını sağlayamadı
Cevap vermediğini düşündüklerinde Mesih olun
Peygamberler tarafından verilen karakterin tanımı; üzerinde
Aksine, onun gibi davrandığı için çarmıha gerilmesini sağladılar
Onlara ne gibi görünmüyordu.

Ne de mucizeleri kendi kardeşleri üzerinde herhangi bir etki yoktu ve
Kindred, (Mark vi. 4; Jo. Vii. 6,) daha fazla
Ona diğer Yahudilerden inanılmaz. Ne de etkisi oldular, onlar
Hemen aralarında üretmek için takılmış olması gerekiyordu
takipçiler ve öğrenciler; bazıları ona inanmadı, ama
onu terk etti ve özellikle de ona inanmayan bir inanç yoktu
acılarının; ve onun mesih olamayacağını düşündüm
Onun acı çektiğini gördüklerinde, mucizelerine bakılmaksızın ve
Onlara Mesih olduğunu bildirdi. Ve çok köklü
Mesih'in zamansal bir prens olduğu fikrindeki Yahudiler,
Patifikatörü ve teslimatçıyı fethetmek, ölümünden sonra bile
İsa ve Hıristiyanlığın ilerlemesi onun inancına dayanıyordu
Mesih olmak, her zaman sıkıntıya sahip oldukları,
özellikle apostolik serada, çok sayıda izledi
Kendilerini Mesih olarak veren sahtekarlar zorla ve
Silah, İsrail Krallığı'nı restore etmenin yolu olarak. Böylece Yahudiler,
Bu en önemli konuda kimin yanlış göründüğü ve sonra
En korkunç şekilde, kendi kitaplarının anlamı, olabilir,
Eski Ahit'i yorumlamalarına kadar belirlenene kadar,
ve bundan sonra İsa'nın Mesih olduğuna ikna olmuştu,
Diyorum ki, İsa'nın görevini ve doktrinlerini iddia ettiğini sadece reddettiği gibi
Mucizelerle, başka bir kişiyi reddedebilecekleri gibi,
Mucizelerin onları putperestliğe veya başka herhangi bir ihlaline götürür
Yasaları.

İnce, İsa tarafından işlenmiş olduğu söylenen mucizeler,
Eski Ahit'e göre, İncil şemasına ve kelimelere
İsa'nın kendisi, Mesih'in ya da
Hıristiyanlığın gerçeği; Ve İsa onlara büyük bir stres koymadı
Doktrinleri kanıtlarken, öğrencilerini önceden uyardı, "
Ve harikalar "çok büyük ve muazzam bir şekilde gerçekleştirilecek
Mümkünse, çok seçmeyi aldatın ve onları vermemeleri için teklif eder
onlara dikkat edin.*



Bölüm III.

Mesih'in özellikleri,
İbranice peygamberler.

Yeni Ahit'ten Shewn ve
davanın doğası, tüm kredi ve otoritenin
Hıristiyan dini, dinlenir ve İsa'nın Mesih olmasına bağlıdır
Yahudilerin; ve olması gereken ilkeleri ifade ettikten sonra
Bu sorunun kararını yönetin ve gerçeği belirledi
Bu Mesih olarak kabul edildiğini iddia eden herhangi bir iddianın iddiası,
sadece karakterin tesadüfü ile test edilmelidir ve
tarafından verilen açıklamalarla taklitçinin koşulları
Peygamberler, onun böyle olabileceği araçlar olarak-
doğru, doğru bir görüş oluşturabilmemiz için,
okuyucunun önünde yer almak için eski vasiyetin bu pasajları
görünen vaadi içerir ve
Bu "İsrail Umudu" nun özellikleri, bu faydalı Kurtarıcı ve
acı çeken bir dünya olan Ağustos hükümdarı,
İbranice peygamberlere, mutlu varlıkların evi olmak için.

Şimdiki zaman için dışarıda bırakmak Shiloh'un düşüncesi
Gen. Xlix.
Bu büyük karakterle ilişki kurmak, num. xxiv. 17,19,
"Yakup'tan bir yıldız gelecek ve bir asa çıkacak
İsrail, Moab'ın köşelerini vuracak ve çocukları yok edecek
"Geddes ikinci maddeyi yorumlar-"
ESDITION OUNS; "Ama muhtemelen, ortak olana göre
bu hükümdarın tüm ırkını yönetmek için
erkekler, ben. e. Seth'in çocukları; Nuh için, eskiye göre
Ahit, ondan indi; ve Nuh'un gelecek nesilleri,
Bütün dünya aşırı yayıldı. Ve 19. ayette eklendi "
Jacob'un hakimiyeti olacak. "*

Tanrı Davut'a, 2 Sam diyor. vii. 12, "ve günleriniz olduğunda
yerine getirildi ve babalarınızla yatacaksın, tohumunu kuracağım
senden sonra, bağırsaklarınızdan çıkacak; Ve yapacağım
Krallığını kur. Benim adım için bir ev inşa edecek ve ben
Krallığının tahtını sonsuza dek kuracak. Ben onun olacağım
Baba, ve o benim oğlum olacak-eğer yetersiz kalırsa, yapacağım
Onu erkeklerin çubuğu ile ve çizgilerinin
erkeklerin çocukları. Ama merhametim ondan ayrılmayacağım gibi
Senden önce koyduğum Saul'dan. Ve senin evin ve senin
Krallık benden önce kurulacak ve tahtın olacak
sonsuza dek kuruldu. "Bu vaatten bahsediliyor
Mezmurlar, ama kesinlikle böyle bir kişi hakkında hiçbir fikri yok.
Nasıralı İsa, ama sadece zamansal bir prensin
David'in gelecek nesilleri. Bu, ailesinin asla tamamen
Ciddi cezalandırılmış olsa da,
yine parlaklık. Ve bu sözün ihtişamıyla birleştirmek
Genel olarak ulus, Musa'nın kitaplarında önceden haberdar olabilir,
ilahi olduklarına inanan İbraniler tarafından çıkarıldı
otorite, uzun ve büyük felaketlerden sonra (
günahları,) İsrail halkı ülkelerine geri yüklenecekti,
ve bir prens altında en seçkin felicity'ye ulaşmak
David ailesi. Bu sayısız kehanet konusudur
Eski Ahit boyunca.

Ulusal ihtişamın olduğu tüm bu kehanetleri geçerek
bir prens veya kafadan bahsetmeden konuşuldu; Okuyacağım
ve söz konusu olanların en seçkinlerine dikkat edin
altında veya vasıtasıyla herhangi bir kişiden yapılmış
İsrail ulusun kimin tadını çıkaracağı söyleniyor
başka yerlerde aşkın refah önceden haber.

İkinci Mezmurlar şüphesiz okuyucularım tarafından iyi biliniyor ve
Mesih'e atıfta bulunduğunu varsayarak, açıkladığı açıktır.
O, Tanrı'nın favorisi Zion Dağı'na ve
düşmanlarının dirençsiz fatihi.

Bu seçkin bireyin bir sonraki kehaneti kaydedildi.
İşaya ix. 6-"Bize bir çocuk doğar, bize bir oğul verilir ve
Hükümet omzunda olacak; Ve harika,
Danışman, güçlü tanrı, sonsuz baba onu arayacak
İsim* Barış Prensi. "[Çünkü bu yüzden
Orijinal İbranice ve bu pasajın anlamıdır ve
İngilizce versiyonda bu ayetin saçma çevirisinde.] "
hükümetinin artışı,
Davut tahtının ve krallığının, sipariş etmek ve kurmak için
yargı ile ve bundan böyle ve sonsuza dek adaletle:
Ev sahiplerinin efendisinin gayreti bunu yapacak. "Burada yine bir
Mighty Monarch, Davut tahtında, yeryüzünde oturur; Ve
Cennete yerleştirilen manevi bir kral değil, "
Güçlü Tanrım, sonsuz Baba. "

Dikkat altına giren bir sonraki pasaj on birinci sırada
bir kişiden bahsedildiği İşaya'nın bölümü
İsrail ve tüm dünya büyük bir refahın tadını çıkaracaktı
Felicity. Ruhla biten dik bir prens olarak tanımlanıyor
Tanrı'nın hükümdarlığı altında evrensel barış olacaktı
İsraillilerin geri dönmesinden sonra gerçekleşecekti
Bütün ulus birleştiğinde ve mutlu olacağı durum dağılmış durum.

"Jesse'nin gövdesinden bir çubuk ve bir scion olacak
Köklerinden verimli olacak. Ve Rab'bin Ruhu
ona dayanacak; bilgelik ruhu ve anlayış; .
öğüt ve güç ruhu; bilgi ruhu ve korku
Rab'bin. Ve korkudan hızlı bir şekilde ayırt edilecek
Tanrım; böylece gözlerinin görüşüne göre değil, yargılayacak,
ne de kulakların duruşmasına göre, kınamayacak. İle
Doğruluk fakirleri yargılayacak ve eşitlikle o
İş Mahkumiyeti# Dünyanın Meekinde. Ve o vuracak
Ağzının patlamasıyla toprak; Ve dudaklarının nefesi ile
Kötü olanı öldürecek mi? Ve doğruluk kuşak olacak
Aslanlarının ve sadakat dizilerinin cicture'si. O zaman
Kurt kuzu ile meskenini alır; Ve leopar yalan söyleyecek
çocukla aşağı; ve buzağı ve genç aslan ve şişman
bir araya gelecek ve küçük bir çocuk onları yönlendirecektir. Ve
düve ve o ayı birlikte beslenecek ve aslan yiyecektir
öküz gibi saman. Ve emzirme deliğinin üzerinde oynayacak
ASP; ve Basilisk'in deneninde yeni sütten kesilmiş çocuk
elini bırak. Kutsal dağımda incitmeyecekler ya da yok etmeyecekler,
çünkü dünya Rab'bin bilgisiyle dolu olacak
Sular denizi kaplar. Ve o gün geçecek, kök
İnsanlara bir nişan için duran Jesse'nin
Milletler onarımı ve dinlenme yeri görkemli olacak. "

Burada konuşulan scion'un Jesse'nin kökeninden yayıldığı söylenir,
sanki samimi olması amaçlanmış gibi görünüyor, ağacın kendisi
kesilecek veya David'in ailesinin gücünün
bir süre soyu tükenmiş; ama "son günlerde" canlanacak.

Aynı prens tekrar bahsedildi, Chap xxxiii. 1, 3, nerede
İnsanlar hem erdemli hem de gelişen olarak tanımlanır.
öyle olmaya devam et. (v. 15-17.)

"Bakın bir kral doğrulukla hüküm sürecek ve prensler hüküm sürecek
eşitlik ile. Ve adam fırtınadan gizli olacak,
Suların kanalları olarak kuru bir yerde sığınak,
Isı ile bayılma ülkesinde büyük bir kayanın gölgesi. Ve o
görenlerin gözleri ve duyan kulakları
HARKEN, * * * * Yüksekten gelen ruh üzerine dökülene kadar
biz ve vahşi doğa verimli bir alan ve verimli alan haline gelir
bir ormana saygın olun. Ve yargı vahşi doğada yaşayacak,
ve verimli alanda doğrulukta bulunacaktır. Ve işi
Doğruluk barış ve doğruluğun etkisi olacaktır
Sürekli sessiz ve güvenlik. Ve halkım bir
barışçıl konakta ve habitasyonlarda güvenli ve dinlenme yerlerinde
rahatsız edilmemiş. "

Aynı Peygamber, Chap. lxii 1, başlığı altındaki bir kişiden bahsediyor
Tanrı tarafından yetiştirilen uysal bir eğilimin "Tanrı'nın hizmetçisi"
Dünyayı, hatta Yahudi olmayan kısmını aydınlatın; Mahkumlar getirmek için
hapsedilmeleri ve gözlerini açmak; inanarak,
Muhtemelen, doğuda çok yaygın olan gelenek; sızdırmaz
Gözler, insanların göz kapaklarını dikerek veya sabitleyerek ve
Sonra Thorn'u ömür boyu hapsediyor. Bununla birlikte,
Peygamber, bu pasajda Mesih veya onun
kendi ulus.

"Bakacağım hizmetkarımı koruyacağım, benim seçtiğim benim
ruh zevk; Ruhumu ona dayandıracağım ve o
Milletlere karar yayınlayın. Yüksek sesle ağlamayacak veya bir
istiridye, ne de sesinin halka açık yerlerde duyulmasına neden olur. .
Çürük Reed kırmayacak ve loş yanan keten
söndürmemek için, onu kurmak için yargılama yayınlayacak
mükemmel. Onun gücü,
Yeryüzünde sıkı bir şekilde oturmuş yargı ve uzak uluslar
Yasasını ciddiyetle bekle. "

"Böylece, gökleri yaratan ebedi, Rab'bin, hatta ebedi,
ve onları uzattı; yurt dışına yayılanlar ve
Üreten insanlara nefes alan ve ruh
Onlara doğru ilerliyor. Ben Rab seni çağırdı
Doğru amaç,* ve elini tutacağım ve yapacağım
seni korumak; Ve sana bir antlaşma için sana vereceğim, çünkü
uluslara bir ışık; Körün gözlerini açmak, getirmek için
hapsetme ve zindandan esir, yaşayanlar
karanlıkta. Ben ebedi, bu benim adım ve zaferim olacağım
Bir başkasına ya da mezar görüntülerine övgü vermem. .
Eski tahminler, lo! Geçecekler ve şimdi olaylar
şimdi beyan edin; Onlar öne çıkmadan önce, onları bilgilendiriyorum
"Ayrıca bkz. Chap. Xlix. 1,12 ve Chap. Liv. 3, 5.

Hosea'nın 3D bölümünde, 4. ve 5. ayetlerde, Peygamber tarafından söylenir,
"İsrail'in Oğulları, kral olmadan günlerce uyacak ve
Prens olmadan, fedakarlık olmadan ve heykel olmadan ve
Ephod olmadan ve Teraphim olmadan. Daha sonra oğullar
İsrail geri döndü ve Rab'bini tanrılarını arayacak ve Davut
Kralları ve Rab'bin ve ikincisindeki iyiliğinden korkacak
günler. "

Micah Chap. v. Mesih'ten bahsediyor, "ve sen Bethlehem
Ephratah, Sanat Yahuda liderleri arasında olamayacak kadar az mısın? Dışarı
Bana İsrail'de hükümdar olacak O'na gelecek;
Ve onun gidişleri gizli günlerden itibaren eskiden
çağlar. Bu nedenle onları (Tanrı) teslim edecek,
O ortaya çıktı, Hath getirdi ve kalıntısına kadar
Kardeşleri İsrail'in oğulları ile birlikte dönecek. Ve. O
Rab'bin gücüyle, sürüsünü ayakta ve besleyecek
Tanrı'nın Tanrısı Rab'bin adının ihtişamı ve onlar uyacaklar, çünkü
Şimdi o dünyanın uçlarına kadar büyük olacak ve olacak
Barış. "Yeremya ayrıca İsraillilerin restorasyonundan da bahsediyor
David ailesinin bir prensi altında, Chap. xxiii. 5, 8.

"Günler geliyor, Rab'be, yükselteceğim
Davut'a doğru bir şubeye ve bir kral hüküm sürecek ve harekete geçecek
Akıllıca ve yeryüzünde adalet ve yargı yürütür. İçinde
Yahuda günler kurtarılacak ve İsrail güvenlik içinde yaşayacak ve
Ebedi'nin ona dediği isim bu, bizim
Doğruluk. "# [Heb.] Aynı şey XXX.
8, 9. "Ve o gün olacak, ev sahiplerinin efendisi, yapacağım
boyunduruğunu boynundan kırdı ve grupları patlayacak mıyım
Azunder ve yabancılar onun tam olarak hizmet etmeyecek. Ama onlar
Rab'bine Tanrılarına hizmet edecek ve Kralları,
onlar için (veya bunlara) yükselecek. * * * Sevincin sesi ve ses
Mirth, Damadın Sesi ve Gelinin Sesi,
Onların sesi diyor. Ev sahiplerinin efendisine övün,
Rab zariftir, merhametine sonsuza dek sürer,
Rab'bin evine övgü getirin. Böylece ev sahiplerinin efendisi,
Yine bu yerde ıssız olan (Kudüs ve
Filistin,) insan ve canavarsız ve tüm şehirlerde,
Tepenin şehirlerinde katlanan çobanların katlanması
ülke ve ovanın şehirlerinde ve güney şehirlerinde,
ve Benjamin topraklarında ve Kudüs çevresinde. * *
* Gelirken, Rab'bin, yapacağım
İsrail Evi ile ilgili konuştuğum iyi bir şey,
ve Yahuda Evi ile ilgili. O günlerde ve o zaman,
[O okuyan, gözlemlemesine izin ver] Çizginin büyümesine geleceğim
Davut'un bir doğruluk dalı ve yargılama yapacaktır
ve yeryüzündeki adalet. O günlerde Yahuda kurtarılacak ve
Kudüs, güvenli bir şekilde yaşayacak ve bu Rab'bin
Arayın-'Doğruluğumuz.' [İbrani.] Elbette, böylece
Tanrım, Davut hattında bir başarısızlık olmayacak, biri oturacak
İsrail evinin tahtında, bir
rahiplerin hattında başarısızlık, Levililer, daha önce sunulacak
Yanmış teklifler ve sürekli fedakarlık yapmak. "Bkz. Ch.
xxxiiii. 14. Bu yerde, Levi kabilesinin sürekliliği de
Davut'un evininki gibi, önceden. Ayrıca bkz. Jer. ch. xxx. 9.

Yeremya ile çağdaş Ezekiel'di. Aynı şekilde tanımlıyor
Davut adının kralı altındaki İsraillilerin bu mutlu durumu,
Chap. xxxiv. 22.

"Bu nedenle sürümü kurtaracağım ve artık av olmayacaklar:
Ve sığır ve sığır arasında yargılayacağım. Ve bir tane kuracağım
Üzerinde Çoban ve Hizmetçim bile onları besleyecek
David: Onları besleyecek ve çoban olacak ve ben
Rab onların tanrısı olacak ve hizmetkarım David bir prens
aralarında. Ben Rab bunu konuştu. Ve onlarla yapacağım
bir barış sözleşmesi ve kötü hayvanların durmasına neden olur
arazi; Ve vahşi doğada güvenle oturacaklar ve içinde uyuyacaklar
orman. Ve onları yapacağım ve yerler benim
tepe, bir nimet ve duşun aşağı inmesine neden olacağım
Sezon: Nimet duşları olacak. Ve tarlanın ağacı
meyvesini verecektir; ve dünya onun artışını sağlayacaktır; Ve onlar
topraklarında güvende olacak; ve Rab olduğumu bilecek, & c. "

Başka bir pasajda bu peygamber, iki ulusun İsrail
ve Yahuda, bir kralı olacak ve bu kralın seçileceği
David, sonsuza dek hüküm sürecek, Chap. xxxvii. 21--28. "Deyin
Onları, böylece Rab Tanrı'ya, çocuklarını alacağım
İsrail Heathen'in arasından, nereye gidiyorlardı ve
Onları her tarafta toplayın ve kendi topraklarına getirin. Ve
Onları karada, dağlarında bir ulus yapacağım
İsrail ve bir kral hepsine kral olacak ve onlar hayır olmayacak
Daha fazla iki ülke, ikisi de iki krallığa ayrılmayacak
Artık hiç. Hiç de kendilerini de bozmayacaklar
putları, ne de tespit edilebilir şeyleriyle, ne de onların herhangi biriyle
geçişler; Ama onları tüm konutlarından kurtaracağım
Nerede günah işlediler ve onları temizleyecekler, öyle olacaklar
Halkım ve ben onların tanrısı olacağım. Ve David'im hizmetkar olacak
Onların üzerinde kral olun ve bir çoban olacak. Onlar
Ayrıca kararlarımda yürüyün ve tüzüklerimi gözlemleyin ve yap.
Ve Jacob'a verdiğim topraklarda yaşayacaklar
Hizmetçi, babalarınızın yaşadığı ve yaşayacaklar
orada, onlar, çocukları ve çocuklarının çocukları
sonsuza dek ve hizmetçim David sonsuza dek prens olacak.
Dahası, onlarla barış sözleşmesi yapacağım: bu bir
Onlarla sonsuz antlaşma ve onları yerleştireceğim ve
onları çarpın ve kutsal alanımı ortasına koyacak, çünkü
her zaman. Tabernacle'm de onlarla birlikte olacak ve ben olacağım
onların tanrıları ve onlar benim halkım olacaklar. Ve dinsiz
Bilin, ben Rab'bin İsrail'i kutsallaştırdığını, kutsal alacağı zaman,
Evermore için onların ortasında olun. "

Bunun doğal yapısı şu gibi görünüyor, "
David, bu isimle çağrıldı, İsrailliler üzerinde hüküm sürmeli
durmadan."

Hezekiel'in
İsraillilerin kendi ülkelerindeki durumu, ancak
Yahudiler, Prens'ten bahsediyor ve ona atandı, Chap.
xlv. 78. Ve tapınak hizmetini açıklamasında,
Prens'in içine gireceği kapıdan bahsediyor. Bkz. Chap.
xlvi. 1, 2.

Bir sonraki ve son olarak, alıntı yapacağım pasaj, kitabından
Babylon Kralı Belshazzar Kralı'nın ilk yılında bir
Dört büyük imparatorluğu temsil eden dört canavarın vizyonu. -Den
hesabının yakınında, "
insan "Tanrı'nın varlığına getirilmek ve
Ebedi Sonsuz Bir Krallık (Bölüm VII. 13)-"
gece vizyonları ve insanın oğlu gibi bir
Cennetin bulutları ve günlerin eskilerine gelir; Ve onlar
Onu önüne yaklaştırdı. Ve ona hakimiyet verildi,
ve tüm insanların, ulusların ve dillerin zaferi ve bir krallık,
ona hizmet etmelidir: Dominyonu sonsuz bir hakimiyettir,
vefat etmeyecek ve olmayacak krallığı
yok edildi. "

Şimdi her ikisine de izin verilen kehanetlerden geçtim
Yahudiler ve Hıristiyanlar,
Mesih. Tüm bu pasajlardan açıkça görülmelidir,
Bunun özellikleri, her iki tarafa da, son derece ilginç şahsiyet,
İbranice peygamberler tarafından tarif edildiği gibi, bunlar:-

1. O, adil, faydalı, bilge ve güçlü bir hükümdar olacaktı,
yükseldi ve desteklendi ve Tanrı tarafından kurulan, aracı olarak
Evrensel barış ve mutluluğu teşvik etmek. İsrail olmalı
O'na toplandı ve kendi topraklarında kuruldu; hangisiydi
Dominion'un ve birliğin merkezi ve ibadetin merkezi
dünyanın tüm insanlar ve ulusları; altında yaşayacaktı
hükümet ve bu faydalı yasaya uymak ve itaat etmek
Prens; Ve dünyadaki konuşulamaz bulaşmaların tadını çıkarın, sonra değişti
evrensel bir cennete. Ve tüm bu mutluluk için,
ibadet ve sadece gerçek Tanrı'yı ​​yüceltin ve ebedi yüceltiyor ve
Ona teşekkür et "çünkü o iyi ve onun merhameti endureth
sonsuza kadar."

2. Bu prens Davut hattında olacaktı ve olması gerektiği gibi
Görünüşe göre, bu isimle çağrıldı ve tahtında hüküm sürecekti
Kudüs.

3. Micah, Jeremiah ve Hezekiel'e göre, (bkz.
alıntılar)

Onun tezahürü ve (ve İsrail'in restorasyonu)
çağdaş. Bkz. Hosea, Chap. III. 4, 5. ve Yeremya'dan
xxxiii. 15 ve Micah v. 2'den, o da öyle görünüyor ki
doğmamak için, bu restorasyon zamanına kadar neredeyse
ulaşmış.

Yahudilerin Mesih ile ilgili kehanetler şimdi
Okuyucudan önce, bu açıklamaları sadece bilmek için uygulamalıyız
Bir bireyin mesih olsun ya da olmasın. İçin, (
ilkeler belirlendi ve önceki bölümde kuruldu)
Peygamberler tarafından verilen yukarıdaki özelliklerin merkezi olduğu yer
Ve katılıyorum, bu kişi Mesih'in öngörülmesidir; Ama nerede oldukları
Bu karakteri iddia eden herhangi birinde bulunamadı, mucizeler hiçbir şey değildir
amaca göre ve hiçbir şey daha kesin değildir,
Bu şekilde düşünülme hakkı; ve bir kelimeyle dönebilir mi
Yüzünde güneş siyahı, Mesih olduğunun kanıtıyla, o,
Bununla birlikte, kabul edilmemek; çünkü böyle bir kişinin henüz
ortaya çıktı, kesinlikle sadece,
dünya henüz bu mesih gibi bir insanı gördü
İbranice peygamberler.



Bölüm IV.

İsa'nın karakteri tarafından test edildi
Tarafından verilen Mesih'in karakteristik işaretleri
Eski Ahit Peygamberleri.

Nasıralı İsa, sadece bir kişi olarak dünyaya gelseydi
Tanrı'dan bir vahiy ile,
katıldı ve o yere denedi. Ve eğer doktrinleri ve
kurallar, birbirleriyle tutarlı olan akılla tutarlıydı,
Ve önceki vahiylerle, gerçekten böyle ve hepsi
Tanrı'nın onuru ve insanların iyiliği; Mucizeleri, bunlarla
Koşullar, erkeklerin ona inanmaya karar vermelidir.

Fakat Yahudilerin Mesih olduğunu iddia ettiği için,
Peygamberleri, bu iddianın yapılması gerektiği zorunludur;
Ve kendi içinde ve sadece ona makul ve herkes için gerekli
Dinlerini güven üzerine almayacak olanlar,
Bu iddianın yapılıp yapılamayacağını inceleyerek denerdi.
Kehanetten gelen argüman,
İncil İddiası: Ve gerçek kendisiyle tutarlı olduğu için, bu
İddia doğru olmalı ya da diğerlerini yok eder.

Ayrıca, hangi ortak ahlak kavramlarına sahip olmalı, kim
Tanrı'dan geliyormuş gibi yapıyor ve (Jo. v. 37) "
Kutsal Yazılar ona tanıklık ediyor, "Aslında, kutsal yazılar tanıklık etmiyorsa
o? Ne Dürüstlük ya da Samimiyeti Olabilirdi, Kim Başlayabilir?
Musa'da ve tüm peygamberlerde ve öğrencilerine açığa çıkar
Tüm Kutsal Yazılar Kendisi ile ilgili şeyler, "Hiçbiri Musa
Ne de peygamberler onun hakkında bir şey söz ediyor mu? Peygamberler,
Bu nedenle, bu soruya karar vermelidir ve
Hıristiyanlık onlara atılmalıdır; ya da birinden kaçınmak için
Zorluk, Hıristiyanlar böyle saçmalıklara zorlanacak,
İnsan hafifletebilir, çok daha azı kendini kurtarabilir.

Ayrıca, bu iddianın memnuniyeti için yapılmalıdır.
Yahudi, Yahudi. Çünkü temel makaleden beri
Hıristiyanlık, İsa'nın Mesih olduğu; (Jo. Xx. 31) Yani,
Eski Ahit'te kehanet edilen Mesih olduğunu;
Dünyaya kim gelirse, Mesih olarak gelmeli
Yahudilerin, çünkü başka hiçbir ulus beklemedi veya taklit etmedi
Mesih sözü. Dahası, bu mesih olarak kim gelirse
Yahudilerin, en azından onların karakterini cevaplamış gibi davranmalı
Mesih açıkça peygamberlerinin yazılarında teslim edildi. Ve
Yahudilerin kendileri bu yazıları ilahi olarak alan
bağlı olarak, görevleriyle tutarlı bir şekilde alamazlar, alamazlar,
Herhangi biri, buradaki açıklamaya tüm noktalarda cevap vermeyen
verilen.

Şimdi Nasıralı İsa'nın karakterini test edelim.
İbranice peygamberler tarafından verilen Mesih'in tanımı. Eğer
Karakter, her bakımdan, bunlar tarafından verilenlerle karşılık gelir
Peygamberler, kuşkusuz Kralı olarak kabul edilecek
İsrail önceden haber; Ama tam olarak karşılık gelmezlerse, varsa
En ufak bir uyumsuzluk, kesinlikle bu Mesih değildi. Çünkü
Verilen karakteristik işaretlerin bazılarının ait olabileceği açıktır.
Birçok ünlü birey, ama tümü ait olabilir ve
Bulundu, sadece bir kişi.

Mesih'in ilk özelliği olan okuyucu hatırlayacak,
peygamberlere göre, "
Barış, "zaman doğruluğu gelişmek ve
insanlık mutlu olur. Tahtına oturacaktı
David doğru yargılıyor; Ve bu ona ve kendi toprakları İsrail'di
toplanacak ve tüm uluslar ona hizmet etmek ve itaat etmek; ve ibadet
Bir Tanrı, hatta Yehova.

Ama İsa'dan okuduk, iddia ettiğini, krallığının "olmadığını"
Bu dünyanın. "Uluslar arasında barışı etkilemek yerine, o
dedi, "Dünyaya barış göndermeye geldiğimi düşünün, var
Bir kılıç göndermeye gel, bir oğul arasına bölünmeye geldim,
ve babası; anne ve kızı; gelin,
ve kayınvalidesi. "
Dünyaya barış koymaya geldim, sana söylüyorum, daha ziyade
Bölüm. "Yine," Dünyaya ateş açmaya geldim. "
Eski Peygamberlerin Mesih'in özellikleri değil
Ahit. Çünkü Zekeriya (ch. İx.)
uluslara barış konuşun; "Ve O İşaya diyor ki," Ulus
kılıcını ulusa karşı kaldırmayın, savaşı da öğrenmeyecekler
artık. "Ve bölüm, kılıç ve
ateş; Malachi'ye göre, Mesih zamanlarında, "Kalp
Ebeveynlerin çocuklara ve kalbine dönüştürülecekti
Çocuklar ebeveynlerine. "

Mesih zamanlarında savaşlar sona erecekti, doğruluk
gelişmek ve insanlık mutlu olmak. Bunun henüz alıp almadığı
Yer, neredeyse on dokuz yüzyılın deneyimleri ve şimdiki
Dünyanın durumu, herkesin kendisi için belirlemesini sağlayabilir.

Mesih zamanlarında İsrail toplanacak ve dikilecekti
kendi topraklarında, onur ve refahta. Ama uzun yıllar değil
Nasıralı İsa'nın ölümünden sonra, Yahudi ulusu geçti
en korkunç felaketler; Ve bugüne kadar, şimdiye kadar onlar
Toplandıklarında, dünyanın dört çeyreğine dağılmıştır.
Onur ve refahta olmak yerine, tarihleri, çünkü
Zaman, benzersiz acıların korkunç bir kaydıdır,
Cinayet, Rapine ve Zulüm elleriyle kan mektupları.

Tekrar; Gerçek Mesih, David olarak adlandırılacak gibi görünüyor ve
Davut tahtında Kudüs'te hüküm sürecekti; Ama isim
"İsa" "Davut" ile aynı değil ve Hıristiyanlar atadı
Ona manevi bir krallık ve cennette bir taht! Ama
Cennette Davut Tahtı? HAYIR! Kudüs'teydi ve artık
Cennette, Sezarlarınkinden. Son olarak, Hosea, Micah ve
Jeremiah, Isaiah ve Hezekiel, son bölümde alıntılanmış,
Mesihlerinin tezahürü eş zamanlı olacaktı
İsrail'in restorasyonu ve eklenen alıntılardan
ilk bahsedilen üç peygamber, doğumunun olmadığı görülmeli
o muhteşem olaydan yıllar önce gerçekleşecek. Ama İsa
Nasıra neredeyse iki bin yıl önce doğdu; ve
İsrail'in çocukları henüz bir kurtarıcı bekliyor. Ve sonuçlandırmak için
Malachi tarafından önceden haber verildi ve o zaman Yahudiler tarafından inanıldı ve o zamandan beri,
Ölmeyen, ancak
Dünya, Mesih'in gelişinden önce gelmeli ve onları hazırlamalı
onun resepsiyonu için. Ama Peygamber Elias kesinlikle henüz
göründü!

Gerçekten de, hiçbir şey karakterinden daha farklı görünmüyor
İbranice peygamberlerin ve İsa'nın
Nasıra. Neredeyse güvenilir görünüyor, yine de
sevimli ve erdemli, ancak düşük bir durumda yaşıyordu, zayıftı
sadaka üzerine, servetsiz ve güç olmadan; Ve kim (yine de
talihsizlik ile) bir erkek faktörün ölümünden öldü, arasında çarmıha gerildi
iki soyguncu, (bir ölüm tam olarak paralel olarak
günümüzde halka açık darağacı) bunun için alınmalıdır
Mighty Prens, o evrensel güç ve hayırsever
insan ırkı, peygamberlerin görkemli dilinde önceden haber
Eski Ahit.



Bölüm V.

Eskisinden gelen argümanların incelenmesi
Yeni olan vasiyetname, bunu kanıtlamak için
Nasıralı İsa Mesih'ti.

Ama kişi neredeyse inanılmaz bir şekilde saygı duyacağından, elçilerin
İnsanları İsa'nın bu Mesih olduğuna inanmaya ikna edebilir, çünkü onlar
Mahkumiyetlerine en azından biraz kanıt vardı, bir sonraki adımda
Havariler tarafından eklenen kanıtları göz önünde bulundurun ve inceleyin.
Bu amaç için Eski Ahit'ten takipçileri.

Hıristiyanlığın kanıtlarının gücü veya zayıflığı
Eski Ahit, Old'umuz olduğu için yargılamaya nitelikliyiz
ve elimizde Yeni Ahit; Birincisi ne olduğunu
Hıristiyanlığın kanıtı olarak sunuldu ve ikincisi uygulaması
Bu kanıtlar ve yapacak başka bir şeyimiz yok gibi görünüyor, ama
Eski ve Yeni Ahit'i birlikte karşılaştırmak için.

Ancak bu kanıtlar Eski Ahit'ten çıkarıldı ve
Yeni, bazen eskisinde bulunamayacak veya
Yeni, ortaya çıktıkları gerçek ve açık bir duyuya göre
eskisindeki sözde yerlerine katlanmak ve bu nedenle değil
tarafından belirlenen yorum kurallarına göre kanıtlar
neden ve diğer her antik kitabı yorumlamada hareket etti-
İncil'deki neredeyse tüm Hıristiyan yorumcular ve
hem eski hem de modern Yeni Ahit dini
onlara ikincil veya tipik veya mistik bir şekilde uygulanmaya karar verildi
veya alegorik veya esrarengiz hissi; Yani, bir anlamda farklı
eskisinde taşıdıkları bariz ve gerçek anlamdan
Ahit.

Böylece, örneğin, Matthew,
Meryem anlayışı ve İsa'nın doğumu (ch. i.) "Bütün bunlar
tarafından konuşulan yerine getirilebileceği yapıldı
Peygamber, bir bakireye bak, çocukla birlikte olacak ve
bir oğul ve adını Immanuel olarak adlandıracaklar. "Ama sözler
Isaiah ch. vii. 14, alındıkları zaman, yap,
Açık ve gerçek anlamda, genç bir kadınla ilgilidir
Yahuda kralı Ahaz'ın günleri, göründüğü gibi,
bağlam.

Suriye Kralı Rezin ve İsrail Kralı Pekah
Silahlarda, Yahuda Kralı Ahaz'a karşı birlikte, Yeşaya
Peygamber, önce Ahaz ve Millet'i rahatlatmak için Tanrı tarafından gönderildi.
ve sonra onları bir işaretle temin etmek için, düşmanlarının biraz
zaman karıştırılacak.-ama Ahaz peygamberde bir işareti reddediyor
El, peygamber dedi (bölüme bakın) "Rab size verecek
bir işaret. Bakire ya da 'genç kadın' (İbranice kelimeye
Yahudiler tarafından hem gerçek hem de adil bir şekilde iddia edilen anlamına gelir
Hıristiyanlara karşı ilkel yaşlar ve şimdi kabul ediliyor,
ve en iyi İbranice akademisyenler tarafından anlaşmazlığın ötesinde kurulmuş
Bu yaş,) bir oğul gebe kalacak ve taşıyacak ve adını arayacak
Immanuel. Tereyağı ve bal, bilebileceği kadar yiyecektir
Kötülüğü reddedin ve iyiliği seçin. Çocuktan önce
Kötülüğü reddetmeyi ve iyiliği seçmeyi bil, sen
Horrest her iki kralından da vazgeçecek. "Ve bu işaret
Buna göre Ahaz, Peygamber tarafından verildi, kim, ch. VIII. v. 2, 18, aldı
iki tanık ve zamanında söz konusu genç kadına gitti
tasarlandı ve bir oğlu çıplak, doğumdan sonra Rezin projeleri
Ve Pekah, görünüşe göre, kısa süre sonra şaşkındı,
Peygamber tarafından verilen kehanet ve işaret.

Ve peygamberin kendisi, bunu anlaşmazlığın ötesine koyar, bu
Kehanetin, açık kelimelerle ve
tüm anlatımı ile; çünkü "Bakın ve çocuklara bak
Rab'bin bana verdiği, işaretler için ve harikalar için
İsrail ev sahiplerinin efendisinden, Zion Dağı'nda yaşayan. "Yeşaya
VIII. 19.

Bu, Peygamberimizin açık ve tasarımıdır, kelimenin tam anlamıyla,
Açıkçası ve öncelikle anlaşıldı; Ve böylece o anlaşıldı
Tercümanların en mantıklı olanlarından biri olan Büyük Grotius. Aslında,
Peygamberimiz Mary anlayışına sahip olarak anlamak ve
Oğlu İsa'nın bakire bir anneden doğumu tam anlamıyla ve
Öncelikle, çok büyük bir saçmalıktır ve
Peygamber tarafından verilen işaretin çok niyeti ve tasarımı.

İşaya tarafından Ahaz'ı ikna etmek için verilen işaret için
Tanrı'dan O'na bir mesaj getirdi, ikisinin
Krallar ona karşı girişimlerinde başarılı olmamalı, nasıl olabilir?
Virgin'in anlayışı ve bir oğlu yedi yüz yıl taşıyor
Daha sonra, Peygamber'in ona geldiğine dair Ahaz'a bir işaret olun.
Tanrı'dan gelen mesaj mı? Ve Ahaz'a ne kadar işe yaramazdı
Peygamberimiz için kendi içinde saçma, "çocuktan önce,
Yedi yüz yıl doğdu, bu nedenle iyilik arasında ayrım yapacak
ve kötülük, sahip olduğun toprak her ikisinden de vazgeçecek
Kralları, "bir işaret yerine bir şaka olacak.

Ancak bir erkek çocuğun belirli doğumunun bir kehaneti, belirli bir
Kısa bir süre içinde kadın, sadece değil, uygun bir işaret gibi görünüyor
Bir kişi dışında kesin olarak, önceden haber verilemez
İlham aldı, ancak geçtiği en kısa sürede düşünüldüğünde, sonuç olarak,
Kendini ilahi bir işaret olduğunu kanıtlar ve tüm amaçlarını cevaplar
bir işaret. Ve böyle bir işaret Tanrı'nın gibi davranışları için uygundur
durumlar; Gideon ve Hizkiya'ya olan davranışına tanık olun. Jud. VI.; 2
Kings xx.

Bu nedenle, bu kehanet, İsa'da yerine getirilmiyor,
Yeşaya'da dururken kelimelerin gerçek ve bariz anlamı
bunun, yeni olarak belirtilen diğer kehanetler gibi
Ahit, ikincil veya tipik veya mistik bir anlamda yerine getirilir;
Yani, kelimenin tam anlamıyla doğumla yerine getirilen söz konusu kehanet
Peygamberimiz tarafından önceden haberdar olan oğlunun doğumla yerine getirildi
İsa'nın, aynı türden bir olay olarak ve
Peygamber ya da Tanrı tarafından gizlice ve mistik olarak ifade edildi,
Peygamber'in konuşmasını yöneten. Okuyucu daha da arzuluyorsa
Bu kehanetin gerçek ve bariz anlamının memnuniyeti
İsa ile değil, İşaya'nın zamanında doğacak bir oğluyla ilgilidir, o
yorumcu Grotius'a ve Huetius'un gösterisine atıfta bulundu.
Evang. Loc., Eski Babalara ve en saygın olana
Modern Hıristiyan. Hepsi izin veren ve gösteren yorumcular
Yeşaya'nın sözleri, İsa'nın doğumu için geçerli değildir.
gerçek anlamda, ancak sadece mistik, figüratif veya alegorik bir
algı.

Yine Matthew bize başka bir kehanet veriyor, ki
yerine getirildi. Bize İsa'nın Mısır'a taşındığını söyler; itibaren
Herod'un ölümünden sonra geri döndü, (mat. II.) "
Peygamber tarafından Rab'bin yerine getirilebilir, diyor ki,
'Mısır'dan oğlumu aradım.' "
Hosea'da, (ch. xi. 1) ve eskide başka bir yerde bulunamayacak
Ahit, bundan sonra alınması gerekiyordu; Nereye göre
Açık anlamlarına göre onlar hiç kehanet değiller! Ama ilişki kur ve
İsrail çocuklarının çağrısına geçmiş bir eylem, yani.
Mısır'dan, sanırım birkaç kişi tarafından reddedilecek. Bu pasaj,
Bu nedenle, ya da tarzda olduğu gibi, Hosea'nın kehaneti öğrenilen tarafından söylenir
Hıristiyanlar arasında mistik ya da alegorik olarak uygulanan erkekler,
Matthew'in uygulanmasını sağlamak için sadece; Ve hepsini söylüyorlar
Bazı öğrenilmiş erkeklerin ortaya çıkmasının zorluğunu çözmesi için diğer yöntemler
Matthew'in bu pasajın alıntılmasından başarısız oldu.

Yine Matthew diyor ki, (Ch. II.) "İsa geldi ve Nasıra'da yaşadı,
Peygamber tarafından konuşulan yerine getirilebileceğini söyleyerek,
'Nazarene olarak adlandırılacak;' 'ama bu pasaj olmadığı için
Eski Ahit'te meydana geliriz,
gerçek, mistik veya alegorik olup olmadığını tespit etmek.

İsa Vaftizci Yahya'yı söylüyor, (Mat. Xi. 14) "Bu Elias
gelmesi için, "bu sözlere atıfta bulunması gerekiyor
Malachi, (ch. İv. 4) "Bakın Peygamber Elijah'ı göndereceğim
Rab'bin büyük ve korkunç gününün gelmesinden önce, "
gerçek ve bariz anlamlarına göre, bir kehanettir,
Elijah veya Elias şahsen gelecekti (ki
Yeni Ahit ve başka yerlerde sürekli beklenti
Yahudilerin.) Ayrıca, bu İlyas "Büyük ve
Rab'bin korkunç günü, "henüz gelmemiş; ve bu nedenle,
Evanjelist tarafından atıfta bulunulan Malachi'nin bu kehaneti
Kesinlikle kelimenin tam anlamıyla değil, sadece mistik olarak, John'da yerine getirildi
Baptist.

Yine, İsa (Mat. XIII.) İşaya'nın kehanetini (IS. VI. 9,) ""
İşitme duyacak ve anlamayacaksınız; "Ve bizi garanti ediyor,
zamanında girdiği zaman içinde yerine getirildiğini
benzetmeler, (bu arada, bir
Mezmurların geçişi) Kehanetin
Yeşaya, gerçek anlamına göre, şüphesiz ile ilgilidir.
İşaya zamanında yaşayan inatçı Yahudiler.

İyi, bunlar ve kehanet olarak belirtilen diğer birçok pasaj
Eski Ahit'ten Yeni Yazarlar tarafından, bunu açıkça yapın
bariz ve birincil anlamda diğer konularla ilişkilendirin
kanıtlamak için eklendikleri, buna izin verildiğini
en çok öğrenilen Hıristiyanlığın savunucuları,
kelimenin tam anlamıyla, kanıtlamak için eklendiklerini kanıtlamak, vermek
iki eliyle Hıristiyanlığın nedenini düşmanlara,
Bu kadar çok şüphesiz örnekte kim bu kadar kolay gösterebilir, eski
ve yeni vasiyetname bu konuda hiçbir bağlantısı yok
saygı, ama uzlaşmaz bir durumda olmak.

Peygamberlerden gelen bu kanıtlar bizden çok farklı
Beklemeli, İsa'yı neyin teşvik edebileceğini sormak bizi
Ve Havarileri Eski Ahit'i böyle bir şekilde alıntı yapmak?

Yahudiler kısa süre içinde bu soruyu yaptıklarını söyleyerek cevaplar,
Çünkü kitapların anlamını anlamadılar
alıntı. Ama bazı öğrenilmiş Hıristiyanlar tarafından cevaplandı,
İsa ve Havariler, yaptıkları şekilde alıntı yapmadılar
belirli yöntemlere göre kapris veya cehalet yarasası
yerleşik otorite zamanlarında olan yorum
Yahudiler arasında.

Olması gereken yorum kuralları
daha sonra öğrenilenler tarafından dünyaya toparlanan kaçınılmaz olarak kayıp
Surenhusius, ünlü İbranice Dil Profesörü
Amsterdam Okulu. Dünyaya geniş bir keşif yaptı
Havarilerin Eski Ahit'i belirtme kuralları ve
bundan sonra tartışıldı, burada elçilerin tüm gizemi
Kutsal Yazıları ikincil veya tipik veya alegorik bir anlamda uygulamak,
Açılmış gibi görünüyor. Bu nedenle, bu konuyu söyleyeceğim
Surenhusius.

O (Surenhusius) diyor ki, "Çeşitli olarak düşündüğünde
Eski Ahit'in pasajları hakkında öğrenilenlerin görüşleri
Yeniden alıntılanan, kederle doluydu, nerede olacağını bilmeden
ayağını ayarlayın; ve çok endişeliydi, ne yapıldı
Küfür yazarları üzerinde iyi bir başarı ile, o kadar mutlu olamazdı
kutsal üzerinde sahne aldı. "

Bize, "
Yahudiler (İbranice edebiyata başvurusu nedeniyle
Gençliği) Yeni Ahit'e küstah bir şekilde yansıdı,
açıkça bozulmasını onaylamak, çünkü nadiren veya asla
bazıları çok güvenen Eski Ahit ile anlaştı
Bu görüşe göre, Hıristiyan dinini savunacaklardı,
Eğer herhangi biri Yeni Ahit'i eskisiyle uzlaştırabilirse. "Ben
daha üzücü, çünkü (bu dürüst ve iyi anlam diyor
adamım) bu kötülüğe nasıl bir çare uygulanacağını bilmiyordum. "Ama
Madde büyük önem taşıyan, birkaçıyla konuştu
Erkekler bu konuda öğrendi ve başkalarının kitaplarını okudu
Yeni Ahit kitaplarının yazarlarının
yaşadıkları zamana uygun olandan başka bir şey yazmaz,
Ve Mesih ve Havarileri sürekli olarak takip etmişti.
atalarının yöntemi. Uzun zamandır döndükten sonra
Zihninde hipotez, sonunda iyi yetenekli bir hahamla tanıştı
Talmud, Cabbala ve Yahudilerin alegorik kitapları.
Bu haham bir zamanlar Hıristiyan dinini kucaklamıştı, ama
Papistlerin putperestliği nedeniyle tekrar Yahudiliğe nüksetti,
ancak Yeni Ahit'in bütünlüğünü mükemmel bir şekilde inkar etmiyor.
Surenhusius ona, eskisinin pasajları hakkında ne düşündüğünü sordu.
Haklı olarak alıntılanmış olsalar da, yeni olarak alıntı yapılan vasiyetname
Değil ve Yahudilerin onlara mağlup etmek için herhangi bir nedeni olup olmadığı ve
Aynı zamanda ona iki veya üç pasaj önerdi,
En çok öğrenilen Hıristiyan yorumcuları çok fazla kullandı.

Bu pasajları takdire şayan bir şekilde açıklayan haham,
Surenhusius'un sürprizi ve açıklamalarını onaylamak
Talmud'un birkaç yeri ve Yahudi'nin diğer yazıları
Yorumcular ve alegorik yazarlar, Surenhusius ona sordu
Bir inceleme yazmanın en iyi yöntemi ne olur?
Yeni Ahit'in Yeni Ahit'in pasajlarını doğrulamak?
Haham, "başarılı olmanın en iyi yolunu düşündüğünü söyledi
Böyle bir girişimde,
Talmud ve alegorik ve gerçek yorumcular; gözlemlemek için
Kutsal Yazılardan alıntı yapmanın ve yorumlamanın birkaç yolu ve
Bu türden çok malzeme toplayın,
Bu amaç. "

Surenhusius derhal ipucu aldı:
önerilen, itaat edebilecek her şeyi gözlemledi
Tasarımı ve konuyla ilgili bir kitap yaptı. Ve üçüncü bölümde
Bu kitaptan bize çok uzun zamandır aranan kuralları veriyor, yani.
Yollar#, Yahudi Doktorlar tarafından Kutsal Yazılar'a atıfta bulunurken kullanıldı. Ve
İşte:-

1. İlk kural-"İbranice İncil'in sözlerini okumak değil
Altlarına yerleştirilen noktalara göre, ancak diğerlerine göre
yerine ikame edilen puanlar, "Peter tarafından yapıldığı gibi, Elçilerin İşleri III. 3;
Stephen, Elçilerin İşleri VII. 43 ve Paul tarafından, 1 Cor. xv. 54; 2 kor. VIII. 16,
ve Heb. III. 10; ix. 21; xii. 6.

2. İkinci kural-"Bu harfleri değiştirin, harfleri değiştirme
aynı organda olun (İbranice gramerler konuşurken), ya da değil, "
Paul tarafından yapıldığı gibi, Rom. ix. 33; 1 kor. xi. 9; Heb. VIII. 9 ve x. 6;
ve Stephen, VII. 43.

3. Üçüncüsü-"hem harfi hem de noktayı değiştirme"
Paul, Elçilerin İşleri XIII. 41 ve 2 kor. VIII. 15.

4. Dördüncüsü-"Bazı mektuplar eklemek ve başkalarını götürmek."

5. Beşinci-"Kelimeler ve Harfler Aktarmak".

6. Altıncı-"Bir kelimeyi ikiye bölmek."

7. Yedinci-"Metindeki kişilere başka kelimeler eklemek,
mantığı daha açık hale getirmek ve
bizler biz üzerimiz. "

8. Sekizinci-"Kelimelerin sırasını değiştirme".

9. Dokuzuncu-"Kelimelerin sırasını değiştirme ve başka ekleme
kelimeler."

10. Onuncu-"Kelimelerin sırasını değiştirme, kelime ekleme,
ve "ki (diyor) genellikle kullanılan bir yöntemdir
Paul tarafından. Tüm bu kuralların uygulanması, örnekler veriyor
Yeni Ahit'ten alınmıştır.

Bu kurallar hakkında birçok gözlem yapmak gerekli değildir,
Kendileri için en önemli şekilde konuşurlar; Orada ne var
Eski Ahit'ten veya başka bir kitaptan kanıtlanamaz, evet,
Euclid'in unsurlarından! hatta eski bir almanak! yardımıyla
"Kelimeleri ve cümleleri değiştirmek; eklemek; işe yarama; ve
yukarıda belirtildiği gibi, aktarma ve ikisi halinde kelimeleri kesme
öğrenilmiş ve iyi bir adam ve öğrenen samimi Hıristiyan ve
öne çıktı, bu kurallar, almanın en iyi yolu olarak
Yeni Ahit'in yazarları uzun süren bir zorluktan
şok ve en iyi arkadaşlarını yas tuttu.



Bölüm VI.

"Bu" ifadesinin anlamının incelenmesi
Yerine getirilebileceği yapıldı. "

Dalga öğrenilen yazarlardan itiraz edilebilir,
Önceki bölümlerde belirtilen zorluklardan çok mantıklı,
ve öncekinde belirtilen zorluklardan duyulan
Bu nedenle bölümler, öncekilerden başka bir zemine alındı
kendilerini daha iyi savunmak için emir; Diyorum ki, itiraz edilebilir
Ne ilerledim, Hıristiyanlığın aslında temel alınmadığı
eskisinden yapılan kehanet veya diğer alıntılar
Yeni, Ahit; ama bu alıntıların alegorik olarak
Yeni Ahit yazarları tarafından uygulanan sadece
Yahudileri gerçeğine ikna etmek için hominem argümanları
Böyle bir tartışma yöntemine izin veren Hıristiyanlık,
ve insanlığın geri kalanına karşı argümanlar değil.

Cevap veriyorum-bu ayrımın saf icadı
İtiraz eden ve sadece temeli olmayanlar
Yeni Ahit, ancak Express tarafından tamamen yıkılmış
bildirimler; Yeni Ahit kitaplarının yazarları için
her zaman kesinlikle alıntıladıkları alıntılardan tartışın
Eski Ahit kitaplarından kehanetler. Musa ve
Peygamberler, adil bir temel olarak temsil edilen her yerdir.
Hıristiyanlık; ve Romalılara Epistle'nin yazarı açıkça
diyor ki, ch. xvi. 26, 26, "İncil, o zamandan beri gizli tutulan
dünya başladı, şimdi kutsal metinler tarafından tezahür ettirildi
Peygamberler (bu müjde gizlice içerildi) herkese
uluslar, "müjdenin vaizleri aracılığıyla
bu kutsal metinlerin gizli veya manevi duygusu; Eski için
Yahudiler, onlara göre, müjde
Yasaları ve bu nedenle gerçekte düşünülmüş olmalı
içinde bulunur.

Ayrıca, Yeni Ahit kitaplarının yazarları
onların yayınlanmasından çok önce, müjdenin
Yahudilere ve Yahudilere vaaz edilmek için her ikisine de
Bu nedenle, kitaplarında alegorik olarak kimler,
Peter ve diğerleri vaazlarında yaptılar, ancak daha büyük bir başarı ile
Yahudilerden daha Yahudi olmayanlar; Ve Paul'un Felix'ten önce yaptığı gibi,
sapkınlığını veya Hıristiyanlığını yasadan aldığını ve
Peygamberler. Agrippa'dan önce yaptığı gibi xxiv. Olurdu
Bu nedenle, garip görünüyor, tüm dünyaya erkekler tarafından yazılmış kitaplar
Yahudileri ve Yahudileri dönüştürmek için eşit derecede endişe duyuyor ve
Yahudilere ve Yahudilere açıkça yapılan söylemler olmalıdır.
Sadece Yahudilerle ilgili olacak şekilde tasarlanmış, çok az
Yahudiler! Gerçekten de, uzun zamandır göstermeye uğradığım için utanıyorum
kendi kendine açık olması gereken şey; Ve daha sıkıcı olmaktan korkmadım mı
Okuyucularıma, pasajları bir araya getirmeyi taahhüt ederdim
Yazarların anlamı ve niyetinin bulunduğu Yeni Ahit
Bol bollukta, hemen ve tamamen olduğu gibi
Rakiplerimizin hipotezini yüzünden çıkarın.

Bu alıntılar. Eski Ahit kesinlikle çağrılır ve
doğrudan kanıtlar olarak, kendi içlerinde mutlak kanıtlar olarak ve
Yahudilere hominem'i sadece kanıtlar değil; Çünkü eğer bu kehanetler
Havariler tarafından sadece Yahudilere kanıt olarak çağırılır ve amaçlanan
Sadece eskisinin yanlış anlamlarına dayanan kanıtlar olarak
Zamanlarının bazı Yahudilerin vasiyeti, ne anlamda var
Peygamberlerin tüm durumlarına hitap etmek ve tavsiye etmek
Deneme ve kanıt için Eski Ahit'in okunması ve araştırılması
neyin vaaz edildi? çünkü zayıflığın kendisine devam etmekti,
öyle olduğunu bilmek. Kesinlikle hiçbir şey, ama gerçek bir ikna,
Eski Ahit'in kehanetleri İsa'da gerçekten yerine getirildi.
onları aşılayabilir ve tatmin edici hale getirebilir
kehanet. Hipotezlerini desteklemek için Hıristiyanlar
kanıtlamak için kanıt aramak zorunda kaldı: "Bu
yerine getirilebileceğini yaptı, "Yeni Ahit'te çok sık,
Böyle bir şey demek istemiyordu, ama sadece Yahudilerin sahip olduğu bir alışkanlıktı
Bu tür ifadelerle yakışıklı bir alıntı veya ima,
Eski Ahit'ten. Ancak bu kaçakçılık vazgeçilmelidir.
iki hesap. 1. Çünkü Avrupa İncil eleştirmenlerinin çoğu
Günümüz (Michaelis'in tanıtımıyla ilgili öğrenilen ek açıklayıcı
Yeni Ahit'e, Dr. Marsh, diğerlerinin yanı sıra) Açıkçası
Menable olmayacağını kabul edin; ve 2. Çünkü kanıtlanabilir
Yeni Ahit'in kendisinden olmamak. Örneğin, ne zaman
John temsil ediyor (Jo. Xix. 28,) İsa'yı çarmıhta, "'Ben
Susuzluk 'Kutsal Yazıların yerine getirilebilecek, "
İsa'yı bir kehanet olarak yerine getirmek olarak temsil eden
Mesih, çarmıhta susamalı mı yoksa "Susuzluk" demeli mi? Hayır, yapar
yerine getirmek için bunu söylemesini sanıyor ya da yapabileceğini
yerine getirin, bir kehanet? İsa'nın karakterine de uygun değil mi?
Mesihini eski kehanetler üzerine kurdu
Vasiyetname ve yapamadı ama bunların başarısı
Kehanetler sürekli yerine getirmek ve onları yerine getirmek istiyor mu?
Ve John'da, efendisinin ölmesini tanımlamak uygun değil mi?
çarmıhta, onu bir şeyler söylemek olarak temsil etmek için, sadece o
yerine getirdiğini gözlemleme fırsatları verdi, i. e., bir
ifade etmek! Bir kehanet değil !!

Ayrıca, bu uzlaşmacı prensibi kuranlar
konaklama, bazı durumlarda, yerine getirilen terimi alın
uygun anlamda ve izin verin, (uygun olduğunda) bir
Kehanet gerçekten yerine getirildi. Ama onlara sorardım, hangi kuralı
Havarilerin ne zaman yerine getirildiğini bilmek zorundadır ve
Bir cümle yerleştirildiğinde, kullandıkları kabul edildiğinden
İkinci durumda doyumun güçlü ifadesi
eski?

Tek kelimeyle, verilmedikçe, alıntıların amaçlandığı
Yeni Ahit'in yazarları, eklenecek ve uygulanacak
kehanetler yerine getirildi; Onların olması amaçlanmadığını varsayarsanız
kehanet olarak eklendi ve uygulandı; O zaman, İsa'nın bütün meselesi
Mesih olarak önceden haber vermek,
cümleler! Ve kesinlikle, İsa'nın alıntılarını takip edecek
Ve eski Ahit'ten havarileri gibi ve daha iyi değil
tarihini yazan İmparatoriçe Eudoxia'nın çalışmalarından daha
Ayetlerde İsa bir araya getirildi ve ödünç alındı-homer! veya
Ayetlerde ve kelimelerle aynı şeyi yapan Proba Palconia'nın
Çıkın-Virgil!

İyi, iki şeyden birine izin verilmelidir (en çok
muhtemel) Yeni Ahit yazarları
gerçekten İsa ile ilgili kehanetler olmak için alıntılar ve sonra
cahil ve şişmişti ve bu nedenle; ilham almadı; veya,
onları bilerek basit olanı aldatmak için araç olarak kullandılar ve
kanıtlamak için yeterli tanıklık inancına güvenmek
kendilerinin hiçbir ilişkisi olmadığını bildikleri;-ve sonra
aldatıcılardı: başka alternatif yok ve her boynuzun
İkilem, diğeri kadar ölümcül olmalı.

Belki de söylenebilir, ""
İsa ve Havarilerin alıntıları veya argümanları, Tanrı
Onlarla doktrinlerini takip eden işaretlerle onayladılar.
Tanrı'dan çalışma mucizelerinin gücü ve sonuç olarak onların
Kutsal Yazıların Yorumları, ancak garip görünse de
Zihinleriniz, yanılmaz olmalı, onlar ilham alıyorlar. "

Bu argümana, ilk olarak, sorunun
İsa'nın Mesih olup olmadığı, tamamen daha önce kanıtlandığı gibi bağlıdır.
Bu şahsiyetin verilen özelliklerini cevaplaması üzerine
Yahudi Peygamberler; Ve dünyadaki tüm mucizeler asla yapamazdı,
Davanın doğasından, karakteri olmadığı sürece onun öyle olduğunu kanıtlayın
olduğu gibi, onlar tarafından belirlenen arketip ile tamamen aynı fikirde mi?
zaten bolca kanıtlanmıştı.

İkincisi,-bu mucizelerin gerçekten gerçekleştirilmiş olup olmadığı veya
Değil, tamamen yazarların güvenilirliğine bağlı
Bu şekilde alıntı yapmış! bundan sonra gösterileceği gibi,
tartışmalı; ve üçüncüsü, Protestanlar üzerine karşılık verilebilir,
Aynı argüman prensip olarak aynıdır.
Popish Tartışması. Papistler tüm yenilerini türetiyormuş gibi yapıyorlar
Kutsal Yazılardan icat edilmiş ve saçma doktrinler ve uygulamalar
onların yorumları; Ama yine de, yorumları olduğunda
Kutsal Yazılardan saldırıya uğradılar, hemen bundan sonra
Kiliselerinde ve kutsallarının vizyonlarına yapılan mucizeler
erkekler ve azizler, yorumlarının kurulması için,
bu doktrinleri ve uygulamaları destekliyorlar. Ve
özellikle de doktrini kanıtlamaya çalışıyorlar
Transubstantiation, çok sayıda mucizeden var
onun adına işlendi, hangi akıl yürütme Protestan Hıristiyanları
Saçma ve sonuçsuz bir argüman olduğunu iddia edin, bu nedenle
kendileri kullanmamalı.

İzin veriyoruz, eğer eski duygunun bu yorumları
Ahit, Hıristiyan döneminden önce var olmuştu,
bir şey ol. Ama onlara, kesin olduğunu hatırlatmak için ayrılıyoruz.
Bu yorumların olaylardan sonra yayınlanmadığı
yönlendirildikleri, bu durumun bir durumu
bariz önemi.

İyi bir şekilde, bu argümana Cicero'da olduğu gibi cevaplayacağım (de natura
Geyik. Ed. Dav. P. 209) Cotta Balbus'a yaptı-"Rumoribus Mecum
Pugnas, ego autem a te roitones gerektirir. "



Bölüm VII. İddia edilen argümanların incelenmesi
İbranice peygamberler, İsa'nın
Mesih.

Ama nasıl mümkün olduğu sorulabilir, bu bilge ve iyi adamlar
Yeni Ahit'in dinini kucaklamaya yönlendirilmiş olabilirdi,
Eski Ahit'te olmasaydı bazı kehanetler
onlar tarafından en azından akla yatkın olarak tasarlanabilir
Nasıralı İsa'nın Mesih olduğunu kanıtlayan tartışmalar mı? Var olan
Peygamberlerde alıntılanmış olanların yanı sıra başka pasajlar
Yeni Ahit ve ve
Yeni vasiyetname,
Düşünüyor mu? Buna samimi bir şekilde cevap veriyorum,
ve bu bölüm bunların dikkate alınmasına ayrılacaktır.

Bu kehanetlerden ikisi, biri Genesis'ten, diğeri
Daniel, Hıristiyanlığın savunucuları tarafından düşünülüyor, (çünkü onlar
Onları işaret etmek ve gelişim zamanını sınırlamak için tasarlayın
Mesih,) onların lehine bunlardan daha güçlü olmak
Die Yeni Ahit'te alıntılanmıştır. Eğer öyleyse, çok tekil
Durum, Yeni Ahit'in ilham veren yazarlarının
Onları kullanmamak, diğerleri yerine amaca çok fazla değil.
Bu durumu bize incelemeyi öğretmelidir.
Söz konusu kehanetler dikkatle ve ayrıca samimiyetle, o zamandan beri
Birçok değerli ve dindar adam onları yeterli düşündü
İsa'nın gerçekten Mesih olduğunu kanıtlayın. Bu kehanetler yapacağım
Dikkate alınması için son rezerv ve şimdi diğerleriyle başlayacak
genellikle eklenir, onları hemen hemen
Eski Ahit'te duruyorlar.

İlk pasaj Deut'tan alınmıştır. xviii. 15, "Tanrınız Rab
Sana bir peygambere kadar,
Ben, ona duyacaksın. İstediğiniz her şeye göre
Rabbin Tanrı'nın Horeb'deki, Meclis Günü'nde.
Rab'bin sesini bir daha duymamama izin ver Tanrım, ne de bana izin ver
Ölmediğimi artık büyük ateşini gör. Ve Rab dedi
Ben, konuştuklarından iyi konuştular. Yapacağım
Onları kardeşleri arasından bir peygamber yetiştir, sana gibi,
Ve sözlerimi ağzına koyacağım ve o konuşacak
Onlara emrettiğim her şey. Ve geçecek,
kim konuşacak sözlerimi duymazsa
Benim adımda ona ihtiyacım olacağım. "

Bu pasaj, birçok kişi tarafından verilir ve sadece İsa'ya uygulanır.
Hıristiyan yazarlar, çünkü Peter tarafından 2 Chap. ile ilgili
Yahudilere vaazında, tam aldıktan hemen sonra
Kutsal Ruh'un ilhamı ve elbette
yanılmaz. Yine de, Musa'nın bu sözleri
Hem Yahudiler hem de Hıristiyanlar, konuşulacak birçok öğrenilmiş adam
Daha sonra kendisini Musa'ya, komuta ve
Tanrı'nın atanması, halefi olduğunu ilan etti ve
Musa'nın üzerine olan Ruh ile donatıldı (bkz. Deut. XXXI.
33, xxxiv. 17,) ve Yahudilerin daha sonra duymaya söz verdiği,
ve daha önce Musa'ya yaptıkları gibi itaat edin. Ama diğerleri
Onları bir dizi peygamber vaat ettiklerini anlayın
Yahudilerin her durumda kime başvurabileceği; Ve bir veya
Bunlardan diğeri yerin belirli anlamı gibi görünüyor.
Bu düşünceden, bağlamdan Musa
Yahudilere acil kullanım talimatlarını veriyordu; Ve bu nedenle,
Onlara bir peygamber vaat etmek, kime duymaları gerektiği,
Hemen faydalı olabilecek derhal bir peygamber istiyor gibi görünüyor
Yahudiler ve ortak zorunluluklarını cevaplayın ve iki peygamber değil
Bin yıl gelecek.

Ama kelimeleri bir dizi peygamber vaat etmek için alıyorum ve
Grotius ve Le Clerc'in ve Yahudilerin çoğunun olduğu bu his,
onları al. Bunun için nedenlerimi vereceğim ve yaptıklarını göstereceğim
Mutlaka İsa Mesih'e atıfta bulunmaz.

Musa, aynı bölümde bu kehanetten önceki ayetlerde,
(Deut. Xviii. 9--14) Tanrı'dan İsraillilere "
Kenan'a geldi, sonra yapmayı öğrenmemeliler,
insanların iğrençlikleri; Ve özellikle orada
kehanetleri kullanan herhangi biri bulunmamalı veya
Bir gözlemci, & c. veya tanıdık ruhları olan bir konsolos, & c.
Herkes için, "Bu şeyler yapmak için bir iğrençlik
Tanrım; Ve bu iğrençlikler yüzünden Rab Tanrı senin
Bu insanları senden önce dışarı çıkar. Bu uluslar için
Zamanın gözlemcilerine daha duyarlı olacaksın ve
Diviners. Ama sana gelince, Rab Tanrı'nın sana acı çekmedi
bunu yap.
Tanrı sana bir peygamberinin senin ortasından büyüyecek
Kardeşler bana seviyor, ona duyacaksın. "Her şey
"Kenan'a geldiğinizde, bir
Diviner, & c., Kenanlıların yaptığı gibi, çünkü Rab size bir
Kendi kardeşlerinizin peygamberi benim gibi ilham verdi,
Size talimat verin, kime duyacağınız. "Veya daha doğrusu,"
Diviners'a Heenken, & c.
aranızda. "

Şimdi alıntı yapılan kelimeler, bir dizi peygamberle ilgili olmalıdır.
Kenan ülkesine sahip olan İsraillilerden başlayın,
manifest; Çünkü bir peygamberin yetiştirilmesi,
Hearken için, neden duyulmamaları için verilen sebepti
bir diviner için & c., o toprağa geldiklerinde; Hangi sebep olabilir
sahip olmadıkları sürece hiçbir gücünüz yok,-
Kenan'da Peygamber; Orada ne anlamda var mı yoksa var mı?
"Kenan'daki gibi divinerlere duyma, ne zaman
Oraya gel, çünkü kendinize ait bir peygambere sahip olacaksın
Oraya geldikten iki bin yıl sonra kimi duyacaksın! "

İkincisi,-Bağlam, Peygamberin yükseltileceğini gösterdiği gibi,
hemen bir peygamberdi, bu yüzden aynı zamanda tekil
buradaki numara, sık sık olana göre
Le Clerc ve
Loco'da Stillingfleet; Tek bir peygamberin yükseltilmesi için
Hemen, yakında ölebilecek, Yahudilerin bir nedeni olamazdı
sonraki nesiller Kenan'daki divinerlere yönelmemelidir.

Sonunda,-Musa'nın sözleri, sözü takip eden
Bir peygamberden, bu vaatte peygamberlerin
Peygamberlerin testi veya denemesi için bir kuralı döşemede amaçlanan
daha önce bahsedilen bir şekilde, bu kuralın
ondan gelmiş gibi davranan tüm peygamberlere uygulanacak. Gör
Deut'taki kelimeler. xviii., 19-22.

Bu açıklamayı, onaylayarak, onaylayarak sonuçlandıracağım,
Jonathan targumunda verilen kelimelerin yorumlanması. "
Sahip olmak üzere olduğunuz uluslar, (Yahudi Seti diyor)
Jugglers ve Diviners'a Heenken; Ama onlar gibi olmayacaksın;
Çünkü rahipleriniz Urim ve Thummim ve Rab tarafından sorgulayacak
Tanrınız size gerçek bir peygamber verecektir. "Ve bu açıklama
Origen tarafından kabul edilen,-[Contra Celsum, s. 28.]

Bu açıklamaya karşı ortaya çıkan zorluğa gelince
Tesniye sonundaki kelimeler-"Bir peygamber ortaya çıkmadı
İsrail'de Rab'bin yüz yüze bildiği Musa'ya benziyor.
Rab'bin ona gönderdiği tüm işaretlerde ve harikalarda, "& c .--
Hiçbir şey değil. Herkes için "Beğen" kelimesinin
Kutsal Yazılarda ve ortak olarak kullanılabilir ve sıklıkla
Dil, belirtmek için, bazılarında benzerlik, her ne kadar olmasa da,
özel; Ve Tanrı'nın yönüyle konuşan her peygamber
Peygamber "Musa'ya Gibi", aynı şeyi yaptı, olmasına rağmen
"işaret ve harikalar yaparken" gibi ya da eşittir, hepsi
Bu, Tesniye'nin son bölümünde teyit edilmektedir. Ve son olarak, bu kehanetin İsa ile sınırlandırılacak hiçbir şey yok
Nasıralı, Hıristiyan'a izin verirsek (ne reddedersek)
tercüme; Tanrı'nın yarın olabileceği için, eğer onun iradesiyse,
Her açıdan Musa gibi bir peygamber yetiştirin, İsa
Kesinlikle değildi; Bu nedenle, uygulanamaz ve sınırlandırılamaz
Peter tarafından alıntılanan amaç.

Aynı vaazda, 2 Chap. eylemlerin başka bir
Peter tarafından Mezmurlardan alıntılanan ve onun tarafından başvuran pasaj
İsa'nın dirilişini kanıtlayın ve üzerinde çok büyük yatıyor
Her şeyden önce amaç için hiçbir şey gibi görünmeyen stres. Peter
"O (yani., İsa) Tanrı yükseldi,
Ölümün ağrıları [veya bantları], çünkü o mümkün değildi
onun tutulmalı. "Peki neden?"
Onunla ilgili olarak, 'Rab'bin her zaman yüzümden önce öngörülmesi için
Sağ elimde, taşınmamam gerektiği. Bu nedenle
Kalbim sevinir ve dilim memnun kaldı; Üstelik de etim
umut içinde dinlenecek. Çünkü ruhumu Hades'te bırakmayacaksın
[ayrılan ruhların yeri] ne de kutsal olanı görmek için
Yolsuzluk, bana yaşam biçimlerini tanıdınız; sen
Shalt beni yüzünüzle sevinçle dolu. ' Erkekler ve
Kardeşler, Patrik David'den özgürce konuşmama izin verin,
Hem öldü hem de gömülü ve mezarlığı buna göre
gün. Bu nedenle, peygamber olmak ve Tanrı'nın yemin ettiğini bilmek
Ona yemin ederek,
Et, tahtına oturmak için Mesih'i kaldırırdı. O, gör
Bu daha önce, Mesih'in dirilişinin spake'i, onun ruhu
Hades'e bırakılmamış, eti de yolsuzluğu görmedi. "

Bu argüman ne kadar heybetli! Ne kadar makul görünüyor! Ve yine de
Rahipçe açıkça itiraf ettiği gibi, tasarruf etmeye çalışan bu alakasız
Havarinin kredisi uygun prensibe göre
konaklama! Peter'ın akıl yürütmesinin tüm gücü bağlıdır
"Yolsuzluk" kelimesi üzerine. David yolsuzluğu gördü; Öyleyse,
Kendini kastedemezdi, ama "peygamber olmak" & c.
İsa Mesih. Şimdi, Peter'ın tüm argümanının tamamı topraklandı
iki hata üzerine; 1, İbranice kelime tercüme edildi
"Yolsuzluk," burada "yıkım, perdition" anlamına gelir; Ve
Bir sonraki yer, "kutsal olan" olmak yerine, tekil olarak,
Genel olarak İbranice "Azizler". Pasaj şuradan alıntı yapılır
16. Mezmur; Ve bunun gerçek bir çevirisini vereceğim
Peter'ın uygunluğunu veya uygunsuzluğunu sağlayacak orijinal
Teklif mükemmel bir şekilde açık. Mezmurun içeriği ve içe aktarımı,
İngilizce versiyonuna göre, aşağıdaki gibidir; "David, güvensizlik içinde
onun esası ve putperestlik nefreti, koruma için Tanrı'ya uçurur,
Çağrısı, diriliş ve yaşam umudunu gösterir
Sonsuz. "Ve söz konusu pasaj,
Orijinal, şöyle okuyor:-"Lord'u her zaman benden önce ayarladım:
O sağ elimde olduğu için taşınmayacağım: bu nedenle
Kalbim memnun ve zaferim [i. e., dil] yeniden sevin: etim
Ayrıca umut içinde dinlenecek. Çünkü ruhumu Hades'te bırakmayacaksın
Ne de yıkım görmek için azizlere maruz kalmayacak. Sen olacaksın
Bana yaşam yolunu göster: varlığınızda sevinç doluluğu ve
Sağ elin her zamanki gibi zevklerdir. "Yani-" çünkü ben
Sana hiç güvendiğim ve sürekli korumanızı yaşadılar,
Bu nedenle ölümden korkmayacağım; Çünkü fazla izin için olmayacaksın
Ruhum ayrılan ruhların yerine, ne de azizlerine acı çekiyor
varoluştan yoksun. Beni ölümden kaldıracaksın ve yapacaksın
Ben varlığında sonsuza dek mutlu. "#

4. Chap. Elçilerin İşleri, Havariler dua olarak temsil edilir
Tanrı'ya ve dualarında 2d Mezmur'a atıfta bulunmak "Neden
Heathen Rage, "& c., muhalefetin bir kehaneti olarak
İsa'ya Yahudiler; Bunlardan ne kadar adalet görülebilir
durumlar.

1. Orijinalinde olduğu gibi "uluslar" bir araya gelmedi
Birkaç asker tarafından yapıldığı için İsa'yı çarmıha germek için. 2.
"Dünyanın Kralları" nın eli yoktu, çünkü hiçbir şey bilmiyorlardı
bu konuda. Ve 3'ü, endişelenenler hiçbir şekilde yapmadı
"Form boşuna tasarımlar", çünkü acımasız amaçlarını etkiliyorlar. Ve
Son olarak, o zamandan günümüze, Tanrı İsa'yı onun
Mezmur ithalatı olarak "Sion'un Kutsal Tepesi" nin üzerine kral veya verilen
O "mirası için uluslar veya en çok kısımları
bir mülkiyet için dünya. "

Bir sonraki kehanet genellikle İsa'nın
Mesih, 2d bölümünde Micah v. 2'den alıntılanan pasaj
Mat.-"Ama Bethlehem Ephratah'tan,
Yahuda şefleri arasında, yine de senden gelecek
Ben, yani, ilerlemeleri olan İsrail'de hükümdar olmak
eski, gizli çağlar gününden itibaren. "Bu pasaj muhtemelen
Mesih, ancak hiçbir şekilde bu Mesih'in
Matthew tarafından iddia edildiği gibi Bethlehem'de doğdu; Ama sadece öyleydi
David'in babası Jesse şehri Bethlehem'den türetilecek
ailesi antikliği için saygıdeğer olan ünlü anılardan oluşuyor "
gizli çağların günleri var. "Ve bu yorum
İbranice akademisyenler tarafından bilinir ve kabul edildi. Ama kesmek için
Anlaşmazlık kısaltın, w pasajın yorumlanmasına izin verecektir
Bethlehem'in Mesih'in doğum yeri olduğunu belirtmek.
O zaman ne? Beytüllahim'de doğan bir adam için yeterli mi?
İbrani peygamberleri tarafından Mesih olmasını mı sağlıyor?
Elbette bu çalışmanın başlangıcında açık hale getirildi,
Bundan çok daha fazla karakteristik işaret, bir kişide buluşmalı
Onlara onlar tarafından tarif edilen Mesih'i oluşturmak için!

Zekeriya ix. 9, yazılır, "Çok sevin, ey kızı
Sion, bağır, Ey Kudüs'ün kızı! Bakın Kral Cometh
Sana doğru, doğru olan ve kaydedilmiş veya korunmuş [
İbranice] alçak ve bir kıçına ve bir colt üzerine binmek,
Bir eşek tay. "Bu, Evanjelistler tarafından İsa'ya uygulandı,
bir kıçını Kudüs'e sürdü.

Ama ilk olarak, gözlemlenmelidir.
Bu işlemde bir gaf; İbranice'ye göre
Yukarıda belirtilen pasajın deyimi, orada konuşulan şahsiyet,
"bir eşek 'Colt'a binmekti; oysa elçiler,
kehanetin yerine getirilmesinden emin olun, İsa'yı bir
Kıç ve colt da! "Giysilerini üzerlerine yaydılar,
ve onu onlara koyun. "[Loc'daki evangelistlere bakın.]
Yer, bir adam Kudüs'e bir kıçına girebilir,
Böylece mutlaka Mesih olduğu gösterilmiştir. Ve olmadıkça
Daha önce, peygamberler tarafından verilen izlerin her bir bitti
Mesihlerini belirleyin, İsa'da ve başka herhangi bir
Beytüllahim'de doğduğunu Mesih olduğunu iddia ediyor ve
Kudüs'e bir kıçına binmek, onu hiçbir şekilde kanıtlamayacak
öyle ol. Ayrıca, bakmakta zorluk çekecek olanlar
Zekeriya bağlamında,
alıntı, restorasyonla eş zamanlı olarak konuşulur
İsrail ve barış ve mutluluğun kurulması,
kökleri kesmek için evangelistlerin yorumunu. Ve
Argümanı sonuçlandır,-İsa Beytüllahim'de doğuyor ve
Kudüs'e binmek, bunun doğru olmasına izin vermek, düşünmüyoruz,
Gelecekteki bir doyumun bu kehanetlerini hayal kırıklığına uğratın-hiç kimse yapamaz
Yanıp, eğer öyleyse Tanrı'nın iradesi, böyle bir insan
Mesih açıklandı, Bethlehem'de doğabilir
yarın ve Kudüs'e zafer kazanarak yirmi yıl
daha sonrasında.

İsa'nın kehaneti olarak sunulan bir sonraki pasaj,
12. Chap. Zech. v. 10 ve bir kısmı
John tarafından yanlış yapıldı. "Ve evine dökeceğim
David ve Kudüs sakinleri üzerine, lütuf ruhu
ve denetimler ve bana sahip oldukları bana bakacaklar
deldi. "Yani İngilizce versiyonda duruyor; ama ben belirtmeden önce
Ne olması gerektiği, Evanjelistten önce, gözlemlerdim,
(Çarmıha gerilme hesabında, bu pasajı
İsa'nın bir mızrakla delinmesi) bunu yapabilir
Pasaj amacına uyuyor, "O" kelimesini yerine koymak zorunda kaldı
İbranice olduğu gibi "ben"; inanıyorum ki, tüm
İstisnasız eski ve modern versiyonlar. Yine de bununla
Değişim, hiçbir şekilde amacına cevap vermeyecek; İbranice için
Burada "Pierced" tercüme edilen kelime, bu yerde ifade ediyor
Grotius tarafından anlaşıldığı gibi "küfürlü" veya "hakarete uğramış"
Levit İbranice'den bu render'ı doğrular. xxiv. 11, nerede
Bu pasajda "İsrail kadının oğlu ismi küfür etti
Rab'bin. "İbranice" küfürlü "tercüme edilen kelime
İbranice kelimesi ile aynı kök "deldi"
Yukarıda alıntılanan Zekeriya'daki pasaj. Böylece pasaj olmalı
Böylece tercüme edildi:-"Davut'un evine dökeceğim ve
Kudüs sakinleri, lütuf ve dileklerin ruhu,
Ve bana küfür ettikleri bana bakacaklar. "
["Tanrı'ya bakmak" için sık sık karşılaşılan bir cümle ve
Anlaşıldı.] Şimdi, bunu daha mükemmel anlamamızı sağlamak için
pasaj, bağlamı ele alalım, nerede bulacağımız
Judea'da bir savaş ve kuşatma
Kudüs ve sonra Yahudilerin kurtuluşu,
O zamanlar Kudüs'e karşı ortaya çıkması gereken tüm uluslar.
Hemen ardından önemli olan kehanetin altındaki
Dikkat-"Davut'un evine dökeceğim" & c. Şimdi,
Bu şekilde bir araya getirilen bu şeylerden,
Dr. Sykes'in sözleri [deneme, & c., s. 268]-"Herhangi birini yaptı
Bütün bunların durumu Yahudilerin başına geçer.
İsa'nın ölümü? Ya da daha doğrusu, ne tersi değildi
Zekeriya diyor; Ve tüm uluslar yerine yok edildi
Kudüs hakkında geldi, Kudüs'ün kendisi yok edildi:
lütuf ve displications ruhu, Yahudilerin kalpleri vardı
Mesih'e karşı sertleşti; onun için yas tutmak yerine
Deldiler, onu ve takipçilerini bile kınadılar.
bu gün. "

Ama bu yüzden parçaları ve bittiğini kanıtlamak için zaman kaybetmek yorucu
ayetler, onların bağlantılarından ayrıldı ve hatta kelimeler
Alıntılanan, bazıları değişti ve bazıları aktarıldı, (hatta
saygıdeğer Surenhusius tarafından verilen kurallara göre yapılır)
hiçbir şey kanıtlamayın. Bu nedenle, bunun geri kalanını ayırmalıyız
Üç ünlü kehanetin dikkate alınması için uzun bölüm,
Hıristiyanların tereddüt etmediği, zaferle
Güven, davalarının meselesini dinlendirmek. Bunlar kehanet
Shiloh, Gen. 49; 53d ch. Yeşaya; ve Daniel'in kehaneti
"yetmiş hafta". Onları sırayla düşüneceğim ve böylece rüzgar
Bölüm.

Bir kateşizmde okuduğum yerler var, aşağıdaki soru ve
Cevap:-S. "Yahudileri nasıl karıştırıp kanıtlayabilirsiniz.
Kehanet, Mesih zaten geldi mi? "A."
Kehanet-'asa Yahuda'dan ayrılmayacak' & c.-Gen.
Xlix.; Ve bu-'Yetmiş hafta insanlar için belirlenir' '
& c.-Dan. ix. 24.

Ancak, bu ezici kanıtlara rağmen, inatçı
Yahudiler karıştırmayı reddediyor! Aksine, aslında gülüyorlar
Hristiyanlar bu kadar kolay dayatıldıkları için.

Yahudilerin kabul ettiği Shiloh ile ilgili kehanet,
Mesihleri. Ancak tanımlamasına veya sınırlamasına izin vermezler.
Geldiği zamanı. Ve aslında, mükemmel bir şekilde olmayacak, herkes için belirgin
İbranice İncil'de bulacakları yere bakacak
okumaya işaret etti-"asa Yahuda'dan ayrılmayacak,
ve Shiloh gelene kadar ayaklarının arasından bir avukat, "& c.;
Böylece-"asa Yahuda'dan veya bir avukattan ayrılmayacak
Ayaklarının arasından, sonsuza dek; Çünkü Shiloh gelecek ve ona
Halkın toplanması olacak mı? "Böylece kehanet
Mesih'in asadan önce gelmesi gerektiği samimi değil
Yahuda'dan ayrıldı; Ama sonsuza dek yola çıkmamalı, ama
Shiloh geldiğinde geri yüklenecektir. Bu sade ve bariz
kehanet duygusu; Ve dahası,
tarihsel gerçekle tutarlı. Çünkü gerçeği, asa
İsa'dan birkaç yüz yıl önce Yahuda'dan ayrıldı
Nasıra doğdu. Babil esaret zamanından itibaren
"Yahuda" hiç özgür olmamıştı, ancak Perslere boyun eğdirildiğinde
Suriyeliler, Romalılar ve tüm dünya.

Okuyucularım bu konuda daha fazla memnuniyet istiyorsa
Bu ünlü kehanetin yorumlanması, onları anlaşmazlığa yönlendiriyorum
ünlü Rittangelius ve bir
Öğrenilmiş Yahudi, (Wagenceils'in "" Tela Ignae "ında korundu))
Rittangelius'u ilk önce İbranice'yi tartışmaya davet ediyor
bunu en çok ve saygılı bir şekilde yapan nokta
Hıristiyan antagonisti ve ve
Yukarıdaki yorum, İbranice dil yasalarına göre,
Targum'un eski yorumu, saygıdeğer geleneğe göre,
ve tarihe hitap ederek. Rittangelius savunmasına başlar
karıştırma, bir tutkuya girerek ve isimler çağırarak;
hangi rakibi, kim havalı, çünkü mümkün olduğundan emin
Argümanını belirlemek için, Rittangelius'a bilgilendirerek cevaplar
şefkat ve hor görme.

Bir sonraki kehanetin dikkate alınması önerilen, ünlü
Isaiah'ın kehaneti, 52.
53. Bölüm. Paley'nin değerinde düşündüğü tek kehanet budur
ayrıntılı savunmasını öne çıkarmak; Ve olmalı
itiraf etti, eğer bu kehanet Mesih ile ilgili ise,
lehine öne sürülen herhangi bir şeylerin en mantıklı
İsa Mesih. Bu nedenle, kapsamlı bir tartışmayı hak ediyor ve ben
samimi bir şey olacağını çabalayın. Bu kehanet tarafından alıntılanır
İsa'nın kendisi Luke xxii'de. 39 ve Philip tarafından dönüştürüldüğünde
Hadım, (Elçilerin İşleri 8,) "Bu kehanetten başlayarak vaaz etti
O'na İsa'ya. "

Pasajı uzun süre belirtilmesi gerekmeyecek, bir
Her Hıristiyan için mükemmel bir tanıdık. O zaman düşünmeden önce yapacağım
İlk öncül, şimdiye kadar bol miktarda yapılmış olduğu için
Açıkçası, Eski Ahit'in Mesih'in acı çekmeyeceği,
ve ölmek, ama yaşamak ve saltanat için, ses kurallarına göre
Eleştiri ve bence bu yalnız yorumlamak için de ses teolojisi
pasaj, böylece birçoğu ile çelişmeyebilir
Doğrudan aksine ithalat. Şimdi, eğer bu pasaj sadece
Mesih, tüm şemasının tüm şemasını tamamen karıştıracak
Peygamber Kutsal Yazılar. Ama ortaya çıkabiliyorsa,
Mutlaka onunla ilişki kurmaz; Eğer yapabiliyorsa, tutarlı bir şekilde
bağlam, aksi takdirde uygulanın, bütün zorluk kaybolur. Şimdi,
Yeni Ahit'in yazarları bu kehanetin
Mesih ve Mesih olarak İsa'ya; Ve bunu yapmak için onlar
en erken zamanlarda IT'nin yanlış uygulanması ile suçlanıyor;
Origen'den bildiğimizden beri, zamanının Yahudilerinin
Bu kehanete güvenmek için Hıristiyanlar; ile ilgili olduğunu iddia etmek
kendi ulusları ve acılarının bir kehanetiydi ve
zulüm gören devlet ve nihai kurtuluş ve mutluluk.
Ve kehanetin bu yorumu, öğrenilen vitringa, onun içinde
Yorum üzerine. loc. , en saygın olmasına izin verir
Yahudiler arasında tanışmıştı ve ona göre "
Teslim edilen anlamına gelir. "

Bu uygulamanın zindeliği veya uygunsuzluğu
Kehanet açıkça görülebilir ve açıktır, yeni uzanacağız
Okuyucudan önce bu ünlü kehanet, kısmen, her parça
Yahudi yorumu eşliğinde.

Isaiah lii. 13, "Bakın, hizmetçim gelişecek, o
yüceltilmiş ve övgü ve çok yüksek olun. "Yorumlama-benim
Hizmetçi İsrail, bir süredir büyük bir sıkıntı içinde olmasına rağmen
bundan sonra esaretten serbest bırakılacak ve onurlandırılacak ve
Dünya ulusları arasında çok yüksek yükselişe yükseldi. [O
Yahudi ulusu tekil sayı ve daha düşük bir
Eski Ahit'teki Tanrı'nın hizmetçisinin başlığı iyi
bilinen ve burada birkaç örnek tarafından kesin olarak yapılacaktır. Yeşaya
xli. (kehanetten önceki bölüm,) "ama sen benim
Seçtiğim hizmetçi, sen, Jacob, "Şu anda daha sonra,
"Sana söyle, sen benim hizmetkarım." Yine, Bölüm XLIV.-
"Şimdi, bu nedenle, hizmetkarımı Jacob'u duy" ve sık sık
Aynı bölüm. Ayrıca bakınız ch. Xlv. Ve Jer. ch. xxx. ve ps. cxxxvi.,
ve benzer örnekler için Yeşaya.]

"Ve birçoğu sana şaşkındı (vizesi çok gölgeli
Herhangi bir adamdan ve formu erkeklerin oğullarından daha fazlası.) "
Bu-ve birçoğu senin yüzünden şaşırdı
Sefaletle Skalid olmaktan kaçınma durum ve sefil durum,
ve herhangi bir erkekten daha fazla acı çekmek.

"Öyleyse birçok ülkeyi serpecek, krallar
ona ağız; Onlara söylenmemiş olanlar için
Bakın, ve duymadıkları, dikkate alacaklar. "

Yorum-Yahudi olmayanlar, onların iğrenç durumlarında merak ettikleri gibi,
Onları bir sitem atasözü yapmak için,
bozulma derinliğinden harika koşullar değişimi
refah ve onur yüksekliğine. Böylece onların
Onları kınamış olan ağızlarına eller,
Sadakatlerinin çok ötesinde olduğunu göreceklerse
Onlara söyledim ve dikkatle düşünecekler ve söyleyecekler
birbirlerine--

"Raporumuza ve Rab'bin koluna kim inanıyordu?
Açıklandı mı? Çünkü büyüdü [İbranice, "büyüyecek" değil
İngilizce versiyonunda olduğu gibi] bir ihale tesisi olarak ve
kuru bir topraktan kök; Formu ya da comeliness yoktu; Ve ne zaman
Onu gördük, onu arzu etmemiz gereken bir güzellik yoktu. "

Duygu-Yahudi olmayanlar birbirlerine merakla söyleyecekler,
"Onlarla ilgili duyduğumuza kim inandı? Ve kime
Rab'bin içine aldığı ilgi duyuldu mu? Çünkü bir
Dağıtım insanlar, zayıf ve sefil, yayılan bir ihale bitkisi gibi
susuz bir topraktan. Görünüşleri iğrençti ve vardı
Görgü kurallarında çekici bir şey yok. "

"O hor görüldü ve erkeklerden, üzüntü adamı ve
Kederle tanıştı: Ve biz olduğu gibi, yüzümüzden ondan saklandık;
Umutsuzdu ve ona saygı duymadık. "

Yani-hor görüldüler ve nefrette tutuldular:
üzüntü adamları ve acıya aşina. Onlara baktık
Beğenmedikçe: Yüzlerimizi onlardan sakladık ve onlara saygı duyduk.

"Elbette kederlerimizi doğurdu ve üzüntülerimizi taşıdı."

Yorum-Kesinlikle acıları,
Bütün dünyanın günahlarını doğurur; ya da yine de
etkilenen bir dünyanın acılarını kaldırmak için atanan araçlar için
Tanrı evrensel mutluluğu refahlarıyla ilişkilendirdi; Ve
Acılarının sonu, sevinçlerimizin başlangıcıdır.

"Yine de ona Tanrı'dan vuruldu ve etkilenmiştik."

Yorum-Yine de, onları bir tanrı olarak gördük
Terk edilmiş ırk ve sahip olduğu için onun tarafından sefilliğe adanmış
Krallarını çarmıha gerdi. "Ama o bizim ya da bizim dönüşümlerimiz için yaralandı, o
İhtiyatlarımız için çürükler [için ya da tarafından]: Barışımızın iffeti
onun üzerine; Ve onun çizgileri aracılığıyla iyileşiyoruz. "

Bu-ama, Tanrı'nın gazabının kurbanı olmak yerine, onlar
zulmümüzle yaralandı, onlar bizim tarafından yaralandılar
Onları yapmak için acı çekiyoruz, onları azarlamak için
günahları için ve itaatlerini kanıtlamak; Ve bu iffet
barışımızın etkilendiği; Onların iffetleri için
ve denetimli serbestlik bitti. Tanrı onlar tarafından verecek ve yayılacak
barış ve mutluluk.

"Koyunları sevdiğimiz tek şey yoldan gitti, biz her birini
kendi yolu ve Rab onun üzerinde buluşmaya neden oldu
hepimizin yetersizliği. "

Ama bizden daha fazla günah işleyen biz: Hepimiz gittik
Cehaletimizde yoldan sapmak, Tanrı'nın bilgisi olmadan veya
Yasası. Yine de Rab, onları konular yapmamıza izin verdi
baskıcı bir uyumluluğumuz.

"O ezildi, [veya" Manastır Kabulleri'ne maruz kaldı "] ve o
etkilendi, ama ağzını açmadı:
katliam için kuzu; Ve kesenleri aptalca bir koyun olarak,
Böylece ağzını açtı. Hapishaneden alındı ​​ve
yargı ve neslini kim ilan edecek, ["
hayatın, kim bakmaya karar veriyor? "İbraniye göre]
yaşayanların ülkesinden kesildi; için, [ya da]
Halkımın ihlali kapılmıştı. Ve mezarını yaptı
kötülerle; Ama zenginlerle ölümleri vardı, [veya mezar]
Şiddet yapmadığı için, ne de ağzında aldatıcı değildi. "

Yorumlama-ne zaman ne zaman pasif ve dayanılmazdı
Ezildi!-Onlar etkilenmişlerdi ve şikayet etmediler; Ne zaman
sahte suçlamalar ve yanlış zulüm yoluyla
Yağmalandı ve ölmeye mahkum, bir iamb gibi gittiler
katliam ve makaslarından önce bir koyun olarak aptal, bu yüzden
ağzını açmadı. Zindandan alındılar
Katledildi, ahlaksız bir şekilde katledildiler ve her insan onların düşmanıydı;
ve incelemek için küçümseyen hastaların nedeni; için
Halkımın düşüncesiz suçlarıyla acı çektiler. Henüz
Mezarlarına rağmen Wicked ile atanmasına rağmen; henüz
Ölümlerinde zenginlerdi. Bu Tanrı onları verdi mi, çünkü
Uygunsuzluk yapmamışlardı.

Ünlü Munimen Fidei#yazarı Haham Isaac,
ORİJİNAL-"Imperies nedeniyle mezarlığına verildi,
Ve zenginlikleri nedeniyle ölümü oldu, çünkü hayır
şiddet, ağzında da aldatma değildi "-
Böylece:-Biz (eski konuşmacılar) onlara karşı yetiştirdik
Dinleri nedeniyle ve
putlarımıza ibadet; Ama zenginlikleri, neden koyduğumuz gerçek nedendi
onları ölümüne. Yine de muhalefette şiddet kullanmadılar
Tonnamalarımıza, ne de dinlerini terk etmezlerdi ve
İkiyüzlülükte bizimkini aldatıcı bir şekilde onaylayın.*

"Yine de Rab'bin onu çürütmekten memnun oldu: onu kedere koydu.
Ruhunu günah için bir teşvik haline getireceksin, görecek
tohumu, günlerini ve Rab'bin zevkini uzatacak
elinde gelişecek. "[Bu, bu kehanetin yapamayacağını kanıtlıyor
Herhangi bir bireye bakın, ancak Yahudi ulusuna atıfta bulunabilir, çünkü
Bir birey ölümüne tabi tutulamaz ve yine de "tohumunu görür" ve
"günlerini uzatın."] "
Ruh, onun bilgisine göre tatmin olacağını görmek
Doğru hizmetçim birçok haklı [ya da onları göster
Doğruluk,] ve o da onların haksızlıklarının yükünü taşıyacaktır. "

Yani-sonra ve acılarından sonra, bolca olacaklar
ödüllendirilmiş; dini gerçek hakkındaki üstün bilgileriyle, onlar
Birçok bilge yap, "Birçok ülke için gidecek ve gel, gel,
ve Rab'bin Dağı'na ve evine yükselelim
Yakup Tanrısı, bize yollarını öğretebilir "-Mic. İv. Ch. "Bu nedenle, ona büyük olan bir kısmı vereceğim ve
Mighty, ganimeti bölecek, çünkü hayatını döktü
ölüme ve transgressörlerle ve kendisi ile numaralandırıldı
Birçoğunun günahını taşıyın ve transgressörler için müdahale etti. "

Yorum-Bu nedenle, ödülleri büyük olacak,
Çünkü görevleri için isteyerek maruz kaldılar
kendileri ölüme ve transgressör olarak hesaplandı ve
Birçok kişi tarafından verilen zalim sıkıntılar
onları etkileyenler.

Bu kehanetin Yahudileri tarafından verilen açıklama budur. Bende
Ortak İngilizce çevirisinde önemli bir değişiklik yapmadı;
Bazı pasajlarda, bunu daha uygun hale getirdim
Orijinal, bir fiilin geçmiş gergin olarak yerine geçmesi yerine
İngilizce sürümünde olduğu gibi gelecekte bırakıyor. Bu çevirmenler
bu kehanet yapmak için bu açıdan belirli özgürlükler aldı
(ve diğerleri) kendi görüşlerine daha uygun olan
İbranice tarafından desteklenmiyor: Ancak bu ifadelerin çoğu,
Oldukça zararsız oldukları için değişmeden ayrıldık. Ama eğer bizim
Okuyucular, uygunluğu ile ilgili olarak daha fazla bilgi ister
İşaya'nın bu kehanetinin bu yorumu, onu
Waginenseil'in "Tela Ignea" da yer aldığı "Munimen Fidei"
Bunu çok fazla resmedecek ve savunacak. Burada, bu çalışmada,
Bu kehanetin yapabileceğini kanıtlamaktan memnun olacağız
Bu koşullardan İsa ile ilgili değildir:-1. İsa
Kesinlikle yüceltilmedi ve büyütülmedi ve çok büyük hale geldi
gösterildiği gibi, dünya sahnesi olacaktı
Eski Ahit Mesih'in yüceltilmesi; ama acımasız
ve utanç verici ölüm. 2. Manastır tarafından ezilmedi
Bu kehanet konusunun söylendiği gibi çıkışlar. 3. O öyleydi
Asla hapishaneden ölmek için alınmadı, çünkü asla birinde değildi. 4. Yaptı
Çocuksuz öldüğünden beri "tohumunu görmek", ne de "günlerini uzatır";
Ve "tohum" kelimesinin bu konuda manevi hale getirilmesine izin vermeyeceğiz
Bu vesileyle, Eski Ahit'teki "tohum" kelimesi için,
tam anlamıyla "çocuklardan" başka bir şey yok, ki
hiç vardı; Ve kesildiğinde nasıl "günlerini uzatabilir"
33. yılında kapalı. 5. Ayrıca, "güçlü ve güçlü" olan,
Kiminle ganimetini böldü? On iki balıkçı mıydı
Celile? Ve ganimet ne bölündü? Tek kelimeyle, gerçek
Bu kehanetin İsa'ya uygulanması artık en çok vazgeçildi
İzin veren İbranice akademisyenler öğrendi,
Orijinal asla onun hakkında anlaşılamaz. [Priestley'nin notlarına bakın
Loco'da Kutsal Yazılar; ve önceki ve sonrası bağlam.]

Şimdi dikkate alınması önerilen son konuya geldik
Bu bölüm, yani, Daniel'in Yetmiş Hafta Kehaneti,
Hıristiyanlığın kehanet kanıtlarının "instar omnium" ve
"İnançsız Yarış" görüşüne kadar tutulan çağlar içindi.
Şüphe ötesinde "İsrail umutları" her zamankinden
Görünen zamandan beri çok belirgin bir şekilde geçti. Ancak
İnsan görüşlerinin istikrarsızlığı, uzun süredir
Şüpheli ve sonunda öğrenilenler tarafından belirlendi, "inatçı
İsraillilerin "bu kehaneti inkar etmek için bir nedeni vardı, herhangi bir ses
ilişki.

Uzun yıllar boyunca, öğrenilmiş bir adam birbiri ardına eğlenmişti
selefinin sistemini yok etmek ve
onu kendisiyle değiştirmek, daha iyi değil, ama aynı eğilim
Son, yani, yetmiş haftalık taksit ve uygun kehanet yapmak için
Çarmıha gerilme olayı ile. Marsam uzunluğunda, öğrenilmiş
İngiliz, öncüllerinin ilan etti ve gösterdi
Bu soruşturma, büyük ölçüde yanılmıştı, bunun için kehanet
Tüm parçaları tamamen alakasız ve zamanla ilgisiz
Çarmıha gerilmenin. Kitabının görünüşü tüm
Bir kargaşa içinde o yaştaki ilahiyatçılar! Ama birçok öğrenilmiş Hıristiyan
Son ve şimdiki, yüzyılda, şimdi özgürce kabul ediyor,
Daniel onların yanında değil, kardeşleri kadar bir Yahudi.

Kelimenin tam anlamıyla orijinalinden çevrilen bu ünlü kehanet
Aşağıdaki gibi:-Dan. ix. 24, & c.-"Yetmiş hafta belirlenir
İnsanlarınız ve kutsal şehriniz üzerine, ihlalleri bitirmek için,
ve günahların sona ermesi ve uyumsuzluk için uzlaşma sağlamak için,
ve sonsuz doğruluk getirmek ve vizyonu mühürlemek ve
kehanet ve en kutsal olanı atamak için, [i. e., kutsal
Sanctorum veya kutsal kutsal.] Bilin, bu nedenle,
geri yüklemek ve inşa etmek için kelimenin ilerlemesinden
Kudüs, meshedilmiş prens için yedi hafta olacak; ve (in)
üçlü ve iki hafta, sokak tekrar inşa edilecek ve
Duvar, sorunlu zamanlarda bile. Ve üçlü ve iki haftadan sonra
meshedilmiş (bir) kesilecek ve halefi olmadan mı olacak?
(İbranice.
gelecek olan prens halkı tarafından yok edilecektir;
ve bunun sonu bir sel ve sonuna kadar
Savaş ıssızları belirlenir. Ve antlaşmayı onaylayacak
Bir hafta ve haftanın yarısı boyunca birçoğu ile (yani.,
hafta) kurban ve oblasyonun durmasına neden olacak ve
iğrençliklerin aşırı yayılması için ıssız kalacak,
Tüketme ve belirlenene kadar bile dökülene kadar
Issız mı? "

Bu, böyle bir stresin atıldığı kehanet,
Mesih'in gelişinin kesin zamanına işaret etmek; Ve ben
en uzak referans olmadığını tam olarak gösterecek
O olay. Ve kehanetin daha iyi açıklaması için
Bağlam için biraz katılmamız uygun.

*Daniel'in önceki bölümünde, Daniel olduğu zaman
İki bin üç yüz günün vizyonu hakkında bilgilendirildi,
Anlamı aradı; Ama haklı olarak anlamıyor, o
Bu çok sayıda sayının sözüne bir çelişki olduğu düşünülüyor
Jeremiah tarafından teslim edildiği gibi,
yetmiş yıl sonu; (Jer. Xxv. 11, 12 ve ch. Xxix. 10) ve
Böylece esaretin uzatıldığı sonucuna vardı.
ulusun günahları. Bu şüphe onun anlayışından kaynaklandı
Kehanet ve bu nedenle melek ona dedi ki,-"Şimdi
Sana beceri ve anlayış vermek için ortaya çık. "Ve o ilerliyor
Onu bilgilendirmek için, dua etmeye başlar başlamaz ve Tanrı gördü,
şaşkınlık, kraliyet komutu ondan ileri gitti,
Bu konuların gerçeğini anlaması için Daniel'e gel,
Gelecek zamanda geçmeye gelecekti. Ve melek Gabriel olarak
ona şüphesinin ortaya çıktığı vizyonu açıklamıştı,
açıklamayı mükemmelleştirmek için görevliydi; Ve bu ne
"göstermek" ifadesi ile kastedilmiştir, i. E., başladığımda
Açıklama, emir, bitirmem gerektiğiydi.

Yahudi kehanetin açıklamasını vermeye başlamadan önce,
içindeki meleğin cevabını ne şekilde göstermek uygundur,
Daniel'in sorusunu ve ayrıca
diğer vizyonlarda olduğu gibi yıllar veya saatler değil, dönem haftaları.

Görünüşe göre Daniel, Yeremya'nın sözlerinden, bunu algıladı
Tanrı. Tüm ulusları ziyaret eder ve günahları için onları cezalandırırdı
aşağıdaki kelimelerden gözlemlenebilir:-"Böylece
İsrail'in Rab Tanrısı Bana, bu öfkenin şarap fincanını benim
el ve sana gönderdiğim tüm uluslara neden, içmesine "-
Jer, xxv. 15. Daha sonra önce Kudüs'ten bahsediyor, daha sonra kral
Mısır, Tire, Sidon ve deniz ötesindeki tüm adalar ve birçok
diğerleri; ve sonunda Sheshak kralı veya Babil. Ayrıca, her ulusun ziyaretinin
Yeşaya'nın lastik gözlemlediği gibi yetmiş yılın sonunda olun: "Ve bu
o gün geçecek, bu lastik yetmiş unutulacak
yıl. "Isaiah xxiii. 15, Babil ile aynı:" ve
Pass, yetmiş yıl tamamlandığında, kralı cezalandıracağım
"Jer. XXV. 12 ve bir sonraki ayette gözlemlendiği gibi:
"Yeremya'nın kehanet ettiği bu kitapta yazılan her şey,
tüm uluslara karşı. "Görünüşe göre,
Babil'in ziyareti yetmiş yıl olacaktı,
diğer uluslar; Böylece Tanrı'nın bilgeliği beklemeye karar vermiş miydi
Bu sayıya göre. Hangi nedenle ve çünkü
Peygamberler, İsrail'in restorasyonunun çağdaş olacağını söylüyor
Düşmanlarının yok edilmesiyle Daniel gibi görünüyor.
Milletinin günahlarının,
Babil'in esaretinin yetmiş yıl; Ve bu nedenle melek
onun hatası hakkında bilgi verdi, ona bunun olmayacağını söyleyerek
Milletiyle dava, çünkü onların kötülükleri daha önce ortaya çıktı
Tanrı ve günahları çok ağırdı; ve bu yüzden günahları
geri kalanında olduğu gibi yetmiş yıl boyunca kefaret edilmeyecekti
Yetmiş yıla izin verdiği ulusların
tövbe ederdi; Ve değilse, onları cezalandırırdı. Ama gelince
İsrail, sadece yetmiş yıl değil, aynı zamanda yedi kez beklerdi
yetmiş yıl; (Bu yüzden kelimenin tam anlamıyla, İbranice, kelimeler
Tercüme edilen "yetmiş hafta", kelimenin tam anlamıyla "yetmiş yediler")
tövbe etmemiş ve reform yapmamış olsaydı, krallıkları
kesilmeli ve bir
geçişleri için kefaret. Dolayısıyla Daniel'in nedeni
Soru açıktır; ve meleğin cevabının uygunluğu
Soru, tezahür; aynı zamanda haftaların veya yedilerin ifadesi olarak.

Bu yetmiş hafta şüphesiz dört yüz doksan
Yıllar, ilk tapınağın yok edilmesinden geçen süre
ikincisinin yok edilmesi.

Görünüşe göre bu, meleğin onu bilgilendirmesi daha gerekliti
ile ilgili; Çünkü Daniel, Babil'den döndükten sonra,
Sadece bu ziyaretin araçları, tüm günahları ortadan kalkacaktı.
Bu nedenle melek ona böyle olmayacağını gösterdi,
[Babil'den dönüş için mükemmel bir kurtuluş değildi,
Çünkü içinde olanların genel bir koleksiyonu yoktu
Esaret, hatta tüm kabileler bile, sadece birkaç Yahuda ve
Benjamin ve en saygın olmayanlar. Ve onlardan sonra
Dönüş, özgür değillerdi, ancak hakimiyetin altındaydı
Persler, Yunanlılar ve Romalılar. Ve onlar bir zamanlar,
boyunduruklarını attı ve Asmonean ve Herodean'ın kralları vardı
Aileler, ancak David tohumunun aralarında kral yoktu,
Ne shechinah ne de Urim ve Thummim, hepsi
Bu, mükemmel bir kurtuluş olmadığı bir tezahür, ama
Sadece Tanrı'nın onları ziyaret etmekten memnuniyet duyduğu bir ziyaret; böylece
İzinle Rab'be bir tapınak inşa etmelerine izin verildi
Cyrus ve onun tarafından verilen önleme göre. Bu
Tövbe eserlerini yapmayı daha iyi etkinleştirebilecekleri
izin verilen süre boyunca ve böylece "kefaret yapın ve dolayısıyla
Transgresyonu bitirin ve günahların sona ermesi ve yap
INIQUNE için uzlaşma; "ve böylece zamanın sonunda
"yetmiş hafta" atandı, "sonsuz
Doğruluk, "yani evrensel erdem ve sadakat
Dünya, ebedi bilinmesi, ibadet etmesi ve itaat etmesi gerektiğinde
tüm insanlık tarafından. Ama tövbe etmediyse ve değiştirdiyse
Kötülük, babaları olarak, o zaman krallıkları kesilecekti
Yetmiş Haftanın Sona Erme; aslında gerçekleşti.]

Melek bu şekilde kendini genel olarak ifade ettikten sonra,
ayrıntılara indi; ve üç öneri koydu (eğer ben
terimine izin verilebilir) veya dönemler.

Birinci. "Bu nedenle, bunu bil ve anlayın)
Kudüs'ü restore etmek ve inşa etmek için sözcük, meshedilmiş
Prens, yedi hafta olacak. "

Yani, yedi hafta veya kırk dokuz yıl olacak
İlk Tapınağın, Cyrus'a, "meshedilmiş Prens" in yıkımı
İkincisi inşa etmek için izin verecek. [
"Kelimenin ileri gitmesi" ifadesi ithalatı,
Levi'nin Priestley'e mektuplarını okuyan ve burada sadece endişe
kendim "
Anointed Prens. "] Birçok Hıristiyan bu terime itiraz etti
Mesih veya görevlendirilmiş, yorumumuzda olduğu gibi uygulanıyor
Cyrus bir dinsiz prens; Ve kendileri İsa'ya uygularlar
Nasıra. Ancak terim veya temyiz, Mesih, uygulanabilir
Cyrus'a açıktır; Tanrı'nın kendisi tarafından bu kadar uygulandığını bulduğumuzdan beri
XLV. ch. Yeşaya. "Böylece Rab'bin meshedilmiş,
Cyrus. 2. "Mesih" başvurusunun tekil bir gerçektir.
İsraillilerin beklenen teslimatçısına asla başvurmadım
Bütün İncil, belki de ii. Mezmur. Bu bir temyiz
Krallara, rahiplere ve peygamberlere kayıtsız bir şekilde uygulandı; Herkese
ofislerine bir indüksiyon olarak görevlendirildi ve içinde hiçbir şey yok
Tuhaf ve özel; ancak beklenenlere uygulanması
İsrail'in kurtarıcısı, targumlardan ve onlardan kaynaklanmıştır. 3. sırayla
Bu kehanet ve bu ifadeyi "Prens Mesih" veya ifadesini yapmak veya
"Dikkatli Prens," Nasıralı İsa'ya başvurur, Hıristiyanlar
Kehanetin bu ilk üyesi ile bağlantı kurun ve bir araya getirin
ikincisi, orijinal İbranice açık meydan okumada; Ve sonuçta,
Bu manevradan hiçbir fayda elde edemezler; terim için
"Mesih Nagid", "veya" meshedilmiş Prens "asla başvuramaz
İsa, bu yerde, her halükarda; Çünkü kesinlikle prens değildi
veya "Nagid", İbranice İncil'de her zaman,
istisna, bir prens veya cetvel, biri zamansal yatırım
otorite veya Yüce Komuta. Şimdi, hepsine izin verildiği gibi
İsa'nın bir prens ya da hükümdar gibi zamansal bir gücü yoktu;
Sonuç olarak, hiçbir şekilde olamaz
"Anointed Prens" kehanette bahsedildi.

İkinci dönem. "Ve (in) üçlü ve iki hafta, sokak
tekrar inşa edilecek ve duvar, sorunlu zamanlarda bile, "

Burada melek onu anlamasını verdi, yedi hafta sonra
daha önce bahsedilen binanın
engellenirdi, (ve yazılı mektup nedeniyle
Rheum ve Shimshai tarafından Artaxerxes'e, sonuç olarak
Binayı, Ezra ve Nehemya'yı durdurmak için yaptı)
Binayı bitirmek için izin veren Darius'un ikinci yılı:
Romalıların yıkımına kadar devam etti, altmış iki
Haftalar, geçen haftanın yanında, başlangıçta Romalılar
geldi ve onlara karşı savaştı ve uzun süre tamamen yok etti
Yahuda, Kudüs ve Tapınak Şehirleri. Çünkü o zamandan beri
Cyrus ilk olarak tapınağı inşa etmek için izin verdi, tamamlanıncaya kadar
yirmi bir yıl; ve süresi, dört yüz yirmi; içinde
Bütün, altmış üç hafta veya dört yüz kırk bir yıl. Ancak
Melek bölümünü altmış iki haftada yaptı, daha sonra
geçen hafta geçecek ne olduğunu açıkladı (ve
Sebep, korkunç Yahudi Savaşı yedi yıl sürdü!) Ve
"Sorunlu zamanlarda" sözleri Daniel'e,
Tapınağın inşası, sürekli sorun yaşayacaklar ve
Ezra ve Nehemya'da belirtildiği gibi düşmanlarından alarmlar,
Bulduğumuz yerde, bazıları çalışırken, diğerleri kalkanını tuttu
ve mızrak. Ve bitirdikten sonra bile, neredeyse sürekli
belada ve zulüm gördü, kitaplardan da anlaşılıyor
Maccabees ve Josephus'tan.

Üçüncü dönem. "Ve üçlü ve iki hafta sonra
ANOINDED kesilmiş ve halef yok-[Heb. "Ve değil, ya da
hiçbiri, ona "]-ve şehir ve kutsal alan yok edilecek
Gelecek prens halkı tarafından; ve bunun sonu
bir sel ile olacak ve savaşın sonuna kadar ıssız
azimli."

Yani ve o dönemden sonra, yüksek rahip olacak (veya "
Anointed ") Kesilebilir-[Yüksek rahip" Mesih "denir
tanık lev. IV. 3-"Mesih rahip ise (veya görevlendirilmiş rahip)
doth günah, "& c.]-ve halefi yok; ve şehir ve
Tapınak Titus ve Romalılar tarafından ve
Savaşın sonu, ülkeniz Besom ile süpürülecek
yıkım.

Melek bu sözlerle kehaneti bitirir:-"Ve o (
Gelecek prens) Sözleşmeyi birçokla güçlendirecek,
bir hafta boyunca. Ve haftanın ortasında (yani, yetmişte
ve geçen hafta,) fedakarlığın ve oblasyonun
durdur. "

Bu tahmin tamamen başarıldı; 1. Titus için, "Prens
Bu gelmeli, "Yahudilere sürekli barış sunuyordu ve
"Sözleşmeyi güçlendirmeye" çalıştı-i. E., eski antlaşmalar yaptı
Romalılarla ve aslında birçoklarını getirdi. 2. hesapta
Kuşatmanın sıkıntısından, günlük fedakarlık aslında olmayı bıraktı
Tapınakta yıkımından bir süre önce sunulur; ve
Angel ayrıca, tüm bunların üzerlerine geleceğini gözlemliyor
günahları, "iğrençliklerin yayılması için,
ıssız oldu. "

Bunun sade ve adil bir açıklaması gibi görünüyor
kehanet; Ancak Hıristiyanlardan beri,
Mesih kesilecek, onu bastırmak için hevesle çalıştı
onların hizmetleri, göstermek benim için kalıyor,
Bu kehanetin İsa'nın "kesilmesine" atıfta bulunmasını sağlayın.

Hıristiyanların karşılaştığı zorluk
Bunu yapma girişimleri, herhangi bir kişi tarafından kolayca tasarlanacaktır.
Bir düzineden fazla farklı hipotez olduğunu biliyor
bu amaçla onlar tarafından çerçevelenmiş; Ama kaybettikleri
emek, bu tek gözlemden, "
meshedilmiş biri ya da Mesih, "Peygamberimiz," Kesilecek "
Kapalı, üçlü ve iki hafta sonra "kesilecek" i.
e., Kudüs'ün yok edilmesinde veya yedi yıl içinde
O olaydan önce! Şimdi, evangelistlerden biliyoruz ve;
Küfür tarihinden, İsa'nın kırktan fazla çarmıha gerildiği
Kudüs'ün yok edilmesinden yıllar önce. Buna ek olarak,
Hiçbir şeye gerek yok, çünkü bu durum düz yatar.
bir vuruşta yorum.

Bunun daha ayrıntılı bir tartışmasını görmek isteyenler
Kehanet ve bu yorumun geniş bir savunması,
"Levi'nin Mektupları, Rahiplik'e;" ve arzu edenler
Çeşitli, çelişkili, şaşkın ve
ÇALIŞMAK
Bu kehaneti İsa'ya uygulayın, Prideaux, Michaelis'e yönlendirilir.
ve Blayney.

Şimdi kanıtların incelenmesinden geçtik
bunu kanıtlamak için Eski Ahit'in peygamberlerinden eklendi
İsa, Eski Ahit'in Mesih'tir; Ve okuyucularımızın
gerçeği seven, güveniyoruz, şimdi dinin mantıklı hale getirildi
Yeni Ahit, bunlar gibi kanıtlar üzerine inşa edilmişse,
Açıkçası, üzerine kuruldu-bir hata.



Bölüm VIII.

Bunu kanıtlayan argümanların ifadesi
İsa Eski Ahit'in Mesih değildi.

Okuyucularımızın çoğu, şüphesiz, minberden duydu, birçoğu
"Yahudilerin körlüğüne" karşı ünlemler ve açıklamalar,
Mesihlerini Nasıralı İsa'da tanımamak. Nedenler
Bu "körlükten", sanırım, bu zamana kadar güzel
anlaşılır.

Yine de, okuyucunun daha fazla memnuniyeti için burada yapacağım
Haham Isaac tarafından verilen temel nedenleri onun içinde
Yahudilerin mesihliği reddetmesine neden olan "Munimen fidei"
İsa'nın. "Belli bir zamanda (diyor ki) bilge adamların belirli bir öğrenilmiş adamı
Hıristiyanlardan bana şunları söyledi:-'Siz bu yüzden Yahudiler
Nasıralı İsa'nın Mesih olduğuna inanmak istemiyor,
Gerçek peygamberleriniz, sözlerini savunduğunuzdan ifade etti
inanmak için. '

"Ona bu cevabı verdim.
Mesih olun, gerçek bir kanıt üretemediğinizde
onun lehine peygamberler, çünkü
Onlardan Evanjelistler, Mesih İsa'yı kanıtlamak için hiçbir şey değildir
Amaç? Ve bunu kanıtlamak için birçok ve belirgin nedenimiz var
Mesih değildi. Ve bunlardan birkaçını öne çıkaracağım,
soyağacından 1'i ortaya çıkar. 2. eserlerinden. 3. Zamandan itibaren
onun görünüşü. 4.
Mesih zamanında yaşında yerine getirildiğini görmüyordu. Ve
Bu şeylerde,
Mesihimiz. '

"1. Şecere ne ile ilgili olarak; bunu kanıtlamıyor
gerekli şey, İsa'nın Davut'un Oğlu olması, çünkü o
Matta İncili ifade ettiği gibi Joseph tarafından başlatılmamış; için
İlk bölümü, İsa'nın Meryem'den doğduğu yazılmıştır
Henüz bakireyken ve Joseph tarafından bilinmediğinde;
Hangi şeyler böyle, Joseph'in soybiliminin yapacak bir şeyi yok
İsa ile. Mary'nin inişi ve kökeni hala daha az biliniyor, ama
Görünüşe göre Luke'un Levi olan Elizabeth'i aradığı gibi
Kuzen, Meryem Yahuda değil, Levi kabilesindeydi ve,
Sonuç olarak, David değil; Ve olsaydı, yine de İsa
David'in oğlu daha fazlası; erkeklerden alınan inişler
sadece. Joseph'in şeceresi de haklı olarak çıkarıldı?
David, ama büyük zorluklar altında emekler. Matthew ve Luke
Ayrıca, sadece aynı fikirde değil, aynı zamanda uzlaşmaz ve açıkça çelişiyor
Birbirleri, Joseph soyağacılarında. Şimdi bu olamaz
birbiriyle doğrudan çelişen iki tanığın ifadesi
Onlar tarafından kanıtlanacak olan bu konuda doğru olarak alınabilir. Ama
Peygamberler bizi Mesih beklemeye yönlendirdiler, ancak biri doğdu
David tohumu.

"2. İsa'nın eserlerine gelince, ilgili söylediklerine itiraz ediyoruz
Kendisi:-'Beni barış kurmaya geldiği gibi düşünmeyin
Dünya, çünkü bir kılıç göndermeye ve oğlunu ayırmaya geldim
Babadan ve kızı annesinden ve
kayınvalidesinden kayınvalidesi, 'Hangi kelimeler yazılır
Matta. ch. X. Ama Mesih ile ilgili kehanetleri buluyoruz
Ona bunlardan çok farklı eserleri atfetmek; Hayır, çok
zıt. Çünkü İsa kendisi ile ilgili olarak ifade verirken
Yeryüzünde barış kurmaya gelmedi, 'bölünme', 'ateş'
ve 'kılıç' 'diyor Zekeriya, beklenen Mesih ile ilgili olarak, ch.
ix .:-Milletlere barış konuşacak. ' İsa geldiğini söylüyor
Dünyaya 'Ateş ve Kılıç' gönderin, ama Micah diyor ki, Ch. II., İçinde
gerçek mesih zamanları kılıçlarını yenecekler
Pulluklar ve mızrakları budama kancalarına, ulus olmayacak
Nation'a karşı kılıç kaldır, artık savaş öğrenmeyecekler. '
İsa, 'Baba ve
Oğul, '& c. Ama gerçek Mesih zamanında, Peygamber Elias, Elias,
Malachi'nin '
Babaların kalbi çocuklara ve çocukların kalbi
babalara. ' İsa 'başkalarına hizmet etmeye geldiğini, olmamak için
onlar tarafından servis edilir ' - Mat. xx. 29. Ama gerçek Mesih'ten
Mezmur LXXII. :-- Tüm krallar kendilerini ondan önce eğecektir
Milletler ona hizmet edecek. ' Aynı şey Zekeriya, ch. ix. :--
Dominyonu, bir denizden diğerine ve
nehir dünyanın uçlarına kadar; ' Ve böylece Dan., Ch. VII.:-Hepsi
Hakimler ona hizmet edecek ve itaat edecek. '

"3. O zamana gelince, İsa'nın yapmadığı Hıristiyanlara itiraz ediyoruz
Peygamberler tarafından belirlenen zamanda gelir; Peygamberler için
Mesih'in gelmesinin 'sonunda olması gerektiğini ifade edin
gün 'veya, son günlerde, (ki bu, henüz gelmemişti)
Isaiah ch. ii .:-Son günlerde geçecek,
Rab'bin evinin dağı üstte kurulacak
Dağlar ve tüm uluslar ona akacaktır; ' Ve o
Kral Mesih ile ilgili olarak hemen takip eder, '
uluslar arasında yargılayın ve birçok insanı azarlayın ve onlar
Sözlerini pulluklara ve mızraklarını budama
kancalar. ' Ayrıca bakınız Hosea, ch. III ve ayrıca Dan., Ch. ii., nerede
Yazılı:-'Tanrı Kral Nebuchadnetsar'a Tanıdı
Son günlerde geçecek ne, '(veya günlerin sonunda.)
Ve bu, yani, yani, bununla ilgilidir:-'
Bu krallar, (yani.,
Roma İmparatorluğu) Cennetin Tanrısı bir krallık yetiştirecek,
asla yok edilmeyecek. ' Böylece peygamberlerin
Mesih Krallığı'nın peşinde olması gerektiği tahmin edildi
Roma İmparatorluğu'nun yok edilmesi, canlılığında değil;
İsa geldiğinde; 'Son günlerde', daha önce değil.*

"4. Tüm bu zorlukların yanı sıra, sözler de verilmedi?
Peygamberler tarafından bize geçecek şeylerle ilgili olarak
Mesih'in gelmesi, İsa zamanında yerine getirildi. Örnekler için,
Aşağıdakileri alın:-'1. Kral Mesih zamanında vardı
sadece bir krallık ve sadece bir kral olmak için, yani.
Kral Mesih-Bkz. Daniel, Ch. II.; Ama bak, bizimle görüyoruz
gözler, birçok bağımsız krallık, farklı ve ayırt edilmiş
Dini ve politik, farklı yasalar ve gelenekler
Öyle olmak, Mesih henüz gelmedi.

"2. Kral Mesih zamanında sadece bir tane olacaktı
dünyada din ve bir yasa; çünkü yazılmış
Isaiah, ch. lii. ve lxvi., tüm ulusların belirtilen zamanlarda geleceği
Kudüs'teki Ebedi'ye ibadet etmek. Ayrıca bkz. Zekeriya, ch. xiv.
ve ch. VIII. Ve gerçekten de peygamberlerin yazıları boyunca.

"3. Kral Mesih döneminde putlar kesilecekti ve
tamamen yeryüzünden yok olmak; Zekeriya'da söylendiği gibi, ch. xiii.,
ve böylece İşaya'da, ch. ii., Yazılmış, 've putların ihtişamı
Tamamen geçin; ' Ve böylece Zephaniah, ch. II., 'Rab olacak
aralarında korkunç, ne zaman yalın (yani.,
hiçbir şey) dünyanın tüm tanrıları; Ve tüm ülkeler
Milletler, her biri onun yerine kendisine eğileceklerdir. '

"4. Mesih zamanlarında, daha fazla günah almayacak ve
Dünyadaki suçlar, özellikle İsrail'in çocukları arasında, olduğu gibi
Deut'ta onaylandı. xxx., Zephaniah, ch. III ve Jeremiah, Ch. III.
Ve l., Vb. Hezekiel'de, ch. xxxvi. ve xxxvii.

"5. Mesih zamanlarında, insan arasında barış olacak
ve canavar ve kaplan ve uysal canavar arasında; Ve küçük
Çocuk, cezasız kalacak, yılanın alacalı derisi,
Ve-kendi şairlerimizden birinin güzel dediği gibi,-'ve
Çatalı dili masum bir şekilde oynayacak. ' İşaya bakınız, ch. xi. Ve
LXV., Orijinal, güzel şiirini türetti.

"6. Kral Mesih döneminde felaket olmayacak,
Yok, dünya çapında ağıt yok. Ama
Sakinleri, iyiliğe minnettarlık içinde neşeli yaşamlar yönlendireceklerdir
Tanrı ve onun ödüllerinden zevk alıyor. Bkz. Yeşaya LXV.

"Son olarak. Kral Mesih zamanında, Tanrı'nın ihtişamı
Yine İsrail'e geri dönmek için ve en yüksek Tanrı'nın ruhu
Onlara liberal olarak döküldü ve onlar donatılacaklardı
kehanet ruhu ve bilgelik ve bilgi ile ve
anlama ve erdem; Ve Tanrı artık yüzünü gizlemeyecek
onlara; ama onları kutsayacak ve onlara hazır bir kalp ve bir
Yasalarına uymaya istekli zihin ve sonuçta ortaya çıkan felikitelerin tadını çıkarın
bunun üzerine. Ve Shechinah tapınakta sonsuza dek yaşayacak,
ve Tanrı'nın ihtişamı asla İsrail'den ayrılmayacak; Ama yapacaklar
Ebedi ihtişamının ihtişamının ortasında ve tüm
Dünya, Hezekiel, Ch.
xxxvii. Ve xxxix. ve xliii.; ve Joel'de, ch. II. Ve Zech., Ch.
II. Ve İşaya, ch. xi. ve ikinci kısmı boyunca
Kehanetler ve Jer'de. xxxi. "

Ve şimdi, okuyucu, size bu soruyu sorayım, herhangi biri var
Yukarıdaki peygamberlikler, İsa'nın günlerinde henüz yerine getirildi,
Yoksa o zamandan beri? Bunu söyleyemeyeceksin! Şimdi, duyun
Sonuç, samimiyetle ve elle kalbi ile ben
Bu emsallerden çizmeye mecburum. "Bunlardan beri
İbranice peygamberler tarafından öngörülen ayırt edici özellikler
Mesihlerinde bulun, kesinlikle ve açıkça, asla
İsa'da bulundu; Ve bu koşullardan ve koşullardan beri ve
yanında, proliksiteyi önlemek için atlandı,
en önemlisi İsa zamanında ne de hiç gerçekleşmedi
O zamandan beri ve o peygamberlere göre olduklarından beri, kesinlikle
Mesihleri ​​zamanında bekleniyor; Bu nedenle, tüm bunlardan
gösterilebilir görünüyor (peygamberlerin doğru olmasına izin vermek)
Nasıralı İsa bu gerçek Mesih değildi. "
Bu ispat zincirinin bağlantısının bir
Kusur? Ve ben de ahlaki ve dürüst bir adam olarak sorardım,
Herhangi bir Yahudi, doğru zihninde, ayarlamadan
Tanrı'nın sözü olarak düşündüğü şeyi boşa, onu
Mesih? Dürüst ve dik cevap, inanıyorum ki,
ağlayabileceğini. Ve buna göre, çok iyi bilinmektedir,
Yahudi ulusu bunu hiç yapmadı. Ve bu onların inatçılık, olduğu gibi
denilen, bu zamana kadar olmayacak, sanırım, herhangi birine mantıksız görünmüyor
mantıklı adam; Ve şimdi adaletini takdir edebilecek
Bu boşta "karnaval Yahudiler" ve onların "dünyevi fikirli" hakkında
Mesihleri ​​olarak zamansal bir prens beklentisi. Kesinlikle,
Yahudilerin kehanetlerinden çok iyi bir nedeni vardı.
Mesih Ama Davut tahtında oturması gereken bir Mesih ve
Onlara özgürlük ve mutluluk verin, barış ve yayma ve
yeryüzünde mutluluk ve bilgiyi iletin
Tanrı'nın ve erdemlerin ve arkadaşlarının sevgisi her biri
insanlar. Bu (karnaval olsun ya da olmasın) bir
manevi krallık ve cennette bir taht; Genişlikle birlikte
Konseyler, Dogmalar, Excommunications, Proscriptions Listesi,
Teolojik kavgalar ve sahtekarlıklar ve sonsuz bir kan detayı ve
cinayet, karar verebilenlerin yargısına bırakıyorum
kendileri.

Aslında, Yahudilerin o kadar "coşkulu fikirli" olmaları doğru mu?
İsa'yı Mesih olarak reddetmek için, çünkü o fakirdi ve
düşük emlak. Aksine, ondan kaçmamasını istemediler mi, ama
açıkça konuşmak için? "Bizi korumak istiyorsun ne kadar sürer?
askıda? Eğer Mesih olursan, bize açıkça söyle. "Bunlar çok
Erkekler onun lehine, servetleri, onların
Aileler ve hayatları, davasında, tüm gücüne karşı
Roma İmparatorluğu. Hayır, çok acildiler, gidiyorlardı
onu Krallarını zorla yapmak için ve kendini gizledi
onur. Acil sorularından kaçınmak için kullandığı kaçışlar
Konu üzerine, Evanjelistleri okuyan herkes tarafından bilinir;
Ve o kadar zamanlanmıştı ki kendini Mesih olarak kabul ederek
Bunu yapmadı, Simon Peter ona olduğunu söyleyene kadar. Ve yapabilir
Herhangi bir samimi adam, tüm bunlardan sonra, "
Körlük, "denildiği gibi, Yahudilerin mi? Yoksa
Divines'in o milleti yüklediği köpüklü açıklamalara gülümseyerek
Bu kadar çok suçsuz sitemle? Bu Yahudilerin sadece bir nedeni vardı, biz
düşünün, Mesihship'ten şüphe etmek; Ve tatmin edici bir hakları vardı
ve onun varlığının kesin kanıtı: kanıtlar bile ortaya çıktı,
peygamberleri tarafından. Ve bu, şimdi kabul edilmeli, onlar
aranan; Ve kesinlikle, Yahudi ulusunun bilge ve öğrenilmesi,
kutsal kitaplarını üzerinde anlamasına izin verilebilir.
Konu, en azından, okuma yazma bilmeyen elçilerden daha iyi olmasa da,
Onlara ve bunlara açıkça yeni yorumlar koyan,
İtiraflı olarak, bariz ve gerçek anlamı için uygun değil
Bu kitaplar; ama Yahudi ulusunun duygusunun aksine. Ve
Bu şüphecilik için elçilerin örneğini savunabilirler
kendileri, ilk başta, diğer inanmayan Yahudiler gibi,
zamansal prens; ve İsa'nın Mesih olmasına inanmadı
mucizelerine bakılmaksızın ölümünün açıklaması. Ve onlar
Bu düşüncelerde devam etti, görünene kadar anlamaya başlayana kadar
Kutsal Yazıların manevi duygusu; Hangi manevi anlam, söylenir,
"Kullanımdaki geleneksel yorum kuralları ile elde ettiler
Yahudiler arasında. "Yine de, oldukça tutarsız ve tekil,
Bu geleneklere çok fazla bağımlılık yapmalılar
kurallar ve yine de geleneksel açıklamaya çok az dikkat edin
Kutsal Yazılar, zamansal krallık ile ilgili olarak
Mesih-Hakkili ve tekil, "ağlamaları
yüksek sesle "tuhaf görüşlerini destekleyecek, ancak reddedecek
Bu görüşlere karşı militar yaparken.*



Bölüm IX.

Nasıralı İsa'nın karakteri ve
Argümanına izin verilecek ağırlık
Bu soruda gerçeğin bir testi olarak şehitlik.

Şimdi bir konuyu düşünmek üzereyim, buna rağmen
Önceki bölümlerden bazılarında dilimin sert kalması, ben
Büyük saygı duygularıyla yaklaşın. Benden uzak
uysal, şefkatli, sevimli İsa'yı kınamak; ya da
Ona atfet, takipçileri tarafından ortaya çıkan yaramazlıklar*. Hayır, ben
Her erkeğin olması gereken saygıyla karakterine bakın
Ahlakın saflığına ödeme:
Yanlış meraklısı için doğal olarak hissettiğimiz duygular.
Nasıralı İsa, geri dönüşü olmayan bir adam gibi görünüyor
saflık, büyük dindarlık ve büyük bir eğilim hafifliği. Yine de
Dünya asla onunla tam olarak paralel bir karakteri görmedi,
Çok benzer, çok benzer gördü. Düşünceli ve melankolik,
takipçileri tarafından söyleniyor, "Sık sık ağladığı görülüyordu, ama
Asla gülme. "Yalnız yerlere emekli oldu ve orada dua etti:
sürdürmek ve saldırılarını yenmek için vahşi doğaya gitti
Şeytan: Tek kelimeyle, böyle bir yolla ikna olmuş gibi görünüyor
o zamandan beri yüzlerce kişi olduğu gibi, seçilmişti
Tanrı'nın hizmetkarı, ikiyüzlülere karşı doğruluk vaaz etmek için yükseldi,
Ve günahkarlarının günahkarları. Asla olduğunu iddia etmemesi dikkat çekicidir
Mesih, Peter'ın bu karakterini varsaymaya teşvik edildi
Beyanname. Ve bu ismi varsayarken,
Ağustos şahsiyetinin özelliklerini kabul edemedi
kime aittir; Ama tüm bu yumuşaklık karakterine aşılandı,
öyle olan uysallık, alçakgönüllülük ve pasif fortitude
son derece kendisi. İsa'nın doğal eğilimi ve karakteri,
Bir prensinin karakterini denemesine izin veremedi
Mesih, güçlü bir hükümdar, ezilen bir insanların kurtarıcısı,
ve insan ırkının hayırseverliği. Bunu yapamadı ama o
Karakterin kendisiyle tutarlı olduğu kadar hareket edebilirdi.
Gerçekten kendini kurtarıcı olmaya çalışamadı
Romalılardan vatandaşları, etli düşmanları; Ama o
onları manevi düşmanlarının zulmünden kurtarmayı üstlendi.
Krallığını yeryüzüne kurmayı taahhüt edemedi; Ama o
Onlara başka bir dünyada bir krallığı olduğunu söyledi. Yapamadı
takipçilerine görkemli ödüllerini veriyormuş gibi yapın
Dünyevi Monarch: Ama bunun yerine onlara söz verdi,
Günahların affedilmesi ve manevi ücret.

Tek kelimeyle, o zaman 'karnaval Yahudileri' için uygun bir kral değildi ama o
hafifliğinden ve şefkatli öfkeden,
en azından hoşgörülerine saygı. Hayatının tek eylemi
ciddi olanı hak eden herhangi bir karakter işaretine ihanet etmek
Kazanım, zinada alınan kadına muamelesidir;
ve Elias ile ilgili Malachi'nin kehanetini uygulaması
Vaftizci Yahya.

Kadına davranışına gelince, hafif bir davranıştı ve
merhametli adam, ama ilan eden biri değil, "
Yasayı yerine getirin. "Tanrı bununla ilgili emretti"
Kesinlikle öldürülmeli. "Şimdi İsa o olmasa da
yargıç ve cezasını telaffuz etme hakkı yoktu; Yine de
tanığın tanıklık etmekten caydırdığı çelişki
ona karşı, doğrudan doğrudan hesaplanan bir aykırı oldu
Adaletin amaçlarını hayal kırıklığına uğratın; ve ki bu gün üzerinde hareket ederse
Hıristiyan ülkeleri,
Ceza Hukuku: Bir tanıklık için,
Gerçek, tanıkların "günahsız mı olması" gerekiyorsa? Yerine,
Bu nedenle, onlara, "Kiminiz günahsız olursa olsun,
ilk taşı ona atmasına izin ver; "" Erkekler! Kim
Beni bir yargıç mı yoksa bir hükümdar mı yaptı? sanıkları taşıyın
uygun mahkeme. '

Elias meselesi hakkındaki davranışına gelince, aşağıdaki gibidir. Öyle
dedi, Matta'nın 17. bölümünde, başkalaşımında,
Buna Musa ve Elias öğrencilerine göründü.
Dağ, İsa ile konuşur. Dağdan indikten sonra
Öğrenciler İsa'ya sordu, "Elias'ın gelmesi gereken bilginler nasıl söyleniyor?
Birincisi, (yani Mesih'ten önce.) İsa cevapladı, Elias gerçekten
Önce kuyrukluyıldız ve her şeyi restorasyon; Ama sana söylüyorum, o Elias
Zaten geldi ve onlar ne yapacaklarını yaptılar; "
Herod tarafından başı kesilen Vaftizci John. (Bakın
Mark'da paralel yer.) Ve John ile ilgili diyor, (Mat. VI.
14,) "Ve eğer alırsanız, bu ELIAS
Gelmek."

Şimdi kesinlikle kimse John'un Elias olduğunu iddia etmeyecek
Malachi tarafından "Büyük ve
Rab'bin korkunç günü, "henüz gerçekleşmedi. Ve
Ayrıca, Elias'ın ifade edildiğini ve onaylandığı için,
John'un İncili'nde, bölüm 1, soruya
"Elias olsaydı?" Cevaplar "Ben
değil. "İsa'nın sorudan utandığı oldukça açık
Havarilerden, "Dribes, bu Elias'ın önce gelmesi gerekiyor?"
Cevabı kafası karıştı; çünkü gerçeğine izin verir
dindarların gözlemlenmesi ve daha sonra onları John'a atıfta bulunur ve
"Gelecek Elias" olduğunu ima eder. Ancak,
kabul etti, bunu bir tereddüt havasıyla yapıyor, "
alacak, "& c.

Ama bunlar ona karşı getirmeniz gereken tüm suçlamalar mı?
Bazı okuyucularım tarafından söylenebilir. Hiçbir şey olarak hesaba katar mısın
Günahları affetme iddiası? Ho'nun olduğunu iddia ettiği konuşmaları
Tanrı olmasaydı, dini saygının bir nesnesi olarak kabul edilir
Kendisi? Bu önemsizleri hiçbir şey olarak görüyor musunuz? Cevap veriyorum
Sorma-Aşağıdaki sorular: Bir adam hakkında ne düşünürdünüz?
Zamanımızda kim bu olağanüstü iddiaları kurmalı? Ve
Kim "etini yemek ve kanını içmeyi" iddia etmeli
Ebedi yaşamı güvence altına almak için gerekli miydi? Kim demeli, "o
Ve Tanrı bir miydi? "Ve onaylamalı (İsa'nın sonda yaptığı gibi
Yuhanna bölümleri) "Tanrı onun içindeydi ve onun içinde ikamet etti;
Ve "onu gören, Tanrı'yı ​​görmüş müydü?" Ne yapmalıyız
Bunu düşünün Böyle bir adamı bir gazap nesnesi olarak görmeli miyiz, yoksa
Yazık mı? Doğrudan ve tereddüt etmeden öznitelik yapmamalı mıyız
Zihnin halüsinasyonuna bu kadar ekstravatlar? Evet, kesinlikle! Ve
Bu nedenle Yahudiler İsa'yı çarmıha germek için suçlayacaklardı. Eğer Hıristiyanlar
tarafından çılgınca olduktan sonra her talihsizliği öldürmüştü
Dini oruç ve tefekkür, iddia edecek kadar vahşi oldu,
O Mesih, Baba Tanrı, Bakire Meryem, hatta
Kutsal Üçlü, elliden fazla suçlu olurdu
cinayetler; Çünkü bunun en azından çok fazla örneğini okudum
doğa; Ve inanıyorum ki iki yüzden fazlası böyle olabilir
Sadece Avrupa'nın hastane kayıtlarından hesaplandı. Ve bu
Hıristiyan dininin kurucusu her zaman birinde değildi
Tutarlı tutarlı zihin, bence her şeye açık görünecek
söylemlerini okuyan akıllı doktor; Özellikle içeri girenler
Yuhanna İncili. Onlar gibi görünen bir şeyin karışımı
Yetkili, vahşi ve tutarsız kelimelerle garip bir şekilde bozuldu. Bu yüzden
gerçekten anlaşılmaz, Hıristiyan'ın en derinleri bile
Divines hiçbir zaman tüm gizemlerini kavrayamadılar. İle
Bunları acımasız, kötü veya herhangi bir
gerçekten saygı duyduğum İsa karakterine karşı malignite ve
Venere, iddialarımı örneklerle kuracağım. İçin
misal--

-Birçok örnekler doğrudan davranış eklenebilir
Tasarımın yıkıcısı, hangisini tanıtmak için,
dünyaya gönderildi. Örneğin, geldiğini söyledi
Yoksullara ve bilgisiz olanlara sevinçli haberleri vaaz edin; Ve yine de
öğrencilerine, bu çok sayıda
Anlaşılabilirler, benzetmedeki fakir ve cahil insanlar
O ve günahlarından dönüştürülür ve Tanrı iyileşmelidir veya
Affed. Matta'nın 26. bölümünde İsa,
öğrenciler, Gethsemane'deki bahçede, bu garip sözler, "
Şimdi uyuyun ve dinlenmenizi alın-kur! Gidelim, "
Yorumcular garip çelişkisinden kurtulmaya çalışıyor
Bu kelimelerden, komutu geleceğe dönüştürerek; Ve
Yunanca kelimeyi "şimdi" tercüme etti-"
zamanınız, "veya" gelecek için ". Ve onlara sordu"
gelecek için uyudılar "?
"yarın nasıl yaparlar" diye sordu? !!

Jo. VIII. 51, "Şüphesiz, aslında. (İsa dedi) Sana söylüyorum, eğer bir adam
Söylemeye devam et, asla ölüm görmeyecek "okuyucuyu, ne dost sen
Bu sözü düşünüyor musun? Hıristiyan dinine inanıyordu
Erkeklerin önce olduğu gibi ölmesini engelledi mi? Ve olmalıyız
Hepsi Yahudilerin söylediklerine şaşırdı, bunu duyduklarında
İddia-"Sonra Yahudileri ona ona söyledi. Şimdi biliyoruz
Bir iblis [i. e. Sanat deli.] İbrahim öldü ve peygamberler,
ve bir adamın söylemeye devam edersen, asla tatmayacağını söylüyorsun
Ölüm? "
Benzer iddia, aynı şeyi söylememeli miyiz?

Birçok örnek de garip ve önemsiz verilebilir
akıl yürütme; Ama sadece aşağıdakileri ekleyeceğim. Sıfat ediyor
Ferisiler, Luke XI. 47, 48, inşa etmek ve süslemek için
Kötü babalarının döndüğü peygamberlerin mezarları; Ve
Onlara diyor ki, "Babalarınız onları öldürdü ve sen onların
Sepulchres, "ve ekliyor," böylece
Babalarının eylemlerini onayladı! "Kesinlikle bu saçma!
Atinalılar haksızlığından sonra Sokrates'e bir heykel kurarak
Ölüm, dünyaya onların tapusunu "onayladıklarını" göster
Onu kim öldürdü? Doğrudan aksine göstermedi mi? Ve değil miydi
Pişmanlıklarının ve tövbelerinin bir ifadesi olarak mı tasarlandı?

Yine, "senin üzerine (İsa'nın Yahudilere söyler) tüm
Dünyaya dökülen, kandan doğru kan
Abel'in dürüst, Zekeriya'nın kanına, "& c. Şimdi, burada
muhteşem bir şey! Tanrı'dan gerçekten nasıl gönderilen bir adam,
Yahudilere iddia etmek, onların kanına ihtiyaç duyulması gerekir
Abel, ve dünyaya katledilen tüm dürüstler? Yahudiler
Abel'i öldürmek mi? Yoksa babaları onu mı öldürdü? HAYIR! Cain tarafından öldürüldü,
Tufanda gelecek nesiller ölen; O zaman Tanrı nasıl olabilir
cinayetten dört bin yıl sonra yaşayan Yahudilerin gerektirdiği,
suçu; Hayır, ""
dünyaya döküldü, "onlar da onlar da suçlu muydu? Öyleyse
İddialar ve bu tür nedenler ne iddia ettiğimi kanıtlamaz, ne
olabilmek?

İsa'nın kendisini ölüme çekerek kanıtladığı söyleniyor.
Misyonunun ve doktrinlerinin gerçeği, ölmeye hazır olmasıyla
onlara. Ama bu,
ilerleyin. Hafif, gayretli, kaydı üzerine hiçbir örnek yok mu?
ve Amerika'nın vaazlarına vaaz eden sevimli erkekler
Meryem Ana'ya ibadet etmeliler mi? Ve değiller mi
Bunu kanıtlamak için en zorlayıcı işkence tarafından neşeli mi ölüyor? Evet
kesinlikle! Ve herhangi bir Protestan Hristiyan'ın hesaplarını okumasına izin verin
Vaaz, ıstıraplar, ölümler, evet! ve Roma'nın mucizeleri de
Asya ve Amerika'daki Katolik Misyonerler; Ve sonra ona izin ver
onun sorununun dinlenmeye istekli olup olmadığını samimi bir şekilde cevaplayın
Şehitlik argümanı üzerine Papistlerle tartışma? Biz
Herkes duyarlı bir zihin üzerinde coşkunun gücünü bilir; Ve biz
şehitlik üretme etkilerini okudum ve belki de görüyor
Tüm dinlerden insanlar arasında, dünyanın her yerinde. Hayır, daha fazla,
Bu prensibin gücü böyledir, şimdi bile, Hindistan'daki kadınlar
kendilerini kocalarının cenaze yığınlarında canlı yakmak
Dedikleri gibi, onlara olan sevgileri ve kararlılıklarını kanıtlayın
Onlara diğer dünyaya eşlik etmek; İyi bilindiği zaman
kendilerini makyaj dürtüsünden yakıyorlar ve korkusu
utanç verici, eğer yapmamalılarsa. Hayır, daha fazla, çok az destek
Şehitlik gerçeğe veriyor mu, içinde daha fazla şehitlik var
Hindostan'ın sahte, saçma ve iğrenç putlarının onuru,
başka yerlerden daha. Erkeklerin kaburgalara bağlandığını görebilirsiniz,
ve desteklendi ve tanrılarının onuruna havada döndü,
Ağlamak yerine ellerini çırpmak ve zevk tanıklık etmek
acı ile. O ülkede, yanlış yönlendirilmiş hevesli görebilirsiniz
Misshapen idollerine ibadet edenler, bedenlerini secde ediyor
Seeva arabasının muazzam tekerlekleri ve titizlikle acı çekiyor
kendileri yuvarlanma kütlesi tarafından parçalara ayrılacaklar. Ve herhangi bir
Ganj kıyısında bulunan adam size söyleyebilir
Yoguis ve onların kendine özgü işkenceleri, hangisine kıyasla
Haç bile neredeyse bir gül yatağıdır. Gerçekten de argümanı
Şehitlik herhangi bir dini destekleyecektir; Ve aslında
neşeyle tüm dinlerin meraklıları ve zealotları tarafından geçirildi
sadece hastaların firma inancının ifadesi sadece
Popery ve brachinanizm saçmalıkları, ama her, hatta
insanı rezil eden en korkunç sistem
Anlama. Ateizmin kendisi için şehitler var.

Bu şehit argümanı daha özellikle uygulanmıştır.
Havariler ve Birinci Hıristiyanlar. "Nasıl hayal edilebilir, (diyelim
Hıristiyan Divines,) Havariler gibi basit adamlar olabilir
istihdamlarını terk etmeye ve yukarı ve aşağı doğru dolaşmaya teşvik edildi
doktrinleri öğretin ve Yeni Ahit'in gerçeklerine tanıklık edin,
ve kendilerini zulüm, hapis cezasına, bellere maruz bırakmaya,
Ve zamansız ve şiddetli ölüm: kesinlikle bilmedikçe,
Hem doktrinler hem de gerçekler doğruydu? Ayrıca, ne onurlar,
Ne zenginlik, sahte doktrini destekleyerek almayı bekleyebilirler,
Ve yanlış tanıklık? "

Bu argümana 1, önceki sayfalarda olduğu gibi cevap verebilir, çünkü ben
sorarsa, basit ve dürüst erkeklerin bıraktığını görmedik mi?
istihdamlar ve vaaz vermek için yukarı ve aşağı doğru dolaş
Sadece gerçek olmayı kesinlikle bilmeleri için değil, aynı zamanda
Hangisini anlamadılar bile? Böyle görmedik mi
Erkekler her türlü yoksunluklara boyun eğiyorlar ve
hapis cezası ve kırbaçlama görevi? Ve kesinlikle değil miyiz
Bazı bazılarının neşeyle en acımasız bir ölüm yaşadığını biliyor musunuz?

Herhangi bir mantıklı adamın tarihini okuduktan sonra
Roma Katolik Misyonerleri, Baptistler, Quakers ve
Metodistler, Hıristiyan'ın belirli gerçeğine ikna edilebilir
din veya böyle bir başkasını ikna etmeye çalışırken
Yukarıdaki gibi bir argüman?

Ancak, bundan çok daha fazlası bu konuda söylenebilir; çünkü olabilir
Hıristiyanlığı vaaz eden elçilerin acı çekmediğini gösteriyor
Modern zamanlarda bazı iyi anlam meraklıları kadar yakın
acı çekti, dini ilkeleri yaymak için, kötü şöhretli ve yanlış ve
saçma. Ve elçilerin ne şöhret almayı bekleyebileceğini
Onur, ne de vaazlarıyla zenginlikler şüphelidir. Bu kesin
Çok fazla kaybedemediklerini. Çünkü itiraf eden adamlardı
Toplumun en düşük rütbesi ve büyük yoksulluk-yoksul balıkçılar,
kendi onurlarına çok büyük saygı duyamayan veya
saygınlık. Ve bu tür erkekler için hiçbir şekilde küçük bir şey değildi
İlahi Havariler olarak kabul edilmek ve "karşılığında
cennetsel şeyler, "dönüşümlerinin dünyevi mallarına sahip olmak
ayaklarına koydu. Peter ağlarını, teknesini ve boorish'i terk etti
arkadaşlar ve öğrencilerini sözlerini almaya ikna ettikten sonra
Oracles için, nereye gittiği, geniş misafirperverlik buldu
onlara. Bu, en azından avantajlı bir değişiklikti ve onlar
Toplumun yüksek saflarından şöhret veya saygı almadım,
En azından takipçileri tarafından büyük saygı duyuyorlardı. Hiç biri
George Fox, Whitfield, ne Westley tarafından onurlandırıldı
asalet, nazik ya da İngiltere akademisyenleri; Ne de Ann Lee,
Amerika Birleşik Devletleri'nin en saygın vatandaşları. Yine de onların
Öğrenciler, Quakers, Metodistler ve Oldukları Shakers
en örtük venerasyon tarafından tutulur ve herhangi bir adam buna inanabilir mi?
Kendilerini bu şekilde iyi ödediğini düşünmediler
Dönüştürme mi?

Havarilerin zenginlik almadığı doğrudur, çünkü onlar
Sadece fakirlerle konuşan. Ama ne kaybedeceklerdi
Havariler ve vaizlerin mesleğini almak. En azından
İncil'i vaaz ederek, yiyecek ve kıyafet elde ettiler ve
katkılar; Mektuplardaki birçok yerden de anlaşılacağı gibi,
Dönüşümlerine yazdıkları yer, "Yazılmış" olmayacaksın
Mısır'ı harekete geçirdiğinde öküzü namluya bırakın; '' Ve Paul onlara söyler,
bu yerden düşünmemeleri gerektiğini, Tanrı
Oxen, "için, (diyor) şüphesiz bizim takımlarımız için yazıldı."
Böylece İncil'in hiçbir şekilde tamamen olmadığını görüyoruz
kârsız ve birçok erkek günlük hayatlarını daha az kazanç için riske atıyor
Havariler yaptı.

Kendilerini maruz bıraktıkları söylendiği tehlikelere gelince,
Hızlı bir şekilde bıraktıkları Judea dışında korkacak hiçbir şey yoktu,
Yahudileri çok inatçı bulmak ve Yunanlılara gitti. Ondan
Yunanlılar ve aynı şekilde Romalılardan, korkacak çok şeyleri yoktu,
yeni tanrıları kabul etmekte çok zor veya titiz olmayan,
ve yeni ibadet biçimleri. Bunun yanı sıra, Romalılar harika bir
Hıristiyanları sadece bir Yahudi olarak görmüş gibi görünse de
Değeri olmayan konularda Yahudilerin geri kalanından farklı olan mezhep
fark etme; Tacitus ve Suetonius'tan toplanacak. Ve eğer
Havariler pagan tanrılarına karşı konuştu, daha fazlası değildi
Roma şairleri ve filozoflarının yaptıkları; ve sulh yargıcıları
o zaman bu konuda çok şiddetli değildi. Ve eylemlerden açıkça görülüyor
Havarilerin, Roma praetorlarının
Paul ve arkadaşlarına karşı sadece önemsiz olarak suçlamalar. Ancak
Tehlikenin belirgin olduğu Judea'da aksi halde. Ne zaman
Paul, oraya karşı tehlikede idi.
Yahudilerden Roma garnizonu tarafından teslim edildikten sonra
Kudüs, Festus ve Agrippa'dan önce olduğunu söyledi.
Yahudiler tarafından yanlış bir şekilde suçlandı; Ve öğrettiğini iddia etti
Musa'nın ve ülkesinin yasasına karşı hiçbir şey, ama sadece
ölülerin dirilişi hakkında vaaz verdi; Ve bunun için
Yahudilerin ona zulmeddiğini; ve Sezar'a hitap ederek sona erdi.
Henüz bunun nefretin nedeni olmadığını biliyordu
Ona karşı Yahudi; Ama bunun nedeni bunu öğretti
sünnet ve Musa yasası kaldırıldı ve artık
Bağlayıcı: Bu, eylemleri okuyacak herhangi birine açıktır ve
Galatyalılar için mektup. Yani hangi manevra aldığını görüyorsun
Zorluktan: Önce, en azından eşit ve sonra
kendi vatandaşları tarafından yargılanmayı reddetmek ve
Sezar; böylece kendisini Judea'dan güvenli bir davranış sağladı,
onun için çok tehlikeliydi. Yahudi olmayanlar arasında doktrinleri vardı
Daha iyi bir başarı şansı, çünkü onlara muhteşem öğrettiler
Dinlemeye alışık olmaları gibi doktrinler, yani. Nasıl
Tanrı'nın Oğlu bir bakireden doğdu ve acımasızca öldürüldü;
ve ilahi babasının onu ölümden kaldırdığını. Fikri
Tanrı'nın bir kadının oğlu olması onları şok etmedi, çünkü
Bu kadar ilgilendiğine inandıkları yarı tanrılar; Ve büyük bir kısmı
Şiirleri, bunların istismarları ve acılarıyla doludur
Dünya'dan yetiştirilerek ödüllendirilen kahramanlar
Cennet, İsa'nın söylediği gibi. Bu doktrinler değildi
sıradan insanlar tarafından hayal kırıklığına uğradı, ancak bilge tarafından reddedildi
ve öğrendim. Buna göre Paul'ün hiçbir şey yapamayacağını görüyoruz
Onu alay eden ve onu düşünen Atina filozofları
Onlara kendi mitolojilerine benzer bir hikaye anlatırken,
Onlara İsa ve Diriliş vaaz ettiğinde. Ve
İntikam, Pavlus'un hem inatçı Yahudilere karşı korktuğunu görüyoruz ve
Düzeltilemez filozoflar, "
"Tökezleyen bir blok" ve "ve
diğerine, "aptallık" ve sadece uygun olduğunu düşündüğü "
Babes, "ve" dindar kadınlar ", esasen verdiği.

Yeni Ahit'in mükemmel bir ahlakı dengelediği,
inkar edilmek; çünkü en iyi ahlaki kuralları eskisinden alındı
Ahit. Ve eğer elçiler iyi ahlak vaaz etmemiş olsaydı,
Yahudi olmayanlar tarafından düşünülmeyi beklemiş olabilirler mi?
Tanrı'dan haberciler olarak mı? Çünkü herhangi bir aşıladılarsa
İsyan, cinayet, zina, soygun, intikam gibi ahlaksızlıklar
Görevleri sadece inkar edilmekle kalmaz, aynı zamanda
cümlesinin cezası ile ölüm cezasına çarptırılır
Hakim, kaçınmak onların işti. Mahomet, boyunca
Kur'an, tüm erdemleri teşvik eder ve sivilce yardımcısı
her türlü. Onun ahlakı sadece eskisinin kurallarıdır ve
Yeni Ahit, biraz değiştirildi ve Arapça'da ifade edildi. Onlar
iyi kurallardır ve her zaman saygıyla dinlenmelidir,
Nerede ve kim tarafından aşılanmış. Ama elbette bu olmayacak
İslamcılığın Tanrı'dan geldiğini kanıtlayın, ne de Mahomet onun
peygamber!

Havarilerin vaaz ettikleri için ölüm yaşadıklarını
İncil, gerçek olmasına izin verilirse, daha önce de belirtildiği gibi, hiçbir şey kanıtlamaz. Birçok
sahte ve saçma doktrinler için ölüm yaşadı. "Ama olsun
Havarilerden herhangi biri (Herod tarafından öldürülen James'in yanı sıra) öldü
doğal veya şiddetli bir ölüm olan öğrenilmiş Hıristiyanlar kesinlikle
Bilmek. Çünkü Havarilerin otantik bir tarihi yok,
Elçilerin İşleri dışında. Gerçekten çok muhteşem bir anlatım var
Papistler tarafından, şehitologlar olarak adlandırılan,
Çoğu abartılı yalan, öğrenilmiş bir insanın saygısız olması; ve kim
Bu nedenle, bu kitapların havariler hakkında ne söylediğini kredi verecek mi? Peter
Nero tarafından Roma'da öldürüldüğünü söyledi,
Yine de Protestanların öğrenilmiş adamlarının çoğu,
Peter asla Roma'da değildi ve Paul'e gelince, kimse kesinlikle bilmiyor
günlerini nerede, ne zaman veya nasıl bitirdi. Böylece bile olsaydık
Şehitliğin zayıf argümanına izin vermek için tüm etki ve
ağırlık verilen, havariler için geçerli olmazdı,
Elbette, müjdeyi vaaz ederek biraz fayda elde etti ve
Elbette ona zarar verdiklerinden emin olun.

Bu uzun bölümü, okuyucumun önünde biraz uzatarak sonuçlandıracağım
Bir dinsiz filozof olan Celsus tarafından yazılan kitaptan alıntılar,
Hıristiyanlığa karşı, Orijen tarafından tutulan çalışmalarında korunan
Celsus. Celsus'un tüm çalışmasının kaybedildiği, pişmanlık duyulması; gibi
Çok alaycı olsa da bir gözlem adamı gibi görünüyor
adil bir sorgulayıcıyı memnun etmek için; ve onun tarafından verilen resimden
İlk Hıristiyanlar, maksimumları ve öğretim biçimleri ve
Dönüştürmeyi seçtikleri konular, öyle görünüyor ki
Günümüzün Metodistleri ve Shakers'ın kesin prototipleri,
Her iki mezhep de mükemmel insanlar içeren, neredeyse hiç hata
Ama güvenilirlik.

"Eğer onlar (yani Hıristiyanlığın öğretmenleri), 'İnceleme' derse,
ve benzerleri: ancak bunların ne olduğunu öğretmek onlar görevlidir.
İşler iddia ettikleri ve o zaman türetildikleri. "

"Hayattaki bilgelik kötü bir şey, ama çılgınlık iyidir."

"İsa neden bir bebekken Mısır'a taşınmalı, o
öldürülmeli mi? Tanrı öldürülmekten korkmamalıdır. "

"Tanrı'nın günahkarlara gönderildiğini söylüyorsunuz: Ama neden olmasın
günahtan muaf mı? Günah işlememek ne zarar?

"Günahkarları teşvik ediyorsun, çünkü herhangi bir ikna edemezsin
Gerçekten iyi adamlar: Bu yüzden en kötülerin kapılarını açıyorsun
ve terk edildi. "

"Bazıları 'inceleme, ama inan ve inancın
Seni verecek. '"

"Bunlar bizim kurumlarımız, diyelim ki, herhangi bir öğrenme adamı
buraya gel, ne bilge bir adam, ne de ihtiyatlı bir adam: bunlar için
İşler bizim tarafımızdan kötülük olarak kabul ediliyor. Ama kim öğrenilmezse, cahil,
Ve aptalca, korkmadan gelmesine izin ver! Böylece yapabilecekleri sahipler
Sadece aptal, kaba, aptal köleler, kadınlar ve
çocuklar."

"İlk başta, çok az olduklarında, kabul ettiler. Ama onlar
Çokluk oldu, onlar tekrar tekrar kiralandılar ve her biri
Kendi fraksiyonları var: gerçek ruhlar için
Başlangıç. "

"Tüm bilge adamlar inançlarının doktrininden dışlanır;
Ona sadece aptallar ve bir kölelik ruhu olan adamları çağırın. "

"İlahi sözlerinin vaizleri sadece aptalca ikna etmeye çalışıyor,
Anlamsız kişiler, köleler, kadınlar ve çocuklar. Ne zarar
iyi bilgilendirilmiş mi? Ve hem varlıkta hem de görünmek
Bilgi adamı? Bu bilgiye ne engel olabilir?
Tanrı? Bu bir avantaj olmamalı mı? "

"Bu güzergahları, hilelerini kaba bir şekilde kolayca görüyoruz,
Ama bilge adamların meclislerine yaklaşmamak, ne de orada cesaret
kendilerini göstermek için. Ama nerede görürlerse görsün, bir kalabalık
köleler ve cahil erkekler, orada kendi içlerine itiyorlar ve gösteriyorlar
Doktrinlerinden. "

"Dokumacılar, terziler ve fuller, okuma yazma bilmeyen ve rustik görebilirsiniz
Erkekler, yaş, deneyimden önce bir kelime söylemeye cüret etmiyor,
ve saygınlık; Ama erkek çocukları özel olarak tuttuklarında ve
Aptal kadınlar, harika şeyler anlatıyorlar; yapmamaları gerektiğini
Babalarına veya öğretmenlerine dikkat edin, ancak onlara itaat edin; Babaları olarak,
Ya da koruyucular oldukça cahil ve karanlıkta; Ama kendileri
Yalnız gerçek bilgeliğe sahip. Ve eğer çocuklar onlara itaat ederse,
Onları mutlu ve babalarını terk etmeye yönlendirin ve
öğretmenler ve kadınlarla ve oyun tesisleriyle birlikte
kadınların odaları veya bir terzi veya fuller dükkanına
Mükemmelliği öğrenebilirler. "

Celsus bir Hıristiyan öğretmeni bir quack ile karşılaştırır-"
Hastaları iyileştirmek için, akıllıca tutmaları şartıyla
Uygulayıcılar, cehaletinin tespit edilmesi için. "

"Bir tür bir doktrin, diğeri ve
Herkes 'Kurtulursa ya da ayrılacağa inan ya da:'
Yapacaklar mı, gerçekten kurtarılmak isteyenler? Onlar
kendilerini çevirecekleri bir kalıp atışıyla belirleyin,
ya da bu örtük inancın bu talepçilerinden hangisine inanacaklar. "

Celsus'un ahlaki karakterlerini kınanık bir şekilde söylediklerini ihmal etmek
Havariler ve Hıristiyanlığın ilk öğretmenleri, biz
Kesinlikle sözünü almayacak; algılamak kolaydır
Yukarıdaki alıntıların, basit ve
Güvenilir insanlar, akıllı ve bilgili olanlardan daha.
Öğrencilerine giriş dersleri, "İnanın, ama
inceleyin; "ve onların başarılı talimatları bir
Sürekli tekrarlama ve örtük inancın dogmasının uygulaması*.



Bölüm X.

ÇEŞİTLİ

Matthew, ch. v. İsa diyor ki, "Söylendiğini duydunuz,
Shalt komşunu sev ve düşmanından nefret ediyor. '"Ama bu hayır
Yasa veya Peygamberler'de söylenen yerler; Ama aksine, biz
Doğrudan tersini okuyun. Çünkü yazılmış, Örn. xxiii. "Eğer bulursan
düşmanının öküzü ya da kıçının yoldan çıkması, kesinlikle
Onu ona geri getir.
Seni, yükü altında yatıyor ve ona yardım etmeyi engellerdi,
Kesinlikle ona yardım edeceksin. "Yine Levit. XIX."
Kalbinde kardeşinden nefret edin; komşunuzu azarla, ne de günah yaşıyor
onun üzerine. İntikam almayacak veya öfke tutmayacaksın (veya
kin,) insanların çocuklarına karşı; Ama seni seveceksin
kendin olarak komşu; Ben Rab'im. "Ayrıca Prov. XXXIV."
Düşman düştüğünde, zafer kazanmayın ve tökezlediğinde,
Kalbin dışarı çıkmasın. "Yani ch. xxv.
ona yiyecek ver; Eğer susamışsa, ona içmesini verin. "Bu kurallar
amaca göre ve uygulanabilir; Ama İsa'nın bu komutu "
Düşmanlarınızı seviyorum, "Severek" Onları iyi yap "
İbranice yasalarda yukarıdaki pasajlarda komuta edildi. Ama eğer "
aşk, "biz onlara aynı sevgiyle bakmak demek
bizi sevenler için hissedin ve
En hassas olgun ve dostluk bağları, komut
uygulanamaz; ve doğaya aykırı bir şekilde yerine getirilmesi ve
Bize Yaratıcımız tarafından verilen bu içgüdüler. Ve bu nedenle,
Kim yerine getirdiğini düşünürse, bu komutu gerçekten yerine getirir, aslında
kendi başına bilinmeyen ikiyüzlü oynayın; Yapabilsek de ve
Düşmanımıza iyilik yapmalı, ancak onu sevmek için doğal olmayan
Arkadaşlarımızdan nefret ediyorum.

Mark ch. ii. 25, İsa Ferisilere diyor, "Okumadın
David'in açıldığında ne yaptı ve onunla olanlar.
Rab'bin evine nasıl girdi,
Yüksek rahip Abiathar ve shew-bread'i yedi, & c. "Bkz.
Aynı şey Matthew, ch. xii. 3. Luke VI. 3.. Şimdi burada bir
büyük gaf; Bunun için Achimelech zamanında oldu,
Abiathar zamanında değil; Bunun için yazılmış, 1 Sam. xxi. "Ve
David, rahip Achimelech için Nob'a geldi & c. "Ve 22d'de
Bölüm Abiathar'ın oğlu olduğu söylenir.

Luke ch. Ben. 26, Melek Gabriel'in Tanrı'dan geldiği söyleniyor
Mary'ye, henüz bakireyken,
Davut'un evinin ve ona yapması gerektiğini açıkladı
gebe kal ve bir oğul taşıyın ve adını İsa olarak adlandırmalı; o
Kutsal yavrular Tanrı'nın Oğlu ve Tanrı olarak adlandırılmalıdır
ona "David'in tahtını babası vermeli ve
Jacob'un evini sonsuza dek yönetmeli ve bu krallığına
Son olmamalı. "Şimdi bu hikaye birçok kişi ile kaplandı
düşünmeyeceğim zorluklar; Ama kendimi sınırla
Bu nedenle, bu şeyler doğru olsaydı, annesi değil
İsa? Ve kardeşleri, bu olağanüstü şeyleri bilerek itaat et
onun öğretileri. Çünkü ilk başta ona inanmadıkları kesin,
Ancak, 7. Chap'ten göründüğü gibi. John, onu alay etti. Ayrıca,
Ne annesi ne de kardeşleri,
Basit ve güvenilir adamlara vaaz ettiği ev,
Düzenlenmek amacıyla, ancak "onu tutmak" için taşımak
Evinde, onun deli olduğunu ya da "yanında olduğunu söyledi [Mark III.
24] Bu hikaye ise, kesinlikle yapmaya cesaret edemezlerdi
Luke's doğruydu. Çünkü anneleri onlara öğretirdi
Mucizevi anlayışı ve olağanüstü karakteri. Dahası,
Tanrı ona olduğu gibi ona Davut tahtını nasıl vermedi?
Melek tarafından annesine söz verildi mi? Çünkü oturmadı
Davut tahtının ne de İsrail'de herhangi bir otorite kullanması. Dahası,
Nasıl geliyor Davut, İsa'nın Babası olarak adlandırılır, çünkü
Evangelistlere göre Joseph'in oğlu değildi
O kraldan kökenli. Sonunda, "Krallığı için
Son olmamalı, "1. sırada Paul tarafından doğrudan çelişiyor
Bölüm. Kor. ch. XV: çünkü burada "İsa
Krallığını Baba'ya göre, kendisi de
O. "İşte görüyorsunuz, İsa'nın krallığının bir sonuna sahip olması;
Krallığını babaya verdiğinde, kesinlikle
Kendini otoritesini elden çıkarmalıdır. Öyleyse nasıl söylenebilir, "
Krallığına son olmayacak mı?

İsa diyor ki, John v. 39, "Ve babanın kendisi gönderen
Ben, bana tanıklık ediyor; Sesini de duymadın
Her zaman, "& c. Ama bu, Musa ile nasıl anlaşıyor,
Deut. IV. 33, "İnsanlar Tanrı'nın sesini konuşurken duydu mu
Ateşin ortasından, duyduğunuz gibi? "-" Ve onun duyduk
Ateşin ortasından ses; Bu günü gördük, Tanrı
insanla konuşur ve o yaşar. "Deut. / 24.

Luke, ch. 4, 17, "ve İsa'ya İşaya kitabını verdiler
Peygamber ve kitabı açtı ve burayı buldu, nerede
yazılmıştı, 'Rab'bin Ruhu üzerimde, bu yüzden o
İncil'i vaaz etmem için beni görevlendirdi; Zavallara bana gönderdi
Kırıkları kalbine bağlamalıyım, özgürlüğü ilan etmeliyim
esir ve körleri görme; kabul edilebilir olanı vaaz etmem gerektiğini
Rab yılı. ' Ve kitabı kapatarak,
Bakan ve daha sonra onlara 'Bu gün bu
Kutsal Yazılar kulaklarınızda yerine getirildi. "Burada kelimeleri görüyorsunuz
suç verdi; Ve dönerek. Loco'da. ch. LXI. görebilirsin
Nasıra sakinlerinin gazabın ayağa kalkmasının nedeni
o. Luke'da sade bu sözler için biraz sapkın
İşaya'daki orijinalinden; Bu kelimeler için "ve
kör, "Yeşaya'da değil, ama çok amaçlar için Luke'a ekleniyor
bariz. Ve 2.. Aşağıdaki kelimeleri ihmal ediyor "ve
Tanrımızın intikamı ve yas tutan herkese teselli. İle
Zion yas tutanlarına teselli verin; onlara güzellik vermek için
Küller yerine ve keder yerine sevinç yağı; bir giysi
Kırık bir kalp yerine övgü, "& c. Bölümün sonuna kadar. Bundan, bu kehanetin referansı olmadığı çok açıktır.
İsa: Ama Yeşaya bu şeyleri kendi kendine konuşuyor; Ve kelimeler "
Rab beni, "İmz."
beni beyan etmem için kurdu "-bu takip ediyor. Bu açıklama
Anointing bu pasajlardan doğrulanır;-1 kral, xix ch.

"Bir peygamberi olarak atlayın," anlamın olduğu yerde, "
Yerinizde peygamber.
Peygamberlerime zarar vermeyin, "i. E." Seçtiğim hizmetçilere dokun ";
Ve böylece başka yerlerde. Bu nedenle, İşaya'nın anlamı,
Tanrı'nın atadığı ve onu duyurmak için bir peygamber oluşturduğunu
esaret altında olan İsraillilere bu teselli
Kurtuluştan vazgeçmemeleri gerektiği emri; Ve onlar
konuşulan rahat kelimeleri okuduklarında umutları olmalı
İşaya'nın ağzından, Tanrı'nın emrinde. Çünkü o
"Kalbinde Kırık" mesajının konuları, "Esir", "
Zion'un yas tutanları, "& c. Hangi terimler sadece geçerlidir
İsrailliler. Bu gerçek yorum, yapılacak
Bağlamı okuyarak herhangi bir tarafsız kişiye daha fazla belirgindir
Öncesi ve takip ediyor.

Jo. ch. ii. v. 18. "Yahudiler İsa'ya, hangi işaretin olduğunu söyledi
Biz, bu şeyleri mi yapıyorsun? İsa cevapladı ve dedi
Onları, bu tapınağı yok et ve üç gün içinde onu yükselteceğim. .
Yahudiler, kırk ve altı yıl içinde bu tapınak olduğunu söyledi.
Bina ve üç gün içinde inşa edecek misin? "Yahudiler yapabilir
Bu kelimeleri asla konuşmadım, burada ilgili; Tapınak için o zaman
Ayakta, otuz yedi yıl hüküm süren Herod tarafından inşa edildi.
ve sekiz yıl içinde inşa etti. Bu nedenle bu,
Evangelist.

Jo. xiii. v. 21. İsa öğrencilerine "Yeni bir emir i diyor
Sana ver, birbirinizi seviyorsun. "Bu doğru değil,
Komşusuna karşı insan sevgisi yeni bir kural değildi, ama
En azından Musa kadar eski, onu veren, Levit. xix. komut olarak
Tanrı'nın "Komşunuzu kendin olarak seveceksin."

Elçilerin İşleri VII. v. 4. "O (İbrahim) ülkenin ülkesinden çıktığında
Chaldees, Charran'da yaşadı; bundan sonra babası
Öldü, onu yaşadığın bu ülkeye götürdü. "Bu doğrudan
Genesis'teki İbrahim'in hikayesinin olduğu bölümle çelişiyor
Haran'dan ayrılmak ilişkilidir; çünkü bundan sonra, İbrahim
Babası Terah'ı Haran'da bıraktı, sonra ayrıldı. Ve
Yıllar sonra ölmedi. Bu kronolojik
Çelişki, Hıristiyan yorumculara çok sorun verdi,
Whitby, Hammond ve c. &C.

V. 14, Stephen, "Jacob bu nedenle Mısır'a indi ve
Babalarımız ve orada öldü. Ve Sichem'e taşındılar ve
İbrahim'in oğullarından satın aldığı mezarda gömüldü
Sichem'in babası Hemor. "İşte başka bir gaf; bunun için
Arazi parçası İbrahim tarafından değil, Jacob tarafından satın alındı. Gen.
xlix. 29; Yeşu'nun sonuna da bakın. Ama bu açık,
Stephen, alanın satın alınmasının hikayesini karıştırdı.
Machpelah, Gen. XXIII'de kaydedildi. ilgili koşullarla
Jacob tarafından satın alma ile ilgili.

Aynı bölümün 43'ünde, arasında başka bir anlaşmazlık daha var.
Stephen'ın Amos'tan alıntı ve orijinal. [Elçilerin altında
Alıntı,-"Evet, Moloch'un tabernacenini aldın ve
Tanrının yıldızı. Remphan, ibadet etmek için yaptığınız figürler
Onlar ve ben seni Babil'in ötesine taşıyacağım. "Amos, ch. v.
26-"Ama Moloch ve Chinn'in çadırını taşıyın
Görüntüler, Tanrı'nın Yıldızı, "& c.]

Yani James'in konuşmasında da var. Bir teklif
Amos, konuya uyacak şekilde, (sonuçta
uygun değil,) "Erkeklerin kalıntısı" nın yerine geçmesidir
Orijinalde olduğu gibi "Edom'un Kalıntısı" kelimeleri. Bütün bu hatalar, diğerlerinin yanı sıra neredeyse karşılaşılacak-ben
Her sayfada, İsa'nın bu tarihlerinden ve onun
Havariler, tanıdık ne kadar yüzeysel olduğunu yeterince gösteriyor
Eski Ahit ile bu adamlardan ve ne kadar ağır bir şekilde
Tasarım veya cehalet yoluyla onu saptırdılar. Gerçekten
Bu hatalar tek başına, şüphelenmeliyim ki
Yeni Ahit kitapları, olabildiğince Gentiles tarafından yazılmıştır.
Herhangi bir Yahudi'nin İncil'i böyle bir
Gözlükleme tarzı.



Bölüm XI.

Mozaik yasasının
Geçici veya sürekli olarak eski vasiyetname
KURUM.

Hıristiyanlar arasında dogmatik teolojinin çok büyük bir kısmı
Yahudi yasasının geçici olduğu fikrine kuruldu
dağıtım, ancak İsa'nın gelişine kadar var olmak için
daha mükemmel bir dağıtımın yerini alabilirsiniz.

Aksine, Yahudiler yasalarının
Sürekli yükümlülük ve Üçlü Birlik doktrini neredeyse hiç
Onlara daha saldırgan ve düşündükleri gibi,
Kutsal Yazılar, onu iptal etme fikrinden daha. Şimdi,
Yahudiler bu sorunun sağ tarafında, i. e.,
Eski Ahit, birkaç argümanla kanıtlamaya çalışacağım.
Hepsi bu pozisyonlarda oluşur, 1. mozaik
Kurumlar en ciddiyetle ve defalarca olduğu ilan edildi
sürekli; ve onların ortadan kaldırıldıklarını veya
Eski Ahit'te ortadan kaldırılmalıdır. 2. oldukları ilan ediliyorlar
İsa'nın kendisi tarafından sürekli ve on iki
Havariler.

1. Eski Ahit'te hiçbir şey daha açıkça iddia edilemez
bu ayinlerin sürekli yükümlülüğünden daha
Yahudileri diğer uluslardan ayırın. Görünüşe göre, örneğin,
(Genesis'in 17. Ch.
İbrahim ile bu sünnet, gelecek nesillerini ayırt etmekti,
zamanın sonuna kadar. Tutulacak "Sonsuz Sözleşme" denir
tüm nesilleri boyunca gelecek nesilleriyle. Bkz. CH. nerede
Sözleşmenin durumu, Tanrı'nın İbrahim'e vereceği ve
onun gelecek nesilleri, vaat edilen toprakların sürekli mirası
Onun tanrısı olmasıyla ima edilen ayrıcalıklar ne olursa olsun
erkek çocuklarının ifadesinde sünnet
kendilerini o antlaşma altına koymak. İle sınırlama yok
zamana saygı; Sözleşmenin olması gerektiği söylenemez
sürekli.

Fısıh kararının da sürekli olduğu söylenir, Örn. xii.
14, & c. "Ve bu gün bir anıt için sana olacak ve sen
nesiller boyunca Rab'be bir şölen olarak tutacaktır.
Sonsuza dek bir yönetmelikle bir ziyafet tutacaksınız. "Bu tekrarlandı
Daha sonra ve bu ayinin uyumu İsraillilerle sınırlıdır,
Proseltes ve sünnet edilmesi gereken köleler, s. 48.

Şabat'ın gözlemi asla durdurulmayacaktı, Örn.
xxxi. 16. "Bu nedenle İsrail'in çocukları Şabat'ı koruyacak
nesilleri boyunca, sürekli bir antlaşma için. Bu bir işaret
Ben ve İsrail çocukları arasında sonsuza dek. "

Aaron ailesinin rahip olmak için atanması
İsrailliler bir ulus olması gerektiği sürece devam edin. Bkz. Lev. vii.
35.

Tabernacles bayramı sonsuza dek olacaktı. Lev. xxiii. 41. "
nesillerinizde sonsuza dek bir tüzük olacak. "
Bu festival özellikle peygamberliklerde belirtilmiştir.
Yahudilerin kendi topraklarında gelecekteki bir yerleşimini önceden haber
tüm dünyada zorunlu; Kudüs'te bir ibadet birliği gibi
onlara göre, tüm uluslar arasında etkilenecekti
Bu festivalin birleşik gözlemlenmesi, bkz. Zech. 14; O ne
Orada, Yeşaya'nın kehanet ettiği şeyle doğrulandığını söylüyor
Aynı dönem. . 2. "Son günlerde geçecek,
Rab'bin evinin dağı,
dağlar ve tepelerin ve tüm uluslar üzerinde yüceltilecek
ona akacak. Ve birçok insan gidecek ve söyleyecek, gel,
Ve Rab'bin dağına, evine çıkalım
Yakup Tanrısı ve bize yollarını öğretecek ve biz yürüyeceğiz
onun yollarında. Çünkü Zion'un dışına yasa ve söz
Kudüs'ten Rab. Ve uluslar arasında yargılayacak,
ve birçok insanı azar ve kılıçlarını yenecekler
Pulluk ve mızrakları budama kancalarına. Ulus. olmayacak
kılıçı ulusa karşı kaldır, ne de savaş öğrenmeyecekler
Daha."

Musa'nın tüm yasalarıyla ilgili olarak,
ilan edildikleri, amaçlandıkları gibi
İbranice ulusa sürekli bir yükümlülük olmak ve
Onların gözlemi,
Diğer ülkeler, bkz. Deut. xxvi. 16.

Tuhaf yasalarına uyulması açık durumdu
İsraillilerin sahip olmaya devam edecekleri
vaat edilen toprak; Ve itaatsizlikleri nedeniyle onlar
bundan sürüleceklerdi, verilen en güçlü güvencelere sahiplerdi
diğerleri gibi asla tamamen yok edilmemeleri gerektiği
onları ezmesi gereken uluslar; Ama bu onların tövbe tanrısında
onları dünyanın uzak bölgelerinden toplar ve getirir
onları tekrar kendi ülkelerine. Ve hem Musa hem de daha sonra
Peygamberler, olmalarının sonucunda
her şeyde Tanrı'ya itaatkar, ki onların yapacakları iddia edilir, (ve
ki disiplinin doğal sonucu olabilir.
geçti,) barışçıllarda devam edecekler
Vaat Ülkesinden keyif almak, en büyük ölçüde sonuna kadar
zaman. Bu amaçlı Deut'a bakın. IV. 25, & c.; Ayrıca. Deut. 30,
bu şekilde yazıldığı yer.

"Ve tüm bunlar geldiğinde geçecek
Seni, senden önce ayarladığım nimet ve lanet ve
Shalt onları tüm uluslar arasında akla çağırıyor
Tanrı seni sürdü; ve Tanrı'nın Rab'bine geri döndüğünü ve
Bu gün sana komuta ettiğim her şeye göre sesine itaat edecek,
Sen ve çocuklarınız, tüm kalbinizle ve tüm ruhunuzla; O,
O zaman, Tanrı'nın Rab'bin esaretini döndürecek ve sahip olacak
Sana şefkat ve geri dönecek ve seni tümden toplayacak
Tanrı'nın Rab'bin sana dağıldığı uluslar. Eğer herhangi bir
ondan cennetin en üst kısımlarına sürülecek
Tanrı'nın Rab'bin seni toplayacak mı ve bundan sonra getirecek
sana. Ve Tanrı'nın seni toprağına getirecek
Babaların sahip olduğu ve sahip olacaksın ve yapacak
Seni iyi ve seni babalarının üstünde çarp. Ve Rab senin
Tanrı kalbinizi ve tohumun kalbini sünnet edecek
Tanrınız Tanrınız tüm kalbinizle ve tüm ruhunla, sen
Mayest Live; Ve Rabbin Tanrı'nın tüm bu lanetlerini üzerine koyacak
düşmanları ve onlara senden nefret eden, sana zulmeden.
Ve geri döneceksin ve Rab'bin sesini itaat edeceksin ve hepsini yap
Bu gün sana komuta ettiğim emirleri. "& c.

"Ne kadar kehanet ve tümüne ne kadar kesin bir inanç
Burada görüyor muyuz! (Dr. Priestly diyor.) İsrailliler o zaman
Kenan ülkesinde. Uluslar tarafından işgal edildi
çok sayıda ve onlardan güçlü; Ve yine de belirgin bir şekilde önceden
4. ch. Yakında sahip olduklarını ve
içinde çarpın: ve daha sonra Tanrı'yı ​​onların
putperestlik ve kötülük ve bunun sonucunda olurdu
ülkelerinden sürüldü; Ve yok edilmeden veya
Kayıp, dünya ulusları arasında dağılmış olmak; Buna göre
Dispersiyon ve felaketleri, uzun zamandır yeniden düzenleneceklerdi,
ve ilahi lehine geri döndü ve o zaman (alıntıda olduğu gibi)
Son günlerde tüm ülkelerden toplanacaklardı ve
tümlerini gözlemleyecekleri zaman kendi ülkelerine geri döndü
daha sonra kendilerine reçete edilen yasalar. Geçmiş tarih ve şimdiki
görünüşler, neye bu kadar harika bir kesinliğe karşılık gelir
hiç şüphe edemeyeceğimiz bu kehanetin yerine getirildi
Geriye kalanların tam başarısına saygı
yerine getirildi. "

Musa tarafından ilk duyurulan şey, İşaya ve
Diğer peygamberler, nerede olursa olsun belirli dönüşlerini garanti eder
Son günlerde kendi topraklarına dağılmış; Ve onlar yapmalılar
Zamanın sonuna kadar rahatsız edilmemiş bulundurun.

"Sonsuza dek" teriminin her zaman olması gerektiği itiraz edildi
en büyük olduğu için anlaşıldı, ancak
koşullara. Bu zamandan tasarruf etmek için yapacağım
kabullenmek. Ancak bu ifadenin kullanıldığı koşullar
Pasajlar zaten eklendi ve benzer diğer kişilerde
eklenebilecek ithal, açıkça belirtileceğini belirtiyor
Bu pasajlarda,
başka yerlerde söylenen İsrailli ulusun süresi
Dünyanın sonuna devam edin.

Bu nedenle, diğerlerinin yanı sıra, Yahudilerin bu son dönüşü
şimdiki dağınık durumları, hiçbir şekilde sahip olduğu söylenemez
Babil esaretinden dönüşlerinde gerçekleştirildi.

Çünkü bu esaret hiçbir şekilde böyle bir toplam dağılım değildi
Musa olarak tüm uluslar arasında insanlar ve daha sonraki peygamberler
önceden haber ver. Daha sonra ülkeye sahip oldukları da
Buna göre, bu barış durumuna ve refahına karşılık geliyor,
bu son dönüşü başarmaya söz verildi.

Konuşma rakamlarına şüphesiz izin verilmelidir. Ama bütün eğer
Yahudi yönetiminin yok edilmesiyle sona erecekti
Titus tarafından Kudüs, (Hıristiyanlar tarafından korunduğu gibi)
dünya hala devam edecek, muhteşem vaatler
İbrahim ve onun gelecek nesilleri ve ulusa, genel olarak,
Daha sonra, asla doğru bir başarıya sahip olmadı.
Çünkü içinde yer alan dış refah ile ilgili olarak
vaatler, birçok ülke şimdiye kadar daha seçkin
Tanrı tarafından, Yahudilerden. Şimdiye kadar İshmael'in gelecek nesilleri
İshak'ınkinden çok daha mutlu. Hıristiyanların yaptığı gibi,
Bu kehanetler yayılmada manevi bir başarıya sahipti
İncil'in, ifadede hiçbir şey olmadığında
vaatler ifade edilir, bu muhtemelen böyle bir şey önerebilir
Fikirler, hayır, sözün kendisi en kesin dilde
aksini ifade eder, hiçbir şey kadar keyfi bir yapıdır
garanti edebilir. Bu yorumlama tarzıyla, herhangi bir olay söylenebilir
Herhangi bir kehanetin yerine getirilmesi.

Ayrıca, bu peygamberliklerin, isterse
yerine getirilecek ya da gerçekleşmeyecek, henüz yerine getirilmeyecek. Tüm
Yahudi ulusuna her zamankinden oluşan felaket açıkça söyleniyor
sonraki refahlarına mantıklı bir oran taşımamak için:
oysa, refahları şimdiye kadar küçük bir oran doğdu
felaketleri; Yani bu İbrahim onun kaderini gerçekten öngörmüştü
Bu fikir üzerine gelecek nesiller, sevinmek için çok az nedeni vardı
Beklenti.

İbrahim'in torunlarının refahı,
bir duruma bağlı olmaktı, yani, itaatleri ve bu
Durum yerine getirilmedi. Ancak, bunun yanı sıra ilahi varlığın yanı sıra
bu durumu öngörmüş ve bu nedenle bilmiş olmalı
İbrahim'i sadece bir vaatle cezbediyor olduğunu
Asla başarılamaz; Bu itaatsizlik ve sonuçları
Musa ve diğer peygamberler tarafından açıkça belirtilmiştir, sadece
Geçici bir şey olarak ve etkili bir şekilde ne oldu
Tövbe, sürekli itaat ve refah.

Diğerlerinin yanı sıra, Isaiah'ın aşağıdaki kehanetine izin verin (
İsrail'in gelecekteki güvenliği dünyanın güvenliği ile karşılaştırıldı
ikinci bir tufandan) dikkate alınmalı ve tarafsız bir kişiye izin verin
Dilin,
Eski Ahit'e, çok daha fazlasının beklentisine inan
Dayanıklı ihtişam ve mutluluk durumu, henüz düştü
İbrahim'in gelecek nesillerinin birçoğu.

. 54, 7. "Küçük bir an için seni terk ettim, ama harika
Merhametler seni toplayacağım. Küçük bir gazapta yüzümü senden sakladım
Bir an için, ama sonsuz nezaketle merhamet edeceğim
Seni, Rab'bin, Kurtarıcının. Çünkü bu sular
Noah bana. Çünkü Nuh'un sularının yapması gerektiğine yemin ettiğim için
Artık yeryüzüne gitme, git yemin ettim, olmayacağım için
Seninle wroth, ne de seni azar. Dağlar için [veya
"Mayıs"] ayrıldı ve tepeler kaldırılacak, ama nezaketim
Senden ayrılın, barışımın sözleşmesi de
kaldırıldı, sana merhamet eden Rab'bin.-hepsi senin
Çocuklara Rab'bin öğretileceği ve büyükleri barış olacak
çocuklarınız. Doğruluk içinde kurulacaksınız. Sen olacaksın
Baskıdan uzak olun, çünkü korkmayacaksın; ve terörden,
Sana gelmeyecek. Sana karşı silah oluşmadı,
Prosper ve yargıya karşı sana karşı yükselecek her dil,
Kınayacaksın. Bu, hizmetçilerinin mirası
Rab ve onların doğruluğu benim içindir, Rab'be. "

Burada, Musa ve diğer peygamberlerde olduğu gibi,
İsraillilere doğruluk vaat edilir, örneğin
gelecekteki refahları; Ve bu vaat henüz yerine getirilmedi.
Gelecek erdemlerinin geleceği ile bağlantılı olarak vaadi
Mutluluk, Jer'de de açıkça ifade edilir. ch. III. 18.

Yahudi ulusu soyu tükenmiş olsaydı, ya da böyle olmazsa
Bazı mantıklarla, Hıristiyanlar tarafından söylenebilir,
Tanrı'nın onlarla ilgili amaçları gerçekten yerine getirildi ve,
Bu nedenle, sözün sözlerinin başka bir şey olması gerektiği
en açık olandan daha belirgin. Ama Yahudiler
hiç olmadığı gibi farklı bir insan ve bu nedenle görünüyor
Gelecekte garip bir varış noktası için ayrılmıştır.

Genel olarak, İsrail'in yerleşmesine izin verilmelidir.
Peygamberler tarafından böyle bir vurgu ile önceden haberdar olan Kenan Ülkesi
Henüz gerçekleşmemiş ancak gerçekleşebilecek bir yerleşim
o dönem o kadar sık ​​ve çok vurgulamalı olarak,
"Son Günler" başlığı; ve bu yüzden ne söylenirse
Yahudi gelenekleri veya "Son Günler?" bir
Eski dini ayinlerinin restorasyonunun kanıtı.

Mozaik hukukunun kurumlarının
Yahudilerin tamamen dağılmalarından sonra kendi topraklarına restorasyonu,
Musa'nın kendisi tarafından daha önce alıntılanmış olan pasajlardan birinde iddia edilir;
ancak sonraki peygamberler tarafından daha açık bir şekilde ifade edilir. Bazılarında
Kehanetlerinden, özellikle gözlemden bahsedilir
Yahudi festivalleri ve fedakarlıklar; Ve Ezechiel'de bir
yakın olan muhteşem bir tapınağın tanımı
Gelecekteki mutlu durumu kehanetiyle bağlantılı
Kendi topraklarındaki İsrailliler, başka bir şeyden anlaşılamaz
İbrani peygamberlerine göre o zaman bir tapınak
her zamankinden daha fazla ihtişamla yetiştirildi. Bahsedildi de
"Rab'bin ihtişamı" ya da bu efsanevi Shechinah
ilahi varlığın sembolü, bu tapınağı dolduruyor,
Solomon.

Ezech. xliii. 1, & c. "Daha sonra beni kapıya getirdi, hatta
doğuya doğru bakan kapı; ve Rab'bin ihtişamına bak
Doğu yolundan geldi ve sesi gürültüsüydü
Birçok su ve dünya onun ihtişamıyla parladı.-ve ihtişam
Rab'bin kapısı yoluyla eve geldi.
Potansiyel doğuya doğru. Böylece ruh beni aldı ve getirdi
iç mahkemeye giriyorum ve Rab'bin ihtişamına bak
ev.-Ve bana dedi ki, insanın oğlu, benim
Taht ve ayaklarımın tabanlarının yeri, nerede yaşayacağım
İsrail çocuklarının ortası sonsuza dek ve kutsal adım olacak
İsrail Evi artık DeFile yok, "& c.

Aynı bölümün sonuna doğru,
Bu yeni tapınağın fedakarlıklarla özveri; ve özel
Talimatlar rahipler için sonraki bölümlerde verilir ve
Prens için. Bu nedenle, bu kehanetlerde herhangi bir gerçek varsa,
Yahudiler sadece kendi ülkelerine geri dönmek ve olmakla kalmaz.
uluslar arasında ayırt edildi, ancak tapınağı yeniden inşa edecekler ve
Eski ibadeti restore etmek.

Eski Ahit'in sürekliliğini beyan ettiğini kanıtlamış
Mozaik yasası, 2dly, olduğunu kanıtlamak için devam ediyorum.
İsa'nın kendisi tarafından sürekli.

Ama kanıtlarımı eklemeden önce, öncül bırakıyorum, ne zaman
Herhangi bir yasa ciddiyetle yürürlüğe girer, bunun ortadan kaldırılmasını bekliyoruz
yer olmaması için eşit derecede ciddi ve ifade etmeli
Konu üzerinde anlaşmazlık kalabilir. Buna göre, bu
Özel, inanıyorum ki, tüm ülkelerde yeni bir yasa yapmamak,
bir önceki olmadan, bir başkasına çelişkili
eskisinin ortadan kaldırılması. Ve kesinlikle bana öyle geliyor
Verilen ayrıntılı ve asil yasanın
Sina Dağı koşullarının ortasında örneklenmemiş, korkunç ve
muazzam derecede muhteşem ve tarafından ilan edildiğine inanılıyor
Tanrı'nın Sesi Sürekli ve Sonsuz Bir Kod Olmak,
Yok, yok olmak ve sadece on iki dikiş tarafından imha edilmek
Balıkçılar !!

Ama gerçek şu ki, İsa öğretmekten çok uzaktı.
Bu yasanın ortadan kaldırılması, açıkça söylediği-"Düşünmüyorum
Yasayı ya da peygamberleri yok etmeye geliyorum, gelmiyorum
Yok et, ama yerine getirmek. Şüphesiz sana söylüyorum, cennete kadar ve
Earth Pass, Bir Jot veya Bir Tittle yasadan akıllıca geçemez,
Herkes yerine getirilene kadar. "Bu, en açık bir beyan
Musa Yasası'ndaki en küçük punctilio'nun bir kenara bırakılması amaçlandı
İncil tarafından. Daha fazlası, öğrencilerine açıkça emretti
Aynı amaç-"din bilginleri ve ferisiler (diyor)
Musa'nın koltuğu; bu yüzden size ne emrettiler, bu
gözlemleyin ve yap. "

Buna cevap olarak Christian Divines tarafından söyleniyor, onun söylemi
ahlaki nitelikte olan şeylerle ilgilidir ve sadece
Ahlaki yasanın bir kısmı kaldırılacaktı. Ama bunun yanı sıra
İfade geneldir, bunu yapmak için bir fırsat olamazdı
ne olamayacağına karşı bir beyanname
niyetinden şüphelenilen, yani. ahlaki yasanın kaldırılması. Görünüşe göre
Söyleminde,
Yasaya göre. Bunlar bir kenara bırakıyor, ancak orijinal yasanın bir parçası yok
kendisi.

Ayrıca, yerine getirerek böyle bir
bunun yerine geçtiği gibi başarılması
Kurulduğu amaçlar cevaplanmalıdır. İle
Bu açıklamayı susturun Birkaç tane üretmek için yeterli olacaktır.
Yeni Ahit'in yerine getirildiği birçok pasaj
Yasa terimine bağlı olarak. Böylece Paul diyor ki, Gal. v. 14, "hepsi
Yasa tek kelimeyle yerine getirildi, bu konuda bile, seni seveceksin
Komşu kendin olarak "ve tekrar. Rom. XIII. 8, "o seven
Bir diğeri, yasayı yerine getirdi. "Ama kesinlikle buna rağmen
Ahlaki yasanın yerine getirilmesi, her zamanki gibi tam bir güçte kalır.

Havariler İsa'yı iddia ettiğimiz gibi anladılar. Onun için
Kudüs'teki Hıristiyanların
Musa Yasası'na bağlılık konusunda gayretli; Bu açıkça görülüyor
Peter'ın Cornelius ile ilgili davranışlarına sürprizleri; ve
Yahudi olmayanlara sünnet dayatma konusundaki anlaşmazlık;
Yahudiler üzerinde zorunlu olduğu konusunda bir anlaşmazlık olmadığını gözlemleyin.

Paul gerçekten de aksine bir şekilde öğretmekle suçlandı
Doktrin, saygı duyan işlemlerin tarihinde bulduğumuz gibi
Kudüs'e son yolculuğunda. Elçilerin İşleri xxi. 21, "onlar (yani. E.
Hıristiyanlar) senden haberdar edilir (James - Pavlus'a)
Yahudi olmayanlar arasında olan tüm Yahudileri terk etmeyi öğretin
Musa, çocuklarını sınırlamamaları gerektiğini söylüyor,
ne de gelenekten sonra yürümek için değil. "James Paul
Raporu bir calumny olarak gördüğünü anlayın ve
Buna göre, Yahudi Hıristiyanları bunun yanlış olduğuna ikna etmek
Raporu, Pavlus'a bazı Yahudi ile suçlamada bulunmasını tavsiye ediyor
Nazaritizm yemin altında olan Hıristiyanlar (bu bir
ilk Hıristiyanların yasayı tuttuğunu kanıtlamak için) ve
Böylece kendisinin "düzenli olarak yürüdüğünü ve tutulduğunu açıkça gösterir
Yasa. "Paul bu tavsiyeye uyuyor ve kendini arındırdı
tapınak ve en katı tarafından yapılan durumlarda yapılanları yaptı
Yahudiler. Ayrıca bir dönüşüm olan Timothy'yi sünnet etti.
Hıristiyanlık, çünkü Yahudi bir annenin oğluydu. Ve o
Ciddi bir şekilde açık mahkemede ilan edildi. Elçilerin İşleri xxv. 8, "yasalarına karşı
Yahudiler, ne tapınağa karşı, herhangi bir şeyi rahatsız ettim
Hepsi, "ve yine Roma'daki Yahudilere, XXVIII., 7,
Onları "insanlara veya gümrüklere karşı hiçbir şey yapmamıştı
babaların. "

Ama bazı erkekler "Paul açıkça öğretmedi
Yasanın, özellikle de
Galatyalılar? "Cevap veriyorum, şüphesiz yaptı; ve bunu yaparken
Eski Ahit ile çelişti, efendisi İsa, on iki
Havariler ve kendisi de. Ama bu nasıl olabilir? Cevap veriyorum
Pavlus'un davranışını uzlaştırma endişem; veya savunmak için
onun özveri. Vaaz vermeye cesaret edemediği oldukça açık
Kudüs'teki bu doktrin. Bu "gizli bilgelik" i sınırladı
Yahudi olmayanlar. Yahudilere Yahudi oldu; Ve
sünnetsiz bir sünnetsiz olarak, "her şey için her şeydi
Erkekler! "Ve bu davranış için size nedenini verir, yani."
herhangi bir oranda biraz kazanmak için belirlendi. "Bu iki kat
İşlem, Dissimülasyon ve Dikiş, Yardım edemem; Hiçbiri
Endişemden bunu yorumculara bırakıyorum ve
uzlaşıcılar, Surenhusius'un öğrencileri; Ona bakmalarına izin verin;
Belki bazı "geleneksel yorum kurallarını avlayabilirler
Yahudiler arasında, "bu konuyu açıklamalarına yardımcı olacak.

Son olarak, İsa veya onun için bir fırsat olmadığı söylendi.
Havariler,
Musa yasaları, tapınak yakında yok edileceğinden, ne zaman
Yahudi ibadet elbette sona erecekti.

Bu argüman, olduğu gibi, yine de enstar omnium
Hıristiyan bu yasanın kaldırılmasını kanıtlamak için ilahi olarak: (
Onlar tarafından kehanet olarak eklenen diğer argümanlar 1
ch. İşaya ve bazı mezmurlar, amaca hiçbir şey değildir;
Onlar sadece Tanrı'nın beyanları, itaat etmeyi tercih ettiğini
yasanın daha ağır meselelerinde; Adalet, merhamet ve kutsallık,
tören gözlemlerine; Ve bu tövbe daha boştu
onunla binlerce koç sunmaktan ve beslenen canavarlar) ve bu
pek çok kişi gibi tartışma, dengede tartıldığında,
"isteyen bulundu".

Çünkü tapınağın Nebukadnetsar tarafından yok edilmesi kesinlikle
Yasayı ortadan kaldırmadı, Titus'un yıkımı da yapmadı
BT. Ve ilkini korumak kötü şöhretli bir şekilde saçma olacağı için,
son pozisyonu korumak için eşit derecede. Ayrıca, çok
Bu yasanın önemli bir kısmı olabilir ve bu on yedi için
Yüz yıl, tapınak olmadan tutuldu. Örneğin,
Sünnet, et ayrımı ve diğerleri. Ve ne zaman, eğer
Hiç kendi topraklarına dönecekler ve tapınağı yeniden inşa edecekler,
O zaman, Eski Ahit'e göre, bütünü gözlemleyecekler,
Ve her zamankinden daha büyük bir ihtişamla.



Bölüm XII.

Paul karakteri ve onun tarzı
Akıl yürütme.


Hıristiyanlar gerçeği için argümanlarına büyük stres attığında
Dinleri, sözde mucizevi dönüşümden türetilmiş
Pavlus; Ve neredeyse tüm sistematik Hıristiyanlığın
Ona atfedilen mektupların temeli üzerine inşa edilmiş,
Karakterine ve yazılarına biraz daha dikkat edin.

Paul açıkça küçük bir kapasite, ateşli bir öfke olmayan bir adamdı,
Büyük Subtilty ve Yahudi Geleneklerinde oldukça iyi bilgili,
ve kabalistik öğrenme ve prensiplerle karşılaşmadan değil
"Oryantal" adlı felsefenin. Luke tarafından sahip olduğu söyleniyor
İsa'nın muhteşem bir görünüşüyle ​​Hıristiyanlığa dönüştürüldü,
görünüşünün ihtişamı ile onu yere vurdu. Ancak
Yahudiler ve Nazarene Hıristiyanlar tarafından,
farklı bir nedenden Hıristiyanlığa dönüştürülmüş. Onlar
denenmiş bir adam ve bazı notlar olduğunu söyle,
yüksek rahibin kızını evlilikte istedi ve
reddetti, onun döküntüsü ve öfkeli öfkesi ve intikam arzusu sürdü
O zamanlar başlayan "Nazarenlerin Tarikatı" na katılması için
Sanhedrim için zahmetli olun. Ancak bu olabilir,
İster mahkumiyetten mi, ister hırsla Hıristiyan olsun;
Eylemlerden her zaman dikkate alındığından emindir.
Şüpheli bir karakter olarak Yahudi Hıristiyanlar; Ve açıktır ki
on iki kişi tarafından ilan edilen farklı bir doktrin öğretti
Havariler. Ve bu büyük zorluğun gerçek nedeniydi
Açıkçası ona sabit kalmanın altında, Yahudi olmayanları dönüşüyor. İçin
Galatyalılara ve Korintlilere olan mektuplardan açıktır,
Yahudi Hıristiyanların Pavlus'u kendilerine "ses vermediğini
inançla "ama farklı bir doktrin öğretirken
On iki ve o kadar etkili olan bu temsillerdi ki Paul
Onları sisteminde tutmanın en büyük zorluğu.

İlk Hıristiyan'da iki parti veya okul vardı
Kilise, yani. Havarilerin taraftarları ve öğrencileri
Paul, Yeni Ahit'ten açıkça görülüyor ve tam olarak ve
En büyük bilgin olan öğrenilen Semler tarafından canlı olarak kanıtlandı
Kesinlikle Hıristiyan antik eserlerinde, şimdiye kadar yaşadı. Bilgi
Bu sırrı, Paul'ün farklı davranışını açıklar.
Yahudi olmayan dönüşümleri arasında,
Kudüs'teki Havariler. Harekete geçmesi zor bir parçası vardı ve
takdire şayan yönetildi. Gerçekten de söylediği gibi, "hepsi
Tüm erkeklere bir şeyler, "Yahudilerle Yahudi ve sünnetsiz olarak
sünnetsizler arasında. Yahudilere göre, "
Yasaya ve peygamberlere aykırı hiçbir şey öğretmedi "ve ne zaman
Sanhedrim'in önünde söylediğinden başka türlü öğretim için getirildi,
Bir kemik atarak kendini sıkıntıdan çıkardı.
Konsey arasında çekişme ve hakimlerini bir araya getirme
kulaklar. "Ve Paul bir kısmın (
Konsey) Sadukler, diğeri ise Ferisiler, diye bağırdı
Konsey: Kardeşler, ben bir Ferisee ve bir Pharisee'nin oğlum;
Ölülerin diriliş umuduyla ilgili olarak, şimdi
yargılandı. Ve bunu söylediğinde,
Ferisiler ve Sadukler ve çokluk bölünmüştü. İçin
Sadukler, ne melek ne de ruh gibi diriliş olmadığını söylüyor;
Ama Ferisiler her ikisini de itiraf ediyor. Ve harika bir ağlama vardı ve
Ferisiler tarafında olan yazılar ortaya çıktı ve hareket etti,
"Bu adamda kötülük bulamıyoruz" diyorum & c. Bu gerçekten bir
ustaca manevra ve istenen etkiyi üretti; ve Paul tarafından
Bu, insan kalbi hakkındaki bilgisini gösterir,
Hakimleri, itiraz ederek ne suçlandığını unutarak
mezhep tutkuları. Çünkü gerçekte suçlanmadı
"Umut ve Diriliş hakkındaki görüşü ile ilgili olarak
ölü, "ama aşağıdaki neden için, suçlayıcıları seslendirdikçe (
XXI. Ch.) Onu tapınakta ele geçirdiklerinde, "İsrail Adamları,
Yardım! Bu, tüm insanlara karşı her yerde öğreten adam,
insanlar, yasa ve bu yer. "

Bu karakter vuruşları adamı anlamamızı sağlar; Ve ben
şimdi onun bazı argümanları dikkate alacak
Eski Ahit'teki pasajlardan çıkardı.
görüşler; Öngördükten sonra, tarzın hikayesinin gerçeği
dönüşümünün tamamen kendi iddiasına bağlıdır; Ve
Güvenilirliğinin kesinlikle başarılamaz olup olmadığı, kolayca olabilir
onun tarihinin tarafsız bir şekilde değerlendirilmesi ile belirlendi
daha önce bahsedilen davranış. Sadece bu konuyu ekleyeceğim,
Dönüşümünün hikayesini anlarken, daha iyisine sahip olmalı
hafıza; Bir kez XXVI'da anlatmak için. ch. Elçilerin İşleri, diyor ki
Mucizevi vizyonunu, "benimle olanlar,
gerçekten ışığı gördü ve korkuyordu, ama sözlerini duymadı
O bana bu; "Ve böylece doğrudan hikayesiyle çelişiyor
Elçilerin İşleri ix.
Onunla yolculuk suskun durdu, sesi duydu, ama gör
hiç kimse."

Romalılar Mektubunun 9. bölümünde, s. 24, bu nedenle
kanıtlar; Eski Ahit
Yahudi olmayanlar, İncil'e-"
Sadece Yahudiler, ama aynı zamanda Yahudi olmayanların da, Hosea'da da dedi "i
Onlara benim halkım olmayan benim halkım diyecek; Ve onu
Sevgili olmayan sevgili. Ve geçecek,
Onlara söylediği yer, sen benim halkım değilsin, orada
Yaşayan Tanrı'nın oğulları olarak adlandırılacak mı? "-Bu değil
amaç? Yine de, bu pasajı Yahudi olmayanlara uygularken, Paul
Kasıtlı bir şekilde, (evet, kasıtlı olarak, Paul öğrenilmiş bir adamdı ve daha iyisini biliyordu)
orijinali uygun referansından saptırdı ve geçti
Basit dönüşümleri üzerine.
Yahudi Kutsal Yazılar, olduğu gibi, tamamen ilgili bir kehanet
Yahudiler, Yahudi olmayanlara atıfta bulunarak !! Hosea'ya dönerek okuyucu,
Bunu tam olarak böyle bulacaksınız; İşte pasaj, "o zaman
dedi Tanrı, adını (Hosea'nın oğlu) Loammi'yi arayın,
İsrailliler) benim halkım değil ve ben senin tanrınız olmayacağım, ama
İsrail'in çocuklarının sayısı denizin kumu olarak olacaktır.
ne ölçülemez, ne de numaralandırılamaz. Ve gelecek
geç, onlara söylediği yerde, sen benim değilsin
insanlar, onlara söylenecek, sen yaşayanların oğullarısın
Tanrı. "Hosea Bölüm I

"Yine v. 33." Yazıldığı gibi, bir taş
tökezleyen ve bir suç kayası ve inanan her biri
O utanmayacak. "Burada Paul iki pasajı birleştirdi
orijinallerin bağlantısı kesilir. 8'de
İşaya Bölümü Yazılmıştır, "Ev Sahiplerinin Efendisi'ni kutsallaştır
kendisi ve onun korkun olmasına izin ver ve senin dehşet olsun. Ve
Bir sığınak için olacak; Ama tökezleyen bir taş için ve
İsrail'in her iki evine de suç kayası; bir cin için ve
Kudüs sakinlerine tuzak. "Ve 28. bölümde
yazılı, "Bu nedenle, Rab Tanrıya, Siyonda yatıyorum
Bir temel, bir taş, denenmiş taş, değerli bir köşe taşı, bir
Elbette vakıf, inanan o utanmayacak "(veya
hayal kırıklığına uğradı) "Görüyorsunuz, okuyucu, iki uzakta sıkışıyor
Birlikte pasajlar İlgili hiçbir şekilde; ve bazı kelimeleri değiştirir ve
onları İsa'ya uygular, kiminle, bağlamdan görünür
İşaya, endişeleri yok.

Ch. X. v. 6.
cennete mi çıkıyorsun? (yani İsa'yı aşağı indirebilir
Yukarıda.) Yine, 'Kim uçuruma inecek?' (yani o
İsa'yı ölümden gündeme getirebilir.) Ama ne diyor? 'Kelime
Sana çok yakın, ağzında ve kalbinde. ' (Bu
Konuştuğumuz inanç sözü.) Çünkü İsa'yı senin ile itiraf ediyorsan
ağız ve Tanrı'nın onu kaldırdığı kalbine inan
ölü, kurtarılacaksın. "Burada başka bir örnek göreceksiniz
Paul tarafından Kutsal Kitap'ın yanlış uygulanması, gözlerini göz kamaştırabilmek için
Basit ve güvenilir dönüşümleri, çünkü herhangi birinin yere gitmesine izin ver
Alıntı alındığı kutsal kitapta kurak olacak
hemen kelimelerin uygulanamazlığını ve
uygulamalarını sağlamak için orijinalinlerin karıştırılması.
Alıntılar için söz konusudur ve tövbe ile ifade edilir ve.
Hiç inanmak ya da İsa'yı cennetten indirmekle ilgili değil,
ya da ölümden; Çünkü burada kelimeler, Deut. 30.-"Eğer
Tanrı'nın tüm kalbinizle ve hepsiyle Rab'bine dönüştürülebilir
Aklın. "-hemen birleştirildi-" Bu yasa için
Bu gün size komuta senden uzak değil; Ne de uzak değil. BT
Cennette değil, söylemelisin, bizim için yükselecek
cennete, onu bize getirebilir ve bize ilan edebilir
Bunu yapabiliriz, "& c. bütünün duygusu, Tanrı'nın bizi istediği
günahın tövbe etmesi; ve ne zaman günah işlediğinizi bilebileceğinizi, sen
Sadece cennette olmayan ya da uzaktan olmayan yasalarına bakmak zorundadır
Ama kendi ellerinize koyulur ve size mükemmel bir şekilde aşinadır.
kalp ve dudaklar.

1 Cor, ch. v. 1. Pavlus, kilisenin Hıristiyanlarından birini suçluyor
Ensest suçunun korinimi, çünkü onunla evlendi
üvey anne ve onları aforoz etmelerini emreder. Ama Paul, hepsinde
Yahudi olmayanlara kendi mektupları ve öğretileri, onları özgür olarak telaffuz etti
Musa Yasası'ndan. Bu nedenle o zaman birinin ihlali için
Böyle bir evliliği müdahale eden bu yasalar, o kadar şiddetli mi?
onları suçluyor musun? İncil'de böyle bir evlilik yasak değil:
Onlara yasaklanmış, kutsal metinlerde ama mozaikte
Kod. Bu nedenle Paul, kararını almış olmalıdır.
bu gibi davalarda bu yasanın diktörü üzerine suç. Paul koyar
bir lanet altında adam; Ve Deut diyen Mozaik Yasası. 27,
"Babasının karısıyla yalan söyleyen lanet olsun." Görünüşe göre,
Bu nedenle, İsa'nın takipçilerini "lanetten teslim etmedi
Yasa "," Pavlus onlara öğrettiği gibi Gal. III. 13.

1 kor. ch. X.:---- ve kendimizi zina ile kirletmememize izin verin,
Bazıları kirlendikçe ve bir gün içinde sayıya düştüğü için
Yirmi üç bin. "İşte bir gaf, çünkü yazılmış"
Yirmi dört bin. "-Num.25.

Gal. III., 13, Paul diyor ki, "Mesih bizi lanetten kurtardı
bizim için bir lanet haline getirilen yasa; Yazıldığı için, lanetli her
bir ağaca asılı olan biri. "Mesih veya
Mesih, yasada yazılan lanetlerden kurtarılıyor,
ARAMLAR gerçeği kabul eder; çünkü hiçbir Yahudi lanetlerinden kurtulamaz
yasa, ama günahlarını tövbe ederek ve ona itaat ederek.
Ve "lanetlenmiş olan her biri
Ağaç, "Deut. Xxi'den, her zamanki gibi onları alakasızca uygular.

Paul diyor ki, Gal. III, 10:-"
hukuk, lanet altında; Çünkü yazılmış, Deut. xxvii. 26, 'lanetli
kitabında yazılan her şeyde olmayan her biri
onları yapmak için yasa. '"Ve bunu hepsinin
insanlık, Yahudiler ve Yahudi, lanetlenmeye karşı sorumludur (bunlar hariç
İnanç tarafından kurtarılır) çünkü hiç kimse hiç devam etmedi
Yasada yazılmış şeyler. Şimdi, ilk etapta gözlemleyeceğim,
Pavlus, alıntıladığı pasaja "hepsi" kelimesini ekledi
(Orijinalinde değil) Tesniye
sistemini desteklemek; çünkü tüm argümanı bunun üzerine inşa edildi
Boksulla eklenmiş bir kelime. 2.
Orijinal basitçe şudur:-"O, sürdürülen lanet o
onları yapmak için bu yasanın sözleri; "i. e.,-İhtiyaşaran ya da ihmal eden
Yasanın emirlerini yerine getirmek için lanet altında olacak
itaatsiz olanlara kınadı. Ama kim sonuçlandıracaktı
Bu tövbe laneti kaldırmaz mı? Tanrı değil
XXX'te açıkça bildirin. ch. Deut.
yazılı lanetler onlardan çıkarılacak mı? Ve biz değil miyiz
Eski Ahit'te kaydedilen sayısız örnek, günahkarlar,
ve bu yasanın transgressörleri affetmek ve lehine alındı,
Tövbe ve değişiklik üzerine? Böylece bu argüman kurdu
Gözden edilemez bir inkar edilemez enterpolasyon üzerine ve tarafından destekleniyor
Kötü mantık, her yönden kötü ve Tanrı'ya ve O'na hakaret ediyor (Paul tarafından
kabul edildi) kelime.

Gal ch. III. 16:-"İbrahim'e ve tohumu vaatlerdi
yapıldı, o 've tohumlara' (ferah olarak) değil, bir tane itibariyle '
Ve tohumunuza, 'Mesih olan'. İşte bir argüman
Paul için bile çok fazla getirilmiş düşünürdü; Ve üzerine inşa edildi
Genesis'ten bir pasajın sapkınlığı, Paul, olduğu gibi cesur
Bu konularda, eğer olmasaydı kesinlikle cesaretlendirmezdi
onun yanıp sönen güvenilirliğine en kesin güven
Galatian dönüşüm. Bu yerdeki argümanı,
tekil sayıdaki "tohum" kelimesinin kullanımı
Genesis, bu yüzden alıntılardan beri. Ve tohum kelimesi içinde olduğu için
tekil sayı, ibne "aptal Galatyalılar" ı adil bir şekilde anlatıyor
Onlara, bu "tohum" ın bir birey anlamına gelmesi gerektiğini (ve
Birçoğu,) "Hangisi," diyor "Mesih." Şimdi XV'ye bakalım.
ch. Gen.'den, alıntılardan beri ve biz de gücünü göreceğiz
Tekil kullanımından türetilen bu tekil argüman
sayı. "Ve o (Tanrı) onu (İbrahim) yurtdışına getirdi ve
söz konusu. Şimdi cennete bak ve yıldızlara yapabiliyorsa
Onları numaralandırın ve ona dedi ki, tohum da olacak.-Ve o
dedi, tohumunuzun bir ülkede bir yabancı olacağını kefil bir şekilde bilin
onlarınki değil ve onları etkileyecekler & c., daha sonra yapacaklar
harika bir madde ile çık.-Aynı gün Rab bir
İbrahim ile antlaşma, tohumun için bunu verdim
kara, "& c. Yine, ch. xxii., Tanrı Melek tarafından İbrahim'e dedi," Ben
tohumunuzu cennetin yıldızları olarak ve kum olarak çarpacak
deniz kıyısında; ve tohumun onun kapısına sahip olacak (veya
düşmanları ve tohumunuzda, yeryüzünün tüm ulusları
Kutsanmış, çünkü sesime itaat ettin! Okuyucu, ne yapıyorsun
Şimdi Paul'ün tekil sayının kullanımından gelen argümanını mı düşünüyorsunuz?
Hangisi hayranlık duyulacak? Onun böyle bir argüman sunması
Galatyalılar; (Öğrenilmiş bir adam olduğu için,
argüman boştu) ya da böyle bir şekilde kabul ettikleri güvenilirlik
İlahi olarak akıl yürütme? Gerçekten, korkarım bazı nedenler
Celsus'un sadeliğinin kötü niyetli bir şekilde söylediği doğru olduğunu kabul etmek
İlkel Hıristiyanlar, eğer Pavlus cezasız kalabilirse
"Manevi babes" böyle bir papa!

Altına getirerek bu konuyu sonuçlandırmayı amaçladım
Mektuptaki bazı argümanları ve alıntıları inceleyin
İbranilere; Ama o mektuba baktıktan sonra ve
Görevimi düşünerek, ondan küçüldüğümü itiraf ediyorum. Bu mektup çok
Cesur, saçma ve zorlayıcı uygulamalarla dolu
Eski Ahit'in sözleri, onu atlamaktan mutluluk duyduğum sözler; Ve bence
Daha önce öne çıkan örneklerden sonra,
Okuyucum kendim kadar doygun. Bu nedenle yapacağım
O mektupta çok fazla olan sadece bir alıntı getirin
Musa Yasası'nın kaldırıldığını kanıtlamak; Ve geri kalanına gelince, ben
daha fazlasını bilmek isteyenlere yönlendirerek kendimi içerik,
Paul'ün ünlü Dr. Priestley tarafından yazılan parçalara
Genel olarak ve özellikle bu mektuptaki argümanlar,
teolojik deposunda korundu, burada görecek
Akıl yürütmede saçmalık ve daha kötü bir şey, alıntıda,
ustaca bir şekilde maruz kaldı. Gerçekten, bazı öğrenilmiş Hıristiyanlar
Her denemeye katılan gelişmez zorluklardan çok duyarlı
Bu mektubu ilham doktrinine uzlaştırmak veya hatta
sağduyu, Paul
Böyle bir çalışmanın yazarı olabilirdi ve bunu
Aynı veya benzer bir el, muhteşem olanı taklit eden
Epistle Barnabas'a atfedildi.

Epistle'de İbraniler'e getirilen alıntı
mozaik yasasının kaldırıldığını ve bir
Yenisi, Jer'den alınır. xxxi. 31, & c.-"Günlere bak
Rab'be gelin, yeni bir antlaşma yapacağım
Yahuda Evi. Yaptığım antlaşmaya göre değil
Onlar, onları getirmek için elinden aldığım gün babalar
Mısır topraklarından, (hangi antlaşmam frenler, ancak
Onlara bir koca oldum, Rab'bin deri.) Ama bu olacak
İsrail Meclisi ile yapacağım antlaşma. O günlerden sonra
Rab'be, yasamı iç kısımlarına koyacağım ve yazacağım
kalplerinde; ve onların tanrısı olacak ve onlar benim halkım olacak;
ve komşusunu daha fazla öğretmeyecekler,
Rabbini tanıyın, çünkü hepsi beni en azından tanıyacaklar
En büyüğüne, Rab'bin, çünkü onları affedeceğim
yetersiz ve günahlarını artık hatırlayacak. "Bu pasajda
Epistle'nin yazarı, yeni bir
Antlaşma, 'İlk eskisini yaptı;' ve sagasıyla sonuçlandırıyor "
Şimdi çürüyen ve balmumu yaşlılar, yok olmaya hazır !! "
ve teklifin kaldırılmasının bir kehaneti olmak için alıntı alır
eski yasa ve müjde dağıtımının tanıtımı.

Şimdi, onun muhakemesini gözlemlerdim, ilk etapta, şunu
bir an için kehanet hakkındaki yorumunun olmasına izin vermek
doğru, (yani, eskinin kaldırılmasını ve bir
yeni bir yasanın tanıtımı) Kehanet, her halükarda,
İsa veya İncil; Şimdiye kadar yerine getirilmekten
İsa'nın veya Havarilerin zamanı, bugüne kadar yerine getirilmemiştir;
Kesinlikle Tanrı henüz Yahudilerle yeni bir antlaşma yapmadı,
Kehanetin kime atıfta bulunduğu veya henüz "Yasasını koyamamış
kalpler; "ne" onların içinde yürümelerine neden oldu; "henüz o da"
günahlarını affetti veya haksızlıklarını unuttular, "çünkü onlar
Şimdi bile acı çekiyor, sonuçları.

Şimdi verdiğim şeyi geri çekeceğim ve Peygamberin
Mozaiğin kaldırılması ve yeni bir kişinin tanıtımı anlamına gelir,
kanun; Peygamber yeni bir antlaşmadan bahsetse de,
yeni bir yasa hiçbir şey; Ama aksine, bu yeni
Antlaşma, yasalara uymaları için etkili olacaktır. Tanrı
Yasasını kalplerine koymaya söz verdi (
Anma, Kateşizmlerin dediği gibi;) ve bu sadece bu
Sözleşme, Sina Dağı'nda girilenden farklıdır. İçin,
O zaman, yasa onlara verilmiş olsa da, "
kalpler, "ama onlar kendi kontroullarına, itaat etmek ya da değil, uygunlardı,
Ancak, mutluluğun ödülü olması gerektiğinden emin olmak
İtaat, ölüm ve eksizyon isyan için ceza
ve itaatsizlik. Ve dahası gözlemleyeceksin, şunu
Burada yeni antlaşma olarak adlandırılan şeye rağmen, hiçbir şey
Burada herhangi bir eski antlaşmanın veya anayasanın kaldırılması,
veya herhangi bir yeni terimle, Tanrı tarafından gerekli olacak
İsrailliler. Peygamber, fikrini genişleterek yeterince
Tüm anlamını açıklıyor, ki bu açıkça bu, yani.: O tanrı
İsraillilere yeni ve ciddi bir söz verirdi,
Onunla birlikte daha iyiliksiz olmamalı; kalpleri olurdu
bundan böyle Tanrı ile çok doğru, bunun sonucunda, onlar
zamanın sonuna kadar ülkelerinin sessiz mülkiyetine devam edin;
Ve tüm bunlar Musa tarafından, alıntıda
Tesniye, son bölümde alıntılanmıştır.

Böylece geçiş eskilerle mükemmel bir şekilde tutarlıdır
Ahit, onaylayan (doğru ya da yanlış olsun benim
endişe) mozaik yasasının mükemmelliği ve sürekliliği. "
Unutmayın, "Peygamberlerin son sözleri,
Malachi,-"Musa'nın yasasını hatırla,
Horeb'de kendisine, tüzük ve kararlarla emretti. "
Ayrıca mezmurlarda:-"Rab'bin yasası mükemmel, dönüştürüyor
ruh. Rab'bin ifadesi sadık, bilgelik getiriyor
basit olana. Rab'bin kuralları haklı, seviniyor
kalp ve gözleri aydınlatıyor. "" Ellerinin eserleri
Gerçek ve yargı. Tüm kuralları emin. Hızlı duruyorlar
Her zaman ve her zaman: gerçek ve diklikte yapılmak. "



Bölüm XIII.

Yenideki bazı doktrinlerin incelenmesi
Ahit, Caballa'dan türetilmiş
Oryantal felsefe ve ilkeleri
Zoroaster.

Önceki bölümde Paul'ün çok bilgili olduğunu söyledim
Kabalistik öğrenme ve prensiplerle tanışmayan
Felsefe "Oriental" ü şekillendirdi; ve kanıtlamak ve örneklendirmek
Bu iddia, bu bölümün konusu ve niyetidir. Hiçbiri ama
öğrenilen, sistematik Hıristiyanlığın ne kadarının türetildiğini bilir
Yahudilerin kabalizminden; Magi'nin dini
Pers; ve Indostan braminlerinin felsefesi. Yapacağım
Bu teolojik arcana'yı açmaya çalışın ve onları
neyin içinde tutulduklarını bilmesi gerekenler tarafından bilinir
cehalet.

Okuyucularımın çoğunun şüphesiz, sık sık kendilerini şaşırttı
Paul'ün bu sözleri üzerinde, Eph. v. 30:-"çünkü biz üyeleriz
(Mesih'in) bedeni, etinin ve kemiklerinin. Bu nedenle,
Bir adam babasını ve annesini terk edecek ve ona ayrılacak
karısı ve ikisi bir et olacak. Bu gizem harika
Ama Mesih ve Kilise hakkında konuşuyorum. "Bu pasaj
Mesih ve Kilise arasındaki bağlantıyı, bununla örneklendirir
bir erkek ve karısı arasında geçer; Ve bu Paul "
büyük gizem; "Ve şüphesiz çok gizemli bir pasaj olmalı
Kabalistik fikri ile tanışmayan herkese
ki ve ifade eder ve ifade eder. Pasajı göstermek ve kanıtlamak için
Pavlus'un kabinciliğini dininle yükselttiğini, yola çıkacağım
Burada Hıristiyan yorumcu Dr. Whitby'nin notu
Paul Metni.

"Adam ve arasındaki ilk maç olan Dr. Allix Saith
Havva, Mesih ve Kilisesi arasındaki bir türdü; Ve bunda,
Havada, Havari Yahudi kavramlarını takip eder. Yahudiler diyor ki
Adem'in Gizemi, Mesih'in gizemidir,
Kilisenin damlası. Bu iki kişi bu nedenle,
Munster'in gözlemi, kadının yaratılmasının
Adamın kaburga, Yahudiler tarafından evliliğini belirtmek için yapıldı.
kutsanmış olan göksel adam ya da Mesih,
Kilise; Havari, adamın kelimelerini uygular
Eve ile eşi ile ilgili olarak, eş olan kiliseye
Mesih'in; "Çünkü biz onun bedeninin, onun etinin üyesiyiz,
ve kemiklerinden. "Bu kelimelerin açıklaması için
Aşağıdakiler:-"Yahudi ilahilerinin en derinleri
Şimdi aralarında böyle bir fikre sahip olan cabbalistleri arayın,
Mantıklı şeyler, yukarıdaki şeylerin taklit edilmesidir, tasarlanmış
Bundan sonra, orijinal bir aşk ve sendika modeli vardı,
bu dünyadaki bir adam ve karısı arasındadır. Bu varlık
Tipheret ve Malchut'un nezaketi ile ifade edildi, bunlar
Görünmez damata ve üstte geline verdikleri isimler
dünya. Ve bu Tiphiret veya göksel Adam,
Karasal Adem'e muhalefet; Malchut olarak da (yani.,
Krallık) Chinnereth İsrail adını çağırıyorlar
İsrail cemaati, diyorlar ki, göksel ile birleşiyor
Havva olarak Adam karasal içindi. "Böylece özetle
Paul doth'un bize söylediğinde, "evlilik bir
Büyük gizem, ama Mesih ve kilisesi hakkında konuşuyor. "
Tipheret ve Malchuth'un evliliği için evliliği
Mesih, "Cennetten Rab" ("İlk adam dünyadaydı
Dünyevi, ikinci adam cennetten Rab'dir "diyor Paul I Cor.
xv.,) Eşiyle birlikte, Adam'ın bağlantısı olan kilise
ve Havva ve diğer tüm erkek ve kadınların onlardan indi.
Origen ayrıca bunun ilişkisi hakkında bir fikir sahibi gibi görünüyor.
Adem ve Havva'ya geçiş, şöyle konuşurken:-"
Bu kelimelerde Adem ve Havva örneğini kullandığımız için bizi dere,
'Ve Adam karısını biliyordu,'
Tanrım, bu sözleri düşünmesine izin verin-'Bu büyük bir gizem.' '
Tertullian sık sık aynı şeyi ifade ederek-"Bu bir
Büyük ayin, Carnally Adam'da, ruhsal olarak Mesih'te,
Mesih ve Kilise arasındaki manevi evlilik. "

Şimdiye kadar Dr. Whitby ve tanışan akıllı okuyucu
Indostan'ın dogmaları ve felsefesi ile göremeyecek
Bu bulut aracılığıyla, Pavlus'un bu benzetmesinin kökeni. .
Gerçek şu ki, Hindistan ve Mısır'da ilahi yaratıcı güç
her şeyi üretti ve her şeyde enerji verildi, sembolize edildi
Fallus tarafından; Ve bugüne kadar, Hindostan'da,
Madde Üzerine Diyet, aynı görüntülerle sembolize edilir; Ve
tapınaklarının en karanlık girintileri, başlangıçtan başka hiçbiri
girilmesine izin verildi: taş fallus yalnız idoldür,
daha önce aydınlatılmış eğildi. Yine de bu sembol
utanç verici ve iğrenç, henüz Hindistan'da bakılıyor
en derin saygı ve onlarla birlikte değil
utanç veya sitem. Bununla birlikte, küfürlü bir iğrençliktir; Ve
Mesih ve Kilise arasındaki evlilik sahip olmamalı
Böylece dinsizliği kınayan Paul tarafından resmedildi
Gizemler, aslında gizemler, aslında,
esas olarak bu sembolleri sergilemede ve benzeri
Abominations.

Ancak, diğer maddenin anlamı nedir?
Ayet-Pavlus güçlü dille ne demek olabilir, "Biz
vücudunun üyeleri? etinin ve kemiklerinin? "Neden benim
Okuyucu, Hıristiyanların gerçekten bedeninin bir parçası olduklarını kastediyor
İsa ve bu birliğin nasıl olduğunu hayal ettiğini bilmek istiyorsanız
Etkilenen, sizden 10. ch'yi görmenizi istiyorum. 1. mektuptan
Korintliler, 16. ayette bu şekilde onlara yazıyor:-"
Kutsadığımız nimet fincan, kanın katılımı değil mi?
Mesih mi? Somun (Yunan orijinaline göre)
Break, Mesih'in Bedeninin katılımı değil mi? Çünkü çünkü
Somun birdir, biz, biz, biz de, biz bir bedeniz, çünkü hepimiz katılıyoruz
o bir somun. "Yine, ch. xi. 19" çünkü o yemek ve
içe iç ve kendi kendine yargılama iç, değil
Rab'bin bedenini ayırt etmek (veya keşfetmek); "ve ch. xii.
27, onlara, "Sen Mesih'in bedeni ve üyelerinsin
Madyen. "(Griesbach'taki bu pasajların orijinaline bakın
Yunan Ahit. ) Böylece, Paul'un düşündüğü okuyucu
Hıristiyanlar "(Mesih'in) bedeninin, etinin ve
Kemikleri, "çünkü bir somunu parçaladılar,
Mesih. Papistler sağda ve çok fazla
Protestanlar tarafından, transbstantiasyon doktrini için,
Ya da en azından gerçek varlık, yeni olarak açıkça öğretiliyor
Kefaret doktrini olarak vasiyetname. Ne gördün
Paul bu konuya inanıyordu ve ben duygusunu destekleyeceğim
Sözlerini, İsa'nın efendisinin sözleriyle ve
En eski babalardan alıntılar.

İsa diyor, John Vi.-"Ben aşağı inen yaşayan ekmekim
cennetten; Herhangi bir adam bu ekmeğin yiyorsa, sonsuza dek yaşayacak
Ve vereceğim ekmek, vereceğim etim
dünyanın hayatı. "Bu nedenle Yahudiler
Kendileri, "Bu adam bize etini yemeye nasıl verebilir?"
İsa, bu yüzden onlara, "Şüphesiz, sana söylüyorum, ben de,
İnsanın Oğlunun etini yemedikçe ve kanını içmedikçe, sen
İçinde hayatım yok. O etimi yiyen ve içen
Kan, sonsuz yaşam, ben de son gün onu yükselteceğim.
Çünkü etim gerçek bir besindir ve kanım kesinlikle içiyor. O
etimi ye ve kanımı iç, içimde abideth ve ben içeri giriyorum
o. Yaşayan babanın beni gönderdiği gibi ve ben baba tarafından yaşıyorum,
(İşte bir yemin) Yani aynı şekilde beni yiyen benim tarafımdan yaşayacak. "

Bu garip doktrin, ilkel Hıristiyanların inancıydı,
Öğrenilen Protestanlar tarafından iyi biliniyor, ancak sevmiyorlar
"Daha zayıf kardeşlerine" söyle.

Ignatius, "Rabbimiz İsa Mesih'in bir eti var ve
kanının birliğinde bir fincan; "ve belirli sapkınların söylediği,
"Eucharist'i Kurtarıcı İsa'nın eti olarak itiraf etmiyorlar
İsa. "

Justin Martyr, özür dileyerek kutsanmış ekmeğin
"Mesih'in eti nasıl ya da başka bir şey."

Transubstantion ile ilgili Latimer ile anlaşmazlıkta,
En samimi yazarlar tarafından kabul edildi, Roma
Katoliklerin avantajı vardı. Öyle olmalı, nerede
Babalardan alıntılar argüman olarak izin verildi. Ne için
Cevap aşağıdaki alıntılara yapılabilir mi?-"Ne mucize
Bu mu! Aynı anda baba ile birlikte oturan
Erkeklerin elleriyle ele alındı. "[Chrysostom.] Yine
Aynı, "fincanda olan, akan aynıdır
Mesih'in tarafı.
et; Bu nedenle, et olsa da ekmek gibi görünüyor. "
[Theophylact.] Veya buna?-"Mesih kendi ellerinde taşındı,
'Bu benim bedenim' dediğinde.
öğretildi, bu besleyici yiyecekler kutsandığında,
Kurtarıcımızın Vücudu ve Kanı. "[Justin Martyr.] Veya son olarak
Bu? [Ambrose'dan]-"Kutlamadan önce ekmektir, ancak sonra
Bu tören, Mesih'in eti olur. "

Pavlus'un oryantal felsefeden elde ettiği başka bir doktrin,
ve yazılarında harika bir figür yapan,
Ahlaki yolsuzluk, vücudun akışlarından kaynaklanır.
akıl.

"Doğu felsefesinin başlıca ilkelerinden biriydi,
Tüm kötülük maddeden kaynaklandı ve ilk kurucusu var gibi görünüyor
aşağıdaki şekilde tartışıldı:-"
dünya ve erkekler uygulamaya doğal bir içgüdüye maruz kalmış gibi görünüyor
Sebep kınan şeylerin. Ama o ebedi zihin,
tüm ruhların varlıklarını elde ettiği, erişilemez olmalı
Her türlü kötülük ve aynı zamanda en mükemmel ve faydalı bir
doğa; Bu nedenle, dünyanın bulunduğu bu kötülüklerin kökeni
bol miktarda, tanrıya göre başka bir yerde aranmalıdır. BT
tamamen mükemmellik olan ona uyamaz ve bu nedenle olması gerekir
onsuz. Şimdi, tanrının ötesinde ya da ötesinde hiçbir şey yok ama
konu; Bu nedenle, madde tüm kötülüğün merkezi ve kaynağıdır.
Vice. "

Bu hipotezden çizdikleri sonuçlardan biri,
Tüm kötülük maddeden kaynaklandığından, insanlığın ahlaksızlığı ortaya çıktı
türetilen kirlilikten insan ruhuna, bağlantısından
içinde yaşadığı maddi bedenle; Ve bu nedenle tek
Zihnin kendisini bozmadan arındırabileceği araçlar,
ve kendisini vücut tarafından dayatılan esaretten kurtarmak,
sık sık oruç tutarak ve
Emeklilikle üstesinden gelmek ve bastırmak için zihni canlandırmak ve
tefekkür.

Yeni Ahit, bu ilkeyi tanımıyor olsa da
Oryantal felsefe, "bu kötülük maddeden kaynaklanıyor"
bununla çakışır ki,
İnsan zihni, insan vücudu ile bağlantısından türetilmiştir.

Bu öneriyi kanıtlamak için Pavlus'un tüm suçları dediğini göstereceğim.
etin eserleri. "" Şimdi, etin eserleri tezahür ediyor,
(diyor ki, gal. / 19,) Bunlar: zina, zina,
Kütü, şehvet, putperestlik, büyücülük, nefret, içerikler,
Rakipler, Gazap, Anlaşmazlıklar, Bölümler, Heresies, Enyyings, Cinayetler,
sarhoşluk, revellings ve benzeri. "Ayrıca
Et ile ruh ya da zihin arasındaki çatışma, bu terimlerle:-
"Çünkü bunu biliyorum, yani etimde, iyi değil, çünkü
İrade benimle mevcut, ama iyi olanı gerçekleştirmek için buluyorum
Değil, ama yapamayacağım kötülük. Çünkü memnunum
iç insana göre Tanrı'nın yasası, ama benim için başka bir yasa görüyorum
Aklım yasasına karşı savaşan ve beni getiren üyeler
üyelerimdeki günahımın yasasına esaret altında. O sefil
Adamım ben! Beni bu ölümün bedeninden kim teslim edecek? "
(Ya da bu ölüm bedeni.) Ve o gözlemlemeye devam ediyor, "Ben,
Aynı adam, zihnimle Tanrı'nın yasasına hizmet ediyor, ama etimle
Günah Yasası. "-Rom. VII."
Ruha karşı) ve "ete karşı ruh ve bunlara karşı
aksine biri diğerine, böylece şeyleri yapamazsın
Sen olur. "

"Mesih'ler (diyor Paul, Gal. / 24)
et, tutkuları ve arzuları ile. "
(Rom. VI. 12 ve viii. 13)
Orijinal, "Ölüm Yapın ya da" Üyelerini Öldür "ve Paul kendisi
Dili bu konuda güçlü bir şekilde kullanır. O temsil eder (1
Kor. ix. 27) Zihni ve bedeni savaşla uğraşıyor ve "Ben
Vücudumu büfe et ve özenle. "Buradaki kelime tercüme edildi"
"Orijinal olarak" "kulluk içinde taşımak" anlamına gelir ve
Olimpiyat oyunlarının dilinden alınan terim
Boksörler arenayı sürükledi, fethedildi, devre dışı bırakıldı ve
köleler gibi çaresiz antagonistler, alçakgönüllü durum
Havari, vücudunu zihnine göre temsil eder.

"Et" in günahkârlığı kavramından,
Pavlus'un İsa'nın ıstırapları hakkındaki gerekçelerini kazanın "
et. "" Çocuklar et ve kanın katılımcıları olduğu için Mesih
Kendisi de aynı şekilde onlardan ayrıldı "-İbranice ii. 14."
(Paul diyor) Yasanın ne yapamayacağı, zayıftı
Kendi oğlunu göndererek et, Tanrı yaptı
Günahkar etin benzerliği ve günah nedeniyle, günahı kınadı
ette. "-Rom. VIII. 3." Ama şimdi, Mesih İsa aracılığıyla,
Daha önce çok uzakta olan, Mesih'in kanıyla yaklaşıyor.
Çünkü o bizim barışımızdır ve her ikisini de yapan ve kırılmış
Aramızdaki bölümün orta duvarından aşağı,
Onun eti düşmanlık nedeni. "-Efes. II. 16." Sen
Eskiden uzaylılar ve aklınızdaki düşmanlar Wicked Works tarafından, yine de
Hath şimdi etli bedeniyle, ölümüyle uzlaştı. "-col.
Ben. 20.

Bu kavramlar yeterince garip olsa da, ama öyle değiller
Dikkate alacağım kadar dikkat çekici. Tekil,
ve gösterilebilir bir gerçek, temel planın
Hıristiyanlık, eski Perslerin dininden türetildi,
Yeni Ahit planının tamamı üzerine inşa edilmiştir.
hipotez, güçlü ve malign bir varlık var,
Şeytan ve Şeytan, bilinmeyen sayısız diğer kötü ruhların şefi;
Tanrı'nın acı çekmesiyle, bu dünyanın prensi ve
günah, keder ve ölüm yazarı; cazip, işkencecisi
erkekler ve dünyanın tiranı; Tanrı'nın Oğlu, teslim etmek
Bu canavarın vasalasından insanlık, indi
cennet ve tiran fidyelerini satın aldı.
onun kanı; Okuyucum, ölüm fikrini gözlemlemek için
İsa, insanların günahları için Tanrı'ya kefarettir, moderndir
kavram; İlkel Hıristiyanlar için, hepsi,
Şeytana ödenen bir fidye olarak İsa'nın ölümü, kanıtlanabileceği gibi
Origen ve diğer babalardan. Yeni Ahit'in temsil ettiği
Bu dünyanın egemenliği olarak bu karakter,
Aşağıdaki pasajlar:-"Tüm bu güç sana vereceğim ve
onların ihtişamı, (ona hepsini gösterdiğinde İsa'ya ateşe dedi
dünyanın krallıkları,) çünkü bana teslim edildi ve
Kim olursa olsun, veriyorum. "Luke IV., İsa ona" Prens "diyor
bu dünyanın; "John Xii. Ve başka yerlerde. Paul'e komisyonunda,
Dinini kucaklamaya çağırıyor, "Karanlığın ışığına dönersek,
ve Şeytan'ın gücünden Tanrı'ya. "-. Elçilerin İşleri xxvi. 18.
Buna göre, bir Hıristiyan olmak için olarak kabul edildiğini görüyoruz.
Şeytan'ın zulmünden kurtulmak. "Tanrı hayat verdi
Siz (Paul diyor), suçlarda ölü olan ve günahlar; Hangi sende
Eskiden yürüdü, bunun kursuna (veya anayasaya) göre
Dünya, Havanın Gücünün Prensi'ne göre. "-
Efesliler II., 1. ve tekrar:-"İncilimiz örtülürse (veya saklandıysa)
Bu inançsızlar arasında kaybolanlar arasında kaplıdır.
Bu dünyanın tanrısı kördü, sonuna kadar
Mesih'in görkemli müjdesi onları aydınlatmamalıdır. "-2 Kor. iv.
4. John, mektuplarında, "bütün dünya
kötü olanın gücü; "Ve İncil'deki İsa onu karşılaştırıyor
"Güçlü bir adam silahlı, mallarını korumak" için; Ve kendisi
onu daha güçlü, onu içinde bulunan kollarından striptiz eden
güvenilir ve mallarını bozar. "Bu amaçla oğluydu
Tanrı, şeytanın eserlerini yok edebileceğini gösterdi. "-1
III. 8. Ve "Esir'i göndermeye geldi
özgürlüğe ve şeytana ezilenleri iyileştirmek için. "
Erkeklerin de "şeytanı esir alındığı söylenir.
İradesini yerine getirin. "-2 Timothy II. 26. Ve Hıristiyanların
tüm acılarını bu varlığın muhalefetine bağladı. "Koymak
Tanrı'nın tüm zırhı (Pavlus diyor)
Şeytanın Wiles'ına karşı dur. Çünkü biz karşı mücadele ediyoruz
sadece et ve kan; Ancak prensiplere karşı, güçlere karşı,
Bu dünyanın karanlığının yöneticilerine karşı, Wicked'e karşı
yüksek yerlerde ruhlar. "-Efesliler VI. 12. Hıristiyanlar da söylenir
Tanrı tarafından karanlığın gücünden teslim edilecek ve
sevgili oğlunun krallığına çevrildi. Yani Hıristiyanlar gibi
İsa'nın öznesi olarak kabul edildi ve geri kalanı
bir adam bir adam olduğu zaman, Şeytan Krallığı'nın varlığı
Hıristiyan, krallığından,
diğerinin krallığı. İsa şeytanı yazar olarak suçladı
tüm kötülük, yalancı olarak ve yalanların babası ve bir katil,
ve İncil'de göründüğü gibi kadınların da
Şeytan Sırtını on sekiz için eğmiş olan
Yıllar-Luke XIII. 10-(hangi hesapta görünmüyor.)
Kısa, Yeni Ahit onu kaynağı olarak temsil eder
tüm kötülük ve yaramazlık ve onun destekçisi; Ve tüm dünya
onun özneleri olarak ve onunla birlikte tüm iyiliğe karşı birleşti. Fakat tüm bunlar bu kavramların türetildiğini nasıl kanıtlıyor?
Eski Perslerin Dini? Seni isteyerek cevaplıyorum
Okuyucum, takten olarak, dikkatle, aşağıdaki hesabı
Zoroaster dininin temel ilkeleri, peygamberi
Persler.

Zoroaster doktrini, bir yüce varlık vardı,
bağımsız ve tüm sonsuzluktan kendi kendini varken; o daha düşük
O, iki melek vardı, biri ışık meleği,
Tüm iyinin yazarı ve yönetmeni; ve diğeri, meleği
All Evil'in yazarı ve yönetmeni olan Darkness; bunlar
İkisi birbirleriyle sürekli bir mücadele içindedir; Ve nerede
Işık meleği hakim olur, en çok iyi olanı; Ahl nerede
Karanlığın Meleği hüküm sürüyor, en çok kötü. Bu
Mücadele dünyanın sonuna kadar devam edecek; O zaman orada olacak
genel bir diriliş ve bir yargı günü olun, burada sadece
İndirim, eserlerine göre herkese verilecektir; sonrasında
hangisi, karanlığın meleği ve takipçileri bir
Kendi dünyası, karanlıkta acı çekecekleri,
kötü eylemlerinin cezası. Ve ışık meleği ve onun
takipçiler, ayrıca kendi dünyalarına girerler,
Sonsuz ışıkta, iyi işleri nedeniyle ödülü alın.

İmkansız ama okuyucunun anlaşmasını görmesi gerekiyor
tüm bunlarla Yeni Ahit doktrinleri; Ve olduğu için
şüphesiz, bu Zoroaster ilkelerinin çok daha eski olduğu
Yeni Ahit ve gördüğümüz gibi, bu kitap
Birçok dogma için oryantal kavramlara çok borçlu olan
Bu tesadüf için muhasebeleştirmenin hiçbir yolu (bildiğim)
Yeni Ahit'in şeytanının Farsça kökenli olduğunu varsayalım.
Bununla birlikte, bu tesadüfü hala daha fazla yapmak benim gücümde
İsa'nın kendisinin sözlerinden çarparak, (Matta xiii.
24), "Cennetin Krallığı iyi tohum eken bir adam gibidir
Alanında, ama erkekler uyurken düşmanı (ifadeyi işaretle)
Düşmanı geldi ve buğdayın arasında daralar ekti; Ama ne zaman
Bıçak yayıldı ve meyve getirdi, sonra daresleri ortaya çıkardı
Ayrıca. Böylece hanehalkının hizmetçileri yaklaştı ve dedi ki
O, 'Efendim, alanında iyi tohum ekmediniz mi? nereden,
O zaman. Ve onlara, bir düşman yapıldı
bu. "benzetmenin geri kalanını biliyorsunuz. Bunun açıklaması
Aşağıdakiler:-"İyi tohumu eken insanın oğludur ve
Alan dünya; Ve iyi tohum oğulları
Krallık ve Dares, kötü olanın ve düşmanın oğullarıdır
onları eken şeytan. "Burada görüyorsunuz, gittikçe, bir
Zoroaster doktrini ile kesin anlaşma; Ve tamamlamak
benzerlik, ihtiyacınız var ama hatırlamak için,
Yargı, İsa'nın sözlerine göre, kötüler
Şeytan ve melekleri için hazırlanan yangın; Ve haklı olanlar
Tanrı'nın Oğlu ile sonsuz yaşam.

Ama Eski Ahit'te bahsedilen bir Şeytan yok mu ve o
Orada kötü ve kötü niyetli bir melek olarak temsil edilmedi mi? Bence değil.
Bu kavram muhtemelen eskisini yorumlama alışkanlığından kaynaklanmaktadır.
Yeniden Ahit. Eski Ahit'te bahsedilen Şeytan,
Tanrı'nın ceza bakanı olarak temsil edilir ve
Meleklerinden herhangi biri olarak sadık hizmetçi. Kitabın öngörü
Job, bu ceza meleğinin ofis tarafından kesinlikle olduğunu varsayar,
Cennet mahkemesinde ortaya çıktı, hayır, "
Tanrı'nın oğulları. "Bu Şeytan sadece bunların sözde şefi
Ofisi siparişini yerine getirmek olan Tanrı'nın isteğinin bakanları
suçlu ve bazen kimin olabileceği komutları
iş davası, sadece denetimli serbestlik bakanı,
ceza; Ve utanması için hiçbir neden yok
Ofisi bir ordunun generali veya hakimlerinden daha fazla
suç mahkemeleri, kimlerce bakan olmasa da
Bu nedenle ceza kraliyet varlığı hariç tutulmaz; ama
Aksine, ofisleri onurlu olarak kabul edilir;-i. e.,
Kötülük olmadan ceza, vericiyi kirletmez.
Sodom, Genesis Xix'in yok edilmesinin hikayesini düşünün.; ile ilgili
Mısır; Çıkış XXII.; Sennacherib, 1 Kral xxix. 35; Ayrıca Joshua
v. 13. Şeytan terimi bir düşmanı ifade eder ve herhangi bir
Melek bir ceza işine gönderildi, örneğin sayılar
xxii. 23, "Rab'bin meleği bir düşman için durdu
(kelimenin tam anlamıyla, bir Şeytan için) Balaam'a karşı, kılıcının içine çekilmesi
el. "
Ofis cezalandırmaktır. Yani Mezmurlar xxxv. 5, "Melek (
Ceza) Rab'bin onları kovaladığı (yani, onları ondan önce sür
askeri bir şekilde; Onları takip edin :) Yollarının karanlık olmasına izin verin ve
kaygan ve onları takip eden Rab'bin meleği. "

2 Samuel xxiv. 16:-"Rab İsrail'e bir haşere gönderdi-
Melek (ceza) elini uzattı ve
insanlar. "-1 Chronicles xxi. 16:-" David meleği gördü (
ceza) elinde çizilmiş bir kılıç var. "

Bu düşünceye, Susannah'ın kıyamet tarihinde,
ayet 69. "Rab'bin meleği kılıcıyla bekler
Seni ikiye kesebilir. "

Böylece Şeytan terimi, eski Ahit'te uygulanır.
Rab'bin herhangi bir meleği bir ceza işine gönderdi. Ve
Terimin kendisi sitem olmaktan çok uzaktır (David söylenir, 1
Samuel xxix. 4, "Filistinlere Bir Şeytan" olmak için)
Emin değilim, eğer benim tarafımda bir İbranice uyumluysam, ama yapabilirim
Tanrı'nın kendisinin söylediği yerleri belirtin,
Kötü adamlara bir düşman ya da Şeytan olurdu ve kötü olur
Milletler. Ve Eski Ahit'te belirli bir
Angel tarzı, "Şeytan" sayesinde, çok uzak
onun kötü bir varlık olduğu, üstleneceğim
Bu seçkin meleğin gerçek olduğunu kanıtlamak için iyi nedenler
Prototip, ithalatçı Mahomet'in fikrini aldı
"Azrael," "Ölüm Meleği"; Kuran'da kim kesinlikle
Tanrı'nın sadık hizmetçisi olarak temsil edildi, herhangi biri
Melek ev sahipleri.

İyi bir şekilde, bu konudaki Eski Ahit doktrini
Böylece ifade edildi:-"Bunlar intikam için yaratılan ruhlar olur,
Öfkelerinde ağrılı vuruşlara yatıyordu; Yıkım anında,
Güçlerini dökün, üzücü olan gazabını yatıştırın.
(Tanrı'nın) emriyle sevinecekler ve
Dünyaya hazır, gerektiğinde: ve zamanları geldiğinde,
Sözünü aktarmayacak. "Ecclesiasticus xxxix. 28.



Bölüm XIV.

"Dillerin armağanı" ve
İlkel olarak atfedilen diğer mucizevi hediyeler
Hıristiyanlar; Ve kaydedilen mucizelerin olup olmadığı
İlahi otoritenin yanılmaz kanıtları
Doktrinler onlar tarafından doğrulandığı söylendi.

Paul, Korintliler için 1. mektubunda onlarla konuşuyor
Onlara verilen birkaç manevi hediyeye sahip olmak
bakanlık; kehanet armağanı, ruhların ayırt edilmesi ve
Bilinmeyen dillerde konuşma. Onlara talimat veriyor
Hediyelerinin uygun şekilde kullanılması ve onlarla kesinlikle konuşur
Bu hediyelere sahip olmak, azami güvenle. Dr. Paley, onun içinde
Hıristiyanlığın savunması,
Pavlus bu mucizevi güçler üzerinde Korintlilere hitap ediyor; Ve
Bunu Hıristiyanlığın gerçeğinin mutlak bir kanıtı olarak görüyor-
Çünkü, Paul'ün sahip olabileceği düşünülemez.
bu adamlarla konuşmak için cesurluk ve varsayım
Gerçekten olmasaydı, bu hediyelerin kullanılması ve kötüye kullanılması.

İtiraf etmeye hazırım, Dr. Paley'nin bu iddiası beni şaşırttı;
Pavlus'un empoze ettiği için memnun olmasına rağmen
Kanıtı olarak Kutsal Yazılardan birçok alakasız pasaj
Hıristiyanlık, yine de öyle düşünebileceğini hayal edemedim
Onların aptallıkları üzerine, onlara yön vermek için
önemli olan mucizevi güçlerinin yönetimi
Bu nedenle, yanlışsa, düşündüm.
Paul'u bir şakacı ışığında zihinlerine yerleştirin,
Onları kendi bilinçlerinin, düşündüğüm hediyelerden
Onları duymadıkları mantıklı hale getirin. Bununla şaşkın olduğumu söylüyorum
tartışma, ben bazı alıntılarla buluşana kadar
Brown'un beni hemen ikna eden "Shakers Tarihi"
Bu çalkalayıcılar ve ilkel arasındaki bariz benzerlikten
Pavlus'un Korintliler'e yazmış olabileceği Hıristiyanlar "
manevi armağanlarıyla ilgili olarak, "mükemmel bir cezasızlıkla.

Bu kahverengi bir çalkalayıcıydı ve onlarla birlikte
Korintliler kadar kendi başına ve armağanlarına inanan bir şeydi
olabilir; Ve açık olması gerektiği için, bunların hediyeleri
Shaker'lar sadece kendi kendine düşüşlerdir, o zaman kendi zamanlarımızda bir
İlkel Hıristiyanların hediyeleri örneği,
doğalarını ve karakterlerini mükemmel bir şekilde anlamak.

"Birçoğu," (Shakers) Bay Brown, "
vizyonlar ve ruhların sayısını görmek, gördükleri kadar düz
Kardeşler ve kız kardeşler ve görünmez dünyaya bakmak ve
içinde yaşayan ayrılan ruhların çoğuyla sohbet etmek
dünyanın farklı yaşları ve öğrenmek ve farklı olduklarını görmek
ruhlar dünyasında devletler. Bazıları gördükleri, dediler,
mutlu ve diğerleri sefil. Birkaç ilan edildi, sık sık
Bir ışıkla çevrili karanlık gecelerde, bazen odalarında,
Ama daha sık yolda yürürken, o kadar güçlü ki,
Bir pimi almayı görün, hangi ışık önemli bir
zaman ve onları yollarına aydınlatın. Birçoğunun konuşacak hediyeleri vardı
Diller ve birçok mucizenin işgal edildiği söylendi ve
İnananlar tarafından gösterilen garip işaretler ve büyük harikalar.

Ve bu fakir yaratıklar inanıyordu ve bu gün inanıyor,
Bu. Onlar, gözlemleyeceksiniz, sanatsal sahtekarlar,
Shakers, kesinlikle zararsız ve ahlaki bir insandır ve yine de
bunlara sahip olduklarını güvenle iddia etti (ve iddia etmeye devam edin)
"Dililerle Konuşan Ruhları Ayırma, Mucizevi Güçleri,
Ve harika işaretler ve harikalar yapmak "Yine de,
bu güçlerin onlara sadece onların
coşku ve ısıtmalı hayal güçleri.

Shakers'ı daha önce duydum ve bilgilendirildim,
New England'dakiler mucizevilerine çok ikna olmuşlar
Kayıtlarını kurtarmak için bilindikleri yetenekler
komşular tinmana başvurma zahmetine, chary bir şekilde
yıpranmış teneke kahve içmelerinin boş dikişlerine katılmayı teklif edin ve
diğer gemiler, "lehimlerin karnaval yardımı olmadan", sadece bir
Mucize çalışan parmaklarının dokunuşu.

Bay Brown, davranış biçimlerini açıklarken, dini olarak
Meclisler, farkında olmadan 1.
Korintliler için Epistle. "Kardeşler ve kız kardeşler"
Bilinen ve bilinmeyen dua, şarkı söylemek, dans etmek ve vaaz vermek
diller, ve kollarını dışarı atma ve kapsamlı bir şekilde takip etmek
Kilisenin etrafında burunlar. Bilinmeyen dillerde konuşmak gibi saygı duyarak, "
Bu armağana güçlü bir inanç ve bir kişinin kimi tercih ettiğini düşünün
dil armağanı var; Ve belirli zamanlarda, zihin olduğunda
ateşli, güçlü bir gayretle aşırı yüklenmiş, bir şekilde havalandırmalı veya
diğer; İnançları veya inançları, o zamanlar bu, hediye ve bir irade
Zihni inançlarına göre vurur ve sonra böyle bir
Ateşli, enerjik bir şekilde ve konuştuğum gibi değil,
Birkaç kez yapıldı. Bir seferde spake'lerin bir kısmı ...

"Liero Devo Jerankemango, Ad Sileambano, Durem Subramo,
Deviranto Diacerimango, Jasse Vah Pe Cri Evanigalio; De Vom Grom
Seb Crinom, OS Vare Cremo Domo. "

"Bir kişi bu şekilde herhangi bir süre devam ettiğinde
Şimdi farklı hale gelmesinin muhtemel olduğunu düşündüm
diller ve her birinde bazı kelimeler doğru telaffuzları verir,
Bazı öğrenme adamlarını duyduğum gibi, birkaç tane
Kelimeler, İbranice, üç ya da dört Yunanca ve birkaç Latin idi. "

Başka bir yerde, kızlık konuşmasını bir açıklamada veriyor
bilinmeyen dil; ve onun nasıl geldiğini tahmin etmek kolaydır.
Hediye, patlamadan önce geçenlere katılarak. İşte:-
"Bir saat boyunca dans ettik, birkaçı üstler gibi döndük ve,
Hepsini taçlandırmak için başka bir dilde konuşmak için bir hediyem vardı; ama
En büyük talihsizlik, ne ben ne de başka bir
Ne dedim. "

Okuyucum bundan sonra şaşırmayacak, duyduklarında,
Olmak yerine "bu işaretler ve harikalar" seyircileri
Düzgün etkilendi, sanatçıları "fikirlerinden çıktı" olarak kabul etti.

Şimdi, bu hesabı Paul'ün söyledikleriyle karşılaştıralım
Benzer konular, 1. mektubun 14. bölümünde
Korintliler. Onlara hediyelerini kullanırken gizli bir
Bunları aşağıdaki gibi kullanıyor:-"Bilinmeyen bir şekilde konuşan
Dil, erkeklere değil, Tanrı'ya, hiç kimse anlamıyor
o; Her ne kadar ruh içinde gizemleri söyler. "Tekrar:" çünkü
Trompet, kendini hazırlayacak belirsiz bir ses verir
savaş? Yani, aynı şekilde, dil kelimelerinden olmaya karar vermedikçe
Anlaşıldı, ne konuşulduğunu nasıl bileceksin, çünkü
Havayla mı Konuşuyor? "Ve diğerleri anlamadığı gibi
Korintliler bilinmeyen dillerde konuşuyor, bu yüzden de öyle görünüyor ki
Korintliler kendileri aynı talihsiz öngörüdeydi
Shakers ile, ne olduklarının anlamını bilmemek için
kendileri bu durumlarda dedi. Bundan açık
Paul'ün Argümanı:-"Bu nedenle, ona konuşmasına izin verin
Bilinmeyen dil, yorumlayabileceği için dua edin. "Neden dua et
Kendini anladıysa yorumlayabilir mi? Konuşan bir adam mı
Bir yabancı dili anlayarak, onun olabileceği için dua etmeniz gerekir
Ana dilinde söylediklerini yorumlamayı etkinleştirdi mi? Elbette
Kendini anlayan her insan bunu doğal olarak yapabilir mi? Sonrasında
Aynı amaca göre, Paul iddiasını akıllıca sonlandırıyor.
"Kilisede beş kelime konuşmayı tercih ettiğini ilan ederek
anlayışla, (yani ne dediğini bilerek)
başkalarına da, bilinmeyen bir
dil. "
Bu nedenle, tüm kilise bir yere bir araya geldi ve hepsi
bilinmeyen dillerde ve öğrenilmemiş olanlarda veya
Kafirler, içeri gel, söyleyecekler mi, deli olduğunuzu mı? "
Seyirciler çalkalayıcıları söyledi.

Bu nedenle, meclislerini daha azıyla yapmalarını tavsiye eder.
eskisinden daha fazla kargaşa ve onları aşağıdaki gibi ekliyor:-"Nasıl bu,
O zaman kardeşler, bir araya geldiğinizde, her biriniz bir mezmur,
o bir doktrin, bilinmeyen bir dil, o bir
vahiy? Her şeyin düzenlenmesi için yapılmasına izin verin. Şimdi, herhangi bir adam
Bilinmeyen bir dilde konuşun, iki ya da en fazla üç kişi olsun,
ve bu ardışık olarak ve kişinin yorumlamasına izin verin; Ama hayır olursa
tercüman, böyle bir sessizliği kilisede tutsın ve konuşmasına izin verin
kendisi ve Tanrı'ya. Ve iki ya da üç peygamber konuşsun ve izin ver
Diğerleri ayırt ediyor. Ama eğer başka bir şey ortaya çıkarılırsa
Sitteth, önce sessiz kalsın. Çünkü hepiniz kehanet olabilir, bir
Birincisi, herkes öğrenebilir ve hepsi sevilebilir. "

Sanırım daha fazla işaret etmeye gerek yok,
"manevi hediyeler" arasındaki mükemmel yazışmalar
Korintliler ve Shakers'ınkiler. Ve sorardım
Saygıdeğer Paley, eğer şimdi mümkün olsaydı, apostolik olsun
Ann Lee, William Lee veya Whitaker'ın Eptle, (manevi
anne ve. Shakers'ın babaları,) onlara hitap etti ve
"Çalışma Hediyeleri
mucizeler ve dillerle konuşmak "kanıtlamak için yeterli olurdu
Gerçekten o hediyeler vardı? Ve dahası, (davaları yapmak için
daha benzer) bu zamandan itibaren çalkalayıcıların
dini dünyada baskın mezhep ve
bin veya iki bin yıllık bir dizi,
her yazıyı toplamak ve yakmak için özel bir özen göstermek
düşmanlar ve muhalifler. Nasıl yapmalıyız, (hepimizi varsayalım
O zaman görünmez seyirciler), nasıl acımalıyız
o dönemin sonunda,
Shakerizmin öğrenilmiş ve mitred savunucuları, mucizelerinin
Kurucular ve dinlerinin ilk takipçileri kesinlikle
Doğru, bunun için dürüst ve iyi adamlardı, güdüsü olmadan
aldatmak ve ilk dönüşümlerine mektupları ele almıştı, burada
Bu hediyelere sahip olduklarından açıkça bahsediyorlar; ve ver
en basit ve en alçakgönüllü şekilde, kullanma talimatları
onlara. Öyleyse, gelecek nesillerimizin yoksun bırakıldığını varsayalım
O zamanlar kurulmuş kilisenin eski babalarının ihtiyatlı bakımı,
sahip olduğumuz yanlışlığı tespit etme araçları; sanmak
Bütün bunlara inanmaları ve her gün Tanrı'yı ​​dindar bir şekilde övmeleri gerektiğini
Hizmetçileri Lee ve Whitaker'ın doktrinlerini doğruladığı için "
Aşağıdaki işaretlerle "-onların yanılgısına nasıl acımalıyız ve.
Bunun şanssız yazarları hakkında ne düşünmeliyiz.

Bütün bunlardan, okuyucumun ne kadar aşırı derecede mantıklı olması gerektiğini düşünüyorum
Yanlışlık, Tanrı'dan gelmiş gibi davranan doktrinlerin kanıtlarıdır.
Mucizelerden türetilmiş, kanıtı olarak işlenmiş
İlahi otorite.

Mucizeler, tümü desteklemek için gerçekleştirilmiş
istisnasız dinler; Mahomet'in takipçileri bile,
Çalışma mucizelerinin gücünü iddia etmese de,
O yaptı. Ve size söyleyecekler, görevinin kanıtıyla, o,
Yüzlerce varlığında, ayı parmağıyla böldü ve
yarısını cebine koy!*

İlkel olan iyileştirici hastalıkların armağanı
Hıristiyanlar iddia etti. Dr. Middleton, ücretsiz soruşturmasında-
"Ama bu, hastalıkları iyileştirme iddiası, bir
mucizevi güç, dinsizde çok başarılı bir şekilde korundu
Dolandırıcılık ve zanaatla dünya, meydan okunmaya geldiğinde
Hıristiyanlar, buna dikkat edemedi
kendileri aynı gücü iddia edenler arasında; Hangi,
İmpostürün belirli etkisi olmasına rağmen, henüz bu şekilde yönetildi
Hıristiyanların onu ne inkar edemeyeceği ne de tespit edemeyecekleri çok sanat; Ancak
her zaman iblisler veya kötü ruhlar tarafından yapıldığı konusunda ısrar etti,
insanlığı harabelerine götürmek; Ve sözde gerçekliğinden
gerçek, ne olduğuna inanmanın mantıklılığını çıkardılar
Hıristiyanlar tarafından daha güvenilir bir şekilde onaylandı,
Gerçek Tanrı'nın gücü. "Athenagoras dediğini inkar etmiyoruz,"
Farklı yerlerde, şehirlerde ve ülkelerde bazıları
idoller adına gerçekleştirilen olağanüstü eserler
Bazıları fayda aldı, diğerleri zarar. "Ve sonra devam ediyor
Tanrı tarafından değil, şeytanlar tarafından gerçekleştirildiklerini kanıtlayın.
Doktor Middleton daha sonra devam eder (s. 77. ) "Ne olursa olsun, o zaman,
İlkel Kilise kendi aralarında vardı, ama olabilirdi ama
taklit edenler arasında proseltes yapmak için çok az etki
aynı hediyeye; daha büyük ölçüde sahipti ve daha açık bir şekilde uyguladı,
Hıristiyanların özel meclislerinden daha. Tapınakta
Esculapius'un her türlü hastalığın halka açık olduğuna inanılıyordu
Bu tanrının taklit yardımı ile tedavi edildi: kanıt olarak, orada
her tapınak sütununda veya pirinç masalarında dikildi ve
mermer, her belirli tedavinin farklı bir anlatısının
"O da-" Pausanias yazıyor "
Epidauras'ta tapınak, bunun için birçok sütun vardı
kibar ve bunlardan altısı,
Tanrı tarafından tedavi edilen erkek ve kadınların isimleri, "
birkaç vakası ve tedavilerinin yöntemi; Ve vardı
Ayrıca, ayrı duran, hafızaya adanmış eski bir sütun
Ölümden yetiştirilen Hippolytus'un! ' Strabo da,
Başka bir mezar yazar, bu tapınakların
Sürekli hastayla dolu, Tanrı'nın yardımını uygular: Ve
etraflarında asılı masalar vardı,
Mucizevi tedaviler tarif edildi. "Dr. Middleton ilerliyor
Böylece-"Hala bu tablolardan birinin dikkate değer bir parçası var
Gruter tarafından koleksiyonunda bulunduğu gibi, mevcut ve sergilendi
Esculapius tapınağının kalıntıları, tyber adasında,
Görmek için restore edilen iki kör adamın hesabını veren Roma,
Esculapius tarafından, açık görünümde ve yüksek sesle açıklamalarla
insanlar, Tanrı'nın belirgin gücünü kabul ederek !! "
"Öğrenilen Montfaucon bunu
yansıma, 'Bu, ya Şeytanın Wiles'ı görülür veya
Pagan rahiplerinin püf noktaları, erkekleri sahte hastalıklara subnorning,
ve mucizevi tedaviler. '
Hiçbir şey mucizelerin inancını veya kredisini daha fazla destekleyemez
Kanıt ve bellekte dikilen kamu anıtlarından otantik bir şekilde
onlar, gerçekleştirildikleri sırada, buna karşı çıktıklarında
Otorite, tüm bu dinsiz mucizelerin saf olduğundan emin
Çok yönlüdürü zorladı; Ve gerçekte bu
Hastalıkları mucizevi bir şekilde iyileştirme iddiası, harika
Böyle bir yanılsama oda ve egzersiz için geniş bir alan
zanaat."

Mucizelerin büyük bir kısmını gözlemlememe gerek yok
Yeni Ahit'te kaydedildi, şeytanları yayınlıyor ve iyileştiriyor
Hastalıklar, Heathens tarafından iddia edilen güçler ve bunlar
Hıristiyanlar: Ve bu mucizeler, (şüphesiz yanlış), eğer
Yeni Ahit'inkinden çok daha iyi değil:
Kitaplar dövülebilir, ancak pirinç ve mermer halka açık anıtlar
o kadar yetenekli değil: ve bunlar her zaman yanılmıştır
gerçekler için kitaplardan daha iyi kanıt olarak. O zaman ne olacak
Christian bunu mı söylüyor? Çünkü bu mucizelerden beri, pirinç üzerine kaydedildi
ve mermer, neredeyse onların anlatılarıyla yazılmış
Onların ortaya çıkmasından hemen sonra tartışmasız yalanlardır;
Kitaplarda kaydedilenler hakkında ne söylenebilir?
kaydettikleri olaylardan yıllar sonra yazılmış ve
Bundan sonra, kıyamet olduğundan şüphelenilenden daha fazlasını kanıtladı mı?
Ve gerçeğe ne olurdu? Ve kim yapabilir
gerçeği yanlışlıktan, din meselelerinde, onaylandıysa
Bunlar gibi mucizeler, ilahi olanı kurmak için yeterlidir
Doktrinlerin otoritesi onlar tarafından doğrulandığı söyleniyor mu? Mucizeler
Jüpiter'in çok sayıda ve daha iyi doğrulandığı gibi,
Apollo ve Esculapius, Hıristiyanlığınkinden daha çok. Bunlar
Protestanizme karşı Popery'nin güçlü kısmı: Roma için
Avrupa'daki Katolik kiliseleri,
Meryem Ana ve Azizler tarafından yapılan mucizeler lehine
ibadet edenleri. Hayır, asla daha iyi kanıtlanmış mucizeler yoktu,
İnsan tanıklığının onları kanıtlayabileceği kadar, ünlü mucizeden daha fazla
Gibbon tarafından Roma İmparatorluğu tarihinde bahsedilen
Arian vandallarının hikayesini, dillerini kesen
Söylemesi garip olan çok sayıda Ortodoks Athanasians,
Amaç kadar vaaz etti, Üçlü Birlik lehine
Onlarla olduğu gibi dilleri! Asla bir mucize yoktu
Bundan daha iyi tanıklıktan daha iyi doğrulanmış. Bahsedildi
o çağdaki tüm Hıristiyan yazarlar tarafından. Bahsedildi
biri içinde yaşayan iki çağdaş Romalı tarihçi tarafından
Konstantinopolis ve bazılarının ağızlarına baktığını söyleyen
Aslında dilleri tamamen kesen bu itirafçılardan
köklerle; ve doğu arşivlerinde kaydedildi
İmparatorluk.

Bu tanıklık yeterince değil; Ve yine de,
Üçlü Birlik Doktrini? "Eski olduğunu kanıtlamak yeterli mi
günler "küçük bir çocuk oldu; bir kadından doğdu, emildi,
*******, & c. & c.; ve "sonsuza dek yaşanan"
Çırpılmış, asıldı ve çarmıhta öldü ve gömüldü mü?
Bu mucize, olduğu gibi iyi kanıtlanmış olabilir mi, gerçekleri kanıtlayabilir mi?
Garip, bunlar gibi şok edici şeyler?

Abbe Paris'in mucizelerinin de doğru olduğu kanıtlanmıştır.
Tanıklık, türün herhangi bir şeyi kanıtlayabilir. Oldukları için
Yüz yıl içinde, birçok kişi tarafından görüldü ve yemin etti
sulh hakimlerinden önce; En saygın sakinlerden bazıları
Paris şehri. İnanıyormuş gibi davranan erkekler nasıl
Yeni Ahit'in mucizeleri, onlar kadar yetersiz kanıtlar üzerine
onların lehine, ABBE'nin mucizelerini sürekli olarak reddedin
Paris? son, saygın ve çok güçlü kanıtlarla kanıtlanmıştır,
Bu güne kadar, dengeleme ve bu kadar çok
Saygın insanlar dayatıldı, henüz olmadı
iyice geliştirildi ve açıkladı.



Bölüm XV.

İki testin uygulanması, dedi ki
Tesniye, Tanrı tarafından verilmiş olmak için
Gerçek bir peygamberi yanlış bir peygamberden ayırma,
İsa'nın karakteri ve eylemlerine.

Deuteronomy'nin 18. bölümünde Tanrı diyor ki: "Peygamber
benim adımda bir kelime konuşacağını varsayalım,
konuşmasını emretti, ya da bu başka adıyla konuşacak
Tanrılar, bu peygamber bile ölecek. Ve eğer kalbinde söylersen,
Rab'bin sahip olduğu kelimeyi nasıl bileceğiz (veya ayırt edeceğiz)
Konuşulmuyor mu? "İşte kriter." Bir peygamber konuştuğunda
Rab'bin adı, eğer şey takip etmez veya geçmeye gelirse; O
Rab'bin konuşmadığı şeydir. O Peygamber
Küstahça konuşuldu: Ondan korkmayacaksın. "

Yine, Tesniye 13, "Aranızda bir peygamber veya bir
Hayalperest Hayalperestler ve size bir işaret ya da merak verin (yani.
mucize,) ve işaret ya da harikası geçmeye geliyor, burada
Sana söyleyerek, diğer tanrıların peşinden gitelim, ki
bilinen ve onlara hizmet edelim:
o peygamberin sözleri ya da hayallerin hayalperestleri; Rab için
Tanrınız sizi kanıtlıyor (veya deniyor), sevip sevmediğinizi bilmek için
Tanrınız tüm kalbinizle ve tüm ruhunla Rab. "

Ve şimdi Hıristiyan okuyucu, size mucizeler hakkında ne düşündüğünüzü soruyorum veya
İlahi bir misyonun kanıtı olarak "işaretler ve harikalar" öğretmek
Bu kadar açık ve açıktan sonra yeni ve yenilikçi doktrinler
Böyle yüksek otoriteden bu kadar dil? Eminim, eğer sen
gerçeğin samimi bir sevgilisi, kesinlikle o zemini terk etmelisin
savunulamaz olarak. Çünkü bu yönlerden Yahudiler
bu şeyleri emretti#. 1.
Tanrı'dan olduğu gibi, Tanrı'nın O'na emretmediği bir kelime söyleyin
Konuşmak için ölüme tabi tutulmalıdır. 2. Test veya kriter
gerçek bir peygamberi gerçek bir peygamberi ayırt edecekler, şudur:
Onun mucizeleri değil, sözlerinin yerine getirilmesi. Eğer ne diyorsa
Geçmeye gelir, o gerçek bir peygamberdir; Önceden çıkmazsa
gerçekleşir, prespump daha konuştu ve ölmeli
ölüm. 3. "İsrail'de herhangi bir adam ortaya çıkarsa" ve onlara tavsiye edin veya
Ebedi dışında başka herhangi bir ibadet; ve ilahi vasfın kanıtı
görevinden bir işaret ya da merak vaat ediyor ve aslında getiriyor
Söz verdiği işareti veya merakı geçmek, yine de değil,
Hearkened; ama öldürülmek. Ve tarafından verilen bu kriterler
Tanrı veya Musa, gerçek bir gerçek bildikleri araç olarak
Yanlış olandan peygamber, en çok bilgeliğini kanıtlıyor ve
öngörü. Çünkü eğer açıkça mucizeleri hariç tutmamışsa veya "işaretler
ve harikalar, "doktrinlerin tanrısallığının kanıtı olmaktan,
Dinini putperestlerden ayıran engeller
yıkıldı; Gördüğümüz gibi, iyi kanıtlanmış
mucizeler (her zaman mucizeler, "işaretler ve harikalar" anlamına gelir,
insan ajansı tarafından geçmeye getirildi,)
Cennet altındaki her dinin tanrısallığının kanıtı olarak gerçekleştirildi.
Ama gerçek kehanettir ve sadece doğru bir kanıt olabilir
Vahiy, çünkü hiçbiri Tanrı'dan başka ne olacağını bilemez ve
onun tarafından gönderilenler. Buna göre, Yahudi peygamberlerin
bu şekilde kabul edilmedi, ancak öngörülmeleri nedeniyle
gerçek, ya da bunu yapması gerekiyordu.

Böylece, 1 Samuel III. 20, "ve tüm İsrail, Dan bile
Beersheba'ya, Samuel'in bir peygamber olarak kurulduğunu biliyordu
Rab'bin. "Neden? Çünkü mucizeler yaptı mı? Hayır! O
hiçbirini gerçekleştirmedi. Ama peygamber olarak biliniyordu çünkü "
Lord onunla birlikteydi ve sözlerinin hiçbiri yere düşmesine izin vermez, "i.
e. Başarıları başarısız. Aynı, tüm için söylenebilir
İbranice Peygamberler, Nathan'dan Malachi'ye. Çünkü Elijah ve
Elisha mucizeler yaptı, ancak misyonlarının kanıtı değildi,
bunun için daha önce kurulmuştu; Ama bu mucizeler ara sıra
fayda veya koruma eylemleri, ancak asla düşünülmedi veya
onlar tarafından Tanrı'dan gönderildiklerinin kanıtı olarak sunuldu.

Bu şeyler bu zamana kadar, umuluyor, sade ve
Açıkça, şimdi İsa'nın karakterini gerçek bir peygamber olarak test edelim.
Hıristiyanlar ve Yahudiler tarafından kriterler,
Tanrı. Eğer kehanetleri yerine getirildiyse ve ibadet ettiyse
Ebedi dışında başka hiçbir varlıktan, eskisine göre
Ahit, gerçek bir peygamber. Ama kehanetlerinden herhangi biri olmasaydı
yerine getirilen veya başka bir varlık için ibadet etmeyi öğretirse
Ebedi, gerçek bir peygamber değildi.

Ve burada, İsa'nın bu peygamberlikleri hatırlanmalıdır
sadece, bu soruda öne çıkarılabilir, ki
Etkinlik önceden geçmeden önce yazmaya kararlı; Ve
Bu nedenle İsa'nın tarzı ile ilgili tüm kehanetleri ve
ölümünün koşulları, & c., tüm bunlar gibi bir kenara bırakılmalı
olayların herhangi birinden önce gerçekleşmesine izin verilir
yazıldı; Ve elbette İsa'nın aslında
onları önceden haber ver. Bu Hıristiyanlar tarafından kabul edilmektedir; ve buna göre
Kendilerini kesin olarak öne çıkarmakla sınırlarlar
Onların lehine kanıt, onun yıkımı kehaneti
Kudüs ve aşağıdaki olaylar. İşte. Luke XXI. 21.
"Kudüs'ün ordularla geçtiğini gördüğün zaman, o zaman
Bilin, bunun ıssızlığının yakın olduğunu. O zaman onlara izin ver
Judea'da dağlara kaçar ve ortasında olanlara izin verin
Bu, dışarı çık ve tezgahta olan onlara girmesine izin ver
orada. Bunlar için intikam günleri, her şey
yazılı olarak yerine getirilebilir. Ama çocuklarla olan onlara kederli,
ve o günlerde emen onlara. Çünkü harika olacak
toprakta sıkıntı ve bu insanlara gazap. Ve düşecekler
kılıcın kenarından ve herkese esirden uzaklaşacak
Milletler ve Kudüs, Yahudi olmayanların aşağıya inecek
Yahudi olmayanların zamanları yerine getirilir. Ve işaretler olacak
Güneş, ayda, yıldızlarda ve yeryüzünde
Şaşkınlık, deniz ve dalgalar kükreyen ulusların sıkıntısı,
İnsanın kalpleri onları korkudan başarısızlığa uğratıyor ve bunlara bakmak için
Yeryüzünde gelen şeyler:
gökler sarsılacaktır. Ve sonra, insanın oğlunu görecekler
Bir bulutta, güç ve büyük ihtişamla geliyor. Ve bunlar ne zaman
İşler geçmeye başlamaya başlar, sonra yukarı bakar ve başınızı kaldırır;
Kurtuluşunuz için hemen hemen. Ve onlara bir benzetme,
İncir ağacına ve tüm ağaçlara bakın. Şimdi ateş ettiklerinde, sen
Kendi benliklerini gör ve bilin, o yaz şimdi hemen
el. Yani aynı şekilde, bunların geçtiğini gördüğünüzde, bilin
Tanrı'nın Krallığı'nın neredeyse elinde olduğunu. Şüphesiz sana söylüyorum
Bu nesil, hepsi yerine getirilinceye kadar vefat etmeyecektir. Cennet ve
Dünya geçecek, ama sözlerim vefat etmeyecek. "

Kehanet böyle ve üzerinde, önce ne olduğunu söylerdim
İsa burada Kudüs ile ilgili önceden geçti.
Ama bu onun kehanetinin yerine getirilmesi değil, Daniel'in
Bu çalışmanın 7. bölümünde belirtildiği gibi, açıkça
Şehrin ve tapınağın tamamen yok edilmesini önceden bildirin. Ve öyleydi
Daniel'den İsa'nın yaklaşımı hakkında bilgi edindiği
O olay. Çünkü Daniel, Matthew XXIV. 15; İşaret
xiii. 14; Ve lütfen okuyucuyu gözlemleyeceksin, O'na atıfta bulunuyor
Luke'dan gelen bu alıntıda, "Bunlar günler
Yazılan her şeyin yerine getirilebilir. Bu yüzden
Kudüs'ün yok edilmesini öngörürken
Kutsal yazılarını dikkatle okuyan herhangi bir Yahudi
Yaptı ve. Peygamber yoktu.

2. Eğer bir peygamber olarak itibarının daha iyi olması daha iyi olurdu.
Daniel'in durduğu yerde kısa durmuştu. Ne için devam ettiği için
Foretell yerine getirilmedi. Çünkü "orada"
Güneşte, ayda ve yıldızlarda işaretler olacak, "& c. Bütün bunlar
bu tür şeyleri söyleyen Joel'in 2. bölümünden alınır
gerçekleşir; Ancak Kudüs'ün yok edilmesinde değil, ama
"Son Günler" de, İsrail'in restorasyonu sırasında. Böylece
Burada İsa oldukça şanssızdı. Çünkü gerçekte yoktu
o zaman güneşte, ay ve yıldızlarda işaretler; hiç biri
hariç, yeryüzünde herhangi bir "büyük bir sıkıntı" mıydı?
Judea. "Cennetin güçleri" de sarsıldı. Kesinlikle, onlar
İsa'nın "cennetin bulutlarına, güçle geldiğini görmedim,
Ve büyük ihtişam; "ve en önemlisi, bu nesil geçti
o zamandan beri uzakta ve diğerleri ve "tüm bu şeyler"
yerine getirildi.

Çok iyi biliyorum ve sık sık çelişkiler üzerine gülümsedim
hangi öğrenilmiş Hıristiyanların kredisini kurtarmaya çalıştıkları
Bu kehanet. Bunu söylüyorlar-bu bir figüratif kehanet
Tamamen almış olan Kudüs'ün yok edilmesine tamamen
o nesilde yer; "sıkıntısı
Milletler, "ve" Deniz ve Dalgalar Kükreyen "," Cennette İşaretler "
& c., sadece şiirseldir; ve güçlerinin sarsılmasının
Cennet sadece sallanan ve aşağı çekiyordu.
mecazi olarak cennet olarak adlandırılan tapınak; Ve görkemli gelişin
İsa "cennetin bulutlarında, güç ve büyük ihtişamla"
sadece Titus'u ve Romalıları yok etmek için göndermesi anlamına geliyordu,
Kudüs veya belki de görünmez bir seyirci olabilir
kendisi.

Okuyucu, tüm bunların saçma olduğunu kolayca görecektir. Ve
Yorumcu Grotius, bu konuda harika bir şekilde karıştıktan sonra
Zahmetli iş, uzun zamandır ima etmek için girişimler, Tanrı
İsa'nın onun zamanı hakkında bir hata içinde olması için acı çekmiş olabilir
İkinci Gelme ve Havarilere ne yaptığını söylemek için
Ruhlarını korumak!

Ancak bu iyi niyetin figüratif hipotezini yok etmek için
Yorumcular Aynı anda, sadece öne çıkması gerekecektir.
İfade takip ediyor. 1. Diğer evanjelistler ifade ediyor
Kudüs'ün yok edilmesi ile gelişi arasındaki ayrım
İsa; Ve sadece öyle değil, aynı zamanda onu, bundan sonra
Etkinlik, (yani, Kudüs'ün Yıkımı, "O günlerde", yani.,
Bu olayın gerçekleştiği aynı dönem,) "İnsanın oğlu
Gel, "& c. Bana tanık, Mark, Bölüm XIII. 24:-" Ama bunlarda
günler, o sıkıntıdan sonra, (yani, Kudüs'ün yok edilmesi)
shall the sun be darkened, and the moon shall not give her light,
ve cennetin yıldızları düşecek ve cennetteki güçler
sarsılacak. Ve sonra insanın oğlunun içeri girdiğini görecekler
Güç ve ihtişamla bulutlar; ve o zaman onu gönderecek
Melekler ve seçmesini dört rüzgardan toplayacak,
Dünyanın en son kısmı, cennetin en büyük kısmına, ben
size söyle, bu neslin geçmeyeceğini, tüm bu şeylere kadar
"Bu kararlıdır ve kaçınılamaz.

2. Havariler ve ilkel Hıristiyanlar, İsa'nın
birçok pasajından da anlaşılacağı gibi o nesilde gel
Yeni Ahit. Pavlus'un Selaniklilere yönelik mektupları bunu kanıtlıyor,
ve terörlerini ortadan kaldırmayı amaçlayan onlara bir argüman içeriyor veya
onların sabırsızlıkları. John, ilk mektubunda, Bölüm II. 18,
"Küçük çocuklar, bu son saattir ve duyduğunuz gibi
Deccal gelmeli, şimdi bile (veya zaten) çok sayıda
Deccrist, burada son saat olduğunu biliyor. "Birçok pasaj
benzer ithalat öne çıkabilir. Bunun anlamı
Bu-Pavlus'un 2. Mektubundan Selaniklilere kadar görünür,
İsa'nın ikinci gelişinden hemen önce,
Kime Deccal olarak adlandırılacak görünür, i. e., bir düşman
Mesih. (Bu fikir tarafından verilen yorumdan aldıkları
Daniel'deki "Küçük Korna" vizyonunun meleği.) John, bu nedenle,
Birçok Deccrist görmek, i. e., İsa'nın iddialarının muhalifleri,
İşareti düşündü ve böylece bunun `` son saat '' olduğunu biliyordu ve
efendisinin yakında ortaya çıkacağını.

Peter'ın 2. mektubundan, Bölüm III.
Üstatına atan günlerinde çok sayıda vardı,
Aşağılayıcı bir şekilde, "Onun gelme vaadi nerede?" Ve Peter
onların aşağılmızlarının yanlış yerleştirildiğini söyleyerek cevaplar, bunun için
"Bir gün Rab'le bin yıl ve bin yıl
Bir gün olarak yıllar. "John, vahiylerin 1. bölümünde diyor ki,
İsa'nın gelişiyle ilgili olarak, "Bakın bulutlarla,
Ve her göz onu görecek ve onlar da onu deliyorlar ve
Dünyanın tüm akrabaları onun yüzünden ağlayacak. "Ve son olarak
Vahiylerin bölümü İsa'yı temsil eder, "Kesinlikle ben
Çabuk gel "!

Kısacası, Havariler, onları teşvik etmek istediklerinde
Proselytes'i umutsuzlukla, genellikle böyle kelimelerle yaptılar.
Bunlar,-"Hiçbir şey için endişeli ol, Rab elinizde."-"Bakın!
Hakim günden önce durur. "-" Sabırlı olun, bu nedenle,
Kardeşler, (James diyor) Rab'bin gelmesi için. "
Ve bu ikna beklendiği gibi sona ermedi, bununla
yüzyıl; Çünkü Heathens'ın sık sık güldüğünü görüyoruz.
Dördüncü olana kadar ilkel Hıristiyanların kapsamı
Yüzyıl, asla yaklaşmakta olan ortaya çıkma beklentisinden vazgeçmedi
onların efendisi. Hayır, zihinlerinde bu kadar köklü bir fikirdi, şu,
İsa'nın Yuhanna ile ilgili sözlerini anlamak, "Eğer olursam
Ben gelene kadar katran, sana ne var, "o öğrencinin
ölmemeli, ama Rabbinin görkemli görünüşüne kadar hayatta kalmalı
Şimdiye kadar onların kibirine ikna olmaktan
Bu elçinin gerçek ölümünün ısrar ettikleri beklentileri,
Bu, gömülmüş olmasına rağmen ölmedi, ama sadece uyudu ve
vücudunun üzerindeki dünyanın yükseldiğini ve onun eylemiyle düştüğünü
nefes alma !!

Artık İsa'nın hiç cevap vermediğini eklemek zor değil
Gerçek bir peygamberin karakteri, kriterle test edildiğinde
Bir iddiaların gerçeğini tespit ettiği için Tesniye'de
İlahi bir misyona peygamber.

Şimdi bakalım, diğer varlıklara ibadet etmiş olup olmadığını
Ebedi'nin yanında, eğer öyleyse, diğer testler
Tesniye de ona karşı karar verecek. Şimdi değil mi
Bu sözlerle kendine ibadet eder, "Bütün erkekler
Oğul'u onurlandırıyorlarsa bile? "Bu, kesinlikle,
İsa'ya verilen aynı saygıyla işleme emrileri
Tanrı'ya. Öğrencilerinin ona ibadet ettiğini kanıtlayabilirim.
Yeni Ahit'teki birçok pasaja, özellikle de
Vahiyler, ikinci kısmında, İsa
"Ben alfa ve omega, başlangıç ​​ve
Son, ilk ve sonuncusu, "İşaya'daki Ebedi'ye uygulanan terimler,
Tanrı'nın söylediği yerde, (sanki böyle bir doktrine karşı açık bir muhalefetmişmiş gibi)
"Onunla tanrı yok: o hiç bilmiyor; hiçbiri yoktu
Ondan önce, ondan sonra da olmayacak. "Ben de yapabilirim
alıntılanan ev sahiplerinin ebedi ile ilgili birçok pasaj ekleyin
Eski Ahit'ten ve yeniye İsa'ya uygulandı. Tanık
"Aşağıdakiler:-John XII. 41, Isaiah VI. 5;
Ben. 8, .11, 17 ve ii. 8, Isaiah xli. 4, xliii. 11 ve xliv. 6; John
xxi. 16, 17 ve vahiyler ii. 23, VIII. 39; John VII.
9, Jeremiah XI. 20 ve xvii. 20, Vahiy XX. 12,. Isaiah xl.
10; ve her şeyi taçlandırmak için, İsa, vahiylerde i. 13, 14,15, 16, 17,
Yüce Tanrı ile neredeyse aynı kelimelerle tarif edildi; "
Günlerin eski "Daniel'de, 7. bölüm;
Bu amaca bolca kanıtlar, bu benzerlik tek başına
Bana karar ver.

Şimdi İsa olsun, okuyucunun harika yargısına bırakıyorum
gerçekten kehanet edildi, ya da ödemedi ya da ödemedi
Tanrı'nın dışında diğer varlıklara dini saygı? Ve eğer öyleyse,
Sonuç olarak, Hıristiyanların testlerine göre
Tanrı tarafından Tesniye tarafından verilir, eğer İsa değilse
ya da ondan gönderildi; Çünkü eğer öyleyse-Tanrı'nın kendi sözleri olurdu
Tanrı'nın kendi eylemleriyle çelişmektedir.



Bölüm XVI.

Kanıtların incelenmesi, dış ve
İçsel, güvenilirliği lehine
İncil tarihi.

Önceki bölümlerde, Yeni Ahit'i ben olarak aldım
onu buldu ve İsa ve
Havariler, belirtildiği gibi gerçekten ve akıl yürüttü. Şimdi yapacağım
göstermeye çalışarak,
dört İncil, gerçekten suçlu olduklarından emin değil
Bu kitaplardaki bunlarla ilgili olan hatalar.

*İsa'nın ve takipçilerinin hayatı ve doktrinleri
Yeni Ahit adı verilen hacmi oluşturan parçalar. .
Kitapların gerçekliği, i. e., bunlar tarafından yazılıp yazılmadıkları
Kime atfedildikleri, harici olandan yargılanmalıdır
onlarla ilgili tanıklık ve kitaplardaki iç işaretlerden
kendileri; Buradaki mucizevi eylemler için ve sadece burada,
İçeren ve ilgili, gerçeği ve gerçekliğini kanıtlayamaz
Kitaplar, çünkü kitapların otoritesi ve güvenilirliği
İlgili mucizelerden önce kendileri sıkıca kurulmalıdır
İçlerinde gerçek gerçekler olarak makul olarak kabul edilebilir. Şimdi, bu kitapların lehine dış kanıt,
"Babalar" adlı adamların ifadesi; Ve değeri olarak
Tanıklık, tanıkların karakterine bağlıdır,
İlk olarak, bu adamlar için öğrenilebilir. Gibi
Zaman bana söylenebilecek her şeyi eklememe izin vermeyecek
Konu, burada sadece beni kabul edeceğim,
En güvenilir, batıl inançlı ve zayıf adamlar ve daha kötüsü,
tahrif etmek, desteklemek ve neyi desteklemek için hiçbir şey yapmadı
"gerçeğin nedeni" denir; çünkü onlar kıyamet yazarlarıydı
Kitaplar, onları elçilere atfetiyor ve dahası
Delude etmek için harika hikayeleri vampir eden mucize-mongers
takipçileri ve kendilerinin yanlış olduklarını bildikleri. Diyorum ki
Bunu iddia etmek için beni alıyorum; Ve bunu onaylamak ve kurmak için
Suçlama, okuyucuyu Dr. Middleton'un "Ücretsiz Soruşturma" a yönlendiriyorum.
Bu nedenle, yanlış beyan etmek için hiçbir ilgisi olmayan Christian'ı öğrendi
bu konu; Ve orada bu suçlamaları çok doğruladı,
Ve karakter özellikleri onlara kanıtlandı. Hiçbir şekilde elverişli
ifadelerinin güvenilirliğine.

İfadesi genellikle eklenen bu babalardan ilki
İncil'in özgünlüğünü kanıtlayın, John'un öğrencisi Papias.
Eusebius tarafından kendisine verilen karakter, "o bir
batıl inançlı ve güvenilir bir adam. "Ve bu kolayca kanıtlanabilir
İsa ve takipçileri ile ilgili bazı hikayeleri kaydetmek,
Bu Papias tarafından Eusebius zamanında mevcut bir kitapta yazılmıştır. Bir
Bu hikayelerden Papias'ın
John'dan vardı; Papias'a göre, İsa'nın dedi ki, İsa,
Bu-- "Vines olacağı günler gelecek
on bin şubesi vardır; Ve bunların her biri
Şubelerde on bin daha az şubesi olmalıdır; Ve her biri
Bu dalların on bin dal olması; Ve her biri
Bu dalların on bin küme üzüm bulunmalıdır; Ve her
Basılan bu üzümlerden biri iki yüz ve
yetmiş beş galon şarap. Ve bir adam ne zaman tutacak
Bu kutsal demetlerden herhangi biri, başka bir demet bağıracak "Ben bir
Daha iyi grup, beni al ve Rab'bimi korusun! "Bir
Senin için Munchausen, okuyucu! Kuyu! Bu Papias ilk tanık
müjdesinden bahsetmiş olan Matthew'den sonra yaşayan. O yaşadı
İsa'dan sonraki 116 yıl. Ve bundan ne diyor? Neden
Bu. "Matthew, oracles'ın bir yazımını oluşturdu (yani
şüphesiz İncil'in doktrinleri,) İbranice
Dil ve herkes onları mümkün olduğu gibi yorumladı. "Şimdiye kadar
Bu tanıklık geçtikçe, tek müjdenin olumlu bir kanıttır
116 yaşındayken Matthew'in İbranice vardı; Ve vardı
o zaman çeviri yok, çünkü "herkes onun gibi yorumlandı
"Matthew'den çağrılan mevcut İncil o zaman yazılmadı
Onun tarafından, çünkü Yunanca. Ve var olmanın havası olmadığını
Bir çeviri öğrenilenlerin çoğu tarafından ileri sürülür. O zaman durduğu gibi
Matthew tarafından yazılmadı: ve
Matthew'in İbranice, sadece durumundan sade değil
stil ve İncil eleştirmenleri tarafından anlaşılan diğer işaretler, ama aynı zamanda
aynı Papias ile ilgili başka bir hikaye tarafından kanıtlanın
Yahuda'nın ölüm şekli. "Vücudu ve başı (diyor
Papias) o kadar şişti ki, uzun süre geçemedi
Kudüs'te iki savaş arabasının yanaşabileceği bir sokak ve
Yere düştüğünde, He-He-Burst.

Şimdi bu saçma hikaye şüphesiz yanlış olsa da, ama değil
Havariler için çok büyük bir saygısı olan Papias
Tüm "sözlerini" toplamak ve toplamak için,
Yahuda'nın ölümünün hikayesi Matta'nın hikayesiyle çelişiyorsa
Matthew İbranice İncili Yunan'ın o kısmını içeriyordu
Matta İncili, Yahuda'nın ölümüyle ilgili. Justin Martyr, Papias'ın peşinde, ikincisinin ortasında yaşadı
yüzyıl; ve aynı zamanda kabul eden birçok durumu ilişkilendirmesine rağmen
İncil'de kaydedilenlerle ana ve alıntı yapıyor gibi görünüyor
bazı kitaplardan veya kitaplardan İsa'nın sözleri; Yine de önemli ölçüde
Michaelis'in öğrenilen ek açıklayıcısı Dr. Marsh tarafından kabul edildi
Giriş, bu alıntıların kelimelerden çok farklı olması ve
alınan evangelistlerdeki koşullar
iki şeyden birinin doğru olması gerektiğine karşılık gelir; Ya, o Justin,
İsa'dan 140 yıl sonra yaşayan, şimdiki zamandan hiçbirini görmemişti
İncil; ya da zamanında çok farklı bir durumda olduklarını
şimdi oldukları şeyden.

Matta İncili'nden bahseden bir sonraki Hıristiyan Baba
"Matthew müjdesini yazdı Irenoeus da
İbranice Dil. "Irenoeus'un karakteri keşfedilebilir
Zamanının herezilerine karşı yaptığı çalışmalardan,
Okuyucu, onu gayretli olarak bulacak, ama çok
güvenilir ve cahil adam; Çünkü Papias'ın hikayesine inanıyordu
Az önce alıntı ve diğerleri eşit derecede saçma. Ancak mobilyalar
Bu önemli zeka, ikinci yüzyılda Hıristiyan
Dünya sapkınlık ve bir kıyamet sürüsü ile istila edildi ve
Sahte kitaplar birçok kişi tarafından gerçek olarak alındı.

İncil lehine bir sonraki tanık, içinde yaşayan Tertullian
ikinci yüzyılın son sonu. Ve onun sağlamlığı
Yargı ve gerçek İncilleri ayırt etme yeteneği
yüz kıyamet arasından ve her şeyden önce onun
Gerçek için, kendi başına verilen bu kanıtlardan yargılanabilir. O
kendi bilgisini iddia ediyor, "biliyorum" diyor-"
Ölü bir Hıristiyanın cesedi, duanın ilk nefesinde
Rahip, kendi cenazesi vesilesiyle ellerini kaldırdı
yanları, bir supplicant'ın olağan duruşuna; Ve ne zaman
Hizmet sona erdi, onları tekrar eski durumlarına geri yükledi. "
(Tertul. De anima c. 51.) Ve o bir gerçek olarak ilişkilendiriyor ve hepsi
Zamanının ortodoksu kredilendirildi, "
Christian Interred, kendisini mezarın bir tarafına taşıdı.
Onun tarafından atılacak başka bir cesedi için yer aç. "
Ve bu tür erkeklerin ifadesinde,
İncillerin özgünlüğü tamamen dışa bağlıdır
kanıt; çünkü bunlar şu şekilde üretilebilecek tanıklar
İsa'dan sonra iki yüz yıl içinde yaşayan onlardan bahsetmişken:
Üç adam, (Justin için bir tanık olarak kabul edilemez
İnciller.) Hepsi güvenilir olan üç adam,
ve ikisi kesinlikle *****.

Düşünen bir adamı bu kadar kaydettiğine ikna etmek
olağanüstü, kötü desteklenen, olası gerçekler içerdiği gibi
İnciller ilahi, hatta gerçekten yazılan erkekler tarafından
Onlar atfediliyorlar ve ya da pek çok sahte değil
(Irenoeus'tan öğrendiğimiz gibi) o erken yaşta
Güvenilir ve batıl inançları şaşırtmak için hesaplanmıştır, hesaplanmıştır,
veya kendilerine enfekte olan yazarların başka yazıları
en büyük batıl inanç; Eklemek ne işe yarayabilir?
Çok az yazarın ifadesi, aynı veya bir sonraki sonraki
yaş, eserlerinin okunması onu onlar
kendileri aynı batıl inançla lekelenmişti,
Yeni Ahit'in gerçek yazarları hangisi suçlanıyor?

Herhangi bir davada delillerin kabul edilmesinde bariz bir kuraldır
ne olursa olsun, belirlenecek konunun ne kadar önemli olduğu
Buna göre, daha fazla olmayan ve anlaşılmaz olması gerekir.
tanıkların karakterleri. Ve hiçbir adalet mahkemesi olduğunda,
Altı peni miktarına bir sahtekarlık sorununun belirlenmesi
'kendileri kötü şöhretli tanıkların ifadesini kabul edin
sanığın suçlandığı aynı suçtan hüküm giymiş;
Herhangi bir makul, önyargısız kişi nasıl beklenebilir,
bir durumda, benzer kanıtların kilo olduğunu kabul etmelidir
Mümkün olan en önem, sadece kendine değil; Ama bütünüyle
insan ırkı?

Ancak, erkenlerin ifadesinde hala daha büyük bir kusur var
yazarlar, batıl inançlarından daha fazla, demek istediğim
onur ve doğruluk, nedenleriyle ilgili her şeyde
belirli bir sistem.

Luke, birçoğunun iddia etmesine rağmen (tarihlerini yazmadan önce bile
Theophilus'un kullanımı için) aynı konu üzerine yazmıştı:
(Tabii ki Yahudi ulusundan kim olmalı) ve birçok
Daha sonra daha fazlası yazılmış olmalı, yazıları olması gereken
özellikle değerliydi, ancak bu kadar çalışkan
Babalar ve Ortodoks Kilisesi'nin başarılı oğulları
Hıristiyanlık konusundaki her yazıyı yok etmek
Bazı yollarla veya başka bir şekilde,
kendi kutsal olmayan batıl inançları, herhangi bir önemi yok
Hıristiyan yazar, ilk üç yüzyıl içinde,
sahip oldukları kitaplar dışında bize gelmesine izin verildi
benimsemeye uygun düşünce ve bize apostolik kanonu olarak
Kutsal Yazılar; Ve hepsi olan birkaç yazarın eserleri
onları, sadece putperestlikten değil, aynı zamanda
Felsefi okullarda eğitimli ve iyi talimat verildi
İkinci Platonistler ve Pisagorlular.

Bu okulların yerleşik maksimumu, bunun yasal olmamasıydı
sadece, ancak aldatmak için övgüye değer ve
gerçeğin nedeni olarak düşündüklerini tanıtmak uğruna ve
dindarlık ve tam olarak harekete geçirilen bu maksimumun etkileri
Hem Ortodoks Hıristiyanlar hem de Heretics,
İkinci yüzyılda yanlış ve sahte yazılar
bol miktarda.

Hayır, bu maksimum işleyişinden ayrılmadılar,
Kutsal Yazıların kendileri. Çünkü kopyalarını doldurdular
Bir dizi enterpolasyonlu taklit kehanetle Septuagint
İsa ve Haç Üzerindeki Ölümü ile ilgili; Zayıf, sahte,
ve kendi içlerinde aşağılayıcı ve beceriksiz oldukları için
ve kötü. Kim birçoğunu görmek isterse; Bulabilir
Onları anlaşmazlıkta veya Justin'in Yahudi Trypho ile diyaloğunda;
Basit Justin'in onları geçtikten sonra göreceği yer
kendini içeren inatçı İsrail'e karşı geçiş
bu muhteşem kehanetlerin olmayacağını havalı bir şekilde cevaplamak
İbranice İncil'de bulundu!

Ayrıca başka bir iyi bilinen, tartışılmaz bir kanıt daha var.
Erken zamanların önde gelen Hıristiyanlarının aldatma ve yanlışlığı
En azından dini ile en az konuşan her insan
O zamanların tarihi ikna edilmelidir-taklit güçleri
çalışma mucizeleri! Bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim ama
Middleton'un çalışmalarının okuyucusu, daha önce bahsedilen bir
Yalan harikalarının geniş bir açıklaması,
Basit insanlar üzerinde mucizevi.

Gerçekliği için iç kanıtlarla ilgili olarak
yazılar; Yeni Ahit'i oluştururken, hala daha az tatmin edici
dış kanıtlardan daha. Ve bu iyi inanılabilir, ne zaman
Okuyucu, hayatını geçirdikten sonra Büyük Semler'in bilgilendirilir
dini tarih çalışmasında; ve eski eserler
ondan daha iyi anlamasına izin verildi,
Şaşırmış coreligionistleri, John'un müjdesi hariç, ve
Apocalypse, bütün Yeni Ahit bir koleksiyondu
Yahudi ve Yahudi Partilerin partizanları tarafından yazılan sahteciler
Hıristiyan kilisesinde ve apostolik başlıklı, daha iyi olmak için
amaçlarını cevaplayın. Bu görüş kısmen kabul edildi
İngiltere, Evanson adında öğrenilmiş ve kurnaz bir din adamı tarafından
Matta'nın Yunan müjdesinin neredeyse gösterdi
Bir Yahudi olmayan tarafından İsa'nın doğumundan sonra ikinci yüzyılda yazılmıştır.
Çünkü bir Yahudi tarafından yazılamayacağını kanıtlıyor
Coğrafi hatalar ve Yahudi geleneklerinin cehaletini ortaya çıkarır.
Ayrıca bazılarının gerçekliğini reddetmek için iyi nedenler verir.
Mektupların. Kısacası, böyle bir ışık seli döktü
Korkmuş kardeşlerinin gözleri, istediği gibi, uzun zamandır, şüphesiz
Onları şimdiye kadar biraz daha net görmek için.

Matthew'de birkaç coğrafi blunders örneği verir. BEN
sadece bir taneden bahsedecek. Matthew, 2. bölümde,
Mary'nin kocası Joseph, Mısır'dan döndüğünde, "
Archelaus'un Judea'da hüküm sürdüğünü, o gitmekten korkuyordu ve
Bu nedenle, Celile'nin kısımlarına bir kenara döndü. "Şimdi bu,
Filistin haritasından görünmek, tıpkı "
Philadelphia, New York eyaletine gitmek niyetinde, rotasında
onu gitmekten korkutan bir şey duydum ve
Bu yüzden bir kenara döndü-Boston! "

O müjdenin yazarının Yahudi geleneklerinden habersiz olduğunu
Aşağıdaki koşullardan belirgin olun. İsa'nın söylediği diyor
Peter, horoz ekibinden önce onu üç kez inkar edeceğini; Ve bu
Daha sonra Peter küfür ederken ve küfür ederken "Biliyorum
Adam değil! Hemen horoz ekibi. "Şimdi talihsiz
Bu hikayenin kredisi için, iyi bilinen, uygunluk içinde
Yahudi gümrükleri ile, o zamanlar geçerken, hiçbir horoz değildi
İsa'nın yakalandığı Kudüs'te olmasına izin verildi. Bu
bilinen ve kabul edilen öğrenilmiş Hıristiyanlar tarafından
kendilerini bu zorluktan çıkardı,
Burada bahsedilen horozun çiğnenmesi, göründüğü gibi anlamıyor
Demek istediğim, kesinlikle bir horozun çiğnemesi, ama bu demek-ne demek
Dostu mu düşünüyorsun? Neden demek-bir trompetin sesi !!*

Luke'a göre, İsa ölür olur olmaz Joseph
Arimathea Pilatus'a gitti ve vücuduna yalvardı ve Bury'ye doğru hasted
Çünkü Sabbath (gün batımında başlayan) çizdi; o
Kadın öğrenciler mezarlara katıldı; vücudun nasıl olduğunu gözlemledi
mezarlığa yerleştirildi ve geri döndü ve baharatlar hazırladı ve
Şabat başlamadan önce, onu emzirecek merhemler; Ve
Sonra Emir'e göre Şabat Günü'nü dinlendirdi.

Ancak taklit edilen Matta bize, "
geldi (i. e., Şabat günü gerçekten başladığında) Joseph
Vücuda yalvarmaya gittim-onu al, ketenle sardı ve
gömdü; ve Mary Magdalene ve diğer Mary'nin
mezarlığa karşı oturmak. Bu yazarın sahip olduğu andan itibaren
düşünce İsa'nın gömülmesi için tahsis etmek için uygun, o da öyle olduğu açıktır.
Sadece Yahudi değil, Yahudilerin geleneklerinden çok cahil,
Günlerinin her zaman akşam ile başladığını bilmiyordu ya da
Asla istihdam etmezdi, Joseph Yahudi olmayanı yaparken
ne de başlamadan sonra yapmaya cesaret edersin
Şabat. Tarafından yapılan hazırlıkların hepsine dikkat çekmez
Luke tarafından bahsedilen kadınlar; çünkü bu kabul etmezdi
Hikayesinin devamı. Ama bu ihmali telafi etmek için
Bizi diğeri tarafından hiç bahsedilmeyen bir durum hakkında bilgilendirir
Evangelistler. Çünkü bize "ertesi gün takip eden"
Hazırlık Günü, Baş Rahipler ve Ferisiler geldi
Birlikte Pilatus'a, "& c."
hazırlık !! "-için kullandığı perifrasis böyle
Şabat günü! Yahudiler arasında olduğu iyi bilinmektedir ve
Cuma öğleden sonra hazırlamak ve hazırlamak için alışılmıştır,
Şabat sırasında her aile için tüm yiyecek ve gereklilikler
gün. Çünkü bir yangını yakmak veya herhangi bir kölelik yapmak yasaklanmıştır
o gün iş; Ve bu nedenle Cuma çok düzgün bir şekilde adlandırıldı
"Hazırlık Günü. "Ama bana imkansız görünüyor,
Herhangi bir Yahudi Şabat'a "Günü takip eden gün
Hazırlık. "Yine de bu tekil tarihçi bunu denetler,
ve dahası, baş rahiplerin ve
Ferisiler Pilatus'a gitti.
üçüncü güne kadar, öğrencilerinin çalmasını önlemek
Vücudundan uzaklaştı ve sonra, ölümden doğduğunu söyledi;
Ve valinin iznini aldıktan sonra, "Onlar gittiler,
ve haddelenmiş taşı sızdırmazlık sağlayarak mezarları güvence altına aldı
buna karşı; ve bir saat ayarlamak. "Çok fazla bir şey görünmese de
Bu hesapta bir Hıristiyan için garip, yine de okuyucumu temin ederim,
Yahudiler için hiç yaptı ve tamamen inanılmaz görünmeli. Çünkü
müthiş! Yahudi yöneticilerin ve titiz Ferisilerin
Bu kadar halka açık bir şekilde gözlemleme kuralını ihlal etmelidir
Şabat günü; çünkü bu eylemlerinin cezası daha az değildi
Ölümden! Daha harika hala sahip olmaları gerektiği
çok daha iyi katıldı ve anlamını anladı
İsa'nın kendi öğrencilerine göre öğrencilerine tahmini; Ve
En çok harika, bir Roman Proconsul'un rıza göstermesi gereken
Birliklerinin bir mezarın etrafında izlemesine izin verin, korkusu olması gerekir
Ölü bir adamın tekrar canlandığını düşündüm.

Ancak yazarımızın bu olağanüstü gerçekler tarihi geçmiş olsa da
ne akıl ve olasılıkla tutarlı, ne de diğeri
aynı olayın geçmişleri; Oldukça katı bir uyum içinde ilerliyor
ortaya koyma biçimine. Bizi hala daha fazla ikna etmek için
tam olarak yazar bilgi işlem modundan tamamen cahildi
Yahudiler arasında kullanım zamanı ve aralarında kullanımda olana alışmış
Yunanlılar ve Romalılar? Şabatın güne kadar süreceğini düşünüyor
Pazar sabahı ışık ve diyor ki, (Bölüm XXVIII.), "Sonunda
Şabattan, şafak kalmaya başladığında,
Hafta, "Daha önce bahsedilen iki Mary, (Luke'da olduğu gibi değil
Vücudu mumyala, çünkü mezarın etrafında bir bekçi ile, bu
uygulanamazdı, ama) mezhebi görmek. "Onlar
Orada olsaydı, yazar bize daha büyük bir deprem olduğunu söylüyor,
ve bir melek indi, taşı yuvarladı ve üzerine oturdu
kimin görüşü, askerler titredi ve ölümüne korkmuşlardı. Ancak
görünüşünün kadınlar üzerindeki benzer etkisini önlemek için
Onlara dedi ki, korkmayın, çünkü biliyorum ki
çarmıha gerilmiş. Kadınların yanı sıra askerlerin
Bu meleğin inişi, sadece oradan kimsenin olmadığı görünmüyor
başka, bu nadir koşulların kim olduğu tarafından
ilgili, ama aynı zamanda orijinaline eklenen zamir kişisel ye tarafından
Yunanca, o dilde hiç bitmez, olmadıkça
Olduğu gibi böyle bir ayrımı veya antitezi işaretlemek için
Bu vesileyle, aralarında ve Roma muhafızları. Burada,
Ancak yazar, yanlışlıkla kendisiyle tutarsızdır, çünkü
ve diğer evanjelistlerde olduğu gibi; Ve bunu unutmak
Taşı yuvarlama amacı, bir pasaj açmaktı, kesinlikle
İsa'nın bedenine mezardan çıkması için gerekli;
ve eğer melek yuvarladıktan sonra yükselip ortaya çıksaydı
Uzakta, hem kadınlar hem de askerler onun yükseldiğini görmüş olmalı, o
Meleğin mezarlara bakmalarını teklif ettirir-görmek için-
Orada değildi! ve onlara zaten yükseldiğini söyle; Ve o
Onlardan önce onu görmeleri gereken Celile'ye gitmişti! İçinde
Yazar, yazar ekliyor, İsa'nın kendisi kadınlarla tanıştı ve dedi ki
"Korkma, git kardeşlerime Celile'ye girmelerini söyle ve orada
Beni görecekler mi? "On bir elçilerin gittiğini söylüyor
Celile'ye, atanan bir dağa kadar ve onu orada gördü;
bazılarının çok inanılmaz olmasına rağmen
kendi duyularının ifadesine bile inanmak. Bu arada, kadınlar elçilere giderken,
Yazar bize "Saatin bir kısmı;" Bazı kesinlikle disiplinli
Roman askerleri, ne olduğunu açıklamak için istasyonlarından ayrıldı
Valiye generallerine değil, kendilerinden herhangi birine geçti
Memurlar-Yahudilerin baş rahiplerine! bir araya getirdiklerini
vesileyle yaşlılar konseyi ve neyi müzakere ettikten sonra
yapılacaktı, askerleri büyük rüşvetlerle teşvik etti.
son derece imkansız olanlar üzerine kendileri ölümüne konulmanın
Yahudi yöneticilerin,
Silinmez'e boyun eğmek için ona hakim olacak Roman Proconsul
Ordunun disiplinini onun altındaki ihmal etmek
Bu kadar dereceye kadar, tüm askerlerin koruyucusuna maruz kalacak
herhangi bir bildirimde bulunmadan istasyonlarında uyumak için
! Ve "öğrencileri geldi ve onu çaldı
Biz uyurken. "Bu inanılmaz hikaye başka bir örnek
Gerçeğe yakından bağlı kalmayanların gerekli olması gerekir,
tutmalarını sağlamak için olağanüstü iyi anılara sahip olmalı
saçmalıklardan veya anlatımlarında elle tutulur çelişkilerden uzak.
Çünkü koşulları göz önünde bulundurun. Bunların dilleri nasıldı
Askerler,
büyük şehir, (o zaman da,
Paschal şölen,) sadece baş rahiplere giderken değil; ama aynı zamanda
Rahipler Sanhedrim'i toplarken tüm süre boyunca,
Ve ne yapılacak mıydı? Ve eğer o kısmı
İzle, yazar, baş rahipleri bilgilendirmeye geldi,
Bir rüşvet uğruna çok utanç verici bir
kendilerine utanç verici olmanın yanı sıra onların kızgınlığını tehlikeye atmak
General, tüm yoldaşlarını nasıl üstlenebilirler?
Sepulcher'da kaldı da aynısını yapar mı? Ve neye
Amaç, Yahudi Konseyi bir olasılık olmadan biraz rüşvet verebilir mi?
Bazılarının Kolordu'nun geri kalanının nasıl hareket edeceğini biliyor mu? Ve
Tüm bu zorlukların üstesinden geldiğini ve
Bütün gardiyan kabul etmişti ve "Öğrencileri
Biz uyurken onu çaldı, "bu ne hizmet olabilir
Yahudi hükümdarlar? Muhafızlar uyuyorsa, hayır olamazlar
Vücudun alındığını kanıtlayan kanıtlar; Ve olabilir
Saat iken tekrar hayata yükselebileceği muhtemel
Uykuda, hiçbir saat belirlenmemiş gibi.

Tek kelimeyle, Yunanca'daki Latince kelimelerin sayısından görünür
Bu kitabın içerdiği karakterler; çok sayıda
coğrafi gaflar; ve yazarın açık cehaleti
Yahudilerin Gümrükleri: Vaftiz biçiminden
birinci yüzyılda kullanılmayan sonuç, göründüğü gibi
O zamanlar eylemlerde kullanılan formdan; Roma'dan
Centurion, İsa'ya "Tanrı'nın Oğlu" olarak adlandırılıyor,
Bir paganın ağzındaki kelimeler sadece bir
Demigod, Bacchus, Herkül veya Esculapius gibi: Bunun açık olduğu açık
İncil, bazı dönüşümlerin yamalı iş kompozisyonudur.
Pagan okulları. Her halükarda, müjdesi diğerleriyle açıkça çelişiyor
Diriliş tarihinde birkaç önemli özellikte.
Çünkü Havarileri Melek tarafından emrediyor olarak temsil ediyor
ve İsa tarafından, onu görmek için Celile'ye gitmek; Ve onlar
Oraya gitti ve onu bir dağda gördü. Yine de diğeri tarafından söyleniyor
Evangelistler, bkz. Luke, Ch. 24 ve Elçilerin İşleri 1,
Kudüs'te Peter'a dirilişin günü gördü; ikiye
Emmaus'a giderken öğrenciler; Ve sonraki gecede
Celile'de değil, öğrencilerin bu cemaati, ama
Kudüs, ve Express komutasıyla Havariler
Celile'ye gidin, ancak bayramın şölenine kadar Kudüs'te kaldı
Pentecost.

Ancak bu yazar diğer evanjelistlerden farklı olduğundan, onlar da
kendi aralarında farklılık gösterir. Ve son bölümün ikinci kısmı
Mark, Dirilişin diğer tarihçileri için çok uzlaşılamaz,
birçok el yazmasında ihmal edildiği bulundu. Ve bu müjde bitiyor
Onlarda, son bölümün sekizinci çiftinde. Ve Bay West, içinde
Diriliş hesaplarının mutabakatı girişimi
bir dizi postülasyon yapmak, bir dizi şey almak zorunda
Kabul edilebilecek olan için: ve özenle düzenlendikten sonra
Performans sahnesi, kadınları ve öğrencileri belirler
Şehirden mezarlığa geriye doğru ve ileriye doğru bir sürüş,
ve mezardan şehre kadar ve o kadar ajite oldu ki
Yolculuklarını geçtiklerinde birbirlerini tanımayı unuttum.
Çelişkileri uzlaştırmadaki büyük yaratıcılığına rağmen,
Surenhusius'un kendisini dövdüğü, üzücü bir parça yapar
Sonuçta onun işi. Çok mektubu vardı. onun için
"ana gerçeği olarak adlandırdığı diriliş üzerinde çalışın
Hıristiyanlık, "Bu çelişkileri çok göze çarpan bir ışıkta gösteriyor,
uzlaşma yöntemlerinin çok çirkin yaratıcılığı,
Kaçınılmaz olarak, keskin gözlülere "teyit güçlü" öneriyor
yazar, yazarın
çürütmek. Bu nedenle hangi rasyonel insanın makul bir şekilde gerekli olabileceği
görülmüş gibi davranan bir dirilişin hikayesinin
Bilinen, sadece inanmak isteyen parti tarafından! Ne zaman
Onların ifadeleri bile, aynı fikirde değiller, birbirleriyle çelişiyorlar mı?

Gerçekten çok sayıda tutarsızlık var ve
Yeni Ahit'te Çelişki Öğrenilen zekanın
Hıristiyanlar geç keşfetti ve dünyaya işaret etti.
Ve Bay Evanson, "Dördünün uyumsuzluğu
Evangelistler, "diye düşünmeliyim ki, korkmak için yeterince kitle topladı
şimdiye kadar yaşamış en kararlı uzlaşmacı. Biraz
Dikkat çekici, Bay Evanson'un iddia ettiği ve kanıtladığı
Semler'in bağışladığı John'a atfedilen müjdenin spuriosness,
gerçekliğinden yaptığı genel enkazda
Yeni Ahit'in diğer kitapları. Bay Evanson diyor ki,
Daha önce söylenenlerin incelenmesi, konuşmaların
İçindeki İsa'ya atfedilen, en tutarsız, çelişkili ve
iyi bilinen gerçekler tarafından tahrif edildi. Ve gerçekten kitabın yazarı
kendisi, sterns buna duyarlı olacak; çünkü o çok doğal olarak temsil ediyor
Yahudiler tekrar tekrar İsa'yı kızmakla suçluyorlar. "O bir
Şeytan, ve deli, (çok fazla diyelim) neden onu duyuyorsun? "
Ve böylece başka yerlerde. Bay Evanson bu işi
dönüştürülmüş bir platonistin veya "platonize edici bir Yahudi'nin kompozisyonu;
İkincisi en doğru görüş olduğunu düşünüyoruz; Açık olduğu için
o müjdenin yazarının Philo'nun eserlerini parmaklarında tuttuğunu
John'dan daha fazlası olan biter. Semler olarak
Sadece Yuhanna İncil'i hariç, bu yüzden Bay Evanson
Luke İncili sadece sahte suçtan:
Bunun çok bozuk olduğunu ve enterpole edildiğini söylüyor. Bunlardan
Yolsuzluklar ve enterpolasyonlar, onu arındırmaya çalışıyor; hangi
Çok kayıtsız bir başarı elde ettiğini düşünmeye çalışın. Kısacası, onun
iş, (kendi düşünmediğini) kanıtladı
Hakikat Tanrısının Teşkilatı, bu kadar çok
Bu kitaplarda saçmalıklar ve çelişkiler bulunmalıdır
bir hata oluşturmak için yazılan Yeni Ahit'in
Bir zamanlar dikkat çeken herhangi bir adamı gebe kalmalı, tatmin etmeliyim
Ona göre, bu kitapların doktrini değil ve
Tanrı.

Ama yine de sorulabilir, "Bu diriliş kavramı nasıl yaptı?
İsa'nın güncelleşmesi mi? "" Havarileri nasıl açıklayabilirsiniz?
Böyle bir şeye inanmak mı? "Saygılarımla cevap veriyoruz-
Kesinlikle tespit edin. O yaştaki Yahudiler belge bırakmadı
Bu iş üzerine. Hıristiyan dininin kökeni öyle
Son derece belirsiz, Josephus'un hiç fark etmediği, (için
şimdi Josephus'ta bulunan Hıristiyan işleriyle ilgili pasaj
kötü şöhretli enterpolasyonlar.) Ve kronolojik olarak açıktır,
ve Talmud'da İsa hakkındaki diğer hatalar
Öğrenilen Yahudiler Hıristiyanlıkla hiç ilgilenmemişlerdi.
İsa'dan çok sonra, onun anısı ve onun neredeyse
Bu ulus arasında tamamen kayboldu. Ve sondan geliyor
Elçilerin İşleri Bölümü, Pavlus Yahudiler tarafından kabul edildiğinde
Roma, Kudüs Yahudileri tarafından kabul edilmemişti.
Kardeşlerini uyarmalarına neden olacak kadar önem
onunla ilgili dağılım; Bu Yahudiler Paul'e söyle,
sorgulayın, onunla ilgili herhangi bir mektup almadıklarını
Kudüs'ten. Böylece varsayımdan başka bir şey sunamazız
Zorluğu çözün.

Bazıları tarafından söylendi, (ve hiçbir şekilde bir hipotez değildir
inançsızlığın yoksulluğu) İsa'nın gerçekten çarmıha gerildiği, ama
Aslında çarmıhta ölmez. Pilatus'un son derece olduğu açıktır
hayatını kurtarmak isteyen; Ve Roma'nın olması imkansız mı
Onu çarmıha geren askerler gizli emirleri vardı? Düşünün
Ciscumstances. Sabah dokuzumuzda çarmıha gerildi ve
Haçtan öğleden sonra yaklaşık üçte alındı. Şimdi,
Çarmıha gerilme, erkekleri altı saat içinde öldüren bir ölüm değildir ve erkekler
daha fazlası için Haç'a tutturulmuş olduğu bilinmektedir
iki gün. Ayrıca, askerler darbeyi verdiğinde
iki soyguncuya de Grace, bacaklarını kırmadıkları
Yahudiler. Bu, John'a göre İncil'in yazarı,
bir kehanet yerine getirmek için yaptı; Ama okuyucuma bırakıyorum
yerine getirmek için bunu yapmaları daha olası olup olmadığı
gizli emirler? Ancak bu ihmali telafi etmek için yazar,
İsa'yı bir mızrakla deldi. Şimdi, bunun dışında bu değil
diğer evanjelistler tarafından bahsedilen, bu
Durumdan bahsediliyor ve onun tarafından hevesle teyit ediliyor gibi görünüyor
yazar, gerçeğin bir şüphesi olasılığının farkındaysa
Muhtemel olduğunu kanıtlamaya çalışıyoruz ve bunu yazması için yazdı
onu ortadan kaldır. Ve sonuçta, John'a göre müjde kesinlikle
onun tarafından yazılmamış ve bu nedenle yazarın gözlemlediği şey,
Doğru olabilir ya da olmayabilir. Ayrıca, okuyucunun bedenini de gözlemleyeceksiniz.
İsa Pilatus tarafından hemen arkadaşlarına verildi; bir iyilik
"Speciali hariç, böyle bir durumda Romalılar tarafından asla kefil olmayın
Gratia. "Bedenin aşağı çekildiğini de gözlemleyeceksin
Arkadaşları, şüphesiz büyük özenle; Muhtemelen yıkandı
kan ve mükemmel kuru ovuşturdu; ve mağaraya yatırıldı
veya büyük miktarda baharat ve aromatiklerle mezar. Şimdi
Diyelim ki İsa'nın sadece çarmıha gerildiğini ve onun çıplak olduğunu
Beden, yukarıda belirtildiği gibi temizlendikten sonra, yeni
havanın serin ve taze olduğu mezar, içine sarılmış
Birçok baharatla birlikte önemli miktarda kuru keten ve
aromatikler, daha fırsatlı veya uygun ne olabilir, teşvik etmek
Onun yangıladığı duyular ve talihsiz hastayı hayata hatırlıyor musunuz?
O zaman, transundan uyanırken, ayrıldı
kendisi ve kendini olabildiğince gizlice götürdü, olmayabilir
Bütün bunlar oldu mu? İmkansız mı? Ve bakmıyor mu
Makul mi? Bundan sonra yapabileceği mümkün değil
kendini özel öğrencilerine özel olarak gördü; için yapacaksın
Okuyucu, İsa'nın öğrencilerine görünüşlerinin sonra
Çarmıha gerilmesi onlara sadece ve çoğunlukla
gece. Ve hiçbir şekilde imkansız değil, on iki elçiler,
Kimdi, şüphesiz değil, erkekler anlamına gelir, ancak son derece
basit ve güvenilir; Demek ki hiçbir şekilde imkansız değil,
içtenlikle inanmış olabilirler, efendilerinin yükseldiğine
ölümden. Bu hipotez sadece
inanılmaz bir şüphecinin beyin çalışması; çünkü (ana
prensip) ileri düzeyde ve Dr. Paulus tarafından özenle savunuldu
Bavyera Müdür Üniversitesi'nde İlahi Vasf Profesörü.

Tüm bunların hipotez olduğu söylenebilir ve sadece
varsayım. Buna izin veriyoruz; bu doğru; Ve hesabı iddia ediyoruz
Evanjelistler tarafından verilen daha iyi değil, nay, varsayımdan daha kötü,
çünkü ikinci yüzyılın sadece sahteciliği! Hiç kimse için düşünüyoruz,
İncil eleştirmenleri tarafından bilinen her şeyi kim bilebilir?
Daha sonraki yıllar, bunun gerçek gerçeği için ciddi bir şekilde mücadele edecek
hesap. [Bkz. Ek A]

Bütün bunlar "her şeye inanan" adamı tatmin etmezse, bizim
Son kaynak, bu dirilişin eylemini zorlamaktır. Ve bu biz
Mükemmel Sang Froid ile yapabilir, çünkü çok iyi bildiğimiz
kanıtlanmalı; lehine tek tanıklık için dördü
Evangelistler; Yazılı ifadesi olan dört tanık, benzeri,
referansla, (olduğu kadar çelişkili olmak) söylemek gerekirse
Artık yok, kesinlikle inanıyoruz, modern bir
Adalet Divanı, beş dolarlık bir borçla ilgili gerçeği çözmek. Ve eğer
Hala böyle bir hikayenin benzersiz olduğu ve bu nedenle
saygın; Bunun eşsiz olmadığını söylüyoruz; Bizim olduğu gibi
Kehanetleri kendine uygulayan sahte bir mesih hesabı,
Bir öncü ve iki yüz binden fazla takipçisi vardı,
Mesih için onu kamuoyuna kabul eden, büyüdü
katkılar ve onu muhteşem bir şekilde destekledi. O da alıntı yaptı
Peygamberlerin onunla ilgili konuşmaları gibi ve çalıştığı söylendi
dalgıç mucizeleri ve nihayetinde
Konstantinopolis'te Grand Seignor; Yine de sahip olduğu söylendi
kitap yazan bazı takipçileri tarafından tekrar görüldü
Bu gerçeğin lehine ve onun mesihship. Birçok öğrenilmiş haham
kendilerini öğrencileri olarak kaydettirdi ve tartışmalı eserler yazdı
Onun davasında, Paul gibi. Ve sonuçlandırmak için partisi değildi
Birkaç yıl içinde tamamen yok oldu. Yine de, hepsine rağmen
Bu bir sahtekârdı; Ve şimdi hiç kimse hikayelerine inanmıyor
mucizeleri veya dirilişi; Her ikisi de olmasına rağmen
Daha yeni, daha öğrenilen ve daha saygın tarafından onaylandı
Mesihship lehine var olan veya sunulabileceğinden daha tanıklık
İsa'nın. Bu ünlü sahtekârın adı Shabathai Tzevi,
ve tarihi Basnage tarafından, Yahudilerin tarihinde verilir [ve
Yahudi tarihinin diğer yazarları tarafından. Bu konuda sefer
Torath Hukenaoth, sayfa 2.. Öğrenilen Bay Zedner
teneke kitabından sabetai tsebi'nin hayatı ve bir
Almanca çevirisi, Auswahl tarihi STUCKE AUS
Hebraischen Schriftstellern, Berlin, 1840.-D.]

Hıristiyan okuyucunun dikkatli ve havalı bir şekilde incelemesini diliyorum
hesap; ve eğer o zaman tarafından verilen tarihe inanmaya devam ederse
Evangelistler; Onun gibi inançla, kesinlikle mümkün olmalı
dağları taşımak; Ve hiç şüphem yok, böyle bir
Yeni içinde bulmuş olsaydı, onun gibi iyi huylu anlayış
Ahit Jonah'ın hikayesi yanlış ve küçük bir
"Jonah
balinayı yuttu! "Bu sağlam" görülmeyen şeylere olan güven, "
benden yutmakta zorluk çekmeden onu etkinleştirmedimden şüpheliyim
Peygamber, karnında balina.



Bölüm XVII.

Yeni Ahit'in Tuhaf Ahlakı,
Bireyleri etkilediği için.

İsa'nın karakterine olan saygımı zaten ifade ettim. Ve
Tekrar ilan ediyorum, bunun belirgin bir şekilde anlaşılabileceğini,
Söylediğim hiçbir şeyle, ithal etmek mi yoksa kullanımdan kaldırılmayı mı düşünürsem
onun ahlaki karakteri. O'nun kusurları ne olursa olsun veya
Onun foibles ne olursa olsun, onlar onun hataları olmalıydı
Zihin, kalbinden değil. Çünkü o bir tavuk olsa da
meraklı; Yine de, böyle bir karakterle sıkı bir şekilde inanıyorum
sahip olduğu temsil ediliyor, o da olamazdı
bir ikiyüzlü veya kasıtlı bir sahtekâr. Ve eğer cevaplanırsa, sahip olduğum,
Davranışıyla ilgili bazı gözlemlerle dolaylı olarak
ahlaki karakterinin mükemmelliği; Cevap veriyorum, eğer öyleyse, kesinlikle
Benim talihsizliğim, ama onun hatası olmayabilir. Bunu açıklamak için
gözlem, okuyucunun aklını hatırlamasını istiyorum, İsa'nın yazdığı
Kendisi hiçbir şey! O'nun sahip olduğu tek hesaplar
kitaplarda yer alır, muhtemelen kıyamet, kesinlikle genellikle
doğumundan itibaren ikinci yüzyılın ortasından sonra bilinir.
Şu anda mevcut olan İnciller bilinmiyor gibi görünmüyor
Justin Martyr; ve en eski babalar, yazılarında, genellikle
Teklif Gelenekleri, tarihler yerine İsa ile ilgilidir. Bunlardan beri
Şeyler öyle, kim bilir, ama tarihlerin yazarları
O şimdi var, ona kelimeleri ve eylemleri atfetti
Suçsuzdu. İnsanlığın ne kadar eğilimli olduğunu biliyoruz
seçkin erkeklerle ilgili yanlışlıklar; Örneğin, Mahomet
çalışma mucizelerinin gücünü açıkça reddetti ve yine de
İlk takipçilerinin yazıları ona yüzlerce atfetiyor. Neden olabilir
O zaman mümkün değil, İsa hiçbir şey yazmadığı için,
Bu kitaplar ona ne konuştuğu kelimelere ve eylemlere atfetmek
gerçekleştirildi mi? Tanrı bunun bir gün kanıtlanabileceğini kabul eder! Ben için
uysal, nazik ve sevimli adamı bulmak için sevinmeli
Nasıra
onu bulduğum gibi Yeni Ahit'te ve
İsa'nın işleri ve sözleri, onları orada bulduğum gibi, ama ben
ciddiyetle okuyucunun beni istekli olduğunu düşünmesini isterdi ve
Yazarın muaf tutulması ya da daha doğrusu Hıristiyan'ın nedenini
Din, benim tarafımdan bağlı olduğum duyguların siteminden
Bir Tanrı'ya ve onun niteliklerine saygı, sistem için ifade etmek
kendisi. Evet! Kendi zihnimde İsa'yı dininden ayırabilirim
ve onun takipçileri. Hayranlığıyla okudum.
benzetmeler. Onun ılımanlığını ve hayırseverliğini hiç düşüneceğim
saygıyla; Ve acımasızca, acılarının resitali ile inceleniyorum,
ve acımasız ölüm. Tüm bunlar yaptım ve yapacağım inanıyorum;
Ama yapamam! Aslında, yaşayan ve gerçek Tanrı'yı ​​inkar edemem,
ve tümüne inanarak nedenimden ve sağduyumu terk edin
Yenide yer alan çelişkili ve garip doktrinler
Ahit.

Bu konuda aklımı zorla ve açıkçası
karakterle ilgili duygularımı ve duygularımı ifade etti
İsa'nın; Umarım şimdi izin verilebilirim (
onu kötü niyetli bir şekilde veya on iki elçiler
kınamak), liyakati ile ilgili görüşlerimi belirtmek
Yeni Ahit'te kendisine ve onlara atfedilen ahlaki maksimler.
Ve okuyucuyu tekrar uyarmak zorunda olmadığı konusunda uyarıyorum.
veya onların suçu, yaramaz sonuçları
bu maksim ve ilkelere göre hareket etmekten, çünkü
ona yanlış atfedilmiş olmaları imkansız demek
Ve onlara.

Şimdi, bölümün konusuna katılalım, yani ahlaki
Maksimler İsa'ya atfedildi. Bu ahlaki maksimumlar 1'den oluşur,
Eski Ahit'ten kabul edilenler. 2d,
Kendisi yazar olarak tanımlanır. İle
Birinci sınıfın dikkate alınması,
okuyucu, ancak bu bölümü bunların incelenmesine adayacak
ondan kaynaklanması gerekiyordu. Bunlar, 1, '
Başkalarına başkalarının size yapması gerektiğini ne yapacağınızı yapın. ' 2d, '
Yaralanan kişiye değil, direnmek; Ama eğer bir adam seni bir kez vurursa
yanak, ona diğerine de dön. ' 3d, bir adam pelerini sorarsa, ver
O da senin paltosun. ' 4, 'Eğer mükemmel olursan, tüm bunları sat
Sen acele ediyorsun ve fakirlere ver; Ve gel beni takip et. '5.'
Bir adam babasından, annesi, karısı ve çocuklarından nefret ediyor ve
Mallar, evet ve kendi hayatı da benim öğrencim olamaz. '
6, 'Yarın için düşünmeyin.'

Bu maksimlerin ilki ile ilgili olarak,
İsa, yazar olarak. Tobit kitabında bulunur, Bölüm IV.
15 ve hahamlar tarafından iyi biliniyordu. Bulunur
Talmud kelimesi. "Sana ne yapmazsın
Bir başkasına sen yapma. "(Tal. Bab. Schabbat. fol. 31.)
Hillel bir proselte'ye hitap etti, böylece "Sana nefret eden şey,
Komşun için. "İsa'nın diğer ifadeleri de öyle
Talmud'dan görünen meşhur ifadeler arasında
Yahudiler. Örneğin, bu sözün orijinali kaydedildi Matthew
vii. 2. "Ne olursa olsun, mete," & c.,
Babil Talmud (Sanhedrim Fol. 100, Sotah, Bölüm 4, 7, 8,9.)
"Herhangi bir metes ölçüldüğünde ölçülmelidir
o. Yani "kirişin dökülmesinin de orijinali
Kendi gözünden, ve sonra açıkça göreceksin
Kardeşinizin gözünden Mote Talmud'da bulunur*.

Hıristiyanlar tarafından "Rab'bin Duası" olarak adlandırılan, sadece birkaç
Yahudi dualarından alınan hükümler ve bir araya getirildi. Çok
Bunlara benzer nitelikteki örnekler üretilebilir; Ama ben
Kısa olmalı, okuyucu daha fazla memnuniyet için yönlendirilir.
Yahudi'den alıntılarla öğreneceği Lightfoot'un eserleri
yazılar, kaynağı ve anlamının birçok sözü
İsa.

Şimdi konunun en hoş olmayan kısmına geçiyorum, yani:
Bahsedilen diğer maksimlerin dikkate alınması, ki
İzin verilebilir, İsa'ya veya en azından Yeni Ahit'e aittir,
çünkü onlar Hıristiyanlığın tuhaf ahlaki ilkeleri ve
Onların onuruna inanıyorum ki, başka bir din yok.

Bu kurallar o kadar son derece hiperbolik ki değiller ki,
ve herhangi bir Hıristiyan tarafından mükemmel bir şekilde gözlemlenemez,
Kendini tamamen toplumun işinden ayırın; Ve bunlar
Maxims, (daha önce de söylediğim gibi, ahlakın tek kısımları
ödünç alınmayan Yeni Ahit'in)
İlkel Hıristiyanlar dışında herhangi bir kişi tarafından itaat edildi; Ve keşişler tarafından ve
Ankrajlar; Quakers ve çalkalayıcılar için bile,
Hıristiyan ahlakında, asla
Yeni Ahit'in gerektirdiği kendini reddetme.

Gerçekten de, Hıristiyanlığa özgü ahlaki maksimler
servetini sınırlayan biri dışında,
bir takım elbise, üzgün ahşap tabak ve kim yaşıyor
bir mağarada veya bir manastırda. Onlar coşku damgasını taşıyorlar
onların önünde ve biz her zaman gördük ve hiç göreceğiz
İnsana uygun değiller: onu alandan uzaklaştırdıkları için
hangi Tanrı onu hareket ettirmek için tasarladı; topluma işe yaramaz olduklarını,
ve sıklıkla en tehlikeli sonuçları üretir. Bir
kelime, bu maksimalarda komutlar buluruz,
hangisi, koca, baba veya
vatandaş.

İnsan doğasına ve sağduyu için bir öfke,
erdemli adam, mükemmelliğe ulaşmak için kendini soymak için
mülk; diğer yanaklara yeni bir öfke almasını teklif etmek; değil
En haksız şiddete, yaralanmaya ve hakarete direnmek; savunmamak
kendisi veya mülkiyeti, "yasaya dava açtığında"; evinden çıkmak
ve mallar ve ailesinden, kardeşlerinden ve karısından nefret etmek için ve
İsa uğruna çocuklar; masum reddetmek ve reddetmek
zevkler; tarafından atanan yasal zevkleri reddetmek için
Yaratıcı, insanın varlığını kendisine bir nimet haline getirecek ve
diğerleri. Bu komutlarda kimler coşku dilini görmez
abartı mı? Bu maksimum! Doğrudan takılmadılar
Bir adamı caydırıyor mu, bir adamı mı? onu kendi gözlerinde yıkmak ve
başkalarınınkiler? onu umutsuzluğa daldırmak için mi? Ve olmaz
Bunların gerçek yerine getirilmesi topluma yıkıcı mı? Ne olacak
Kalbin kendisini ayırmasını emreden bu ahlakı söylüyoruz
Nesneler, hangi Tanrı ve Akıl ve Doğa Sevmeyi SEVİYORUM? İle
Masum ve yasal mutluluğun tadını çıkarmayı reddedin,-
Tanrı'nın faydalarını hor görüyor musunuz? Toplum için ne gerçek iyilik ortaya çıkabilir
Hıristiyanlığın saydığı bu melankolik erdemlerden
Mükemmellikler? Bir adam, ne zaman toplum için daha yararlı olacak mı?
Zihin sürekli olarak hayali terörler tarafından sorgulanır, yas tutar
borçlu olduğu görevleri yerine getirmesini engelleyen düşünceler
Ailesi, ülkesi ve bağlı olduğu kişiler mi?

Güvenli bir şekilde, coşkunun ahlakın temeli olduğu söylenebilir.
Hıristiyanlık; Diyorum ki, Hıristiyanlığın ahlakı, yani, yani,
Hıristiyan denilenlerin ahlakı değil, ahlak
Yeni Ahit'te ifade edildi ve gerekli. Erdemler
Öneriler, erdemler karikatüre edilmiş ve abartılı hale getirilir;
Bir adamı komşusundan ayıran ve onu daldıran erdemler
melankolik ve onu işe yaramaz ve bu dünyada mutsuz ediyoruz
İnsan erdemlerini istiyor, bir adamı yanlış yapanlar değil.
Toplum arzu eder ve onu korumaya yardımcı olan erdemler ister,
ona enerji ve aktivite verir. Aileleri oluşturan erdemler istiyor
çalışkan ve birleşik; ve hangi kışkırtıp her birinin
yasal zevkler elde etmek ve genel saadetini artırmak için. Ancak
Yeni Ahit'in kendine özgü erdemleri, ya
Korkuları ezerek veya vizyoner umutlarla sarsarak, her ikisi
ki, erkekleri uygun görevlerinden geri çevirmek için eşit olarak takılmıştır.

Gerçekte, toplum bu erdemlerden ne tür avantajlar elde edebilir?
Hıristiyanlar tarafından tasarlandı, Protestan mı? sosyallere tercih ettikleri
erdemler, gerçek ve yararlı ve onsuz, bir
İnsan Tanrı'yı ​​memnun edemez, bu çok fazla mükemmellikleri inceleyelim,
Ve topluma hangi faydalı olabileceklerini ve
Onların tarafından verilen tercihi gerçekten hak ediyorlar
savunucular.

Herkes için bir temel görevi gören bu Hıristiyan erdemlerinden ilki
Diğerleri inançtır. Dogmaların gerçeğine inanmaktan ibarettir.
Hıristiyanlığın (Kateşizmlere göre) saçma masallar
öğrencilerinin inanma emrini verir-saçma ve imkansız olarak
kare bir daire veya yuvarlak bir üçgen olarak-gördüğümüzden
Bu erdem sağduyunun tamamını bir feragat eder; BİR
İnanılmaz gerçeklere ve saçma dogmalarda kör bir güvenilirliğin onaylanması,
Hangisi, her Hıristiyanın acı altında inanması gerekir
lanet olsun.

Bu erdem de, tüm erkekler için gerekli olsa da, yine de
Cennetin Hediyesi! Özel zarafetin etkisi. Şüpheyi yasaklıyor ve
sınav; "bir erkeği nedenini kullanma hakkını yasaklar;
onu düşünme özgürlüğünden mahrum eder ve onu bir
Sakallı bebek.

Bu inanç bir insanın neden olduğu zaman kaybolur; Bu erdem sürdüremez
sakin bir inceleme. Ve bu, tüm kapsamlı olmasının nedeni budur
Hıristiyanlar doğal olarak ve sonuç olarak bilimin düşmanlarıdır.
"Her şeye inanan" bu mucizevi inanç,
Bilim ve yansıma ile aydınlatılan ve alışkın olan kişiler
düşünmek. Değil değil, düşünmekten korkanlara, onlar
Tanrı'yı ​​rahatsız etmeli.

Birincisinden akan bir sonraki Hıristiyan erdemi umut,
Yeni Ahit'in verdiği vaatler üzerine kuruldu
Bu hayatta kendilerini sefil hale getirenler. Besliyor
Onların coşkusu, onları "yeryüzündeki şeyleri unutuyor,
ve "başka bir dünyada olan şeylere doğru ilerleyin. BT
onları burada işe yaramaz hale getirir ve onları sıkıca inandırır
Tanrı'nın cennette telafi edeceği, aldıkları acılar
Dünya'da kendilerini sefil hale getirin. Bir adam nasıl işgal edebilir
Cennetsel mutluluk beklentileriyle, kendisini ilgilendirin
etrafındaki kişilerin gerçek ve şimdiki mutluluğu ile
O, kendi başına kayıtsızken mi? Ve nasıl yardım edebilir
Bu, "dünyayla dostluk düşmanlıktır
Tanrı ile? "

Üçüncü erdem hayırseverliktir. Başka bir yerde, eğer
Evrensel aşk veya hayır kurumu, sadece genel hayırseverlik anlamına gelir ve
Başkalarını mutlu etme ve onları iyi yapma arzusu, tüm bunlar
Akıl ve eski vahiy tarafından yönetilir; Ama eğer bununla
Önceden nefret eden, ezilen veya hakaret edenleri sevmesi emredilir
Biz, biz hiçbir şey imkansız olduğunu iddia etmek için hiçbir şey yapmıyoruz,
ve doğal olmayan. Çünkü,
düşman; Ya da onu iyi yapabilir, onu gerçekten sevemeyiz. Aşk
yönetilen ve yönetilen kalbin bir hareketidir
doğamızın yasaları, buna layık olduğunu düşündüğümüzlere ve
sadece bunlar.

Eğilimin genel yardımseverliği olarak kabul edilen hayırseverlik
erdemli ve gerekli. Bu bir duygudan başka bir şey değil
Bizi diğer varlıklarımız lehine ilgilendirir. Ama bu duygu nasıl
İncil'in kendine özgü doktrinleriyle tutarlı mı? Buna göre
maksimum, Tanrı'ya bir kalp sunmak bir suçtur, kimin sevgileri
karasal nesneler tarafından paylaşılır. Ve ayrıca deneyimlemiyor
Prensip tarafından kendilerinden nefret etmek zorunda kalan adanmışların
Başkalarına daha iyi muamele etmek için çok az atılmış mı?

Maksimetlerin,
coşku, insanı dışarı çıkarmak için hedeflemeli ve etkisi olmalı
kendisinin. Coşkusunun deliryumunda, bu din bir
adam kendini sevecek. Ona tüm zevklerden nefret etmesini emretiyor ama
dinin ve uzun bir yüzü beslemek için. Ona atfediyor
Çok değerli, kendine verdiği tüm gönüllü kötülükler. İtibaren
Böylece bu suysitlerden, bu cezaları, yıkıcı
sağlık; Bu acımasız özelleştirmeler
Manastır hücresi, sevinçleri hak etmek için kendilerini inçlere kadar öldürür
cennetin. Şimdi, iyi duyu Tanrı'nın memnun olduğunu nasıl kabul edebilir?
Yaratıklarının kendilerine işkence mi görüyor?

Tüm bunlara, belki de bunun sadece bir açıklama olduğu söylenebilir, çünkü
Hıristiyanlar şimdi bir gün kendilerine işkence etmezler, ancak
Diğerleri gibi rahat. Buna Hıristiyanlığın olacağını cevaplıyorum
Hıristiyanların yaptıkları tarafından değil, onlara emrettiği şeyle yargılandı
yapmak. Şimdi, Yeni Ahit'in
profesörlerine dünyayı terk etmeleri, ölmek için komuta eder
dünya, "eti tutkuları ve arzuları ile çarmıha germek".
Kesinlikle bu yönlere tam anlamıyla uyuldu.
ilkel Hıristiyanlar; Ve bunu yaparken sürekli davrandılar. İçinde
O zamanlar, çöller, dağlar, ormanlar insanlar
mükemmel Hıristiyanlar ile; Dünyadan çekilen, yoksun
Destek aileleri ve vatandaş ülkeleri,
"İlahi Yaşam" ı öne sürün. Yeni Ahit'di
Keşiş ve Cenobitlerin lejyonlarını ortaya çıkaran ahlak,
Yeteneklerini gömerek cennetin lehine korumayı düşündüm
Çöller ve kendilerini eylemsizliğe ve bekârlığa adamak.

Ve bu gün aynı şeyleri görüyoruz
Prensiplerine gerçekten sadık olan Hıristiyan ülkeleri
onların dinleri.

İyice, Hıristiyanlık birincisinden, ayarlamak için acı çekmiş gibi görünüyor
kendisi doğaya ve akıllara karşı çıkıyor. Kabul ederse
ve Tanrı tarafından sipariş edilen ve atanan bazı erdemleri içerir, iyi
duyu ve evrensel deneyim; onları ötesine sürüyor
savurganlığa sınırlanır. Sadece ortamı korur, yani
mükemmellik noktası. Şehvetli, zina ve sefalet
Tanrı ve akıl yasaları tarafından yasaktır. Ama Hıristiyanlık değil
olduğu gibi, komuta ve cesaret verici içerik
Eski Ahit, bunun ötesine geçmeli ve bu nedenle
Tanrı'nın dediği gibi, bekârlığı teşvik eder,
Genesis, "İnsanın yalnız olması iyi değil. Yapacağım
onun için refakatçi. "Ve tüm yaratıklarını kutsadı,"
Artırın ve çoğalın. "Ancak müjde bu yasayı iptal eder ve
en hoş olmak için tek bir hayatı temsil eder,
ilk komutu "Artış ve Çarpma" olan! Tavsiye ediyor
Bir adam gelecek nesil olmadan ölmek, vatandaşları devlete reddetmek ve
Kendisi, yaşlılığına destek.

"Hıristiyanlığın tüm bunları önerdiğini inkar etmek hiçbir amaç değil;
Diyelim ki, büyük ölçüde öyle! Ve cesurca itiraz ediyorum,-birkaçına değil
Protestan ilahi,-ama Yeni Ahit'e; Homilies'e
kilisenin babalarının; tarih ve pratiğine
İlkel Hıristiyanlar; Avrupa'nın sayısız manastırına,
ve Asya; Yaşayan ve ölen muazzam çokluklara
Hermits; Ve son olarak, (çünkü çok iyi biliyorum, Protestan
Divines, bu folies'i Platonizmin etkisine atfediyor,
Pisagorizm ve saf Hıristiyanlık üzerine diğer birkaç izm) i i
şimdi dünyada yaşayan kanıtlara hitap etmek
İçinde kapsamlı Hıristiyanlar, yani, Shakers Derneği'ne,
Kimi koruduğum ve kanıtlayabileceğim, gerçek olabilmek için gerçek taklitçiler
İlkel Hıristiyanlar ve onların mükemmel bir örneği
görgü ve düşünme biçimleri. Onları daha fazla ekliyorum
Güvenle, çünkü basit ve öğrenilmemiş olmak, karakterleri
Yeni Ahit Ruhu tarafından oluşturuldu ve mükemmel bir şekilde
tam olarak gerçekleştirilen ve harekete geçirilen ilkelerinin etkilerini temsil eder
üzerine. Platonizmi veya Pisagor'u hiç duymadılar.
yaşıyor ve sonuç olarak, polemik hileler ve kazanımlar
şu anda ima edildiği gibi, Protestan ilahi tarafından başvurdu
Hıristiyanlığın omuzlarından Platon'a geçiş veya
Pisagor, düşündüğümüz iğrenç ilkeler,
bu durumda hiçbir faydası yoktur, çünkü bunların karakterleri ne olursa olsun
Shakers olabilir, Yeni Ahit tarafından oluşturuldu ve
Başka hiçbir şey; Ve inanıyorum ki, dini her bilgin
Brown'ın Shakers tarihini okuyan tarih,
hemen ve güçlü bir şekilde benzerlik ile vuruldu
Aralarında ve ilk ikisinin Hıristiyanları arasında geçim
yüzyıllar.

Hıristiyan ahlakının bu kurallarının etkilerinin örnekleri olarak,
Baba, anne ve kız kardeşten nefret etmemizi emreden ve
Kardeş, İsa'nın pişirilmesi için,
tarih atıfta bulunuldu.

"İnançlarına göre, doğal sevgi ortadan kaldırılmalıdır; ve
Kardeşler ve kız kardeşler olarak eşit derecede sevmeleri gerektiğini söylüyorlar
İncil. Bir
Teslim edilen çeşitli şemaların belirli bir açıklaması,
insan arasındaki tüm doğal sevgiyi ve sosyal bağlılığı yok etmek
ve eş, ebeveyn ve çocuk, kardeşler; özellikle
toplumu terk etmiş gibi. Hakkında meydana gelen iki örnek
Bu kez, başkalarının örnekleri olarak yeterli olabilir. Bir anne, vardı
inancından vazgeçti, (yani toplumu terk etti) Niskkeuna'ya gel
Bak, kızı. Eldress Hannah Matterson kızına söyledi
Karnaval annesine odaya gidin ve 'Ne yapıyorsun
Buraya geldin mi? Gelip beni seninle görmeni istemiyorum
Carnal Duygular! ' 'Anne kederlendi, cevapladı,'
Bir kızımın bana bu konuda hitap etmesini bekleyin
biçim.'

'Kızı, öğretildiği şeye itaat ederek, tekrar cevap verdi,
Karnaval etli arzularınızla buraya geldin ve ben
Seni görmek istiyorum, 've annesini terk etti. "

"Bir süre sonra, bir Duncan Shapley,
Toplum, kız kardeşi Abigail'i görmeye çağırdı.
Altı veya yedi yıldır görülmüyor; Ama kabul edilmedi: bekledi
Bir süre, onu görmeden uzaklaşmaktan nefret etmek. Sonunda o
pencereye gidip ona dilde hitap etmesi emredildi
istismar ve araştırma. Kullandığı kelimeler olurdu
Bahsedilemez. Bunun için alkışlandı ve
Yazarın duruşması, topluma ait olduğunda. "

Bu adam yaşlıların nasıl davrandığını çok merak ediyor "
onların bebekleri, "manevi kreşlerinde; ama sadece bir tane veya
Nelerde ilerlediğimi gösteren iki örnek
Yeni Ahit Ruhunun doğal düşmanlığı
bilim. "Katıldıktan hemen sonra,
Kilise, büyükler tarafından atmaları için danışmanlık yapıldı.
kitaplar; ve buna göre bunu yaptı. Yaşlı Ebenezer benim
Bir gün ev, bir dizi kitap gördükten sonra-'Ah!
Thomas, iyi olmak istiyorsa kitaplarını bırakmalı
inanan. '

İnsan anlayışı üzerindeki etkilerinin bir örneği olarak,
Aşağıdakiler:-"Kısa bir süre sonra, bir mümin evinde olmak,
Geceleri saat on birde, hepsi dinlenmeye emekli oldu ve ben
Bir soba olan kuru iyi bitmiş bir odada uyanık yatmak ve
Ateş, tapınaklarımda büyük bir damla su düştü; Açık
Muayene, suyun nereden geldiğini keşfedemedim. BEN
Sabah inananlarına anlattı. "

"Biri dedi ki, 'Ah! Bu inançsızınıza saygı duymaya bir uyarı.'

"Sonra sonuçsuz bir neden atadım, düşüşün nasıl olabileceği
odada oluştu ve düştü. "

"Biri cevap verdi," Ah!
her şeyin nedeni ve bu yüzden inancınızı ve
kendiniz müjdenin dışında. '"

Başka bir kanıt olarak, bu gerçek Hıristiyanlık evliliği caydırır,
ve bekarlığı tek mükemmellik durumu olarak görüyor, çalkalayıcılar
Hiç evlilik yapmayın.

Böylece, bu insanlar arasında "iyi olmak için
Mümin, "Ailize hakaret etmelisin, kardeşini iptal etmelisin, dolaşmak
öğrenmek ve asla herhangi bir şey için "doğal bir sebep" oluşturmaz,
"inancınızı ve kendinizi uzaklaştırmalısınız
İncil. "



Bölüm XVIII.

Yeni Ahit'in kendine özgü ahlakı üzerine,
Çünkü ulusları ve siyasi toplumları etkiliyor.

Yararsızlık ve hatta tehlikeyi gördükten sonra
bireyler, mükemmellikler, erdemler ve görevler
Hıristiyanlık tuhaf bir şekilde emirler; Şimdi bir
siyaset üzerinde daha mutlu etkiler; ya da gerçek üretip üretmediği
Bu dinin olduğu uluslar arasında mutluluk
kuruldu ve ruhu sadakatle gözlemledi. Bunu yapalım
ve Hıristiyanlığın kurulduğu her yerde ve
itaat etti, doğrudan yasalara karşı bir dizi yasa oluşturur
iyi sipariş edilmiş ulusal toplum; Ve yakında bu anlaşmazlığı yapıyor
ve belirsiz bir şekilde hissedilecek.

Siyaset,
vatandaşlar. Hıristiyanlık, evrensel sevgiyi vaaz etse de ve
takipçilerine barış içinde yaşamalarını emreder; Yine de garip bir
tutarsızlık, sonuç olarak bunların etkisini yok eder
Mükemmel kurallar, kaçınılmaz bölünmelerle
eski ve yeni farklı anlayan takipçiler
Ahit, çünkü ikincisi sadece uzlaşmaz bir şekilde değil
Birincisi için çelişkili, ama kendisiyle bile tutarsız.
Hıristiyanlığın başlangıcından itibaren çok algılıyoruz
kurucuları ve öğretmenleri arasındaki şiddet anlaşmazlıkları; ve
Her bir yüzyılda, kilise tarihinde buluyoruz,
Şema ve sapkınlıktan başka bir şey yok. Bunları zulümler takip ediyor
ve kavgalar, bu vaunted'i yok etmek için son derece iyi adapte olmuş
savunucuları tarafından Hıristiyanlığa özgü olduğunu söyledi;
ve aslında bir dinde imkansız olan varlığı
bu da belirsiz doktrinlerin ve uygulanamaz bir kaosu
kurallar. Her dini anlaşmazlıkta, her iki taraf da Tanrı'nın
onların yanındaydı ve sonuç olarak inatlıydılar ve
uzlaşmaz. Ve nasıl olmalıydı, çünkü onlar
Tanrı'nın nedenini sefil çıkarları ile karıştırdı
kendi kibir? Böylece, bir kısmı veya
diğeri, birbirlerinin boğazlarını keserler; işkence ettiler, yandılar
Birbirleri: birbirlerini parçalara ayırıyorlar; ve sahip olmak
İğrenç mezhepleri yok ettiler veya bıraktılar, te deum söylediler.

Benim niyetim bu yerde, bu yerde korkunç ayrıntıları takip etmek
Roma İmparatorluğu ile bağlantılı olarak dini tarih.
Bay Gibbon, bu tür renklerde bu korkunç kaydını sergiledi.
Folies ve suçların, maksimumun nasıl olduğunu görmek zor
Ağacı meyvesi ile yargılamak,
Hıristiyan dini. Bay Gibbon'un tarihine havalı ve
tarafsız anlatı; çünkü bundan çok memnunum
Ondan şikayet etmek için neden, Hıristiyanlığın savunucuları çok
Gerçekten de, onun hoşgörüsü için ona teşekkür etmek için büyük bir sebep,
onun konuşması, sahip olacak bir resim çizmiş olabilir
insanlığı ürperdi. Çünkü, tüm tarih boyunca,
İnsan o zaman Ortodoks inancının ne olduğunu bilmek istiyordu, en iyisi
Kuşkusuz, onu tespit etme yöntemi sormak olurdu, "
Bu kamu cellatının kateşizmi nedir? "

Hıristiyan dini, tarihinden açıkça görülüyor,
Müdür, yine de düşüşün tek nedeni ve
Roma İmparatorluğu'nun Düşüşü. Çünkü ruhunu bozdu
insanlar ve bolca rahipler ve münzevi ürettiği için,
ama hiçbir asker vermedi. Hıristiyanlığın dinsiz rakipleri
"eğer hüküm sürdüğü takdirde, Roma hayır
Dahası! "Hıristiyanlar ordularında hizmet etmeyecekler
İmparator, eğer bundan kaçınabilirlerse. Sadece düşündüler
Bir askerin ve bir Hıristiyan mesleği, uyumsuz olarak.
Celsus, yasaların altında imparatorluğu terk etmekle suçluyor
Düşmanlarına yaşadılar. Ve origen'in buna cevabı nedir
suçlama? Bak: Zavallı cevabında! Hafif olmaya çalışıyor
Bunu temsil ederek bu kesin reddetme-"Hıristiyanlar vardı
Onların tuhaf kampları, sürekli olarak savaştıkları
İmparator ve İmparatorluğun Güvenliği, sağ ellerini kaldırarak--
Dua !! "(bkz. Origen Contra Celsum, Lib. 8, s. 437.) Bu
Gerçekten sinsi bir iş parçası! Ama Origen verebilirdi
Başka bir cevap, eğer onu avlamaya cesaret etmiş olsaydı, yani onun
Ortak dinleyiciler, zamanında efendilerini beklemiyorlardı
anlık olarak görünmek; Ve elbette, ne kadar önemliydi
İmparator ya da İmparatorluk oldu. Bu kavram
Proselytes yapmak için ana motor; Ve böyleydi
Birçoğunun vaftizden korktuğu beklentisi.

Hıristiyanlığın ordu ile uyumsuz olduğu kabul edildi
meslek, babaların birçok pasajından açıkça görülmektedir. Ve bir
Onlardan inanıyorum, Tertullian,
Lejyonlardaki Hıristiyanlar, terk etmenin uygunluğu, kurtulmak
kendileri "karnaval istihdamları". Hayır, böyle bir yükseklik için
Bu ruh hakimdir, Roma'yı öğretene kadar asla durmadı
İtalya'daki gençlik haklarının başparmaklarını kesmenin uygunluğu
askere kaçınmak için eller ve bunların
Boncuklarını evde sessizce saymalarına izin verildi.

Bu dinin kurallarını ayrıntılı olarak incelersek, etkiledikleri için
Milletler, göreceğiz, bunun yapabilecek her şeyi müdahale ettiğini
gelişen bir ulus. Zaten gördük
Hıristiyanlığın evliliğe bağlı olduğu kusur ve
saygınlık ve tercih, bekarlığa dayanır. Bu fikirler
Kesinlikle nüfusu tercih etmeyin, yani çelişki olmadan,
Her devlete ilk güç kaynağı.

Ticaret, bir dinin ilkelerine karşı daha az iğrenç değildir
kurucusu bir anathema karşı kınamak olarak temsil edilir
Zenginler ve onları cennetin krallığından hariç tutarak. Tüm
Endüstri, aynı şekilde,
hayatlarını "yabancı ve hacılar olarak yeryüzünde" ve kim
"yarın bakmamak".

Chrysostom, "bir tüccar Tanrı'yı ​​memnun edemez ve
Böyle bir kişi kiliseden kovalanmalıdır. "

Ayrıca, tutarsız olmadan, hiçbir Hıristiyan,
ordu. Zarafet durumunda olduğundan asla emin olmayan bir adam için
Erkeklerin en abartılı, savaşın tehlikesiyle ortaya çıkarsa
kendisi sonsuz perditeye. Ve onu sevmesi gereken bir Hıristiyan
düşmanlar, en büyük suçlardan suçlu değil mi?
eğilimini bildiği düşmanca bir askere ölüm
Hiçbir şey: Ve kim tek bir vuruşta cehenneme dönüşebilir?
Bir Hıristiyan askeri bir canavar! Bir descript olmayan! ve Lactantius
"Bir Hıristiyan ya bir asker ya da bir suçlayıcı olamaz
suçlu bir davaya. "Ve bu gün Quakers ve
Mennonitler silah taşımayı reddediyor ve bunu yaparken
Tutarlı Hıristiyanlar.

Hıristiyanlık bilimlere karşı savaş ilan eder; olarak kabul edilirler
kurtuluşun önündeki bir engel. "Bilim şişirir." Paul diyor. Ve
Kilisenin Babaları, St. Gregory, St. Ambrose ve St. Augustine
şiddetli astronomi ve geometriyi kınamak. Ve Jerome
sadece bir melek tarafından çırpıldığını, sadece okuduğu için
Pagan Cicero.

En aydınlanmış adamların
genellikle kötü Hıristiyanlar. İnanç üzerindeki etkilerinden bağımsız olarak,
Hangi bilim son derece yatmaya uygun, Hıristiyan'ı yönlendiriyor
Kurtuluşunun çalışmalarından, bu tek şey olan tek şey. İçinde
Bir kelime, Hıristiyanlığın kendine özgü ilkeleri tam anlamıyla itaat etti,
her siyasi toplumun temellerinden tamamen yıkılacaktı
şimdi var. Bu iddia şüphe duyulursa, şüphenin okumasına izin verin
erken babaların eserleri ve ahlaklarının
Bir devletin korunması ve refahı ile tamamen uyumsuz.
Lactantius'a ve diğerlerine göre "Hıristiyan yok
Yasal olarak bir asker olabilir. "Bu Justin'e göre" Hıristiyan yok
Sulh yargıcı olabilir. "Bu Chrysostom'a göre" Hıristiyan yok
bir tüccar olmalı "ve birkaçına göre" hayır
Christian Ought t çalışması.
Yeni Ahit'inkilerle birlikte, bir Hıristiyan'ı takip edecek,
Kim emredildiği gibi, mükemmelliği hedefliyor, işe yaramaz bir üye
Topluluğun, ailesine ve etrafında işe yaramaz. O
gelecekten başka bir şey düşünmeyen boş bir hayalperesttir; kim var
dünyanın çıkarları ile ortak hiçbir şey ve
Tertullian'a "daha sessizce çıkmaktan başka bir işi yok
olası."

Caesarea'nın Esebius'unu duyalım ve bolca yapacağız
Söylenenlerin gerçeğini keşfedin.

"Hıristiyan kilisesinin yaşam tarzı (diyor)
Mevcut doğamız ve erkeklerin ortak yaşamı. Hiçbirini arar
evlilik, ne de zenginlikler. İyi, tamamen bir yabancı
insan yaşam biçimlerine. Tamamen doyumsuz bir şekilde emilir
göksel şeylerin sevgisi. Bu yaşam sürecini takip edenler
Sadece yeryüzündeki bedenleri, bütün ruhları cennette ve
Zaten saf ve göksel zekalar arasında yaşıyorlar ve
Diğer erkeklerin yaşam tarzını hor görür ". Evang. Cilt.
ii. s.29.

Gerçekten de bir insan gerçeğinden sıkıca ikna etti; Hıristiyanlık yapamaz
Aşağıdaki herhangi bir şeye kendini takın. Buradaki her şey "
Tökezleme vesilesi, bir suç kayası. "Buradaki her şey, yönlendiriyor
Kurtuluşunu düşünmekten. Genel olarak Hıristiyanlar ise,
Mutlu bir şekilde, toplum için tutarsız değildi ve
Dinlerinin tuhaf kuralları, büyük bir toplum olamazdı
var olmak; Ve müjde tarafından aydınlatılan uluslar dönecekti
Hermits ve rahibeler. Tüm iş, ama oruç ve dua,
bir son. "Bu Vale" nde inlemekten başka bir şey olmazdı
gözyaşları; "Ve kendilerini ve diğerlerini sefil olarak yaparlardı
mümkün olduğunca, en iyi güdülerden, yani; neyi yerine getirme arzusu
Yanlışlıkla Tanrı'nın iradesi olarak düşündüler.

Bu hayattan çekilmiş bir resim mi yoksa hayali bir temsil mi
yeni ahlaktan farklı bir şey
Ahit? Bu ciddi soru ciddi bir cevap gerektiriyor. Eğer
Yukarıda temsil edildiği gibi olun ve bana gerçekten görünür,
Ve maalesef operasyonunu yaşadım
Kendi aklım-saygıyla sorardım-böyle bir din olsun,
tuhaf ilkeleri erkekleri nefret ettirme ve nefret etme eğilimindedir
Birbiriniz: Sık sık egemenleri, zulümleri ve
Konular, ya isyancılar ya da köleler: tuhaf ahlaki olan bir din
ilkeler ve maksimler, zihnin yırtıcı ve alçakgönüllü olmasını öğretin ve
İnsanın enerjilerini yıkmak; ve onu yönlendiren
gerçek ilgi alanlarını ve kendisinin gerçek mutluluğunu düşünmek ve
adamları. Böyle bir din, saygıyla sorabilir miyim?
Tanrı'dan, tam olarak itaat ettiği yerden, tamamen kanıtlayacak
Topluma yıkıcı mı?



Bölüm XIX.

Bazı varsayılan avantajların dikkate alınması
Yeni, Eski Ahit'e atfedilen;
Ve bir diriliş doktrini olup olmadığı,
Ve gelecek bir hayat, eskisinde öğretilmiyor
Ahit; İddiaya aykırı olarak,
"Yaşam ve Ölümsüzlük
İncil tarafından ışık. "

Önceki bölümlerden, okuyucuyu, adaleti yargılayabilirsiniz
ve "Hıristiyan ahlakının boyunduruğu
kolay ve onun "burthen ışığı"; ve ayrıca gerçeklik ve adalet
Bu sürekli ilahi iddialarından, "İsa'nın kaldırılması geldi
mozaik yasasının ağır boyunduruğu ve odasında yerine geçmesi
daha kolay gözlemden biri. "-Bu, iddiaları olsun
Döküntü ve hasta kuruldu, neşeyle karar vereceğim
insan doğasını bilen ve
insan kalbi ile tanıştı. Diyorum ki, neşeyle bırakırdım
Böyle bir adama, "mozaik yasası olsun,
ayinler ve tören gözlemleri, nay, tüm "(saçma)
Yaşlıların Gelenekleri, "Süper Maddeler, çok daha fazla olmaz
insan doğasına katlanılabilir ve gözlemlenmesi çok daha kolay ve
itaat etti, bunlar gibi kurallardan daha, "Her şeyi sat ve ver
fakirlere. "" Bir adam pelerini sorarsa, ona ceketini de ver. "
"Yaralanan kişiye değil, ama bir adam seni bir kez vurursa
yanak, ona diğerine de dön. ""
sevgi ve dinden başka hiçbir şeyi sevmez. ""
yarın; "-Kararın verileceğinden eminim
benim lehim; Ve şüphesiz, düşünen erkeklerle, aksine
Görüş, haklı olduğu saygısızlık ile anında reddedilecektir.

Mozaik kodunun mümkün olan en iyi veya gerçekten ilahi olup olmadığı
bu soruşturmada hiçbir sonucu yok ve benimle başka bir soru
aşağılığından Yeni Ahit'inkine. Hayır yapıyorum
Birincisini iddia etmek anlamına gelir; Ama fikrimi vermekten çekinmeyin,
konunun oldukça kapsamlı bir incelemesinden sonra,
Pavlus'un yansımaları ve genellikle atılanlar
Teologlar tarafından mozaik kodu,
Yeni Ahit, eskisini yok etmek için bana görünmek
son derece kısmi ve haksız; Ve şimdiye kadar gerçek, sanırım,
Eski yasa, yeni olanın kurallarına göre avantaj
Ahit, en azından uygulanabilir ve tutarlı olmak. *

Teologların
Eski üzerine dökülen Yeni Ahit'in önemini büyüt
Bu mı: Eski Ahit'in Tanrı'yı ​​sadece olarak temsil ettiğini söylüyorlar
İsraillilerin vesayet tanrısı ve çok fazla endişe duymadığı gibi
İnsanlığın geri kalanı için. Bunun çok yanlış olduğunu göstermek için
ve Eski Ahit'in Ebedi Olduğunu Göstermek için
orada temsil edilen, sadece Yahudilerin Tanrısı olarak değil, aynı zamanda
Yahudi olmayanlar, şu sözlere atıfta bulunuyorum:-"Tanrı senin Tanrı'nın Tanrısı
tanrılar ve efendilerin efendisi, büyük bir Tanrı, güçlü ve korkunç bir; DSÖ
Kişileri değil, ne de ödül alıyor. O yürütüyor
Babasız ve dulun yargısı ve yabancıyı seviyor
ona yiyecek ve raiment veriyor. Seni seviyorum, bu yüzden yabancıyı.
Ne bir yabancıyı alçalamaz, ne de onu ezebilirsin, çünkü biliyorsun
Bir yabancının kalbi, seni görmek Mısır ülkesinde yabancıydı.
Kardeşleriniz arasındaki nedenleri duyun ve haklı olarak yargılayın
Bir adam ve kardeşi ile onunla olan yabancı arasında.
Bir yasa O'na ev doğan ve yabancı için
Aranızda Sojourmeth. Seninle yaşayan yabancı
Aranızda doğmuş olun ve onu kendin gibi seveceksin. Ben
Rabbin Tanrınız. "

Gerçekten de, kavramda çok az gerçek var, yasa ve
Niyetle Eski Ahit Dini kuruldu
onları bir insanla sınırlamak, diğerleri dışında,
Eski Ahit onları kesinlikle temsil eder,
şovlar,
Hıristiyan veya Mahometan; Aslında dini her birini kabul etti
kim alacaktı. Dahası, kanıtlanabilir.
Eski Ahit Dağıtım İddiaları, kendinden göründüğü gibi,
tüm insanlığın ortak avantajı için verildi. Ve öyle
İçinde iddia edildi, (gerçekten olsun ya da olmasın, soru değil;
benim amacım için yeterli, bunu iddia ettiği için), dinin
İçinde yer alan, bir gün tüm insanlığın dini olacak. Onun için
Kudüs'ün herkes için ibadet merkezi olacağını beyan eder
Milletler ve oradaki tapınak "herkes için dua evi
uluslar; "Ebedi, ibadet eden tek Tanrı olacak; ve
Yasalar İtaat edilen tek yasa. İbrahim'i ve onun gelecek nesillerini temsil ediyor
sadece bu amaçları ortaya çıkarmak için ebedi enstrümanlar olarak;
Orada tekrar tekrar ilan edildi, Tanrı'nın
Onlara yönelik dağıtımlar, "tüm dünya bunu bilebilir
Ebedi Tanrı'dır ve O'ndan başka bir şey yoktur. "
Tanrı'nın İsraillileri yok etmekle tehdit ettiğinde tarihine göre
Vahşi doğada sapkınlıkları ve Musa, müdahale sunuyor
Onlar için, yükseltmek, tohumunu yükseltmek için
İbrahim'in gelecek nesillerini tasarladı; Musa'ya amacının
Seçilenlerin sapkınlığı ile hayal kırıklığına uğramamalı
enstrümanlar; "Ama, (o, o), elbette yaşadığım kadar, tüm dünya
Rab'bin ihtişamıyla dolu olun, "Sayılar xiv. 21. Birçok
Benzer ithalatın pasajları Mezmurlarda ve
Peygamberler. Aslında, ifadesinde hiçbir gerçek yok
İlahiyatlar, Eski Ahit'in sadece hazırlıklı olduğu ve
sadece "daha iyi bir antlaşma" nın yolunu hazırlamayı amaçlayan
Paul diyor; başka bir din için bile, (Hıristiyan)
tüm ulusları dönüştürmek; çünkü, (Eski Ahit, bunu söylemek için acı çekerse
kendi hikayesi,), onurun iddia ettiğini ve meydan okuduğunu göreceğiz
Bu muhteşem tasarımın sadece
kendisi. Okuyucunun sabrını ezecektim
ondan bu amaca alıntı; Ama onu kurtarmaya istekli olmak
Ve kendim, sadece bir tane üreteceğim, ki bu doğrudan olduğu gibi ve
Bu etkiye dair kalıcı, yüzlerce iyi, göstermek
Eski Ahit en azından söylediklerimi iddia ediyor. Zech. VIII. 20, "Böylece ev sahiplerinin ebedi bir kısmı: henüz geçecek,
insanlar ve birçok şehrin sakinleri gelecek; ve
Bir şehrin sakinleri diğerine gidecek: "Gitelim
Ebedi'den önce dua etmek ve ebedi aramak için hızlı bir şekilde
Ev sahibi: Ben de gideceğim. Evet, birçok insan ve güçlü uluslar
Kudüs'te ev sahiplerinin ebedi olmasını ve daha önce dua etmeye gelin
Ebedi. Böylece ev sahiplerinin ebedi olduğunu söyleyin: o günlerde
Geçmeye gel, on adam tüm dillerden uzaklaşacak
ulusların, bir Yahudi olan onun eteğini bile ele alacak,
Söyledik, seninle gideceğiz. "

Öyle olsun, söylenebilir;-"Yine de, Hıristiyanlık için dünya
Gelecek bir yaşamın teselli doktrini borçludur. Hayat ve Ölümsüzlük
İncil tarafından gün ışığına çıkarıldı, "Hıristiyan ilahi; ve
Bir diriliş doktrininin bilinmediğini iddia ederler.
Yahudi veya Yahudi, İsa'nın takipçilerinden öğrenene kadar. Eski
Ahit, (diyelim ki) Yahudilere şanlıdan hiçbir şey öğretmedi
"bedenin dirilişi ve yaşam ile ilgili gerçekler
sonsuz, "onların" dilenci öğeleri "görüşlerini sınırladı
sadece zamansal mutluluk. "Bu iddialardan kanıtlayacağım
Eski Ahit'in kendisi, gerçeğe aykırı olmak; Yahudiler için her ikisi de biliyordu,
ve İncilleri tarafından bir diriliş beklemeleri için öğretildi ve
Herhangi bir Hıristiyan kadar sıkı bir şekilde inanıyordu ya da hiç olmadı. Kanıt için
Bu nedenle, ilk etapta, Ezekiel'in 37. bölümünü alıntı yapacağım,
Ve aşağıdaki gibi, "Rab'bin eli üzerimde ve
beni Rab'bin ruhuna götürdü ve beni
Kemiklerle dolu vadinin ortası. Ve bana neden oldu
Onları etrafta geçin ve içinde çok fazla şey vardı
Valley'i açık, ve kuru olduklarını gör.-ve bana dedi.
İnsanın oğlu, bu kemikler yaşayabilir mi? Ve cevap verdim, ya Rab Tanrım,
biliyorsun. Yine bana dedi. Bu kemiklere kehanet,
Ve onlara söyle, ya kuru kemikler, Rab'bin sözünü duy.
Böylece Rab Tanrı'yı ​​bu kemiklere söyle, bakacağım
Sana girmek için nefes ve yaşayacaksın ve ben sinews koyacağım
Üzerine ve sana et getirecek; ve seni ört
cilt ve içine nefes koy; ve yaşayacaksın ve olduğumu bileceksin
Allah. Bu yüzden emrettiğim gibi kehanet ettim ve ben
Kehanet, bir gürültü vardı ve bir titreme ve kemikler
Bir araya geldi, kemik kemiğine. Ve "Bealed, lo,
Sinews ve et üzerlerine geldi ve cilt kaplandı
onları yukarıda; Ama içinde nefes yoktu. Sonra dedi ki
Ben. İnsanın Kehanet Oğlu ve rüzgara söyle, böylece
Tanrım, dört rüzgardan gel, o nefes! Ve nefes al
Bunlar katledildi, yaşayabilirler. Bu yüzden emrettiği gibi kehanet ettim
Ben ve nefes onlara geldi ve yaşadılar ve ayağa kalktılar
Yine ayakları üzerinde, aşan büyük bir ordu. "

Bundan daha düz bir diriliş, bence asla vaaz edilmedi
Ya İsa ya da takipçileri tarafından. Yine, Peygamber Daniel diyor ki,
"Dünyanın tozunda uyuyan birçoğu uyanık olacak, bazıları
sonsuz yaşam için, bazıları utanç verici ve sonsuz hor görmeye, "
Daniel XII. 2.. Şimdi Ezekiel neredeyse altı yüz yıl önce yaşadı
İsa ve Daniel birincisi ile çağdaştı; Ve bu bir
Yahudilerin ilk kez öğrenmesi gereken biraz şaşırtıcı
İsa Mesih'in takipçilerinin dirilişinin doktrini, ne zaman
Dirilişin neredeyse altı yüz yıl önce olduğunu biliyorlardı
doğdu mu? Isaiah da, (Hezekiel veya Daniel'den önce yaşayan),
Kehanetlerinin 26. bölümünde, (Yahudilerin heyecan verici olması heyecan verici
Tanrı'ya olan güven ve esaretleri nedeniyle umutsuzluk değil,
ve orada acı çekmeleri gereken sıkıntılar ve sıkıntılar),
Onlara ölümün onları ödülden mahrum etmeyeceğini önceden bildiriyor
dindarlıkları ve erdemleri; çünkü Tanrı onları ölümden kaldırırdı
ve onları mutlu et. "Senin ölü adamların yaşayacak, ölü bedenlerim#
(i. e. , Tanrı'nın hizmetkarlarının bedenleri) ortaya çıkacaklar. Uyanmak! Ve
şarkı söylemek! Sen toz içinde yaşayan, çünkü senin çiyin çiyi gibi, "
Son maddenin anlamı-bu çim olarak
Oryantal ülkeler kahverengi hale gelir ve ısısı ile büzülür
güneş; Çiğin etkilerinden değişir ve yayılır,
bir anda yeşil, taze ve güzeldi; Yani,
Tanrı sözünün anlık etkisi, kuru ve çürümüş
Ölümsüzlük kalıntıları ölümsüz ile çiçek açar
tazelik ve güzellik. Ayrıca bakınız Hosea XIII. 14. Kolayca yapabilirim
Eski Ahit'ten pasajları çarpın, kanıtlamak için
Bir diriliş doktrini eski İsraillilere aşinaydı, ancak
Sanırım zaten ürettiğim şey yeterli. Onlar,
Ancak, konuyu daha kapsamlı bir şekilde görmek isteyenler,
"Greave'in Pentateuch Üzerine Dersleri" nden bir çalışma
Son zamanlarda Avrupa'da yayınlandı, yazar için son derece onurlu. Görmek
Ayrıca Dr. Priestley tarafından 1801'de yayınlanan bu konuda bir yol.

Bu konuda sadece bir gözlem daha ekleyeceğim, yani,
Hıristiyan ilahi olanların "yaşam ve
Ölümsüzlük ilk olarak müjde tarafından ortaya çıktı, "
Yeni Ahit, ölülerin dirilişini temsil eder.
Yahudiler tarafından mükemmel bir şekilde bilinmek ve İsa'yı tanımlamak
Eski Ahit'ten Sadukler'e kanıtlamak gibi !!!



ÇÖZÜM.

Şimdi yazdığım işimi bitirdim
kendimi kazımak ve başkalarına adalet yapmak; ve sahip olmak
Argümanımın zincirinin her bağlantısını yeniden inceledi, bence bu çok
kendisine bağlı sonuçları desteklemek için güçlü. Orada olsa da
eski ve yeni vasiyetlerden çekilmiş olabilir, birçok
henüz söylenenlerin doğru argümanları
Mevcut, daha fazlasını eklemeyeceğim; Düşündüğüm gibi
İleri, tarafsız tarafından oldukça dikkate alındığını iddia etti.
Bu iki noktayı kanıtlamak için yeterli-Yeni Ahit
Ne Eski Ahit ile ne de onsuz geçer; Ve bu
Yeni Ahit sistemi önce bir hata üzerine inşa edildi ve
Daha sonra dövme ve kıyamet belgeleriyle ortaya çıktı.

Bırakın, yazarın, bunları bilmesi, şimdi yargılamasına izin verin
şeyler, veya en azından gerçeklerinden ikna olmuş, devam etmiş olabilir
onaylama, (samimiyetin beklendiği bir yerde), adına
Yüce, Yeni Ahit'in iddialarının geçerli olduğu,
ikiyüzlü ve sahtekar olmadan.

Ayrıca, bir alamadıktan sonra
Bu ciltte yer alan itirazların tatmin edici bir reddi,
Görevleri onu ne söylemeye zorlayan bir mesleğin istifa etmesi
Yanlış olduğuna ikna olmuştu, kabul edilmek için davranıştı. Ve
Son olarak, bir karar için halkın iyi anlamına hitap ediyor,
bu tür itirazlar ve zorluklarla,
Zihin, şimdi maruz kaldığı gibi, bu açıdan davranışı olabilir
makul bir şekilde Caprice ve
kararsızlık, (ilgisi olan bazıları tarafından dolaştığı gibi
inanmak;) ya da hak eden güdülerin adil etkisi
daha iyi isim.

Argümanları olan talihsiz insanlar ile ilgili olarak
Bu ciltte öne çıktığımız, okuyucumuz var, şimdi geçti,
ve belirgin bir şekilde hissedilen, arasındaki tartışmanın tüm zemini
Önsözde bahsedilenler ve zulümcileri. Ve onlar
Eski Ahit'i bir temel olarak kullanın, kabul edildi ve
Mutlaka Hıristiyanlar tarafından ilahi otorite olmak ve
ortaya çıkardıkları toplama ile çevrili
rakiplerinin yerleşimlerini yıkmış, görmüyorum ama
Bu "kalelerinin gücü küçümsemek için bir kuşatma gülebilir. "Ve sonra
kendi aklımda tekrar tekrar gözden geçirme ve döner
Her iki taraftaki tartışmalar, en sağlam olana inanmak zorundayım
Ona saldırmak için girişimde bulunabilecek, özellikle onların
Güçlü tutuş-Mesihship hakkındaki tartışmalarını bulacak
onun maliyeti, zayıf noktası ama bilindiği zaman, en güçlü
Aşil, ok olan en zayıf Paris'ten önce düşmelidir-
topuğunda.

Yazar umuyor ve bekleme hakkı olduğunu düşünüyor, her kim
kitabına cevap vermeye çalışabilir, bunu bir adam gibi adil bir şekilde yapacak
samimiyet; ana soruyu kaçmaya çalışmadan-
İsa'nın Mesihship. Bir cevap göreceğinden korkuyor
bunun üzerine gördüğü diğer birçok kişiye tam olarak benzeyen
ders. İki hariç-Sukes ve Jeffries. (DSÖ
mucizelerin sorununun hiçbir ilgisi olmadığını kabul edin
Sadece Eski Ahit tarafından karar verilebilecek Mesihlik;)--
tanıştığı her şey, bu sorudan kaçın ve kaydır
mucizeler yere kadar. Bunun bir cevaplayıcısında böyle bir davranış
Kitap çok haksız ve aynı zamanda çok saçma olurdu. Dava için
tam olarak aşağıdakilere benzeyen bir baba, mektupla bilgilendirir
Yabancı bir ülkede Oğul, ona bir öğretmen göndermek üzere olduğunu,
aşağıdaki notlarla kimi bilecek; "O öğrenildi
Matematik ve Fizik Bilimleri; tanışmış
öğrenilmiş diller ve mükemmel bir doktor; karanlıktan
ten rengi; altı metre yüksekliğinde ve sesli sesle ve
komuta. "
Babası tarafından kendisine gönderilen bu öğretmen olmayı iddia ediyor. İncelerken
adam ve onu babasının açıklamasıyla karşılaştırıyor
mektup, onu öğrettiği kişiden tamamen farklı bulur
beklemek. Bilimlerle tanışmak yerine, burada
Bahsedilen, onlar hakkında hiçbir şey bilmiyor; "Altı olmak yerine
ayak yüksek, koyu bir tenli ve sesli bir sesle ve
Komuta, "O beş metrelik, bir ışığın küçültücü bir yaratığı
Cilt, bir kadın gibi bir sesle.

Genç adam, babasının mektubu elinde
Kesinlikle olduğu kişi olamayacağını iddia etti
Beklemek için söylendi. Adam ısrar ediyor ve bazı "harika
İşler "Genç adamı ikna etmek için performans gösterir,
Bahsedilen bilimlerle tanıştı ve aynı zamanda altı ayak
yüksek; karanlık bir ten; Ve imparator gibi konuşuyor! Genç
Adam cevap veriyor. "Arkadaş, sen bir meraklısın, deli bir adamsın ya da
daha kötü bir şey. 'İşaretler ve harikalarınız' ile ilgili olarak, ben
Babamın mektubunda, bu tür şeylere dikkat etmemesi konusunda uyardı
Bu dava. Ayrıca, kimliğinizle mantıklı olmalısınız.
Babamın mektubu tarafından öğretildiğim kişi sadece olabilir
Sizi verilen onun açıklamasıyla karşılaştırarak belirlendi
orada. 'Harika işleriniz' gerçek mucizeler olsun ya da olmasın, ben
ne bilmiyor ne de umursamıyor. Her halükarda, doğası gereği
Şeyler, amaca herhangi bir şey olun; Bu dava. Yapman için
Onlara ne sunduğunuzu kanıtladıklarını kanıtladıklarını, oldukça saçma; Sen
Ayrıca ve makul bir şekilde, kanıtlayabileceklerini iddia edebilirler
Aristoteles Alexander; veya Metodist George
Whitfield İmparator Napolyon Bonaparte olacak! "

Sonuç olarak, herhangi bir kişi çürütmeye meyilli hissetmelise
Bu kitap, bir erkek gibi yapmasına izin verin; soruyu kaçınmadan veya
küçük şeyler hakkında eşittir ya da taklit etmek. Bırakın
temel soru ve üzerinde algıladığı ana argümanlar
yazarın güvendiğini ve bunlardan sessizce geçmediğini ve
Birkaç küçük hata ve iştirak argümanları
tüm kitap. Böyle bir savunma tarzı çok dışkar olurdu,
Ve seçici bir okuyucu ile, mükemmel ve yetersiz. BT
sanki bir adam secde ediyormuş gibi ve bir aslan altında kanıyor
Dişler ve pençeler boğazına takıldı, bir avuç yırtılmalı
hayvanın yeleğinden tüyler ve onları kanıt olarak tutun
zafer.

İyi, taahhüt etmeden önce, bunları dikkatlice düşünün
Bishop Beveridge'in keskin sözleri, "zıt cevaplar ve
düpedüz argüman bir neden avantajı; Ama bir muhalif olduğunda
Birçok şeyi el değmemiş bırakıyor, sanki onun için çok sıcakmış gibi
parmaklar; ve diğer şeylerin ağırlığını azaltır ve doğru olanı değiştirir
Sorunun durumu: ya da
Olayları olgun bir şekilde tarttı, ya da daha olası)
umutsuz bir neden sürdürüyor. "

Finis.



Ek A.#

Bu iddianın nedenleri olarak, ("dirilişin hesabı"
Evanjelistler tarafından verilen, varsayımdan daha iyi, hayır, daha kötü değil,
Bu sadece ikinci yüzyılın bir sahteciliği olduğu için.-Vide sayfa 86) Alın
şu anda tespit edilen ve olabilecek aşağıdaki gerçekler
Kanıtlandı:-1. Birinci yüzyılda, Hıristiyanların birkaç mezhebi
Apostolik Çağ, İsa'nın Basildeans olarak çarmıha gerildiğini reddetti,
&C. Barnabas'a atfedilen mektubun yazarı, sanırım,
O ve Thomas İncili'nin yazarı kesinlikle yaptı. 2.
Yahudi Hıristiyanlar, Oniki Havarilerin öğrencileri, asla
alındı, ancak şimdiki yeninin her bir kitabını reddetti
Ahit. Paul'ün yazılarını özel bir iğrençlikte tuttular,
"mürted" dedikleri; Ve var "
Cotelerius 'Patres Apostolici, "Peter'a atfedilen bir mektup,
James Kudüs'te Paul'den şikayet ettiği, stil
O "kanunsuz bir adam" ve onun kurnaz bir yanlış temsilcisi (Peter,)
ve onun doktrini, Pavlus'un temsil ettiği her yerde, Peter
Kendisiyle aynı görüşlerden gizlice olmak; Buna karşı o
Protestosuna girer ve doktrinini yeniden oluşturduğunu beyan eder.
Paul. (Bkz. Ek B) 3. Kesin, başlangıçtan itibaren,
Hıristiyanlar asla inanç noktaları konusunda kabul edilmediler; Ve bu
Havarilerin kendileri, ilham verici olarak kabul edilmekten çok
yanılmaz, sık sık çelişti, engellendi ve boşa çıktı
Kendi dönüşümleriyle: Ve çok sayıda mezhep, heresies ve
Kavgalar, birinci yüzyılda, ikinci veya üçüncü sırada olduğu gibi. 4. İsa ve
Havarileri sahneden daha kısa sürdü, her türlü sahtekarlık
karşı konulmaz güçle içeri girdi: İnciller, mektuplar, hareketler,
Sayısız vahiyler, isimlerde yayınlandı ve
İsa ve Havarilerinin adlı otoritesi,
Hıristiyan Kilisesi; Ve bunlardan bazıları her zamanki kadar erken olduğu için
Yeni Ahit'in şimdiki kanonundaki yazılardan
onlarla karışık bir şekilde alındı ​​ve eşit kredi içinde tutuldu
ve Veneration ve kamu meclislerini eşit olarak oku
Şimdi alınanlarla otorite. 5. Çok öğrenilmiş ve dindar
Dodwell, Iraeneus'taki tezlerinde, yapamayacağı
dini antik eserlerde bulun, (ki
Çağındaki herhangi bir adam,) Dört İncil'in
Trajan zamanından önce bilinen veya duyulan Adrian, yani.
İkinci yüzyılın ortalarından önce, i. e. Neredeyse yüz
Havariler öldükten yıllar sonra. (Bkz. Ek C.) Çok önce
Bu sefer, çok sayıda sahte olduğunu biliyoruz
İncil, dövülmüş ve havarilere atfedilen; Ve biz değiliz
Girenlerin olmadığına dair en az kanıt,
Ayrıca Apocryphal. Çünkü yazıldılar çünkü kimse kesinlikle bilmiyor
kim, nerede veya ne zaman. İlk olarak bir çağda ortaya çıktılar
güvenilirlik, bu tür sahteciler bol miktarda bol miktarda bulunduğunda ve alındığında
görüşlerini tercih ettikleri kişiler tarafından
birçok Hıristiyan mezhebi tarafından sahte olarak reddedildi,
gerçek elçilere sahip olduklarını iddia etti, ki
Ancak, "dördü" alanlar reddetti. 6. Bütün
Bilinen bir istisna olmadan Hıristiyanların farklı mezhepleri değiştirildi,
enterpole edilmiş ve bozulmadan, farklı kopyaları
Onların onlara uyarlamak için çeşitli ve uyumsuz İncilleri
sarsıcı ve tuhaf felsefi kavramlar, Celsus onları suçluyor
ve birbirlerini suçluyorlar. Ve sürekli olduklarını
Yeni Ahit Kitaplarının kopyalarıyla uğraşmak,
Çeşitli okumaların muazzam sayıda ve
Knavish amaçları için bazı tüm ifadeler ve hatta ayetler
metne girdi, ancak tespit edildi ve
Griesbach ve diğerleri. Ayrıca bazı rhapsodies altına girdiler
"Sybbiline Oracles" adı ve ardından onları ekleyin
Dinlerinin gerçeğinin peygamberlik kanıtları. Onlar da
İsa'nın kehanetleri olarak belirli beceriksiz sahteleri enterpole etti
Eski Ahit'in Yunan versiyonunun kopyaları. 7.
Yeni Ahit'in şimdiki kanonu asla onaylanmadı
Hıristiyanların genel rızası. Suriye kilisesi biraz reddediyor
kitaplarından;-Bazı kitapları çok uzun zamana kadar kabul edilmedi
muhalefet ve İsa'dan birkaç yüz yıla kadar değil. .
kanonik kitaplar olarak kabul edilenlerin listeleri, farklı olarak farklılık gösterir
çağlar ve bazı kitaplar şimdi tüm Hıristiyanlar tarafından kabul edildi
sahte, ikinci ve üçüncü yüzyıllarda
şimdi alınan ve bu nedenle halka açık olanlar gibi eşit derecede apostolik
Kiliselerde okuyun. 8. Şimdi mevcut olmamamızın nedeni
Şu anda alınanlara farklı ve çelişkili İnciller,
Çünkü nihayet daha iyi olan mezhep veya parti
düşmanlar ve kendini Katolik veya ortodoks tarzı şekillendirdi
Heretikleri ve onlarla İncillerini yak ve yok et. Onlar
Aynı şekilde paganın kitaplarını avlamaya ve yakmaya özen gösterdi
Hıristiyanlığın rakipleri, "çünkü şok edici bir şekilde
Saldırıdan dindar kulaklara. "9. Semler Yeni Ahit'i düşündü
Dindar amaçlar için yazılmış dindar sahtekarlıkların bir koleksiyonu olarak
ikinci yüzyılın ikinci kısmı, (onların için atanan zaman
Dodwell'in ilk görünüşü.) Evanson benimser ve iyi verir
Kitapların çoğu ile ilgili benzer bir görüşün nedenleri
hangi bestelemek için gidin. Son olarak. Yeni olmasının nedeni
Ahit Canon çok uzun süredir saygı duyuldu, görünüyor
Tamamen cahil ve tembelliğin güvenilirliği nedeniyle,
kayıtsızlık veya öğrenilen korkular.

Douglas, ünlü "kriteri" nde bize yanılmaz testler olarak bize
yazılı mucizelerin hesapları ne zaman ayırt edebiliriz
muhteşem, aşağıdaki işaretler:-

1. "Hesapların yanlış olduğundan şüphelenmek için nedenimiz var (diyor),
Dünyaya yayınlanmadıklarında
Yapıldıkları söyleniyor. "

2. "Onların yanlış olduklarından şüphelenmek için nedenimiz var,
gerçeklerin olduğu gibi olduğu yerde yayınlandı
işlenmiş, ancak sadece çok uzak bir mesafede yayılıyor
sözde eylem sahnesi. "

3. "Hesapların ön plana çıkacağını varsayalım
Nitelikler, hala yanlış olduklarından şüphelenmek için nedenimiz var,
ve nerede yükseldikleri zaman, onlar
Muayene yapmadan geçmek için acı çekebilir. "

Bunlar bize yanılmaz testler olarak verdiği işaretler
Yeni Ahit'teki mucizelerin hesaplarını ayırt edebilir
doğru ol; ve diğer kitaplardaki mucizelerin hesapları (desteklense de
eskisinden daha fazla tanıklıkla,) yanlış olmak; ne kadar
adalet, aşağıdaki gözlemlerden belirgin olabilir:-

1. ise "Hesapların yanlış olduğundan şüphelenmek için bir nedenimiz varsa
Onlar ne zamandan sonra dünyaya yayınlanmazlar
yapıldıkları söyleniyor, "o zaman nedenlerimiz var
Dört İncil'de verilen hesaplardan şüphelenmek; Bizim yok
dünyada herhangi birinin neredeyse bire kadar yazıldığını kanıtlamak
Sözde yazarların hepsi öldükten yüz yıl sonra.

2. "Onların yanlış olduklarından şüphelenmek için bir nedenimiz varsa,
gerçeklerin olduğu gibi olduğu yerde yayınlanmadı
işlenmiş, ancak sadece çok uzak bir mesafede yayılıyor
sözde eylem sahnesi, "o zaman hala daha açıktır.
Söz konusu hesaplar doğru değildir. Çünkü görünüşe göre hiçbiri
Onları, içinde kaydedilen olayların sahnesi olan Judea'da yayınladılar.
Ancak ülkelerde bir
Filistin'e uzaklık. Ve onlara kaydedilen gerçekler-hayır
Judea'da olduğu gibi çok az inanılan insanlar arasında
Görme, yaptıkları, doğruysa, yaptıkları yerler söyleniyor
çoğu kredi ile karşılaşmış. Bununla birlikte,
Bu hikayelerin kendileri, bu hikayelerin güldüğü
Yahudi ulusunun öğrenilmiş ve zekice ve
İnsanların harika bir bedeni. Gerçekte ilk Hıristiyanlar sadece
Yüz yirmi Galilaans,
Ortak dinleyiciler, Nasıralı İsa'nın çıkarılan Mesih olduğunu. BT
Yahudilerin büyük bedeni arasında sadece ulusal bir kavgaydı ve
az sayıda şematik. Bu, bulduğumuz eylemlerden belirgindir.
Birkaç yıl boyunca vaazlarını sadece Yahudilerle sınırladılar. Kadar
Cornelius'un dönüşümü,
Yahudi olmayanlar, vatandaşlarıyla olan anlaşmazlıklarıyla ilgileniyorlar.
Böylece mümkün değil, (Yahudi Hıristiyanlar azaldıkça
çok hızlı,) Yahudi olmayan proseltes için olmamıştı
Yahudilik, Hıristiyanlık beşiğinde yok olurdu. Bunlar
İnsanlar çok sayısıydı ve bağlantı bağlantısını oluşturdu
Yahudiler ve Yahudi olmayanlar arasında. Ve ortamdan geçti
Bu insanların, Hıristiyanlık Keyarlar tarafından tanındı.
Çünkü elçilerin hiçbir şey yapamayacağını görüyoruz
İnatçı Yahudiler "giysilerini salladılar ve onlara bunu söylediler
Bundan sonra Yahudi olmayanlara gidiyoruz. "-buna göre,
Havariler sinagoglarda vaaz verdi ve Yahudiler çelişti,
ve küfürlü "ve kanıtlama moduyla dalga geçti
Peygamberler, "İsa'nın Mesih olduğu; yine de" proselytes ve dindar
Kadınlar dinledi ve inandı.

3. "Hesapların iki yukarıda bulunduğunu varsayıyorsanız
Nitelikler, yine de onların yanlış olduklarından şüphelenebiliriz; Eğer zaman içinde
Ne zaman ve nerede yükseldikleri yerde,
incelemeden geçmeye acı çekti, "hala daha az nedenimiz var
İncil'e inan. Bir nedenden dolayı acı çekebilirler
muayene olmadan geçiş, mucizelerin önerdiği
bunların kavramlarına ve batıl önyargılarına denk geldi
kime bildirildikleri ve bu hesapta kim olabilir?
onları incelenmemiş almaya eğilimli. Şimdi belgelerimiz var
bolca kanıtlayan bol miktarda, erdemlerle birlikte
ilkel Hıristiyanların aşırı güvenilirliği ve sadeliği
Maxim, "İnanın, ama incelemeyin ve inancın kurtaracak
Seni. "Acı çekmelerinin çok iyi bir nedeni
İnceleme, İncil'in mucizelerinin
tamamen bilinmeyen veya en azından kabul edilen herhangi bir heathen veya
Çap Yahudi gerçekleştikleri kaydedildi.
Kimse onlar hakkında bir hece bilmiyor gibi görünüyor ama
Havariler ve bunların dönüşümleri. Yeni Ahit kitapları bile
yüz yıla kadar genel olarak bilinmiyordu
İsa'nın doğumundan sonra; Ve görünüşe göre birkaç parçadan
eserleri bize geliyor, aldıkları tek fark
Onları, onları yalan ve eski eş masallarını söylemekle suçlamaktı. Ve
Yahudilere gelince, Hıristiyanlığın kökeni ve erken yayılması
o kadar belirsiz ki, zamanlarına en yakın yaşayanlar
Havariler, onlar hakkında herhangi bir şey bilmiyor gibi görünüyorlar veya
doktrinler.

Biraz yersiz olmasına rağmen, burada bir gerçeği ekleyeceğim
coşkunun gücünü gösterir ve örneklendirir,
İnsanlar görmediklerini gördüklerine inanıyorlar. Lucian verir
Zamanında çok ünlü bir felsefe olan bir peregrinusun hesabı,
çok sayıda öğrencisi olan. Hayatını atarak bitirdi
kendisi, binlerce toplantıda, bir yanmaya
kazık. Yine de takipçilerinin hevesli venerasyonu buydu,
bazı öğrencilerinin ciddi bir şekilde gördükleri, gördükleri
Ölümünden sonra, beyaz giyinmiş ve taç giymiş; Ve onlar
sunakların ve heykellerin dikildiğine inanıldı
Bir demi-tanrıya ilişkin peregrinus. Lucian'ın hesabına bakın.



Ek B.

Bkz. 1, s. 602.
Peter'dan James'e bir mektup çıkarma, önek
Clementines.

"Çünkü, eğer bu yapılmazsa, (Peter, James
Vaazlarını daha önce herhangi bir Yahudi ile iletin
muayene,) hakikat konuşmamız birçok kişiye ayrılacak
Görüşler, ne de bu şeyi peygamber olarak bilmiyorum, ama görmek
Şimdi bile bu kötülüğün başlangıcı. Bazıları için
Yahudi olmayanlar, yasal vaazlarımı reddetti, trifling'i kucakladı,
ve düşman olan bir adamın kanunsuz doktrini; Ve bunlar
Şeyler, bazıları şimdi kendi yaşamımda yapmaya çalıştı,
Sözlerimi çeşitli yorumlarla dönüştürmek
Yasaların yok edilmesi: sanki aynı zihnindeydim, ama
açıkça profesörleşmeye cesaret edemedi, (bkz. Galatyalılar II. 11, 12 ve c.)
Benden uzak ol! Bunun için Tanrı'nın yasasına karşı hareket edecekti, konuşuldu
Musa tarafından ve Rabbimizin ifadesine sahip olan
sürekli süre; Böylece dediğinden beri, "Cennet ve Dünya
vefat edin, ancak bir jot ya da bir katit, yasadan geçmeyecek. "
Ama bunlar, nasıl olduğunu bilmiyorum, fikrimi vermeyi vaat ediyor, (bkz.
Yukarıdaki gibi Galatyalılar) Onları açıklamak için onları ele alalım
Benden duydum, onları konuşan benden daha iyi; öğrencilerine anlatmak,
Benim düşüncem, düşünce kadar olmadığımdı. Şimdi ise
Kendi yaşam süremde, bu tür şeyleri düşünmeye cesaret ediyorlar, ne kadar
Ardından gelenler de aynısını yapacak mı? "



Ek C.

Dodwell'in Irenaeus, Diss. 1, P.P. 38,
39.

"Kanonik yazılar (yani Yeni Ahit),
özel kiliselerin veya kişilerin sandıklarında gizlenmiş
Trajan'ın son zamanları ya da belki de Adrian; böylece onlar
Kilisenin bilgisine gelemedi. Eğer olsaydı
yayınlandı, böyle bir
o zamanki gibi çokluk, kıyamet ve taraflı kitaplar,
yeni bir sınav ve yeni bir tanıklık gerekli olacak
onları bu sahte olanlardan ayırın. Ve bu yenisinden
tanıklık (Havarilerin gerçek yazıları
altına giren sahte parçalardan ayırt edildi
isimler,) gerçekten apostolik olan tüm otoriteye bağlı
Daha önce yazılmış veya şu anda sahip oldukları yazılar
Katolik Kilisesi. Ama kanonun bu yeni onaylaması
Bu geleneklerle aynı rahatsızlıklara tabi
Savunduğum ve Irenaeus'un hem duyduğu hem de
testere; çünkü orijinalden eşit derecede uzak ve olamazdı
sadece o uzak zamanlara ulaşmış gibi yapılır. Ancak
Dönemden önce Trajan'ın
Zaman, kutsal kitapların kanonu henüz sabit değildi, ne de herhangi bir
Katolik Kilisesi'nde alınan bazı kitap sayısı
İnanç meselelerini belirlemek için otorite sonsuza dek hizmet etmelidir;
Ne sahte sapkınlık parçaları henüz reddetti, ne de
Sadık, gelecek için onlara dikkat etmek için uyarıldı. Aynı şekilde,
Havarilerin gerçek yazıları eskiden bire bu kadar bağlanmıştı
Apocryphal ile hacim, herhangi bir işaretle tezahür etmedi
Hangisinin diğerine tercih edilmesi gereken kamu sansürü. Bu gün, bazı özgün dini yazılarımız var
Clemens Romanus, Barnabas, Hermas, o zamanların yazarları,
Ignatius ve aynı sırayla yazan Polycarp
onları adlandırdı ve yeni diğer yazarlardan sonra
Ahit, Jude ve iki Johns hariç. Ama Hermas'da sen
tek bir pasajla veya yeniden bahsedilmeyecek
Ahit; ne de geri kalanında,
kendi adı. Ve bazen böyle pasajlardan bahsediyorlarsa
İncilimizde okuduk; Yine de, onları çok fazla değiştireceksin,
Ve çoğunlukla enterpolasyona uğramış, bilinemez,
İster onları bizimkinden ya da bazı kıyamet
İncil; Hayır, bazen en kesin olan pasajlardan bahsediyorlar
şimdiki İncil'de değil. Bu nedenle, bu yüzden açıktır
kıyamet ve
Yeni Ahit'in kanonik kitapları, özellikle de
Apocryphal'da sansürlemedikleri veya ayrılmadıkları düşünüldüğünde
okuyucunun atfetip atmadığını fark edebileceği herhangi bir işaret
sahte olanlara gerçek İncillerden daha az otorite; itibaren
Makul bir şekilde şüphelenilebilecek, bazen alıntı yaparlarsa
bizimkine uygun herhangi bir pasaj, herhangi bir
belirli tasarım, sanki şüpheli şeyler sadece onaylanacaktı
Kanonik kitaplar, hem de hem de
Pasajlar gibi diğer İncillerden ödünç alınmış olabilir
Bunlar şimdi var. Ama olmayan kitaplardan bahsetmem gerekene ne ihtiyacım var
kanonik, gerçekten de bizimkilerden görünmediğinde
en son yazılan kanonik kitaplar, kilise herhangi bir
İncillerin ya da din adamlarının ortak bir şekilde kullanıldıkları
onlara. Bu zamanların yazarları, çalışmalarını kontrol etmiyor
Yeni Ahit'in metinleri, yine de
modernler ve aynı zamanda kabul ettikleri kitaplarda da onların
Kutsal Yazılar için; çünkü en sık eski kitapların
Ahit ve şüphesiz, bunu
Yeni, eğer kanonik olarak alınmışlarsa. "

Şimdiye kadar Bay Dodwell, ve (yazıların gerçekliği hariç
Barnabas ve geri kalanı, çünkü tartışmasız eskidirler)
Yeni Ahit ile ilgili olarak gerçek meselelerin
hepsi doğru. Bu konuda kim yazma eğilimi varsa,
Bu pasajdan çok sayıda meraklı disquisition ile döşenmiş
nerede penetrasyonunu ve yargısını gösterecek-
Havarilerin hemen halefleri ve öğrencileri çok ağır olabilir
Üstatlarının gerçek yazılarını,
Onlara yanlış atfedilen; ya da karanlıkta oldukları için
Bu kadar erken, onları takip ettiği gibi,
daha iyi ışık; Neden en erken alıntılanan tüm kitaplar
Şimdi alınanlarla aynı saygıya sahip babalar olmamalı
onlar tarafından eşit derecede otantik açıklandı; Ve ne stres olmalı
sadece biriyle çelişmeyen bu babaların ifadesine atıldı
bir diğeri, ancak genellikle kendileriyle tutarsızdır,
Aynı gerçekler; diğer birçok zorlukla
yetenekli herhangi bir kişiden net bir çözümü hak edin.

Eski sapkınların mevcut İncil'in
sahte idi. Bunun bir örneği olarak, aşağıdakileri alın
Augustine tarafından alıntılanan Faustus Eserleri, Contra Faustum Lib. 32, c.
2. "Sence, (Faustus'un rakiplerine diyor)
Dünyadaki kitaplar sadece oğlunun vasiyeti, olamazdı
bozuk; tek başına olması gereken hiçbir şey içermiyor
izin verilmedi; Özellikle göründüğünde,
Havariler, ancak onlardan sonra uzun bir süre, bazı belirsiz kişiler tarafından,
kim, ne anlattıkları hikayelere hiçbir kredi verilmemeli
Bilmiyorlardı, önek, yazılarına,
Havariler ve kısmen havarileri başaran, onaylayanların
kendileri yazdıkları, bunlar tarafından yazılmıştır. Nerede
Bana daha iğrenç bir şekilde yaralanmış gibi görünüyorlar
Mesih'in öğrencileri, yazdıklarını onlara atfeterek
kendileri çok ahenksiz ve iğrenç; ve onlar gibi davrandılar
o müjdeleri isimlerinin altında yazın, ki bu çok dolu
çelişkili ilişkiler ve görüşlerin hataları,
ne kendileriyle tutarlı ne de birbirleriyle tutarlı.
Bu nedenle bu nedir, ancak iyi adamlara bir kalumny atmak ve
oybirliğiyle ilgili toplumundaki anlaşmazlık suçlamasını düzeltmek
Mesih'in öğrencileri. "



Addenda.
John'a atfedilen İncil'de bir pasaj,
bir kanıt metni olarak görüldüğü gibi, sahip olması gereken kehanet
7. bölümde belirtilmiştir. Bu. Evangelist (John Xix.
23) diyor ki, "O zaman askerler, İsa'yı çarmıha gerdiklerinde,
Giysiler ve dört parça yaptı, her askere bir parça; Ve ayrıca
Ceket-şimdi ceket dikişsizdi, üstten dokunuyordu. Onlar
dedi, bu nedenle kendi aralarında, 'Bunu yapmayalım, ama çok fazla atalım
bunun için '; Kutsal Yazıların yerine getirilebileceğini, '
Aralarındaki raimerimi ayırdı ve vahşim için çok şey yaptılar. '
"Şimdi, bu kehanet görünse de, en çok
Eski Ahit'ten gelen pasajların sakatsız uygulamaları
Yeni. 22d Mezmurun 18. ayetinden alınır, hangi mezmur
Muhtemelen David tarafından, aşağılayıcı ve sefiline göre yapıldı
Kudüs'ten oğlu Absalom tarafından sınır dışı edilme ve ne yapıldı
sonuç, yani, vahşi düşmanlar tarafından avlandığı,
Öfkeli boğalar ve kükreyen aslanlarla karşılaştırılır, onu yutması için onu boşaltmak
o; sarayının yağmalandığını ve değerlerini böldüklerini
giysiler, (doğuda, modaların asla değişmez olduğu, her büyük adam
sürekli yüzlerce ve binlerce giysiyle dolu, birçoğu
onlardan çok pahalı: değerli bir parçası olarak kabul edilirler
Zenginlikler) ve cüppeleri için çok şey attı. Bunun gerçek anlamı bu
Kehanet olarak alıntılanan pasaj. Aynı mezmurda başka bir ayet var,
Kehanet olarak alıntılanan çok eski zamanlardan itibaren
Çarmıha gerilme, (v. 16,) "Ellerimi ve ayaklarımı deldiler." İçinde
Orijinal, "Onlar
gözyaşı, "ya da onun gibi bir şey, çünkü tam anlamıyla," bir aslan gibi-ellerim
Ve ayaklarım, "ve" deldi "diye cevap veren hiçbir kelime yok.
Ancak, ayetin anlamı zor değil, "Köpekler
beni pusula ettim; Kötü adamların meclisi beni kuşattı; gibi
Aslan-(yırtıyorlar) ellerimi ve ayaklarımı. "Anlam keşfedilebilir
David'in kendisini en üst düzeyde olduğu gibi temsil ettiği bağlamdan
düşmanlarının ortasında sıkıntı, çaresiz ve terk edilmiş, vahşi gibi öfkelenerek
etrafındaki canavarlar; Sonra, güçlü ama çarpıcı bir oryantal figürle, o
Kendini, içinde olan köpeklerle çevrili bir karkas gibi temsil eder
eti kemiklerinden yırtmak; dişleri ellerinde sabit ve
ayaklar ve onu parçalayarak. Bu yerin ithalatı ve bu
Yorum sonunda kabul ediliyor, ilk kez, inanıyorum ki,
Hıristiyanlar, Unitarian tarafından kullanılan Mezmurların yeni versiyonunda
Londra'da kilise.

Tesisin iyi olduğu daha palpe edilebilir bir örneği yok
En çürük olanı yutmak için hab bir ve obur dindarlık yapılır
Argümanlar, sadece istek ve isteklerine uygunsa, durumdan
dikkate alınmaktadır. Bu pasajları içeren bu mezmur, "
Aralarındaki raiment'imi ayırdı; "Ve" Ellerimi ve ayaklarımı deldiler, "
okunur ve uzun zamandır Tanrı adına, iyiye okunmuştur
İngiltere Kilisesi halkı, her iyi Cuma günü, şüphesiz bir
Çarmıha gerilmenin kehaneti; Kilisenin öğrenilmiş ilahi olanları henüz
İngiltere'nin (ve bunlardan gerçekten asil bir kataloğa sahip olabilir)
Kesinlikle bilir ve bunları içeren Mezmurun
Pasajların, İsa ile Nebukadnetsar'a göre daha fazla ilişkisi yoktur. 10. bölümün sonunda bir referansın birleştirilmesi gerekir
Lucian'ın eserlerinde "Philopatris" olarak adlandırılan diyaloga, bir hesap için
Erken Hıristiyanların gümrük, alışkanlıkları ve kişisel görünümü,
Bunun 17. ve 18. bölümlerinde söylenenlerin doğrulayıcısı
iş. Ancak, Lucian'ın bu konudaki ifadesi olmalı
itiraz etti, çünkü o bir hicivdi ve elbette
onun alay konusunun aşırı yüklü bir resmini vermekten suçlu,
Okuyucunun almasını istiyorum, eğer alabilirse, "Lami'nin hesabı
Yurtiçi alışkanlıklar ve kişisel görünüm ve uygulamaları
İlkel Hıristiyanlar. "Lami çok öğrenilmiş ve samimi bir Hıristiyandı,
Ve elbette ifadesi itiraz edilemez ve okuyucu
17. sırada öne sürdüğüm işinin incelenmesi üzerine
Ve 18. bölümler tamamen doğrudur ve tüm gerçek değil.
Gerçekten de, bu bölümlerdeki ifadelerin etkileri ile ilgili olarak
Yeni Ahit'in Kalp ve Anlama Üzerine Tuhaf Maksimleri,
büyük ölçüde doğru, inanıyorum, herhangi bir sorarak keşfedilecek
Bir meraklı olan Metodistler arasında dürüst birey, i. e
samimi ve dininde kapsamlı. Hiç şüphe yok ki
Tereddüt etmeden, enquirer ve ihtişamına yakalayacak,
Bu iffet evlilikten daha onurlu; Bu inanç her
şey; Bu şüphe lanet olası ve "yeniden düzenlenmemiş bir zihin" kanıtı;
Bu dünyanın tüm malları ve zevklerinin "çöp" olduğunu; o insan
Kurumlar sadece "karnaval yönetmelikleri" dir; Ve o insan bilimi ve
Öğrenme, gerçek bir öğrenciye inanç ve iğrenç bir
haç.



Yayınlandı 1785.

* Günümüzde, sinsi ve güçlü çeşitli denemeler
burada bile, vicdan konularında zorlamak ve
Mezheplerin yıkıcı etkilerinin bu akıllıca engellerini deviriyor
cumhuriyetin büyük kurucuları olan fanatizm ve hoşgörüsüzlük
Sonsuz ihtişamları dikildi.-d.

* Birçok Hıristiyandan tanıyor musunuz (Rousseau diyor)
Yahudilerin kendilerine karşı ne söylemesi gerekenleri incelemek için acı çekiyor? Eğer
Bazı kişiler türden herhangi bir şey gördüler,
Hıristiyanlar, gerçekten iyi bir yol,
Onların düşmanları! Ama ne yapabilirler? Eğer kimse cesarete girmeliyse
Aramızda yayınlayın, kitaplar, fikirlerini açıkça destekliyor, biz
Yazar, editör, kitapçıyı cezalandırın. Bu politika
Uygun ve her zaman sağda olmak için. Bir zevk var
Dudaklarını açmaya cesaret eden insanları çürütmek "-(Emilius.) Aynı
iş, "Yahudilerin olmadığına asla ikna olmayacak
Söyleyecek güçlü bir şey, onlar için konuşmalarına izin verilene kadar
kendileri korkmadan ve kısıtlamadan. "Bu ipucuydu
Yazarın merakını ilk kez heyecanlandıran Rousseau
Bu kitabın konusu.-e.

* Hıristiyanlığın olduğunu düşünen çok sayıda kişi var.
Eğer İsa'nın mucizeleri doğruysa, doğru olduğu kanıtlandı
Kehanetler için herhangi bir dikkate almadan, sık sık ona itiraz eder. Ancak
mucizelerin doğru olduğunu varsayalım; Yine de hiçbir mucize bunu kanıtlayamaz
kendi başına gerçek olmak için yanlıştır. Bu nedenle İsa,
Eski Ahit'te Mesih, hiçbir mucize İsa'nın
Mesih önceden. Hayır, İsa'yı kanıtlamak daha güçlü bir argüman olurdu
Yanlış bir taklitçi olun, onunla ilgili olarak kehanetlere başvurdu,
Aslında onun için hiçbir ilişkileri olmadığında; Ve bu yolla
cahil insanlara dayatıldı; o zamandan geldiğinden
Tanrı, sadece mucizeler çalıştığı için; "sahte Mesihler ve Yanlış İçin
Peygamberler ortaya çıkabilir ve bu kadar büyük işaretler ve harikalar gösterebilir
Aldat, eğer mümkün olsaydı, çok seç. "Mat. xxiv. 24. Henüz hayır
Christian, bundan sonra, bu yanlış
Mesihler gerçekti: ne de sonuç vermezdi; Bir adam geldi
Tanrı, (yapabileceği herhangi bir mucizeye bakılmaksızın)
İçinde hiçbir yerde olmayan kutsal yazılar. İyi, eğer mucizeler
İsa'nın Mesihship'i kanıtlayın, aynı zamanda Mesihship'i de kanıtlayacaklar
sahte Mesihler ve yukarıda konuşulan sahte peygamberler. Daha fazlası, onlar
Deccal'in ilahi misyonunu gösterirdi; DSÖ,
Selanikler Mektubuna göre, (2 Thes. Ch. II. 8, 9,10)
ve Vahiyler, ch. xiii. 13, 14, "harika işaretler ve
Harikalar, "İsa tarafından yapılan herhangi bir şeye eşit, aynı Yunanca sözler için
harika eserleri veya "harika işaretleri ve harikaları" ifade etmek için kullanılır
Başka yerlerde mucizeleri ifade etmek için kullanılan Deccal veya "harika
"İsa'nın kendisinin işaretleri ve harikaları.

Çarpıcı bir durumdur, en eski özür dileyenler
Hıristiyanlık kurucusunun mucizelerine çok az stres attı.

Justin Martyr, özüründe, mucizelere çekici gelmekten çok utangaç
İsa'nın iddialarını teyit ederek; Üzerine stres koymuyor
ama tamamen kendi lehine olduğu gibi alıntı yaptığı kehanetlere güvenir.
Jerome, seksen birinci Mezmur hakkındaki yorumunda, "
Mucizelerin performansı olağanüstü bir şey değildi: ve
Appollonius ve Apulias ve sayısız sahtekârın sahip olduğu şeyden daha fazlası
daha önce bitti. "

Lactantius, Mesih'in mucizelerinde çok az güç gördü,
Kehanetler, sözlerini teyit etmekten çekinmediği
Hıristiyan dinini kendi başlarına destekleyememe. [Laktan. Div.
Inst. L. / C. 3.]

İsa'nın sözlerini gözlemleyerek, "sahte peygamberler ve
Yanlış Mesihler ortaya çıkacak ve hibe işaretleri ve harikalar gösterecek, "küçümseme
"Gerçekten güzel bir şey! Onun tarafından yapılan mucizelerin kanıtlaması gerektiğini gözlemliyor
O bir tanrı olmak ve başkaları tarafından yapıldığında onları göstermelidir.
sahte peygamberler ve sahtekarlar. "

Tertullian, burada Celsus tarafından atıfta bulunulan İsa'nın sözleri üzerine
takip eder;

"Mesih, birçok imposterin gelip pek çok şey yapması gerektiğini öngörüyor
harikalar, şenler, inancımızın büyük bir cazip olmadan kurulamayacağı
mucizelerde, çok erken işlenmiş oldukları için, sahte Hıristiyanlar tarafından
kendileri. "[Tertul. Marc. L. II. C. 3.]

Gerçekten de, ilk iki yüzyıldaki mucizelere çok az izin verildi
Doktrinleri kanıtlamada ağırlık. Hıristiyanlar inkar etmediğinden,
Heathens, tanrıları adına mucizeler yaptı ve
Heretik onları ortodoks olarak yerine getirdi. Bu,
Heathens'in mucizelere mükemmel ilgisizliği
Hıristiyanlığın kurucuları tarafından gerçekleştirildi. Hierocles harika konuşuyor
"İsa'nın Küçük Hileleri" ve Origen dediği şeye saygısızlık
Celsus'a cevabı, Hıristiyan mucizelerinin dikkate alınmasını dalgalandırıyor:
"Bu şeylerden çok bahsetmek için (
. geniş sırıtış. "Gerçekten de, ne içinde çok yürekten güldüler
On sekizinci yüzyıl, ciddi bir yüzle okunur, açıktır.
eserlerinin birkaç parçası olan Hıristiyanlığa karşı yazılmış
Babaların ve Hıristiyan İmparatorların yanan gayretinden kaçtı; DSÖ
Bu yaramaz ciltler için dindar bir şekilde arandı ve yaktı
Gelecekler için yaramazlık yapıyorlar. Bu davranışları çok
şüpheli. Eğer yazmayı neden yakarlarsa, bu kadar zaferle çürütebilirler
çürütülebilir miydi? Adil yansımasını hatırlamalıydılar
Arnobius, kendi özürleri, Heathens'e karşı,
Bir kerede tanıtılan Hıristiyanlık gibi yazıları ortadan kaldırmak.-"Kederli
Scripta et publicatam velle submergere lectionem, est non deos
Defendere, Sed Veritatis Ticaret Timere. "[Arnob. Contra
Gentes. Liber ni.]-e. * Aşağıdaki kehanetlerin dikkate alınmasından önce,
Yazar, okuyucuyu akılda tutmaları için uyarırdı, bunların
Kehanetler yerine getirilecek,
söz konusu soruya dünya, yani-
on sekiz yüz yıl önce, İsa'nın kişisinde yerine getirildi
Hıristiyanlar tarafından bunlarda öngörülen kişi olduğu iddia edilen Mesih
kehanetler ve tahminlerini yerine getirmiş. Bu soru olabilir
kolayca karar verilebilir ve sadece, geçmiş tarihe hitap ederek ve
etrafımızdan geçen sahnelere ve bunları bunlarla karşılaştırmaya
Tahminler.-e.


* Orijinaldeki kelime Vayikra, kal veya aktif biçiminde
fiil ve niphal veya pasif form vayikare değil.-d.


# kınama veya tartışın.-d.


* Veya doğruluk içinde.-d.


# Bay English, ayrık aksanı çok düzgün bir şekilde fark ediyor
(Pasek) burada metinde meydana geliyor.-d.


# On üç kabalist kuralın daha doğru bir şekilde numaralandırılması için
Fuar, İngiliz okuyucusu Vol. 1, sayfa 209,
E, H. Lindo tarafından çevrilen B. Menasseh Ben Israel'in "Meclisisti"
Esqr.-d.


# Bay E., şüphesiz, bunun tarafından verilen bir sergi olduğunun farkındaydı.
Yahudi Yorumcular.-D.

# Abraham de Sola'nın bu çalışmasının İngilizce çevirisi var.
--D.


* Burada İşaya tarafından konuşulan kişinin mezarını ile
kötü ve ölümünde zenginlerle birlikte olun. Oysa İsa tam olarak
aksine. Ölümünde kötü (yani iki hırsız) ile birlikteydi,
ve mezarında veya mezarında zenginler (yani Arimathea Joseph). İçinde
Orijinal, kelimeler "intikam alacak veya
Mezarına ve zenginlere ölümü üzerine özenle. "Böylece
Targum ve Arapça versiyonu yeri yorumlıyor mu ve Ezekiel
ix. 10, Isaiah'daki ayette fiil kullanıyor
Çeviri (İngilizce versiyonda)-"Yaptı" & c-aynı anlamda,
Yeşaya'daki bu yere, targum ve Arapça tarafından verildi
üstünde. Tercüme edildiği Ezekiel'de yer gör-"Yapacağım
başlarına yeniden uyum sağlayın. "Ayrıca bkz. Deut. xxi. 8,
orijinal. Süryanice var-"Kötüler gömülmesine katkıda bulundu ve
"Arapça-" Arapça-"Onun için kötü olanı cezalandıracağım
mezar ve zenginleri ölümü için. "Targum-"
Cehenneme ve onu acımasız bir ölüme sokan zenginler. "-e.

# Veya yok olacak.-d.

* Bu bölümün geri kalanı Levi ve Waginenseil'den alınmıştır.-e.

* Okuyucunun sonundaki mantığı dikkate alması istenir
paragraf. Daniel'in ikinci bölümündeki kehanet genellikle
Dört büyük imparatorluk, Babil, Farsça,
Grecian ve Roma. Bu son, (bu yoruma göre)
önceden, birçok krallığa ayrılmalı ve bu 'ikincisinde
Bu krallıkların günleri, '(şimdi var olan) Tanrı bir
asla yok edilmeyecek krallık,-Mesih. Elbette,
Bu yoruma göre, Mesih Krallığı
sadece Roma imparatorluğunun yok edilmesinden sonra devam etmekle kalmaz, aynı zamanda değil
Krallıkların son günlerine kadar kalıntılarından çıkacak;
Oysa İsa Augustus zamanında doğdu, i. E., tam olarak ne zaman
Roma İmparatorluğu'nun kendisi ihtişamının ve canlılığının en yüksek seviyesindeydi.
Bu,
Yeni Ahit ve kanıtlanmışsa, bunları tamamen aşmalıdır.-e.

* Argümanımızın toplamı bu şekilde ifade edilebilir. Tanrı temsil edilir
Dünyaya Göndermek İçin Tasarım olarak Eski Ahit'in Kehanetleri
David'den inen seçkin bir kurtarıcı, barış ve refahı
Saltanatı ondan önce gelen her şeyi çok aşması gereken,
Peygamberler tarafından önceden bildirilen görkemli şeyler,
tamamlama; ve kimin karakteri ile ayırt edilmeli
Mesih veya Mesih. Bu, Hıristiyanlar için ortak bir inanç makalesi ve
Yahudiler. Fakat Nasıralı İsa'nın bu Mesih'e saygı duyulması ve
Hıristiyanların bu görüşü destekleyebilecekleri,
İbranice Kutsal Yazılar, O'na ait ve yerine getirilen kutsal yazılar biziz
hiçbir şekilde izin veremez ve özellikle bunlar nedeniyle
tutarsızlıklar.

1. Çünkü, bu kehanetler, her iki tarafta da kabul edildi
Mesih, onlara ilham vermenin sonuna cevap veremedi
yeterince sade ve mantıklı bir başarı ile
Onların kastedilen kişiyi o Mesih olarak ayırt eder. Ama böyle yok
Başarı, biz muhtemelen İsa'da ayırt edilebilir ve,
Sonuç olarak, onlar tarafından kastedilen kişi olamaz.

2. Çünkü Hıristiyanların İsa'ya uyguladığı birkaç tahmin
Tarihsel duygusunu oldukça yok eden bir anlamla boğuldu
Kutsal Yazılar ve pasajların bağlantısını kırar.
alınmış. Böylece bunun için birçok parçalama ve gevşek cümle çıkarılır
İsa ile veya
Mesih de; ama uygun ve amaçlı olmalarını sağlamak
Peygamberin, tezahür ettiği gibi başka bir kişide tamamlama
O zaman sadece görünümde.

3. Çünkü, Kehanetler, Hıristiyanlar, zorla uygulanmalarında,
kendilerini basit ve doğal yapı tarafından zor buluyor,
değişmez olanı terk edin ve manevi ve mistik duyularda sığınmak;
hiperbol ve gergin metaforlara uçun ve böylece doğru
kehanetlerin anlamı ve önemi; Nerede niyet
erkeklere bu kadar gerekli bir inanç noktasını öğretmek
Mesih için,
En perspektif ve anlaşılır terimler. Belirsiz ifadelerden beri
(taklit ettikleri gibi garip anlamlar yeteneğine sahip olabilir)
kaygan böyle bir inanç noktası inşa etmek için bir temel; olurdu
Kullanım yok ya da hiç olmadığı kadar kötü; açık gerçeği öğretemezdi,
ve çok büyük bırakarak erkekleri tehlikeli hatalara ayırmaya yatkın
hayali yorumlar için enlem ve karanlığı ve
karışıklık ve çelişki açıklanamaz.

4. Çünkü, kabul etmek (gerçekten hiç olmadığı gibi veya reddedilebileceği gibi)
Kutsal Yazılar ve Peygamber Kutsal Kitap'ın birçok pasajı,
mecazi olarak alınmalıdır; Yine de her zaman geniş bir fark yaratmalıyız
sadece ilk anlamlarında kelimeler gibi değil
İthalat ve doğrudan ithal ettiklerinin aksine bir his. Ve yine de
Bu ikincisinin Hıristiyanların çalıştığı his olduğundan şikayet ediyoruz.
Gainsayers üzerine obtrude. Diyoruz ki, bu dünyanın bir krallığı ve
Bu dünyadan değil; hor görme ve hayranlık; yoksulluk ve ihtişam;
zulüm ve barış; acılar ve zafer; bir haç ve bir taht;
özel bir adamın bir gibbet ve sonsuz bir adamın skandal ölümü
Evrensel bir hükümdarın egemenliği, uzlaştırılmalı ve benlik demek
Aynı şey, kehanetler temyiz etmeden önce,
hizmet. Öyleyse, Tanrı'nın (onlara göre) iyiliğini vermek
bunun yerine manevi nimetler vererek sözünden daha iyiydi
zamansal; Yine de, eğer o hareket ederse, Tanrı'nın gerçeğine ne olacak
Sözünün aksine, bizim avantajımız için olsa bile,
İnsanları ifadelerle yanıltıyor, ki bu herhangi bir şey demek istiyorlarsa
Yahudilerin onlar tarafından ne anladığı anlamına mı geliyor?

Kısacası, bana öyle geliyor ki, eğer Providence, gerçekte herhangi bir endişeye sahipse
Eski Ahit'in tahminleriyle, daha fazlasını alamazdı
Yahudilerin inançsızlığını ve inatçiliğini haklı çıkarmak için etkili bakım,
Öyle meseleleri sipariş ederek, İsa'nın yaşamı ve ölümü öyle olmalı
Kesinlikle ve tamamen, altındaki tüm bu fikirlerin tersi
peygamberlerinin sürekli olarak tanımladığı ve İbranice ulus
Sürekli Mesihlerinden ve onun gelmesinden bekleniyor; Ve varsaymak için
Yüce Varlığın, böyle bir kişiyi tanımlamak ve işaret etmek için
İsa, eskisinde olduğu gibi Mesih'in bu tür açıklamalarıyla
Ahit, kesinlikle onu hendekle suçlamaktır
haksız prevarikasyon ve yaratıklarının alay konusu.

İncelediğimiz konunun ve yaptığımız argümanların
kullanımı, okuyucu tarafından açıkça anlaşılabilir, onun taşıması istenir
Akılda, yazar sözde ilahi olana neden
Eski Ahit'in Otoritesi; hem Yahudiler tarafından kabul edilen hem de
Hıristiyanlar. Eski Ahit'in doğaüstü iddialarının
Sadece ya da değil, dünyada hiçbir sonucu yoktur.
düşünüyorlar. Yahudi'nin Hıristiyan ile anlaşmazlığı için
Şey ve şüpheci ile olan anlaşmazlığı başka bir, tamamen farklı.
Mesih gibi bir şahsiyetin açıklanıp tanımlanmadığı için
on sekiz yüz yıl önce ortaya çıktı,
Soru, böyle bir şahsiyetin görünüp görünmeyeceği. Hıristiyan
Nasıralı İsa'nın kişisinde ortaya çıktığını söylüyor. Bu
Yahudi inkar ediyor, ancak vaatlerin gelecekteki yerine getirilmesini dört gözle bekliyor
İncil'in, şüpheci Mesih'in geldiğini inkar ederken veya
hiç olacak.

Ancak şu anda dikkate alınan konu Yahudi'nin anlaşmazlığıdır
Eski Ahit'in bir
Yeni Ahit'in yeni bir vahiyinin üzerine vahiy,
kuruldu ve inşa edildi. O'na Yahudi, eğer Eski Ahit
İlahi bir vahiy, o zaman Yeni Ahit bir vahiy olamaz,
Çünkü Eski Ahit ile çelişiyor ve iğrenç, daha fazla
eski ve kabul edilen vahiy. Şimdi Tanrı yazarı olamaz
Biri diğerine karşı iğrenç olan iki vahiy. Bunlardan biri
Kesinlikle yanlış. Ve eğer Hıristiyan, zorluğun bilincinde ise
Yeniyi, eski, vasiyetle uzlaştırmak,
Yeni, eskisinin olduğu antlaşma pahasına,
Hıristiyanlığın kurucuları tarafından inşa edildi; Sonra Yahudi söyleyecekti
O, yapmayı bekleyen adam kadar saçma davranıyor
Evi daha sıkı, temelini zayıflatarak ve zayıflatarak.

Böylece Hıristiyan, ya da inkar ediyor olsun, her ikisini de mahvetti
yol. Çünkü bu ölümcül ikileme indirgenir. Eski Ahit
Tanrı'dan bir vahiy içerir, o zaman Yeni Ahit Tanrı'dan değildir,
çünkü Tanrı kendisiyle çelişemez: ve bolca kanıtlanabilir,
Yeni Ahit çelişkilidir ve eskisi ve
kendisi de. Öte yandan, Eski Ahit hayır içermezse
Tanrı'dan vahiy, o zaman Yeni Ahit her halükarda düşmelidir
Çünkü Eski Ahit'in bir vahiy içerdiğini iddia ediyor
Tanrı ve üzerine bir temel olarak inşa eder.-e.

* Bu kitabı yazarken yazarı veren hiçbir şey yoktu,
tedirginlik, eğlendirmesi gerektiğinde
Hıristiyan dininin kurucusunun saygısız duyguları. BEN
Ciddi güvencelerime inanmak için okuyucuyu en ciddiyetle kabul ederdi,
Söylediğim veya gerekliliği altında olmayacağım hiçbir şeyle
Söylüyorum, mi yoksa en ufak bir küçümseme
ahlaki saflığı ve iyi niyetleri olan birinin ahlaki karakteri,
Sıfat etmekten başka bir şeyi hak et. O bir meraklı olduğunu, yapmıyorum
Şüphe, asla inanmayacağım kasıtlı bir sahtekâr olduğundan. Ve protesto ediyorum
Tanrı'dan önce, sadece yukarıda belirtilen endişelerden,
Bu cildin içeriğini kendimle sınırladım, hissetmedim mi
bir meslekten vazgeçtiğim için kendimi haklı çıkarmak zorunda kaldım: Ve ben
Her şeyden önce, benim görevim, iyi bir girişimde bulunmak benim görevim değil,
Bir talihsizliğin inançsızlığını doğrulamak için umut ikinci olacak
Bu hesapta neredeyse on sekiz yüz yıldır olan ulus,
en cehennem olan en cephenin kurbanı haline getirildi
zulümler ve en iğrenç kötülük. Hıristiyan dini ise
Gerçekte, iyi kurulmamış olun, elbette her dürüstün görevidir
Ve her insancıl, insan, bir illüzyonu ortadan kaldırmaya çalışmak için
Kesinlikle, söylenebilecek herhangi bir şeye rağmen
Aksine, iyi niyetli ve açıklanamayan sefaletin gerçek nedeni ve
Mutsuz bir
insanlar; Acı çeken dergi, bunun için,
İnsan ırkı tarihinin en siyah sayfası ve en az algılanabilir
insan batıl inanç tarihinde biri.-e.

* Jerome, Galatyalılar Mektubu hakkındaki yorumunda, diyor ki
"Mesih Kilisesi Akademi veya Lyceum'dan toplanmadı,
ama insanların en alçaklarından. "[Vili Plebecula.] Ve Coecilius,
Minutius Felix, Hıristiyan meclislerinin yapıldığını söylüyor "
Ultima Faece Collectis, Impiritioriorus, et Mulieribus credulis sexus
Suae Labentibus'u kolaylaştırır, "i. e."
mafya, basit ve öğrenilmemiş, erkekler ve güvenilir kadınlar. "

Bir ilin başkanı, Prudentius tarafından bu şekilde tanıtıldı
Şehit ele alınıyor:-"Tu Qui Doktor, AIT, Seris Novellum yorum
cins, Ut Leves Puellae, Lucos Destituunt, Jovem Kamu; Damnes, SI
Sapias, Anile Dogma. "

Hıristiyan babalar, büyük kısmının büyük kısmını itiraf ediyor ve ihtişam
Cemaatleri kadınlardan ve çocuklardan, kölelerden, dilencilerden,
ve vagabonds.

Yahudi Hıristiyanlar, Yeni Ahit'ten açıkça görüldüğü gibi,
aşırı derecede fakir ve bu nedenle sık sık bahsediliyor
"Kudüs'teki Zavallı Azizler" için katkılar. Bundan sonra
Yahudi Hıristiyanların Ebionites adını aldıkları, i. e. Fakir. .
Yahudi Hıristiyan Kilisesi, Yahudi halkının dreglerinden oluşuyordu,
Basit ve cahil erkekler, Samaritans, & c. Judea of ​​Eminence'da kimse,
veya öğrenme, Nazarenlerin mezhebine katılmış gibi görünüyor, ancak
Paul; Kudüs'ün yok edilmesinden sonra yavaş yavaş azaldılar
sayı ve soyu tükenmiş oldu.-e.

* Burada okuyucunun önünde ilerleyeceğim.
Peygamberlerinin mucizeleri adına Mahometrans,
Öğrenilen Reland'ın Mehometanizm Hesabı. Bunu söylüyorlar-"
Mahomet ve takipçilerinin mucizeleri sayısız olarak kaydedildi
En ünlü, öğrenilmiş, dindar ve ince doktorların ciltleri
Mahometan inanç, hiçbir şeyin en katı ve en şiddetli olmadan geçmesine izin vermeyen
muayene ve bu nedenle geleneği,
onlara; Arabistan'ın tüm bölgelerinde biliniyorlardı ve
Ortak ve evrensel gelenek tarafından babadan oğula aktarılır
nesilden nesil. Tercüman kitapları ve
Kur'an yorumcuları, özellikle tarihçilerin kitapları, özellikle
Mahomet'in hayatını ve eylemlerini, Annalistlerin Kitaplarını açıklayın
ve avukatlar, matematikçilerin ve filozofların kitapları ve sonuncusu
Mahomet ile ilgili hem Yahudilerin hem de Hıristiyanların kitapları dolu
onun mucizeleri. Bu kadar çok büyük ve bilge doktorun otoritesi
O zaman, inkar edilmek için, evrensel bir
Mucizelerin diğer tüm hesaplarına ilişkin şüphecilik insanlar arasında almalı
tüm ikna. Yetki için yapılan gerçeklerin tek kanıtı olmak için
Zamanımızın veya görüşümüzün dışında, eğer reddedilirse,
derhal ilham almadan böyle bir şeylerin kesinliğine gelin; Ve
Tarihte kaydedilen konuların tüm hesapları şüpheli olmalı ve
güvencesiz. "

"Ve bu tanıklar bu mucizeleri savunmaya cesaret edemezdi
doğru olmadıkça; onun için herhangi bir mucize gibi, onun için
Gerçekten yapmadım, peygamberden doyurucu bir lanet altında yattı. Çünkü bir
Mahomet'in cehennemi kınadığı sadıklar arasında geleneği aldı ve
Onun yalan söylemesi gereken herkese lanet olsun. Böylece hiç kimse
Mahomet'e inanan, Durst mucizeleri ona değil,
endişe duyuyor; Ve ona inanmayanlar kesinlikle asla
bunu yapmadıkça ona çalışma onurunu vermişti. "
Hıristiyan okuyucu, ne kadar söylenebileceğini ve kaç tane
Saygın tanıklar ve yetkililer bunu kanıtlamak için eklenebilir.
Mahomet, mucizeler kurdu. Yetkililer daha fazla veya daha iyisi ekleyemezsin
Yeni Ahit Mucizeleri adına mı? Sanat tercih etmiyorsun
Tüm bu durumlarda tanıklık kanıtlarının ne kadar yanlış olduğu memnun?

Mahometan'ın peygamberi adına teşvik edebileceği tek şey bu değil,
çünkü Hıristiyan'a İsa ve Havarileri ile övünebilir
Roma dünyasını putperestlikten dönüştürdüler, bir sistemi devirdi
putperestlik, sadece bir başkasını inşa etmek için, İsa'nın ibadetinden beri,
Virgin Mary ve Azizler ve görüntüleri birkaç kişiden kuruldu
İsa'dan yüz yıl sonra ve bu güne devam ediyor; putperestlik
rütbe ve eski Yunanlıların ibadetinden çok daha affedilemez
ve Romalılar. Oysa Mahomet "kök ve dal, hem Hıristiyan hem de
Pagan putperestlik ve sadece tanrıyı hayranlık nesnesi olarak ilan etti;
Ve eğer Hıristiyan Hıristiyanlığın hızlı yayılmasını teşvik etmesi gerekiyorsa,
Mahometan, Mahomet'in fakir bir deve sürücüsü olduğunu cevaplayabilir, ama
Bu İslamcılık yüz yılda Hıristiyanlıktan daha fazla ilerleme kaydetti
binlerce yaptı; asil, büyük,
bilge ve öğrenilenler, neredeyse ortaya çıkmaz; halbuki,
Hıristiyanlık, Roma İmparatorluğu'nun çetesi arasında kokuyor ve sürünüyordu
Kamuoyunda başını yükseltmeye cesaret edemeden yüz yıl önce.
Hıristiyan buna cevap vermelise,
Mahometanizm Kılıca, Mahometan gerçekle cevap verebilir.
kaba bir hataydı; o büyük ölçüde daha fazla ulus İslamlığı benimsedi
gönüllü olarak, Hıristiyanlığı özgürce alanlardan daha; Ve o
Ona, Hıristiyanlığın katılımına ne kadar borçlu olduğunu hatırlatabilir?
Konstantin; Charlemagne'ye; ve Cermen Şövalyeleri; ve ona teklif et
Rahiplere askerler tarafından dönüşmek için yardım edildiğini hatırlayın
Hıristiyanlık Modern Avrupa'daki neredeyse her ulus.-e.

# Yukarıdakileri Maimonides, Hilchot Yessode Hattorah ile karşılaştırın.
Bölüm 7.-D.

* Okuyucudan yazar tarafından anlaması ve akılda tutulması istenir.
İçinde bulunan gözlemlerin hiçbiri tarafından hiç amaçlanmadığını
Dört evanjelistin tarihleri ​​hakkındaki bu bölüm, üzerine düşünmek için,
veya küçümsemek için, Matthew, Mark, Luke ve John'un karakterleri
kimin isimleri giderler; çünkü inanıyor ve kanıtlandığını düşünüyor
Bu bölüm, bu tarihlerin gerçek yazarlarının çok
İsa'nın elçilerinden farklı kişiler; Ve aslında,
Hesaplar ikinci yüzyılın ortalarına kadar yazılmadı,
Sözde yazarlarının ölmesinden yüz yıl sonra öldü. Elbette,
bunlara göre bölümde yer alan gözlemlerin hiçbiri
On ikiden herhangi birine uygulanması gereken veya amaçlanan eşyalar
Havaralar, erkek olmayanlar
işaret etti. Bu hatalar tamamen sahip olan yazarlara aittir.
isimlerini kabul etti.-e.

* Matta'nın taklit müjdesinin Matthew tarafından yazılmadığı veya
Filistin sakinleri de, bence de çıkarılabilir.
Bazılarının anlamını vermek için yazarın karma girişimleri
İsa tarafından dile getirilen ve Yahudiler tarafından kullanılan ifadeler
Syro Chaldaic olan ülke; ve hangi gerçek Matthew
neredeyse cahil olmayabilir. Örneğin, Golgotha'nın
anlamına gelir-"bir kafatasının yeri." Matthew xxvii. 33. Şimdi bu değil
Doğru, Golgotha ​​için veya yazılmış olması gerektiği gibi, Golgoltha,
"Kafatasının Yeri" ni değil, sadece "bir kafatası" anlamına gelmez. İncil
Mark ve John'a göre aynı hatadan suçlu ve bu nedenle
aynı beynikliğin işaretlerine ihanet edin. Yine, taklit edilen Matthew diyor ki,
İsa'nın çarmıhta ağladığını, "Eli Eli Lama, Sabackthani"
"Tanrım, Tanrım, neden beni terk ettin?" Dedi. (Matta
xxvii. 46.) Eğer okuyucu Michaelis'e bakacaksa
Yeni Ahit'e Giriş, bu konuda,
İsa tarafından kullanılması gereken gerçek syro chaldaik ifade
sözde Matta tarafından verilenden çok farklı olun,
Will, (ve gözlem, gerçek için bir küçümseme anlamına gelmez
Matthew, İncil'in dayatmasında kesinlikle eli olmayan
adıyla kaplı) inanmaya meyilliyim ki,
Matthew'in Yahudilerin kaba dili hakkındaki bilgisini kullandı,
Mesih'in zamanında, dürüst olanla eşit olmalı
denizcinin Fransızca bilgisi; vatandaşlarına geri döndüğünde
Evde, Fransızlar atı kürek ve şapka bir kıyıcı olarak adlandırdı!-e.

* Bkz. Addenda, No. 2.

* Yazar, bu yerde yer almak için hazırlamıştı.
Mozaik kodunun incelenmesi ve ilkelerinin geliştirilmesi,
ki o, okuyucusunu gerçeğin ne olduğu için tatmin ederdi
son paragrafta dedi. Ama çok fazla artacağı için
Hacmin büyük kısmı atlanmıştır. Bu bir kurum
ancak ilginç bir tartışmanın konusu olacak kadar merak ediyorum,
ki bunu yapabilen birinin elinden görmekten mutlu olmalı
Adalet.-e.

# Bay English, algılanacak, çevirisinde farklılık gösterir.
İbranice 'Nebelati' kelimesi, ki bu kesinlikle tekil sayı ve
çoğul değil. Doğru render, şüphesiz, "ölü bedenimle
Onlar, "& c.; ama bu hiç de argümanını zayıflatmaz,
aslında Yahudi. Bkz. Yorumcular, Chizoook Emunah, & c.
&CD.

# Bu başlangıçta bir nottu; Ancak, çok fazla yönlendirmemek için
Okuyucunun dikkati, buraya eklemenin tavsiye edildiği düşünülmüştür.-d.





Projenin Sonu Gutenberg, Hıristiyanlığın Gerekçesiyle İncelendi
Yeni Ahit'i eski ile karşılaştırarak, George Bethune English tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GROUNDS OF CHRISTIANITY ***

***** This file should be named 15968.txt or 15968.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/9/6/15968/

Produced by Charles Klingman

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
