*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Andersen's Fairy Tales (Andersen's Peri Masalları)
Yazar: Hans Christian Andersen
Yayın Tarihi: January, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1597
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Andersen's Fairy Tales, by Hans Christian Andersen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Andersen's Fairy Tales

Author: Hans Christian Andersen

Posting Date: October 10, 2008 [EBook #1597]
Release Date: January, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANDERSEN'S FAIRY TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dianne Bean tarafından üretildi





Andersen's Peri Masalları

Hans Christian Andersen tarafından



İçerik


     İmparatorun yeni kıyafetleri
     Domuz
     Gerçek prenses
     Servet ayakkabıları
     Köknar ağacı
     Kar Kraliçesi
     Sıçrama
     Elderbush
     Çan
     Eski ev
     Mutlu Aile
     Bir Annenin Hikayesi
     Sahte yaka
     Gölge
     Küçük Match Girl
     Küçük Tuk'un hayali
     Yaramaz çocuk
     Kırmızı Ayakkabılar




İmparatorun yeni kıyafetleri

Yıllar önce, çok fazla düşkün olan bir imparator vardı
Yeni kıyafetler, tüm parasını elbiseyle geçirdi. Sorun yoktu
kendisi en azından askerleri hakkında; Ne de gitmeyi umursamıyordu
Tiyatro veya kovalamaca, fırsatlar dışında ona
Yeni kıyafetlerini sergilediği için. Her saat için farklı bir takım elbisesi vardı
gün; Ve diğer herhangi bir kral veya imparatordan biri olarak, biri söylemeye alışkın,
"Konseyde oturuyor," her zaman ona söylendi, "İmparator
gardırobunda oturuyor. "

Zaman, başkenti olan büyük kasabada neşeyle geçti; Yabancılar
Her gün mahkemeye geldi. Bir gün, iki haydut, kendilerini çağırıyor
Dokumacılar, ortaya çıktı. Nasıl yapılacağını bildiklerini verdiler
en güzel renklerden ve ayrıntılı desenlerden oluşan şeyler,
harika mülkiyeti olması gereken kıyafetler
tuttuğu ofise uygun olmayan herkes için görünmez kalıyor veya
olağanüstü basit karakter.

"Bunlar gerçekten muhteşem kıyafetler olmalı!" İmparator düşündüm. "Ben
Böyle bir takım elbise, alemlerimde hangi erkeklerin uygun olmadığını öğrenebilirim
ofisleri için ve ayrıca bilge
aptalca! Bu şeyler derhal benim için dokunmalı. "
Her iki dokumacıya da büyük miktarda para verilecek
çalışmalarına doğrudan başlayabilir.

Böylece iki dokumacı iki tezgah kurdu ve çok çalışmaya etkilendi
Özgün bir şekilde, gerçekte hiçbir şey yapmadılar. İstediler
en hassas ipek ve en saf altın iplik; ikisini de kendi başlarına koy
sırt çantaları; ve sonra boş tezgahlarda taklit çalışmalarına devam etti
gece geç saatlere kadar.

"Dokumacıların bezimle nasıl devam ettiğini bilmek istiyorum,"
İmparatorun biraz zaman geçtikten sonra kendi kendine dedi; O öyleydi
Ancak, bir Simpleton'u hatırladığında veya
Ofisi için uygun olmayan biri üretimi göremezdi. Olmak
Elbette, kendi kişisinde risk alacak hiçbir şeyi olmadığını düşündü; Ama yine de o
başka birini göndermeyi, ona istihbarat getirmeyi tercih eder
Dokumacılar ve işleri, olayda kendisini rahatsız etmeden önce. Tüm
Şehrin dört bir yanındaki insanlar harika mülkü duymuşlardı
Kumaş sahip olmaktı; Ve hepsi ne kadar akıllıca veya nasıl olduğunu öğrenmek için endişeliydi
Cahil, komşuları olduğunu kanıtlayabilir.

"Sadık eski bakanımı dokumacılara göndereceğim," dedi İmparator
Sonunda, biraz müzakere ettikten sonra, "
kumaş görünümleri; çünkü o bir anlamda adam ve kimse daha uygun olamaz
Ofisi için ondan daha. "

Böylece sadık eski bakan, Knaves'in bulunduğu salona girdi
Boş tezgahlarında tüm gücüyle çalışmak. "Ne olabilir
Bunun anlamı? "diye düşündü yaşlı adam gözlerini çok geniş açtı." Ben
Tezgahlardaki en az ipliği keşfedemiyor. "Ancak
Düşüncelerini yüksek sesle ifade etmeyin.

İthalgenler, gelebilecek kadar iyi olmasını çok istedi
tezgahlarına yakın; Ve sonra tasarımın memnun olup olmadığını sordu
O ve renklerin çok güzel olup olmadığı; aynı zamanda
boş çerçevelere işaret ediyor. Zavallı eski bakan baktı ve baktı,
Çok iyi bir nedenden ötürü tezgahlarda hiçbir şey bulamadı,
Viz: Orada hiçbir şey yoktu. "Ne!" tekrar düşündüm. "Bu mümkün mü
Simpleton olduğumu mu? Hiç bu kadar düşünmedim; Ve kimse yapmamalı
Eğer öyleyse şimdi biliyorum. Ofisime uygun değilim olabilir mi? HAYIR,
Bu da söylenmemeli. Göremediğimi asla itiraf etmeyeceğim
şeyler. "

"Şey, efendim bakanı!" dedi Knaves'ten biri, hala çalışıyormuş gibi yapıyor.
"Şeylerin sizi memnun edip etmediğini söylemiyorsun."

"Ah, mükemmel!" Tezgah'a bakarak eski bakanı yanıtladı
Gözlükleri aracılığıyla. "Bu desen ve renkler, evet, söyleyeceğim
İmparator gecikmeden, onları ne kadar güzel düşünüyorum. "

"Size çok mecbur olacağız," dedi sahtekarlar ve sonra onlar
farklı renkleri adlandırdı ve taklit edilenlerin desenini tanımladı
şey. Eski bakan sözlerini dikkatle dinledi.
onları İmparator'a tekrarlayabileceğini; Ve sonra knaves istedi
daha fazla ipek ve altın, neyi tamamlamanın gerekli olduğunu söyleyerek
Başlamışlardı. Ancak, onlara verilen her şeyi koydular
sırt çantaları; ve kadar belirgin bir gayretle çalışmaya devam etti
daha önce boş tezgahlarında.

İmparator şimdi erkeklerin nasıl olduğunu görmek için mahkemesinin başka bir subayını gönderdi
devam ediyorlardı ve bezin yakında olup olmayacağını tespit etmek
hazır. Bu beyefendi için bakanda olduğu gibi de aynıydı;
Her taraftaki tezgahları araştırdı, ancak hiçbir şey göremedi
boş çerçeveler.

"Şeyler senin için güzel görünmüyor, Rabbime olduğu gibi
Bakan? "İmparatorun ikinci büyükelçisinin sahtekârlarına sordu;
aynı zamanda daha önce olduğu gibi aynı hareketleri yapmak ve
Tasarım ve orada olmayan renkler.

"Kesinlikle aptal değilim!" Elçiyi düşündüm. "Olmalı, ben
İyi, karlı ofisime uygun değilim! Bu çok garip; Ancak hayır
Bu konuda bir şey bilecek. "Ve buna göre şeyleri övdü
Göremedi ve her iki renkten memnun olduğunu ilan etti
ve desenler. "Gerçekten, lütfen emperyal ihtişamın," dedi
Geri döndüğünde egemen, "Dokumacıların hazırladığı bez
olağanüstü muhteşem. "

Bütün şehir imparatorun sahip olduğu muhteşem kumaştan bahsediyordu
kendi pahasına dokunması emredildi.

Ve şimdi İmparator'un kendisi pahalı üretimi görmek isterken
Hala tezgahındaydı. Belirli sayıda memur eşliğinde
Mahkeme, aralarında zaten hayran olan iki dürüst adamdı
Bez, kurnaz sahtekârlara gitti, en kısa sürede
İmparatorun yaklaşımının farkında, daha özenle çalışmaya devam etti
durmadan; Yine de tek bir iplikten geçmemiş olsalar da
Tezgahlar.

"İş kesinlikle muhteşem değil mi?" dedi
Crown, daha önce bahsedildi. "Majesteleriniz sadece bakmaktan memnuniyet duyarsa
Buna! Ne muhteşem bir tasarım! Ne görkemli renkler! "Ve aynı
Boş çerçevelere işaret ettikleri zaman; çünkü herkesin
Başka bu zarif işçilik parçasını görebiliyordu.

"Bu nasıl?" İmparatoru kendine söyledi. "Hiçbir şey göremiyorum! Bu
gerçekten korkunç bir olay! Ben bir SimpleTon muyum yoksa bir
İmparator? Bu olabilecek en kötü şey olurdu-oh! Kumaş
büyüleyici, "dedi, yüksek sesle." Tam onayım var. "Ve o
en nazikçe gülümsedi ve boş tezgahlara yakından baktı; Hayır için
Hesap, iki memurdan ikisinin
Mahkemesi çok fazla övgü almıştı. Tüm geri dönüşleri şimdi gözlerini gerdi,
Tezgahlarda bir şeyler keşfetmeyi umuyorum, ama daha fazla göremediler
diğerlerinden daha; Yine de, hepsi "Oh, ne kadar güzel!"
ve Majesty'sine bu muhteşemden yeni kıyafetler yapmasını tavsiye etti
Yaklaşan alay için malzeme. "Muhteşem! Büyüleyici!
Mükemmel! "Her tarafta yankılandı ve herkes nadiren eşcinseldi.
İmparator genel memnuniyetle paylaştı; ve sahtekarları sundu
Bir şövalyelik sırasının kaburguyla,
Düğme delikleri ve "beyler dokumacılar. "

Rogues, gecenin tamamından bir gün önce oturdu
Alay gerçekleşecekti ve on altı ışık yanıyordu, böylece
Herkes İmparator'un yenisini bitirmek için ne kadar endişeli olduklarını görebilir
uygun olmak. Bezi tezgahlardan yuvarlamış gibi davrandılar; Havayı Kesmek
makasları; ve içinde herhangi bir iplik olmadan iğnelerle dikildi.
"Görmek!" Nihayet ağladılar. "İmparatorun yeni kıyafetleri hazır!"

Ve şimdi İmparator, mahkemesinin tüm ihtişamlarıyla birlikte
dokumacılar; Ve Rogues, sanki tutma eylemindeymiş gibi kollarını kaldırdı
Bir şey, "İşte Majestelerin Pantolonları! İşte
atkı! İşte manto! Tüm takım bir örümcek ağı kadar hafiftir;
Kişi, giyindiğinde hiç bir şey yapmaz; O,
Ancak, bu hassas bezin büyük bir erdemi. "

"Evet gerçekten!" Bunlardan biri görmese de tüm mahkemeleri söyledi
Bu zarif üretimden herhangi bir şey.

"İmparatorluk ihtişamınız nezaketle mutlu olacaksa
Giysiler, yeni elbiseye, görünümlü camın önünde sığacağız. "

İmparator buna göre soyuldu ve Rogues
Onu yeni takımında dizgi; İmparator, yan yana dönüyor,
görünümlü camdan önce.

"Majesteleri yeni kıyafetlerine ne kadar muhteşem görünüyor ve ne kadar iyi
Fit! "Herkes bağırdı." Ne tasarım! Ne renkler! Bunlar gerçekten
Kraliyet Cüppeler! "

"Majesteleriniz, alayda karşılanacak gölgelik,
Bekliyor, "diye açıkladı törenlerin baş ustası.

"Ben oldukça hazırım," diye cevapladı İmparator. "Yeni kıyafetlerim iyi uyuyor mu?"
diye sordu, sırayla görünümlü camdan önce kendini tekrar döndürdü
yakışıklı kıyafetini inceliyor gibi görünmektedir.

Majestelerinin trenini taşıyacak olan yatak atmasının lordları hissetti
Yerde, sanki mantonun uçlarını kaldırıyormuş gibi;
ve bir şey taşıyormuş gibi davrandı; çünkü hiçbir şekilde
Sadelik veya ofisleri için uygunsuzluk gibi bir şeye ihanet edin.

Şimdi İmparator, ortasında yüksek gölgelik altında yürüdü.
alayı, başkentinin sokaklarında; Ve tüm insanlar
Yanında dururken ve pencerelerde olanlar, "Oh! Ne kadar güzel
İmparatorumuzun yeni kıyafetleri! Orada ne muhteşem bir tren var
manto; Ve eşarp ne kadar zarif asılı! "Kısacası kimse
Bu çok beğenilen kıyafetleri göremediğine izin verin; Çünkü içinde
Bunu yaparken, kendini ya basit ya da uygun olmayan ilan ederdi
ofisi için. Elbette, imparatorun çeşitli kıyafetlerinin hiçbiri
Bu görünmez olanlar gibi bir izlenim bıraktı.

"Ama İmparator'un hiçbir şeyi yok!" dedi küçük bir çocuk.

"Masumiyet sesini dinle!" babasını haykırdı; Ve ne
Çocuk, diğerine fısıldadığını söylemişti.

"Ama onun hiçbir şeyi yok!" Sonunda tüm insanları ağladı.
İmparator rahatsız oldu, çünkü insanların haklı olduğunu biliyordu; Ama o
Alayı şimdi devam etmesi gerektiğini düşündüm! Ve yatak atmasının lordları
Her zamankinden daha büyük acı çekti, bir tren tutma görünmek için, ancak içinde
Gerçek, tutulacak tren yoktu.




Domuz

Bir zamanlar bir krallığı olan fakir bir prens vardı. Krallığı çok
Küçük, ama yine de evlenecek kadar büyük; Ve istedi
evlen.

İmparatorun kızına söylemek kesinlikle çok güzeldi,
"Bana sahip olacak mısın?" Ama öyle yaptı; Adı çok ünlü ve
geniş; Ve cevap verecek yüz prenses vardı,
"Evet!" ve "teşekkür ederim." Bu prensesin ne dediğini göreceğiz.

Dinlemek!

Prensin babasının gömüldüğü yerde bir gül büyüdü
Ağaç-en güzel bir gül ağacı, her biri sadece bir kez çiçek açmış
Beş yıl ve o zaman bile sadece bir çiçek taşıyordu, ama bu bir güldü!
O kadar tatlı kokuyor ki, tüm önemi ve üzüntüleri onun tarafından unutuldu
kokusunu soludu. Ve ayrıca, prensin böyle bir bülbül vardı,
Sanki tüm tatlı melodilerin küçüklerinde yaşadığı gibi
boğaz. Böylece prenses gül ve bülbül sahibi olacaktı; Ve
Buna göre büyük gümüş tabutlara konuldular ve ona gönderildiler.

İmparator onları büyük bir salona getirdi, burada prenses
Mahkeme bayanlarıyla "Ziyaret" te oynamak; Ve gördüğünde
Hediyelerle tabutlar, sevinç için ellerini çırptı.

"Ah, eğer biraz kedi kedisi olsaydı!" dedi; Ama gül ağacı,
Güzel gülü ile görüntülenmeye geldi.

"Ah, ne kadar güzel yapıldı!" dedi tüm mahkeme bayanlar.

"Güzel olmaktan daha fazlası," dedi İmparator, "Büyüleyici!"

Ama prenses ona dokundu ve neredeyse ağlamaya hazırdı.

"Fie, Papa!" dedi. "Hiç yapılmadı, doğal!"

"Kötü bir şekilde girmeden önce diğer tabutta ne olduğunu görelim
mizah, "dedi imparator. Böylece bülbül geldi ve öyle şarkı söyledi
Keskin bir şekilde, ilk başta hiç kimse ondan rahatsız edici bir şey söyleyemezdi.

"Süper! Charmant!" diye bağırdı bayanlar; çünkü hepsi konuşurdu
Fransız, her biri komşusundan daha kötü.

"Kuş bana ne kadar hatırlatıyor.
Kutsanmış İmparatoriçe, "dedi eski bir şövalye." Ah evet! Bunlar aynı tonlar
aynı infaz. "

"Evet! Evet!" İmparator dedi ve bir çocuk gibi ağladı
Anma.

Prenses, "Hala bunun gerçek bir kuş olmadığını umacağım," dedi.

"Evet, gerçek bir kuş," dedi getirenler. "Peki o zaman izin ver
kuş uçuşu, "dedi prenses; ve o olumlu bir şekilde görmeyi reddetti
Prens.

Ancak cesaretini kırmayacaktı; Yüzünü kahverenginin üzerine koydu ve
siyah; Kapağını kulaklarının üzerinden çekti ve kapıyı çaldı.

"Rabbime iyi günler imparator!" dedi. "İşletebilir miyim
Saray? "

"Neden, evet," dedi İmparator. "Birinin domuzlarla ilgilenmesini istiyorum,
Çünkü birçoğumuz var. "

Böylece Prens "İmparatorluk Swineerd" olarak atandı. Kirli bir küçük vardı
Domuzcuk tarafından yakın oda; Ve orada bütün gün oturdu ve çalıştı. İle
Akşam oldukça küçük bir mutfak şanağı yapmıştı. Küçük çanlar
Her yerde asılı; Ve tencere kaynarken, bu çanlar karıştı
En büyüleyici ve eski melodiyi oynadı,

    "Ach! Du Lieber Augustin,
    Alles weg, weg, weg! "*

    * "Ah! Sevgili Augustine!
    Her şey gitti, gitti, gitti! "


Ama hala daha meraklı olan, parmağını dumanda kim tutarsa
Mutfak dili, pişiren tüm yemekleri hemen kokladı
Şehirdeki her ocak-görüyorsunuz, oldukça farklı bir şeydi
gülden.

Şimdi prenses bu şekilde yürüdü; Ve melodiyi duyduğunda,
Oldukça hareketsiz durdu ve memnun görünüyordu; çünkü oynayabilir "Lieber
Augustine "; tanıdığı tek parça buydu ve biriyle oynadı
parmak.

"Neden benim parçam var," dedi prenses. "O domuz etmesi gerekir
Kesinlikle iyi eğitimli! İçeri gir ve ona fiyatını sor
enstrüman. "

Dolayısıyla Mahkeme-Tutarlardan biri içeri girmelidir; Ancak ahşap çizdi
önce terlik.

"Mutfak şekli için ne alacaksın?" dedi bayan.

"Prenses'den on öpücük yapacağım," dedi domuz.

"Evet, gerçekten!" dedi bayan.

"Daha azına satamıyorum," diye tekrarladı domuz.

"O küstah bir adam!" Prenses dedi ve yürüdü; Ancak
Küçük bir yol kat ettiğinde, çanlar çok güzel bir şekilde karıştı

    "Ach! Du Lieber Augustin,
    Alles weg, weg, weg! "

"Kal," dedi prenses. "Ona on öpücük olup olmayacağını sor
Mahkememin bayanlar. "

"Hayır, teşekkürler!" dedi domuz. "Prenses'den on öpücük, ya da ben
Mutfak noktasını kendim tut. "

"Bu da olmamalı!" dedi prenses. "Ama hepiniz duruyor musunuz
Benden önce kimsenin bizi göremeyeceği. "

Ve mahkeme-kızımlar kendilerini önüne koydu ve yayıldı
Elbiseleri-Domuzun on öpücük ve prenses-
Mutfak-sot. Bu keyifli! Tencere bütün akşam kaynıyordu ve
Ertesi günün tamamı. Neyin pişirildiğini mükemmel bir şekilde iyi biliyorlardı
Chamberlain'ten ayakkabıcıya kadar şehirdeki her ateş;
Mahkemeler dans etti ve ellerini çırptı.

"Kimin çorbası olduğunu ve güne akşam yemeğinde kimin krep aldığını biliyoruz,
pirzola ve yumurtaları olan. Ne kadar ilginç! "

"Evet, ama sırrımı sakla, çünkü ben bir imparatorun kızıyım."

Domuz-yani demek-prens, çünkü kimse onun olduğunu bilmiyor
Kötü niyetli bir domuz dışında, çalışmadan bir gün geçmeyecek
bir şeyde; Sonunda sallandığında bir çıngırak inşa etti
yuvarlak, şimdiye kadar duyulan tüm valsleri ve jig melodilerini oynadı
Dünyanın yaratılmasından bu yana.

"Ah, bu süper!" dedi prenses geçerken. "Bende
Hiç daha güzel besteler duymadım! İçeri gir ve ona fiyatını sor
enstrüman; Ama zihin, daha fazla öpücük olmayacak! "

"Prenses'den yüz öpücük olacak!" dedi bayan
sormak için bulundu.

"Bence onun doğru duyularında değil!" dedi prenses ve yürüdü
ama küçük bir yol kat ettiğinde tekrar durdu. "Bir gerekir
Sanatı teşvik et, "dedi," Ben imparatorun kızıyım. Ona söyle
dün olduğu gibi benden on öpücük alacak ve gerisini alabilir
Mahkemenin bayanlarından. "

"Oh-ama bunu hiç sevmemeliyiz!" dediklerini söyledi. "Sen nesin
mırıldanıyor musun? "Diye sordu prenses." Onu öpebilirsem, elbette yapabilirsin.
Bana her şeyi borçlu olduğunu unutmayın. "Böylece bayanlar
tekrar ona git.

"Prensesden yüz öpücük," dedi, "ya da herkese izin ver
Kendini sakla! ​​"

"Duruş!" dedi; Ve tüm bayanlar onun etrafında dururken
Öpüşme devam ediyordu.

"Pigsty'nin yakınında böyle bir kalabalığın nedeni ne olabilir?" dedi
Balkona adım atmak için o zaman olan İmparator; o ovuşturdu
gözleri ve gözlüklerini giydi. "Onlar onlar
mahkeme; Aşağı inmeli ve ne hakkında olduklarını görmeliyim! "Bu yüzden onu çekti
Topukta terlikler, çünkü onları aşağı indirmişti.

Mahkeme bahçesine girer girmez çok yumuşak hareket etti ve
bayanlar öpücükleri saymakla o kadar dalmıştı ki, hepsi olabilir
İmparatoru algılamadıkları için adil bir şekilde devam edin. O onun üzerinde yükseldi
Tiptes.

"Bütün bunlar nedir?" dedi, neler olduğunu görünce ve kutladı
Tıpkı domuz ettiği gibi, terlikiyle prensesin kulakları
Seksen altıncı öpücük.

"Yürüyüş!" İmparator dedi, çünkü çok kızgındı; Ve her iki prenses
ve Swineerd şehir dışına itildi.

Prenses şimdi ayağa kalktı ve ağladı, Domuzun azarladı ve yağmur
döküldü.

"Ne yazık ki! Mutsuz yaratık olduğum yaratık!" dedi prenses. "Olsaydım ama
Yakışıklı genç prensle evlendi! Ah! Ne kadar talihsizim! "

Ve domuz bir ağacın arkasına geçti, siyah ve kahverengi rengi yıkadı
Yüzünden, kirli kıyafetlerini attı ve içine adım attı
prens cüppeler; O kadar asil görünüyordu ki prenses yardım edemedi
ondan önce eğilim.

"Seni hor görmeye geliyorum," dedi. "Bir
Onurlu Prens! Gül ve bülbül ödül veremezsin,
Ama bir trumpery uğruna domuz eti öpmeye hazırsın
oyuncak. Sanat haklı olarak hizmet ettin. "

Sonra kendi küçük krallığına geri döndü ve onun kapısını kapattı
Saray yüzünde. Şimdi iyi şarkı söyleyebilir

    "Ach! Du Lieber Augustin,
    Alles weg, weg, weg! "




Gerçek prenses

Bir zamanlar bir prensesle evlenmek isteyen bir prens vardı; Ama o zaman o
Gerçek bir prenses olmalı. Umuduyla tüm dünyada seyahat etti
Böyle bir bayan bulmak; Ama her zaman yanlış bir şey vardı. Prensesler O
bol miktarda bulundu; Ama gerçek prensesler olup olmadıkları imkansızdı
karar vermesi için, şimdilik bir şey, şimdi diğeri ona görünmüyordu
Bayanlar hakkında oldukça doğru. Sonunda sarayına döndü
döküm, çünkü onun için gerçek bir prenses olmak istedi
eş. Bir akşam korkulu bir fırtına ortaya çıktı, gürledi ve aydınlandı ve
Torrentlerdeki gökyüzünden yağmur yağdı: ayrıca,
saha. Bir kerede kapıda şiddetli bir vuruş duydu ve
Prensin babası olan yaşlı kral, onu açmak için dışarı çıktı.

Kapının dışında duran bir prensesdi. Yağmurda ne
Ve rüzgar, üzücü bir durumdaydı; su damlattı
saçları ve kıyafetleri vücuduna yapıştı. Gerçek olduğunu söyledi
Prenses.

"Ah! Yakında bunu göreceğiz!" Yaşlı Kraliçe annesini düşündüm; Ancak o
ne yapacağına dair bir kelime olmadığını söyledi; Ama sessizce girdim
yatak odası, tüm yatak kıyafetlerini yataktan çıkardı ve üç küçük bezelye koy
Yatakta. Daha sonra birbiri üzerine yirmi yatak koydu
Üç bezelye ve yatağın üzerine yirmi tüy yatağı koydu.

Bu yatakta prenses geceyi geçecekti.

Ertesi sabah nasıl uyuduğu soruldu. "Ah, çok kötü
Gerçekten! "Diye cevapladı." Bütün gece gözlerimi neredeyse kapattım
başından sonuna kadar. Yatağımda ne olduğunu bilmiyorum ama zor bir şeyim vardı
Altım ve siyah ve mavinin her yerinde. Beni çok incitti! "

Şimdi hanımın gerçek bir prenses olması gerektiği açıktı, çünkü
yirmi yataktan üç küçük bezelye hissedebildim
ve yirmi tüy yatağı. Hiçbiri ama gerçek bir prensesin böyle olması
hassas duygu duygusu.

Prens buna göre onu karısı yaptı; şimdi ona ikna olmak
gerçek bir prenses bulmuştu. Ancak üç bezelye
hala görülecekleri merak kabinesi
kaybolmaz.

Bu gerçek incelikli bir hanım değil miydi?




Servet ayakkabıları

I. Bir başlangıç

Her yazarın açıklamalarında veya tarzında bazı tuhaflıkları vardır.
yazma. Ondan hoşlanmayan, büyütülmüş, omuz silkileri
Omuzlar ve haykırıyor-yine o! Benim açımdan çok biliyorum
Peki bu hareketi ve bu ünlemi nasıl getirebilirim. Olurdu
Burada başlayacak olsaydım hemen olur:
"Roma'nın corso var, Napoli onun toledo"-"Ah! Andersen; işte o
Yine! "Ağlarlardı; yine de, süslememi memnun etmek için,
Sessizce ve ekleyin: "Ama Kopenhag'ın doğu caddesi var."

Burada, o zaman şimdiki zaman için kalacağız. Uzak olmayan evlerden birinde
Yeni pazardan bir parti davet edildi-çok büyük bir parti, sırayla,
Çoğu zaman olduğu gibi, diğerlerinden bir iade davetini almak için. Bir
Şirketin yarısı zaten kart tablosuna, diğer yarısına oturmuştu
bayanın klişe ön gözleminin sonucunu bekliyordu
Evin:

"Şimdi kendimizi eğlendirmek için neler yapabileceğimizi görelim."

Şimdiye kadar varlardı ve konuşma kristalleşmeye başladı,
olabildiğince ama sıradan dünyanın yetersiz akışı ile
tedarik edildi. Orta Çağ'dan bahsettikleri diğer şeylerin yanı sıra: bazıları
o dönemi çok daha ilginç, bizimkinden çok daha şiirsel
çok ayık hediye; Gerçekten de Meclis Üyesi Knap bu görüşü savundu
O kadar sıcak ki, hostes hemen onun yanında ilan etti ve her ikisi
kendilerini uygun olmayan bir konuşma ile uyguladılar. Meclis Üyesi cesurca
Kral Hans'ın zamanının en asil ve en mutlu olduğunu ilan etti
dönem.*

* A.D. 1482-1513


Konuşma bu konuyu açarken ve sadece bir an içindi
Değerli hiçbir şey içermeyen bir derginin gelmesiyle kesintiye uğradı
Okuma, sadece pelerinlerin bulunduğu antechamber'e adım atacağız,
Mackintoshes, çubuklar, şemsiyeler ve ayakkabılar biriktirildi. Burada iki oturdu
Kadın figürler, genç ve yaşlı bir figür. İlk başta düşünmüş olabilir
Hizmetçiler evlerine eşlik etmeye geliyorlardı; ama
Yaklaşık bakıldığında, yakında sadece hizmetçi olabileceğini gördü; onların
Formlar bunun için çok asildi, ciltleri çok iyi, kesimi
Çok çarpıcı giyin. İki periler onlardı; daha genç, bu doğru,
kendisi Dame Fortune değil, onun bekleyen hizmetlerinden biri
dağıtan daha az iyi şeyleri taşıyan handmaidens;
Diğeri son derece kasvetli görünüyordu-bakım oldu. Her zaman katılır
Kendi ciddi işinin kendisi, o zaman yaptığı gibi,
düzgün bir şekilde.

Gizli bir fikir değişimi ile birbirlerine söylüyorlardı.
Gün boyunca nerede oldukları. Fortune'un elçisi sadece
yeni bir kaput tasarrufu gibi birkaç önemsiz komisyon yürüttü
yağmur duşu, vb.; Ama henüz yapmadığı şey bir şeydi
oldukça sıradışı.

"Sana söylemeliyim," dedi, "o gün benim doğum günüm; ve onuruna
Bundan bir çift yürüyüş atı veya galoshes bana emanet edildi,
insanlığa taşıyacağım. Bu ayakkabılar mülküne sahiptir
anında onu yere veya döneme sahip olanı taşımak
en çok olmak istediği; zaman veya yer açısından her dilek veya
Varlık durumu, hemen yerine getirilecek ve bu yüzden nihayet insan
Aşağıda mutlu ol. "

"Cidden inanıyor musun?" Ciddi bir tonda cevap verdi
sitem. "Hayır; çok mutsuz olacak ve kesinlikle kutsasın
Kendisini ölümcül ayakkabılardan kurtardığını hissettiği an. "

"Aptal saçmalık!" dedi diğeri öfkeyle. "Onları buraya koyacağım
kapı. Bazıları kesin bir hata yapacak ve yanlış alacak
Ones-mutlu bir adam olacak. "

Onların konuşmaları buydu.


İi. Meclis Üyesine Ne Oldu

Geç kaldı; Meclis Üyesi Knap, Kralın Zamanları ile derinden işgal edildi
Hans, eve gitmeyi amaçladı ve kötü niyetli kader yönetti, böylece
Ayakları, kendi galosh'larına doğru yol almak yerine kaydı
servete. Böylece iyi adam dışarı çıktı
Doğu Caddesi'ne iyi aydınlatılmış odalar. Ayakkabıların sihirli gücü ile
Kral Hans zamanlarına geri taşındı; Ayağında hangi hesapta
çok doğal olarak caddenin çamur ve su birikintilerinde battı, orada
O günlerde Kopenhag'da kaldırım yoktu.

"Şey! Bu çok kötü! Burada ne kadar kirli!" Meclis Üyesi içini çekti.
"Bir kaldırıma gelince, hiçbir iz bulamıyorum ve tüm lambalar,
Görünüşe göre, uyumaya gitti. "

Ay henüz çok yüksek değildi; Oldukça sisli idi, böylece
Karanlıkta tüm nesneler kaotik karışıklıkla karışmış gibi görünüyordu. -Den
Bir sonraki köşe bir Madonna'dan önce bir adak lambası astı, ama verdiği ışık
hiç olmadığı kadar iyiydi; Gerçekten, daha önce gözlemlemedi
Tam olarak onun altındaydı ve gözleri parlak renklerin üzerine düştü
Virgin'in tanınmış grubunu temsil eden resimler ve
Bebek İsa.

"Bu muhtemelen bir balmumu işi şovu," diye düşündü; "Ve insanlar gecikiyor
Geç bir ziyaretçi umuduyla işaretlerini alıyor. "

Kral Hans'ın kostümünde birkaç kişi hızla geçti.
o.

"Ne kadar garip görünüyorlar! İyi insanlar muhtemelen bir maskeli balodan geliyor!"

Aniden davul ve beşlerin sesi duyuldu; Bir parlak yangını
Ateş zaman zaman yükseldi ve kabarık parıltıları mücadele ediyor gibiydi
Meşalelerin mavimsi ışığı ile. Meclis Üyesi hala durdu ve
En garip bir alayı geçişini izledi. İlk olarak bir düzine davulcu geldi,
enstrümanlarını nasıl ele alacağını oldukça iyi anlayan; Sonra geldi
Halberdiers ve bazıları çapraz patlamalarla silahlanmış. Ana kişi
Alay bir rahipti. Gördüklerine şaşkınca, meclis üyesi sordu
Tüm bu mumyanın ve o adamın kim olduğu anlamı neydi.

"Bu Zelanda Piskoposu," diye cevap verdi.

"İyi gökler! Piskopos'a sahip olan nedir?" içini çekti
Meclis üyesi, başını sallayarak. Kesinlikle Piskopos olamazdı; eşit
Her ne kadar tüm krallıkta en yok olan adam olarak kabul edildi ve
İnsanlar onun hakkında en anekdotları anlattılar. Konuyu yansıtmak,
Ve sağa veya sola bakmadan, meclis üyesi doğudan geçti
Sokak ve Habro-Platz karşısında. Saray Meydanı'na giden köprü
bulunamayacaktı; duyularına neredeyse güvenmiyor, gece
Wanderer sığ bir su parçası keşfetti ve burada iki ile düştü
Bir teknede çok rahat bir şekilde sallanan erkekler.

"Onurun feribotu Holme'ye geçmek istiyor mu?" sordular.

"Holme'ye karşı!" dedi Meclis, yaştan hiçbir şey bilmeyen
o anda o oldu. "Hayır, Christianshafen'e gidiyorum
Little Market Street. "

Her iki adam da şaşkınlıkla ona baktı.

"Sadece bana köprünün nerede olduğunu söyle," dedi. "Gerçekten
Burada hiçbir lamba olmadığı için yok; Ve sanki gibi kirli
bir tacizden dolaşmak zorunda kaldı. "

Kayıkçılarla ne kadar uzun konuşursa, o kadar anlaşılmaz o kadar
dil O'na dönüşür.

"Bornholmish lehçeni anlamıyorum," dedi sonunda öfkeyle,
ve sırtını üzerlerine çevirdi. Köprüyü bulamadı: orada
Demiryolu da değildi. "Burası ne bir devletin ne olduğu gerçekten utanç verici
"Kendisine mırıldandı. Asla yaşı olmadı, ancak
Her zaman homurdanıyordu, bu akşamki gibi çok sefil görünüyordu. "Hasta
Bir hackney koçu al! "Diye düşündü. Ama Hackney koçları neredeydi?
Kimse görülmeyecekti.

"Yeni pazara geri dönmeliyim; orada, umulmalı, ben
bazı koçlar bulacak; Çünkü eğer yapmazsam asla güvende olmayacağım
Christianshafen. "

Öyleyse East Street yönüne gitti ve neredeyse
Ay parladığında sonu.

"Tanrı beni korusun! Ahşap iskele ne kurduklarıdır
Orada? "Doğu Kapısı'na bakarken istemsizce ağladı,
O günler East Street'in sonundaydı.

Ancak, küçük bir yan kapı açık buldu ve bu sayede gitti,
ve şu anki yeni pazarımıza adım attı. Çok büyüktü
ıssız ova; Bazı vahşi çalılar burada ve orada, karşısın karşısında
Tarla geniş bir kanal veya nehir akıyordu. Bazı sefil kuleler
Hollandalı denizciler, harika kutulara benzeyen ve daha sonra yer
Adı, karşı bankadaki karışık bozuklukta yattı.

"Ya bir fata morgana görüyorum ya da düzenli olarak sarhoşum," diye fısıldadı
Meclis Üyesi. "Ama bu nedir?"

Yeniden döndü, ciddi şekilde hasta olduğuna ikna oldu. O
Eskiden çok iyi bilinen sokağa baktı ve şimdi çok garip
görünüş ve evlere daha dikkatli baktı: çoğu
ahşap, hafifçe bir araya getirilmiş; Ve birçoğunun sazdan bir çatısı vardı.

"Hayır-ben iyiyim," diye iç çekti; "Ve yine de sadece bir bardak içtim
yumruk; Ama sanırım-o da vermek gerçekten çok yanlıştı
Akşam yemeği için ABD yumruk ve sıcak somon. İlk olarak bunun hakkında konuşacağım
fırsat. Tekrar geri dönüp ne acı çektiğimi söylemek için yarım aklım var.
Ama hayır, bu çok aptalca olurdu; Ve cennet sadece ayakta olup olmadıklarını bilir
Hala."

Evi aradı, ama kaybolmuştu.

"Gerçekten korkunç," diye artan endişeyle inledi; "Gelemem
East Street'i tekrar tanıyın; Birinden tek iyi bir dükkan yok
diğerine son! Sefil kulübelerden başka bir şey hiçbir yerde göremez miyim; Sadece
Sanki Ringstead'deymişim. Ah! Ben hastayım! Kendimi neredeyse hiç taşıyabilirim
daha uzun. Ev nerede olabilir? Bu konuda burada olmalı
leke; Yine de, böyle bir
Derece bu gece her şey değişti! Buradaki tüm olaylarda biraz
insanlar yukarı ve karıştırıyor. Ah! ah! Kesinlikle çok hastayım. "

Şimdi yarı açık bir kapıya çarptı, hafif bir ışığı olan bir çeneden
parladı. O zamanların bir tür hosteliydi; bir tür kamu evi.
Oda, Holstein'daki kil zemin salonlarına benziyordu; A
Denizciler, Kopenhag Burghers'dan oluşan çok sayıda şirket ve
Birkaç akademisyen, burada kalay kutuları üzerinde derin konuşta oturdu ve
giren kişiye çok az dikkat etti.

"İzninle!" Hareketli gelen hostes için meclis üyesi dedi
ona doğru. "Birdenbire çok queer hissettim;
Beni Christianshafen'e götürmek için bir hackney koçu göndermek için iyilik? "

Kadın onu şaşkınlık gözleriyle inceledi ve başını salladı;
Daha sonra ona Almanca'da hitap etti. Meclis üyesi yapmadığını düşündü
Danca'yı anlayın ve bu yüzden Almanca'daki dileğini tekrarladı. Bu, içinde
Kostümü ile bağlantı, inançla iyi kadını güçlendirdi
O bir yabancı olduğunu. Hasta olduğunu, doğrudan anladığını; Bu yüzden
Ona kesinlikle oldukça güçlü bir tadı olan bir sürahi su getirdi
Kuyudan alınmış olmasına rağmen denizin.

Meclis üyesi başını elinde destekledi, uzun bir nefes aldı ve
Etrafında gördüğü tüm harika şeyleri düşündü.

"Bu akşamın günlük haberleri mi?" diye sordu mekanik olarak
Hostes'in büyük bir kağıdı bir kenara ittiğini gördüm.

Bu meclis üyesi sorgusunun anlamı elbette bir bilmece
Yine de ona cevap vermeden kağıdı verdi. Bir kaba idi
ahşap kesim, muhteşem bir meteor temsil ediyor "
Köln, "aşağıda parlak harflerle okunacaktı.

"Bu çok eski!" dedi bu antik çağın
Çok daha neşeli hale getirmeye başladı. "Dua et nasıl geldin
Bu nadir baskıya sahip olmak? Son derece ilginç, ancak
Bütün sadece bir masal. Bu tür metoröz görünümler açıklanmalıdır.
Bu şekilde-onlar Aurora Borealis'in yansımaları ve
büyük olasılıkla, esas olarak elektrikten kaynaklanıyor. "

Ona en yakın oturan ve konuşmasını duyan kişiler,
merakla ona baktı; Ve biri Rose, şapkasını çıkardı
saygıyla ve ciddi bir yüzleşerek, "Şüphesiz bir
Çok öğrenilmiş adam Mösyö. "

"Ah hayır," diye cevapladı meclis üyesi, "sadece konuşmaya katılabilirim
Bu konu ve bu konuda, gerçekten taleplere göre yapılması gerektiği gibi
şu anda dünyanın. "

"Modestia iyi bir erdemdir," diye devam etti beyefendi; "Ancak,
Konuşmanız, Mihi Secus Videtur demeliyim: Yine de askıya almaya hazırım
benim yargım. "

"Kiminle konuşmanın zevkine sahip olduğumu sorabilir miyim?" sordu
Meclis Üyesi.

"Ben teolojide lisansım," diye cevapladı beyefendiye sert bir
saygı.

Bu cevap meclis üyesini tam olarak tatmin etti; Başlık elbiseye uygun.
"Kesinlikle," diye düşündü, "bazı köy okul müdürü-bazı queer
Biri gibi yaşlı adam hala Jutland'da buluşuyor. "

"Bu bir lokus Docendi değil, doğru," diye başladı büro beyefendi;
"Yine de, öğreniminizle kâr etmemize izin vermen için ciddiyetle yalvarıyorum. Okumanız
Eskilerde, Sine Dubio, büyük ölçüde mi? "

"Ah evet, bir şeyler okudum, emin olmak için," diye yanıtladı meclis üyesi. "BEN
Tüm yararlı işleri okumak gibi; Ama bu hesapta hor görmüyorum
modern olanlar; 'Bu sadece talihsiz' her gün hayatın masalları ''
Ayı olamaz-gerçekte böyle ve fazlasıyla fazlasıyla sahibiz. "

"Her gün hayatın masalları?" Dedi.

"Bu yeni fangled romanları kastediyorum, kendilerini büküyor ve yazıyor
Bir okuma halkı bulmayı bekleyen sıradan toz. "

"Ah," diye bağırdı büro beyefendi gülümseyerek, "
onlara; Ayrıca mahkemede okunurlar. Kral efendim tarihini seviyor
Iffven ve Sir Gaudian, özellikle Kral Arthur'u muamele eden ve
Yuvarlak masa şövalyeleri; Bir kereden fazla şaka yaptı
yüksek vasallarıyla. "

"Bu romanı okumadım," dedi meclis üyesi; "Oldukça bir
Yenisi, Heiberg'in son zamanlarda yayınladığı. "

"Hayır," diye cevapladı Kral Hans zamanının teologu: "Bu kitap
Bir Heiberg tarafından yazılmadı, ancak Godfrey von Gehmen tarafından basıldı. "

"Ah, bu yazarın adı mı?" dedi meclis üyesi. "Çok
Eski isim ve hatırladığım gibi, o ilk yazıcıydı
Danimarka'da ortaya çıktı. "

"Evet, o bizim ilk yazıcımız," diye cevapladı büro beyefendi aceleyle.

Şimdiye kadar her şey yolunda gitti. Değerli Burghers'lardan bazıları şimdi
Birkaç yıl önce ülkede öfkelenen korkunç haşere,
yani 1484. Meclis üyesi bunun kolera olduğunu hayal etti
insanların çok fazla karışıklık yarattığı kastedildi; Ve söylem
yeterince tatmin edici bir şekilde geçti. 1490 Korsanları Savaşı
o kadar yeni ki, ima edilemezdi; İngilizce
Korsanlar, en utanç verici bir şekilde gemilerini çekti dediler.
Roadstead; ve gözlerini kahramanın daha önce yaptığı meclis üyesi [*]
1801 olayı hala canlı bir şekilde yüzdü, tamamen diğerleriyle anlaştı
Rascally İngilizceyi kötüye kullanmak. Diğer konularla o kadar şanslı değildi;
Her an yeni bir karışıklık yarattı ve olmakla tehdit etti
Mükemmel bir Babel; Çünkü layık lisans gerçekten çok cahildi ve
Meclis Üyesinin en basit gözlemleri ona da cüretkardı
ve hayali. Başın tacından birbirlerine baktılar
ayak tabanlarına; Ve konular çok yüksek bir seviyeye çıktığında
Saha, o zaman lisans, daha iyi olma umuduyla Latince konuştu
Anlaşıldı-ama sonuçta işe yaramadı.

     * Herostratus veya eratostratus-bir Efesyen,
     ünlü Diana tapınağına ateş açın
     İsmini çok nadiren bir eylemle anıyor.

"Sorun ne?" diye sordu hostes, meclis üyesini koparıyor
elbise kolu; Ve şimdi hatırlaması geri döndü, çünkü
Konuşma ondan önce gelen her şeyi tamamen unutmuştu.

"Merhametli Tanrı, neredeyim!" diye bağırdı acı içinde; Ve öyleken
Düşünce, tüm fikirleri ve aşırı güçlü baş dönmesi duyguları,
en üst düzey çaresizlik gücüyle mücadele etti, kuşattı
Yenilenmiş güçle. "Bekleyelim ve Mead ve Bremen Beer,"
Diye bağırdı konuklardan biri-"Ve bizimle içeceksin!"

İki kız yaklaştı. Biri iki bakan renkten oluşan bir kapak giydi,
ait olduğu kişi sınıfı. Likörü döktüler,
ve en dost canlısı jestasyonları yaptı; Soğuk bir terleme yaparken
Zavallı meclis üyesinin arkasına damlatıldı.

"Bunun sonu ne olacak! Bana ne olacak!" inliyor; Ancak
Muhalefetine rağmen, geri kalanıyla içmeye zorlandı. Onlar
Değerli adamı ele geçirdi; Kim, her tarafta olduğunu duyuyor
sarhoş, en azından şüphesiz bunun gerçeği kesinlikle
Çok kibar değil; Ama aksine, bayanları kabul etti
Ve beyler ona bir hackney koçu tedarik etmek için sunuyorlar: Ancak onlar
Rusça konuştuğunu hayal etti.

Daha önce hiç düşünmemişti, o kadar kaba ve cahil olsaydı
şirket; İnsanların heathens'i tekrar çevirmiş olmasını neredeyse sevebilirdi.
"Hayatımın en korkunç anı: Bütün dünya sıçradı
Bana karşı! "Ama aniden ona eğilebilirdi
masanın altında ve sonra kapının gözlemlenmemiş sürünmesi. Bunu yaptı;
Ama tıpkı gittiği gibi, diğerleri ne hakkında olduğunu belirtti; Onlar
onu bacakların yanında tuttu; Ve şimdi, mutlu bir şekilde onun için, düştü
Ölümcül ayakkabılar-ve onlarla cazibe sona erdi.

Meclis Üyesi ondan önce bir fener yanması gördü ve
Bunun arkasında büyük bir yakışıklı ev. Hepsi ona doğru sırada görünüyordu
olağan; East Street, şimdi gördüğümüz gibi muhteşem ve zarifti. O yatıyordu
Ayakları bir kapıya doğru ve tam tersi oturdu bekçinin
uyuya kalmak.

"Zarif cennet!" dedi. "Burada sokakta ve hayal ettim mi?
Evet; 'Bu East Street! Ne kadar muhteşem ve hafif! Ama gerçekten öyle
Bir bardak yumruğun benim üzerimde olması gereken bir etkisi korkunç! "

İki dakika sonra bir hackney koçunda oturuyordu ve
Frederickshafen. Katlandığı sıkıntı ve acı çekmeyi düşündü,
ve kalbinin dibinden mutlu gerçeklik-kendimiz
zaman-ki bu, tüm eksiklikleri ile,
Bu, eğimine karşı çok fazla, son zamanlarda olmuştu.


III. Bekçinin macerası

"Neden, hayatta olduğum gibi bir çift galosh var!" dedi
Bekçiye, nazik bir uykusuz uyanıyor. "Şüphesiz
Yolda yaşayan teğmen. Kapıya yakın yatıyorlar. "

Değerli adam onları evde çalmaya ve teslim etmeye meyilliydi, çünkü
Pencerede hala bir ışık vardı; Ama rahatsız etmeyi sevmedi
Yataklarındaki diğer insanlar ve çok önemli bir şekilde ayrıldı
yalnız madde.

"Böyle bir çift ayakkabı çok sıcak ve rahat olmalı," dedi; "
Deri çok yumuşak ve esnek. "
onun için yapılmıştı. "Yaşadığımız meraklı bir dünya," diye devam etti He,
Soliloquing. "Şimdi sessizce gidebilecek olan teğmen var
Yatak seçerse, şüphesiz kendini rahatlayabilirdi;
Ama bunu yapıyor mu? HAYIR; Odasında yukarı ve aşağı sallıyor, çünkü,
Muhtemelen, bu dünyanın iyi şeylerinden çok keyif aldı.
onun akşam yemeği. Bu mutlu bir adam! Ne sakat bir annesi ne de var
Ona işkence etmek için sonsuza kadar aç çocuklardan oluşan bir birlik. Her
Akşam, güzel akşam yemeğinin ona hiçbir maliyeti olmayan bir partiye gider:
Cennete yapabilirim ama onunla değişirdim! Ne kadar mutlu olmalıyım! "

Dileğini ifade ederken, giydiği ayakkabıların cazibesi,
çalışmaya başladı; Bekçinin varlığına ve doğasına girdi
Teğmen. Cömertçe döşenmiş dairede durdu ve tutuldu
Parmakları arasında küçük bir gül renkli kağıt, bazılarının
Ayetler yazılmıştır-gerçekten memurun kendisi tarafından yazılmıştır; kim var
Hayatında en az bir kez lirik bir anı yok muydu? Ve eğer bir o zaman
Kişinin düşüncelerini işaret eder, şiir üretilir. Ama burada yazıldı:

                  Oh, zengin miydim!

     "Ah, zengin miydim! Dileğim buydu, evet böyle
      Neredeyse üç feet yüksekliğinde, çok özlem duydum.
       Oh, zengin miydim! Bir memur bendim
       Kılıç ve üniforma ve tüylü çok yüksek.
       Ve zaman geldi ve memur bendim!
     Ama yine de zengin olmadım. Ne yazık ki, zavallı ben!
     Yazık ki, sen, tüm insanın Dost'un görmek istediğini.

        "Bir akşam mutluluk hayallerine battım,
      Yedi yaşında bir hizmetçi bana bir öpücük verdi
       O zamanlar poesy açısından zengindim
       Ve eski masallar, fakir olsa da fakir olsa da;
       Ama tek istediği bu poesy idi.
     Sonra zengindim, ama altın değil, zavallı ben!
     Bildiğiniz gibi, tüm erkeklerin kalbi kim göremez.

        "Oh, zengin miydim! Bu nimet için sordum.
      Çocuk yakında kadınlığa kadar büyüdü.
       Çok güzel, zeki ve çok nazik
     Oh, aklımda neyin gizli olduğunu biliyor muydu?
       Eski bir hikaye. Bana nazik miydi!
     Ama susturmaya mahkum! Oh, zavallı ben!
     Bildiğiniz gibi, tüm erkeklerin kalbi kim göremez.

        "Ah, sakin ve huzur içinde zengin miydim,
      Kederim o zaman burada yazmazsın!
       Ey, kalbimi kime ayırdığım için sen
       Oh, şimdi memnun günlerin bu sayfasını okuyun,
       Bu gece adadığım karanlık, karanlık bir masal!
     Şimdi karanlık gelecek. Ne yazık ki, zavallı ben!
     Bütün erkeklerin acılarını gören acıma. "

Bu insanlar aşık olduklarında yazıyorlar! Ama kimse yok
Onun duyularında onları bastırmayı düşünür. Burada üzüntülerinden biri
gerçek şiirin olduğu yaşam, kendini havalandırdı; o değil
Şairin sadece ipucu verebileceği, ancak asla tasvir etmeyeceği çorak keder
Detay-Misery and Want: Kısacası bu hayvan gerekliliği kapmak
En azından ekmek-meyvesi ağacının düşmüş bir yaprağında, meyvede olmasa da
kendisi. Kendini nakledilen konum ne kadar yüksek olursa,
Acı o kadar büyüktür. Günlük zorunluluk,
Hayat-güzel resim orada kendini yansıtmıyor. Teğmen, aşk ve
para eksikliği-bu sembolik bir üçgen veya
Parçalanmış servet ölümü. Bu teğmen en çok hissetti
dokunaklı bir şekilde, ve kafasını karşı koymasının nedeni buydu
ve çok derin iç çekti. "Sokaktaki zavallı bekçi benden çok daha mutlu.
Özelleştirme olarak adlandırdığımı bilmiyor. Bir evi, karısı ve çocukları var,
Onunla birlikte kiminle birlikte ağlayan, o zaman onunla sevinir
memnun. Oh, çok daha mutluydum, onunla varlığımla değişim yapabilir miyim-
Onun arzuları ve umutlarıyla yaşamın yorgun hacını gerçekleştirir! Ah,
Benden yüzlerce daha mutlu! "

Aynı anda bekçi yine bekçi oldu. Ayakkabılardı
Bu, kendi başına bilinmeyen metamorfoza neden oldu
Memurun düşüncelerini ve duygularını aldı; Ama bizim gibi
az önce, yeni durumunda kendini çok daha az memnun hissetti,
Ve şimdi, ama birkaç dakika önce olan şeyi tercih etti
Reddedilmiş. O zaman bekçi yine bekçi oldu.

"Bu hoş olmayan bir rüyaydı," dedi; "Ama 'Twas yeterince droll
tamamen. Orada teğmen olduğumu düşündüm: Ve yine de
Sonuçta benim zevkime çok fazla değildi. İyi eskiden özledim
anne ve sevgili küçükler; beni neredeyse parçalara ayıran
Aşk."

Kendini bir kez daha oturdu ve başını salladı: Rüya musallat olmaya devam etti
O, çünkü hala ayakları üzerinde ayakkabı vardı. Düşen bir yıldız parladı
Karanlık Silah.

"Başka bir yıldız düşüyor," dedi: "Ama ne önemi var; orada
her zaman yeterince kalır. Küçükleri incelemeye pek aldırış etmemeliyim
Biraz daha yakın, özellikle de aylar; bunun için
Bir erkeğin parmaklarından o kadar kolay kaymaz. Öldüğümüzde-en azından
Karımın yıkadığı öğrenci diyor-
Böyle bir yıldızdan diğerine tüy gibi ışık. Bu,
Tabii ki, doğru değil: ama 'öyle olsaydı yeterince güzel olabilir. Yapabilirsem
Ama bir kez bir sıçrama yaptıktan sonra, vücudum burada adımlarda kalabilir
Ne umursamıyorum. "

Bakın-dünyada asla olması gereken bazı şeyler var
en büyük dikkat dışında söz vermek; Ama iki kat dikkatli
Ayaklarımızda servet ayakkabılarımız olduğunda olmalı. Şimdi
Bekçiye ne olduğunu dinleyin.

Kendimize gelince, hepimizin istihdamının sağladığı hızı biliyoruz
buhar; ya demiryollarında ya da teknelerde deneyimledik
denizi geçmek; Ama böyle bir uçuş,
ışığın hareket ettiği hızla karşılaştırma. On dokuz uçuyor
En iyi yarış atından milyon kat daha hızlı; Ve yine de elektrik
daha hızlı. Ölüm, kalbimizin aldığı bir elektrik şokudur; .
Freed Soul, elektrik kanatlarında yukarı doğru yükseliyor. Güneşin Işığı
Sekiz dakika ve birkaç saniye daha fazla bir yolculuk yapmak istiyor
Danimarka [*] milimizin yirmi milyonu; Elektrik tarafından doğan, ruh
Aynı uçuşu gerçekleştirmek için birkaç dakika daha az istiyor. Ona
Göksel bedenler arasındaki boşluk mesafeden daha büyük değildir
Şehirdeki arkadaşlarımızın evleri arasında, yaşıyor olsalar bile
birbirinden kısa yol; Ancak kalpte böyle bir elektrik şoku
Aşağıda vücudun kullanımına mal olur; Bekçisi gibi
East Street, servet ayakkabılarında yaşıyoruz.

     * Danimarkalı bir mil yaklaşık 4 3/4 İngilizce'dir.


Birkaç saniye içinde bekçi elli iki binini yapmıştı.
herkesin bildiği gibi,
Dünyamızdan çok daha hafif; Ve bu yüzden söylemeliyiz, yumuşak
Yeni falen kar olarak. Kendini birçok çevreselden birinde buldu
Dr. Madler'in
"Ay haritası." İçinde, bir Caldron'a dik olarak battı,
Danimarkalı bir mil derinlemesine; Aşağıda, görünüşü olan bir kasaba yatıyordu
Bir ölçüde, beyazını yenerek kendimizi fark edebiliriz.
bir bardak suda bir yumurta. İnşa edildiği mesele tıpkı
yumuşak ve benzer kuleler, kubbeler ve sütunlar, şeffaf ve
İnce havada sallanma; Başının üstünde yeryüzümüz gibi yuvarlanıyordu
Büyük bir ateşli top. Kesinlikle ne olan bir miktar varlığı hemen algıladı
Biz "erkekler" diyoruz; Yine de bize farklı görünüyordu. Çok daha doğru
Sahte-Herschel* 'in hayal gücü onları yaratmıştı; Ve
Eğer rütbe ve dosyaya yerleştirilmişler ve bazı becerikli tarafından kopyalanmış olsaydı
Ressamın eli, şüphesiz, istemeden haykırırdı,
"Ne güzel bir Arabesk!"

*Bu, birkaç yıl önce Almanya'da yayınlanan bir kitapla ilgilidir ve dedi ki
Ay ve onun bir tanımını içeren Herschel tarafından olmak
sakinler, birçoğu öyle bir gerçeğin benzetmesi ile yazılmıştır.
impostür tarafından aldatıldı.

Muhtemelen Richard tarafından yazılan ünlü ay aldatmacasının bir çevirisi
A. Locke ve aslen New York'ta yayınlandı.


Onların da bir dili vardı; Ama elbette kimse ruhunu bekleyemez
Bekçiye bunu anlamalı. Olduğu gibi, anladı
BT; Çünkü ruhlarımızda yoksul bizden çok daha büyük güçler var
Ölümlüler, tüm zekalarımıza rağmen, herhangi bir fikri var. O mu
Bize göstermeyin-Enchantment Diyarındaki Kraliçe-Şaşırtıcı
Tüm hayallerimizde dramatik yetenek? Orada her tanıdık ortaya çıkar ve
Sahnede, tamamen karakter ve aynı tonla konuşuyor
Sesli, hiçbirimiz, uyanıkken onu taklit edemedik. Nasıl
İnsanları aklımızda hatırlayabilir, düşünmediğimiz
yıllar; Aniden "her inçlik bir adam" ı öne sürdüklerinde
gerçek şahsiyetler, en iyi özelliklere bile ve kahramanlar haline gelir
ya da hayal dünyamızın kahramanları. Gerçekte, bu tür hatırlamalar
oldukça tatsız: her günah, her kötü düşünce, bir saat gibi olabilir
alarm veya çanlar, zevkle tekrarlanın; O zaman soru şu ki yapabilirsek
Kalbimizdeki her yaklaşmayan kelimeyi açıklamak için kendimize güvenin
Ve dudaklarımızda.

Bekçinin ruhu, sakinlerin sakinlerinin dilini anladı
Ay oldukça iyi. Selenitler* dünyamız hakkında çeşitli tartıştılar,
ve şüphelerini dile getirilebiliyorsa ifade ettiler: hava, dediler, dediler,
Ay'da herhangi bir rasyonel sakin izin veremeyecek kesinlikle çok yoğun olmalı
gerekli serbest solunum. Ayı yalnız düşündüler
Yaşamak: bunun evrenin gerçek kalbi olduğunu hayal ettiler veya
gerçek kozmopolitlerin veya vatandaşların
Dünya, yaşıyor. Ne tuhaf şeyler erkek-hayır, ne garip şeyler Selenles
Bazen başlarına girin!

* Ay'daki sakinler.


Siyaset hakkında söyleyecekleri iyi bir anlaşma vardı. Ama küçük Danimarka olmalı
Ne hakkında olduğuna dikkat edin ve aya karşı çıkmayın; O
Büyük alem, bu kötü bir humor bestir içinde olabilir ve bir
Yüzlerimizde dolu fırtına veya Baltık'ı yanlarını taşmaya zorlayın
devasa havzası.

Bu nedenle, konuşulanları dinlemeyeceğiz ve hiçbir koşulsuz
Masalları okuldan anlatma olasılığı içinde koşun; Ama yapacağız
daha iyi sessiz vatandaşlar gibi, East Street'e devam edin ve gözlemleyin
Bu arada bekçi bedenine ne oldu.

Adımlara cansız oturdu: sabah yıldızı,* yani,
Ağır ahşap personel, demir sivri uçlarla başlı ve başka hiçbir şeyi olmayan
Gökyüzündeki köpüklü kardeşi ile ortak, ondan kaymıştı
el; Gözleri ayda camsı bir bakışla sabitlenirken, bakıyor
Hala perili olan bir ruhun iyi yaşlı adamı için.

*Almanya'daki bekçiler daha önce vardı ve bazı yerlerde hala
Onlarla birlikte, geceleri turlarında, bir tür topuz veya kulüp, bilinen
Yukarıdaki mezhep tarafından eski zamanlarda.


"Saat nedir, bekçi?" diye sordu yoldan geçen kişi. Ama bekçi olduğunda
Cevap vermedi, şimdi eve dönen neşeli Roysterer
gürültülü içme maçı, ne bir ince ayar denemek için kafasına aldı
Sözde uyuyanın dengesini kaybettiği burun yapardı, vücudu
Hareketsiz yatmak, kaldırıma uzanmış: Adam ölmüştü. Ne zaman
Devriye geldi, tüm yoldaşları, hiçbir şey anlamayan
Bütün olay, korkunç bir korku ile ele geçirildi, ölü olduğu için,
Ve öyle kaldı. Uygun yetkililer hakkında bilgilendirildi
Durum, insanlar bu konuda iyi konuştular ve sabah
Vücut hastaneye taşındı.

Şimdi bu çok güzel bir şaka olurdu, eğer ruh geri döndüğünde
ve East Street'teki vücudu aradı, bir tane bulamayacaktı. Şüphesiz
kaygısında polise ve sonra
"Bulucu cömertçe olacağını duyurmak için" Hue and Cry "ofisi
ödüllendirildi, "ve sonunda hastaneye uzakta; yine de cesurca iddia edebiliriz
ruhun her fetter'i salladığında en kurnaz ve her
Önde gelen iplik-beden onu sadece aptallaştırır.

Bekçinin görünüşte ölü bedeni, söylediğimiz gibi,
Genel görüntüleme odasına getirildiği hastane:
Ve burada yapılan ilk şey doğal olarak çekmekti.
Galoshes-Ruh olduğunda, sadece maceralara çıktı,
Şimşek hızlılığıyla dünyevi kiracına geri döndü.
Düz bir çizgide vücuda doğru yöneldi; Ve birkaç
Birkaç saniye sonra, hayat kendini adamda göstermeye başladı. Bunu iddia etti
Önceki gece, kaderin kötülüğünün sahip olduğu en kötü şeydi
onu ayırdı; İki gümüş iz için tekrar geçmezdi
ay tutulurken katlanmıştı; Ama şimdi bitti.

Aynı gün mükemmel bir şekilde tedavi edildiği gibi hastaneden taburcu edildi; Ancak
Bu arada ayakkabılar geride kaldı.


IV. Bir anlık önemi-bir akşamın "dramatik okumaları"-a
En garip yolculuk

Kopenhag'ın her sakinini kişisel incelemeden nasıl bilir.
Frederick's Hastanesi'ne giriş; Ama mümkün olduğu gibi
Kopenhag halkı olmayan diğerleri de bu küçük işi okuyabilir,
Önceden kısa bir açıklamayı vereceğiz.

Kapsamlı bina sokaktan oldukça yüksek bir
Korkuluk, kalın demir çubukları çok uzakta,
Bütün ciddiyet, söyleniyor, çok ince bir adamın bir gecesi vardı
ara sıra kendini sıktı ve küçük ziyaretlerini ödedi
kasabada. Vücudun böyle yönetilmesi en zor kısmı
Durumlar, şüphesiz, baştı; Burada, sıklıkla olduğu gibi
Dünya, uzun başlı insanlar en iyisini yaşıyor. O zaman çok fazla
giriiş.

Sadece fiziksel anlamda başı olan genç adamlardan biri
En kalın olduğu söylenen, o akşam saati vardı. Yağmur döküldü
Torrentlerde aşağı; Yine de bu iki engele rağmen, genç adam
bir saatin çeyreği bir saatte dışarı çıkmaya mecbur; ve
Kapı bekçisine bunu anlatmak için,
Gereksiz, eğer bütün bir ciltle,
korkuluklar. Orada, yerde bekçi olan Galosh'ları yatıyor
unutmuştu; Bir an için asla hayal etmedi
Talih; Ve ona ıslakta iyi hizmet vereceğine söz verdiler; Böylece koydu
onları açık. Şimdi soru, eğer kendini sıkabilirse
Izgara, çünkü daha önce hiç denememişti. Orada durdu.

"Cennete başımı geçirmiştim!" dedi, istemeden; Ve
Anında, kolayca ve acı çekmeden, buna rağmen
Oldukça büyük ve kalındı. Ama şimdi vücudun geri kalanı olacaktı
Geçti!

"Ah! Ben çok şişmanım," diye inledi, bir mengene gibi sabitken, yüksek sesle inledi.
"Kafanın konunun en zor kısmı olduğunu düşünmüştüm-oh!
ah! Kendimi gerçekten sıkamam! "

Şimdi aşırı küstah kafasını tekrar geri çekmek istedi, ama yapamadı.
Boynu için yeterince yer vardı, ama daha fazlası için. Birincisi
Duygu öfkeydi; Bir sonraki öfkesi sıfıra düştü. .
Fortune ayakkabıları onu en korkunç duruma sokmuştu; Ve,
Ne yazık ki, kendisini özgür dilemek asla gelmedi. .
Zift-siyah bulutlar içeriklerini hala daha ağır torrentlere döktü;
Sokaklarda bir yaratık görülmeyecekti. Zile ulaşmak için
sevmediği buydu; Yardım için yüksek sesle ağlamak onu kullanırdı
biraz; Ayrıca, ne kadar utanırdı
Tuzak, aşırı bir tilki gibi! Kendini nasıl bükecekti! Gördü
Açıkçası, bir mahkum kalması onun geri dönülemez kaderi
Dawn, ya da belki de sabah geç bile; O zaman Smith olmalı
çubukları dosyalamak için getirildi; Ama tüm bunlar bu kadar çabuk yapılmayacak
düşünebildiği gibi. Tam tersi, tam tersi,
hareket halinde olurdu; tüm yeni kabinler, onların çok değil
Courtier benzeri denizcilerin sürüsü, onlara meraktan katılacaktı ve
Onu vahşi bir "Yaşasın!" Onun içinde dururken
Binli: Bir çeteye, tıslama ve sevinç ve jeering olurdu,
Birkaç yıl önce Yahudilerle ilgili sıralardan on kat daha kötü-"Ah, benim
Kan beynime monte ediyor; 'Bu bir deli sürecek kadar! Ben gideceğim
vahşi! Ne yapacağımı bilmiyorum. Ah! Ben ama gevşek miydim; Baş dönmem
Sonra durun; Oh, kafam ama gevşekti! "

Bunu daha erken söylemiş olması gerektiğini görüyorsun; İfade ettiği an için
Kafasının özgür olmasını dilek; ve tüm sevgi paroksizmlerini iyileştirdi, o
Odasına acele etti, burada acılar korkunun sonucuna varıyor
Ayakkabı onun için hazırlanmıştı, yakında izin vermedi.

Ama meselenin şimdi bittiğini düşünmemelisiniz; Çok daha kötü büyüyor.

Gece geçti, ertesi gün; Ama kimse ayakkabıları almaya gelmedi.

Akşam "Dramatik Okumalar"
King Street'te tiyatro. Ev boğulmaya doluydu; ve aralarında
Okunacak diğer parçalar, H.C. Andersen'in yeni bir şiiriydi, benim
Teyzenin gözlükleri; içeriği neredeyse oldukça aşağıdaki gibi:

"Belirli bir kişinin teyzesi vardı, belirli bir beceri ile övünen
Kartlarla Fortune Teling ve Sürekli Bırakılan
Gelecekte bir gözetleme yapmak isteyen kişiler. Ama doluydu
Belli bir sihirli gözlükün olduğu sanatı hakkında gizem
Onun temel hizmeti yaptı. Yeğeni, teyzesi olan neşeli bir çocuk
Sevgilim, bu gözlükler için çok uzun süre yalvardı, sonunda ödünç verdi
O'nu bilgilendirdikten sonra, birçok cesaretle, hazine,
ilginç hileyi yürütmek için, sadece onarılması gerekiyor
Birçok kişinin toplandığı bir yer; Ve sonra,
daha yüksek pozisyon, kalabalığı göz ardı edebileceği, şirketi
Gözlükleri aracılığıyla önünde inceleyin. Hemen 'iç adam'
Her birey ondan önce bir kart oyunu gibi görüntülenir,
ki her insanın geleceğini sunduğunu açık bir şekilde okuyabilir
olacaktı. Çok memnun oldum küçük sihirbaz, kanıtlamak için acele etti
tiyatrodaki gözlüklerin güçleri; Ona daha fazla görünen yer yok
Böyle bir deneme için takılmış. Değerli kitlenin iznine yalvardı,
ve gözlüklerini burnuna koydu. Motley Phantasmagoria Sunuyor
ondan önce, birkaç hicivli dokunuşla tanımladığı
Fikrini açıkça ifade etmeden: İnsanlara koyacak kadar söyler
Hepsi düşünmek ve tahmin etmek; Ama kimseyi incitmek için sarar
Şeffaf bir peçe veya daha doğrusu, esprili kehanet yargıları
Thundercloud, parlak zekâ kıvılcımlarını vurarak, düşebilirler
Bekleyen izleyicinin toz-magazini. "

Mizahi şiir takdire şayan bir şekilde okundu ve konuşmacı çok alkışlandı.
Seyirciler arasında hastanenin genç adamı vardı,
Önceki gecenin macerasını unuttu. Ayakkabıları vardı; için
Henüz hiçbir yasal sahibi onları iddia etmedi; Ve ayrıca öyleydi
Çok kirli kapı dışı, onlar sadece onun için bir şeydi, diye düşündü.

Büyük cömertliğe övgüde bulunduğu şiirin başlangıcı:
Fikri orijinal ve etkili buldum. Ama sonu gibi
Rhine, çok önemsizdi, onun görüşüne göre, yazarın
buluş istemek; dahi, vb. Olmamıştı. Bu mükemmeldi
Akıllı bir şey söylemiş olma fırsatı.

Bu arada fikir tarafından perili oldu-böyle bir
Spectacles'ın kendisi; O zaman, belki de onları ihtiyatlı kullanarak,
Kişi insanların kalplerine bakabilirdi, ki
Gelecek yıl ne olacağını görmekten çok daha ilginç olun;
Bunun için hepimiz doğru zamanda bilmeliyiz, ama diğeri asla.

"Şimdi yapabilirim," dedi kendi kendine, "
orada ön sırada oturan beyler; Eğer olabilirse görebilirse
Kalpleri-evet, bu bir vahiy olurdu-bir tür bazar. O
Lady Yonder, çok garip bir şekilde giyinmiş, bazı büyük bir şey bulmalıyım
Milliner'ın Mağazası; dükkan boş, ama temizlik istiyor
yeterince sade. Ama ayrıca arasında bazı iyi görkemli dükkanlar olurdu
onlara. Ne yazık ki! "İç çekti," Her şeyin görkemli olduğunu biliyorum; Ama orada
Zaten bir ladin genç mağazası oturuyor, bu tek şey
Tüm dükkanda yanlış. Hepsi görkemli bir şekilde dışarı çıkacaktı ve biz
Duymalı, 'İçeri gir, beyler, dua et içeri gir; Burada hepsini bulacaksın
Lütfen istiyorsun. ' Ah! Keşke içeri girip alabileceğim cennet
Mevcut olanların kalplerinden hemen sonra gezin! "

Ve bak! Servet ayakkabılarına bu işaretti; Bütün adam
birlikte küçüldü ve en nadir bir yolculuk
Seyircilerin ön sırası, şimdi başladı. Onun için ilk kalp
Geldi, orta yaşlı bir bayan mıydı, ama anında kendini hayal etti
"Çarpık Tedavisi Kurumu ve
Deforme, "Çıplak olarak yanlış şekilli uzuvların dökümleri görüntülenir
Duvardaki gerçeklik. Yine de kurumda bu fark vardı
Oyuncular hastanın girişinde alındı; Ama buradaydılar
Ses insanlar ortadan kalkarken kalpte tutuldu ve korundu.
Bedensel veya zihinsel olan kadın arkadaşların kadroları
Deformiteler en sadakatle korunmuştu.

Bir fikrin yılan benzeri yazılarıyla başka bir kadına kaydı
kalp; Ama bu ona büyük bir kutsal fane gibi görünüyordu. [*] Beyaz güvercin
Masumiyet sunak üzerinde çırpındı. Ne kadar memnuniyetle batırırdı
dizleri; Ama bir sonraki kalbe uzaklaşmalı; Yine de hala duydu
organın posing tonları ve kendisi daha yeni bir şey haline gelmiş gibiydi
ve daha iyi bir adam; Komşu sığınağa basmaya değersiz hissetti
Hasta bir yatak-rid annesi olan fakir bir garret ortaya çıkardı. Ama Tanrı'nın
açık pencereden akan ılık güneş; Güzel güller başını salladı
Çatıdaki ahşap çiçek kutuları ve iki gök mavisi kuş şarkı söyledi
Hasta anne Tanrı'nın en zengin kutsamalarını ifade ederken
dindar kızı.

     * tapınak


Şimdi bir kasap dükkanından el ve ayaklara süründü; en azından
Her iki taraf ve aşağıdan ve aşağıda, naught ama et vardı. Bu
Adı bulunan en saygın zengin bir adamın kalbi
dizinde.

Şimdi bu değerli beyefendinin karısının kalbindeydi. Bu bir
Eski, harap, kalıplama Dovecot. Kocanın portresi olarak kullanıldı
Kapılarla bir şekilde veya başka bir şekilde bağlanan bir hava durumu hili,
Ve böylece sert yaşlandığında kendi anlaşmalarını açıp kapattılar
Koca döndü.

Bunun üzerine tamamen aynalardan oluşan bir boudoir haline geldi,
Rosenburg Kalesi'ndeki; Ama burada bir
Şaşırtıcı derece. Yerde, odanın ortasında, oturdu,
Dalai-Lama, kişinin önemsiz "benliği", oldukça şaşkın
kendi büyüklüğü. Sonra bir iğne-kasa dolu olduğunu hayal etti
her boyutta sivri iğneler.

"Bu kesinlikle eski bir hizmetçinin kalbi," diye düşündü. Ama o
yanlış. Genç bir askeri adamın kalbiydi; Bir adam, insanlar gibi
dedi, yetenek ve duygu. En büyük şaşkınlık içinde, şimdi son kalpten çıktı.
sıra; Düşüncelerini düzene koyamadı ve onun
Çok canlı hayal gücü onunla kaçmıştı.

"İyi gökler!" İç çekti. "Kesinlikle deliliğe bir eğilim var-'
Burada korkunç derecede sıcak; kanım damarlarımda kaynar ve kafam yanıyor
Bir kömür gibi. "Ve şimdi akşamın önemli olayını hatırladı
Daha önce, başının demir korkulukları arasında nasıl sıkıştığını
hastane. "Şüphesiz bu," dedi. "Bir şeyler yapmalıyım
Zamanında: Bu koşullar altında bir Rus banyosu beni iyi yapabilir. BEN
Keşke zaten üst bankada olsaydım. "[*]

     *Bu Rus (buhar) banyolarında kişi kendini uzatır
     Bir bankada veya formda ve sıcağa alıştıkça,
     tavana doğru bir başkasına geçer, burada
     Tabii ki, buhar en sıcaktır. Bu şekilde yükselir
     Yavaş yavaş en yüksek.

Ve böylece orada buhar banyosundaki en üst bankada yattı; ama
Tüm kıyafetleri, botlarında ve galosh'larında, sıcak damlalar düşerken
Yüzündeki tavandan haşlama.

"Bağırma!" diye bağırdı, aşağı sıçradı. Banyo görevlisi, onun yanında,
Banyoda durduğunda yüksek bir şaşkınlık çığlığı dile getirdi, bir adam
tamamen giyinmiş.

Ancak diğeri, fısıldamak için yeterli zihin varlığını korudu
O, "Bu bir bahis ve ben kazandım!" Ama en kısa sürede yaptığı ilk şey
Eve geldiğinde, göğsüne ve geri dönen büyük bir blistin
Deliliğini çizin.

Ertesi sabah ağrılı bir göğsü ve geri kanaması vardı; Ve hariç
Korku, servet ayakkabılarıyla kazandığı tek şey buydu.


V. Kopyalama-Dikkatin Metamorfozu

Kesinlikle unutmadığımız bekçi, bu arada düşündü
bulduğu ve onunla birlikte hastaneye götürdüğü Galosh'lardan; O şimdi
Onları getirmeye gitti; Ve ne teğmen olarak ne de başka biri
sokak, onları mülk olarak iddia etti,
polis ofisi.*

*Kıtada olduğu gibi, tüm hukuk ve polis uygulamalarında hiçbir şey sözlü değildir
Ancak, her ne kadar önemsiz olsa da, yazmaya indirgenir,
emek ve bu şekilde biriken makale sayısı
kocaman. Bir polis ofisinde, sonuç olarak,
Çeşitli mezheplerin diğer birçok yazarı, görünüşe göre bizim
Kahraman biriydi.


"Neden, ayakkabıların kendime benzediğini ilan ediyorum," dedi
Katipler, gizli güçleri, hatta o, yeni bulunan hazineye bakıyor,
O kadar keskin, keşfedemedi. "Daha fazlası olmalı
bir çift diğerinden bir çifti bilmek için bir kunduracının gözü, "dedi.
Soliloquing; ve aynı zamanda Galosh'ları araştırmak
Köşede kendi yanında bir sahip.

"İşte efendim!" Dedi, nefes nefese olan adamlardan biri ona muazzam getirdi
kağıt yığını.

Kopyalama kulağı döndü ve bir süre adamla bir süre konuştu
söz konusu raporlar ve yasal belgeler; Ama bittiğinde ve
Gözü tekrar ayakkabılara düştü, bunların
sol ya da sağdaki kişiler ona aitti. "Her olayda
ıslak olanlar, "diye düşündü; ama bu sefer,
Akıllılık, oldukça yanlış tahmin etti, çünkü bu sadece servetti
elinde olduğu gibi ya da daha doğrusu ayağa kalktı. Ve neden,
Bilmek istiyorum, polis asla yanlış değil mi? Bu yüzden onları koydu
Hızlı bir şekilde, kağıtlarını cebine yapıştırdı ve birkaçının yanına aldı
kolu, gerekli olanı yapmak için onları evde bakmayı planlıyor
notlar. Öğlen; Ve yağmurla tehdit eden hava başladı
Temizlemek için, giyimli tatil halkı sokakları doldururken. "A
Fredericksburg'a küçük bir yolculuk bana büyük bir zarar vermezdi, "diye düşündü;
"Ben için, zavallı yük canavarı olduğum, beni rahatsız edecek çok şeyim var, ben
İyi bir iştahın ne olduğunu bilmiyorum. Acı bir kabuk, ne yazık ki! hangi
Ben kemirmeye mahkemm edildim! "

Kimse bu genç adamdan daha sabit veya sessiz olamazdı; Bu nedenle
Ona tüm kalbimizle gezinin sevincini diliyorum; Ve kesinlikle olacak
Bu kadar hareketsiz bir yaşam süren bir kişi için faydalı olun. Parkta
Ona aşağıdakilerin olduğunu söyleyen bir arkadaşımızla, genç şairlerimizden biri ile tanıştı
Gün, uzun süredir istenen turuna çıkmalı.

"Yani yine uzaklaşıyorsun!" dedi katip. "Çok özgürsün
ve mutlu varlık; Biz diğerleri bacak tarafından zincirleniriz ve hızlı tutuluruz
çalışma masası."

"Evet; ama bu bir zincir, size mübarek ekmeği sağlayan
varoluşta, "şair cevapladı."
Morrow: Yaşdığınızda emekli maaşı alırsınız. "

"Doğru," dedi katip, omuzlarını silkti; "Ve sensin
daha iyi. Kişinin kolaylığı ve şiirsel olarak oturmak-bu bir zevktir;
Herkesin sana söyleyecek bir şeyi var ve sen her zaman seninsin
kendi ustası. Hayır dostum, yapmalısın ama birinden oturmanın ne olduğunu dene
En önemlisi işgal edilen ve yargılayan diğerinin yılı sonu
önemlidir. "

Şair başını salladı, kopyalama-kulek de aynısını yaptı. Her biri tutuldu
kendi görüşüne göre, böylece ayrıldılar.

"Bu garip bir yarış, o şairler!" çok düşkün olan katip dedi
Soliloquing. "Bir gün hoşuma gitmeliyim, sadece bir deneme için, böyle bir
üzerimde doğa ve kendim bir şair ol; Yapmam gerektiğinden eminim
Diğerleri kadar sefil ayetler yok. Bugün, Methinks, en çok
Bir şair için lezzetli gün. Doğa onun uyanışını kutlamak için yeniden görünüyor
hayata. Hava çok net, bulutlar çok açık
Canooyy ve Yeşil Her Biçimden Dolduran Bir Koku Exhale edildi
zevkle ben. Bir yıl boyunca şu anda olduğu gibi hissetmedim. "

Yukarıdaki efüzyonla, şair olduğunu zaten görüyoruz; ile
Bununla birlikte, daha fazla kanıt verin, çoğu durumda tatsız olacaktır, çünkü
Diğer erkeklerden farklı bir şair süslemek en aptalca bir kavramdır.
İkincisi arasında birçok kişiden çok daha şiirsel doğa olabilir
Kabul edilen şair, daha yakından incelendiğinde övünebilir; .
Sadece fark, şairin daha iyi bir zihinsel belleğe sahip olmasıdır.
hissi ve düşünceyi hangi hesabı koruyabiliyor.
Kelimeler vasıtasıyla somutlaştırılabilir; diğerlerinin yapmadığı bir fakülte
elinde bulundurmak. Ancak sıradan bir doğadan birine geçiş
Zengin bir şekilde donatılmış, her zaman az ya da çok bir adım atma talep eder
Aşağıda tehdit edici bir şekilde esneyen bazı uçurumlar; Ve böylece aniden
Katip ile değişim okuyucuya vurun.

"Tatlı hava!" Polis ofisine devam etti, rüya gibi
hayaller; "Teyzemin bahçesindeki menekşeleri nasıl hatırlatıyor
Magdalena! Evet, o zaman okula gitmeyen küçük bir vahşi çocuktum
çok düzenli. Ey gökler! Düşündüğümden bu yana uzun zamandır
o zamanlar. İyi yaşlı ruh! Borsanın arkasında yaşadı. O
Her zaman suda birkaç dal veya yeşil sürgün vardı-kış öfkesi
olabildiğince. Menekşeler tatlı nefeslerini verirken
fantastik donma ile kaplı pencere sayfalarına bastırıldı
Bakır madeni para soba üzerinde ısındım ve böylece gözetleme delikleri yaptım.
Daha sonra hangi muhteşem manzaralar benim görüşüme açıldı! Ne değişiklik-ne
Şahsen! Kanalda, dondurulmuş gemileri uzattı ve terkedildi
Tüm mürettebatlarıyla, tek yolcu için çığlık atan bir karga ile. Ancak
Bahar, nazik bir karıştırma hareketiyle, geldiğini duyurduğunda,
Yeni ve yoğun bir yaşam ortaya çıktı; Şarkılar ve hurrahlarla buz kesildi
Azun, gemiler taze katranlı ve hileli, yelken açabilecekler
uzak topraklara uzak. Ama burada kaldım-her zaman kalıyorum
Burada, ofiste masamda oturuyor ve sabırla diğer insanları görüyor
Yurtdışına gitmek için pasaportlarını getirin. Benim kaderim böyle! Ne yazık ki! "-İç çekti,
ve yine sessizdi. "Büyük Cennet! Bana ne geliyor! Asla ben
Daha önce düşündüm veya hissettim! Etkileyen yaz havası olmalı
Ben neredeyse ferahlatıcı oldukları kadar rahatsız edici duygularla. "

Kağıtlar için cebinde hissetti. "Bu polis raporları yakında
Fikirlerimin torrentini ortadan kaldırın ve herhangi bir isyankârlığı etkili bir şekilde engelleyin
zaman aşınmış resmi görev bankalarının taşması "dedi
Gözü ilk sayfanın üzerinden geçerken kendisi teselli ederek. "Dame
Tigbrith, beş eylemde trajedi. "" Bu nedir? Ve yine de inkar edilemez bir şekilde
Kendi el yazım. Trajediyi yazdım mı? Harika, çok
Harika!-Ve bu-burada ne var? 'Surlarda entrika; veya
Tövbe Günü: Vaudeville en favori yeni şarkılarla
fiyaka.' Deuce! Tüm bu çöpleri nereden aldım? Bazıları olmalı
Bir şaka için sinsice cebime kaydı. Bana çok fazla bir mektup var;
buruşuk bir mektup ve mühür kırıldı. "

Evet; Bir tiyatronun yöneticisinden çok kibar bir epistle değildi,
Her iki parça da açıkça reddedildi.

"Hem! Hem!" dedi katip nefessiz bir şekilde ve oldukça yorgun oturdu
kendisi bir bankada. Düşünceleri çok elastik, kalbi çok hassastı;
Ve istemeden en yakın çiçeklerden birini seçti. Basit
Daisy, sadece tomurcuktan patlıyor. Botanikçinin bize ne söylediği
Çiçek bir dakika içinde ilan edilen bir dizi kusurlu ders. BT
Güneş ışığının gücünden bahsettiği doğumun efsanesi ile ilgili
hassas yapraklarını yayın ve havayı emdirmeye zorladı
tütsü ile-ve sonra manifold mücadelelerini düşündü
yaşam, bu şekilde hissetmenin tomurcuklanan çiçeklerini uyandırdı
kucak. Işık ve Hava, sevginin şövalye emülasyonu ile mücadele ediyor
Şefine verilen adil çiçek, ikincisini destekliyor; dolu
Özlem, ışığa döndü ve kaybolur kaybolmaz yuvarlandı
İhale birlikte ayrıldı ve havanın kucaklaşmasında uyudu. "Öyle
Beni süsleyen ışık, "dedi çiçek.

Şairin sesi, "Ama bu seni nefes almasını sağlayan hava," dedi.

Yakın, çubuğunu ıslak bir hendek içine atan bir çocuk durdu. Damlalar
Su yeşil yapraklı çatıya sıçradı ve katip
tek bir damla yüksekliğe kadar atılan milyon Milyon Ephemera,
Bu bizim için olduğu kadar büyük şüphesizdi, eğer olsaydık
bulutların üzerine fırlatılın. Bunu ve bütünü düşünürken
Aldığı metamorfoz, gülümsedi ve "Ben uyuyorum ve hayal ediyorum;
Ama kişinin bu kadar doğal olarak nasıl hayal edebileceği ve bunun dışında bilmesi harika
Tam olarak bu bir rüya. Sadece uyanmak için yarın, yapabilirim
Yine hepsini bu kadar canlı akla çağırın! Alışılmadık derecede iyi ruhlarda görünüyorum; Benim
Şeylerin algısı açık, sanki hafif ve neşeli hissediyorum
Cennetteydim; Ama bir kesinlik için biliyorum ki, bir loş yarın
Hatırlamak zihnimden önce yüzmeli, o zaman hiçbir şey görünmeyecek
Ama aptal saçmalık, sık sık yaşadığım gibi-özellikle
Polisin bayrağı altına girmeden önce,
Bir hayal gücünün tüm vizyonlarını kasırga. Tüm duyduğumuz
ya da adil ve güzel bir rüyada, altının altın gibi
yeraltı ruhları; Bize verildiğinde zengin ve muhteşem, ama
Gün ışığına bakıldığında sadece solmuş yapraklar buluyoruz. Ne yazık ki! "Oldukça iç çekti
kederli ve memnun bir şekilde atlayan cıvıl cıvıl kuşlara baktı
Şube Şube, "Benden çok daha iyidirler! Uçmak bir
göksel sanat; Ve mutlu ben doğuştan gelen o yaratığı ödüllendirir miyim?
Evet! Doğamı başka bir yaratıkla değiştirebilir miyim?
Ne kadar mutlu bir küçük şaka! "

Etekler ve kollar olduğunda bu aceleci kelimeleri pek söylememişti
ceketinin kendilerini kanatlara katladılar; Giysiler oldu
Tüyler ve Galoshes pençeleri. Mükemmel bir şekilde gözlemledi ve güldü
onun kalbinde. "Şimdi, hayal ettiğime şüphe yok; ama ben
Daha önce hiç bu kadar çılgın ucubelerin farkında olmamıştı. "Ve yukarı uçtu
yeşil çatı ve şarkı söyledi; Ama şarkıda şiir yoktu,
Şairin ruhu gitmişti. Ayakkabılar, herkeste olduğu gibi
Düzgün yapması gereken şeyi yapar, sadece bir şeye katılabilir
zaman. Şair olmak istiyordu ve biriydi; Şimdi olmak istedi
Merry Chirping Kuş: Ama birine metamorflandığında, eski
Özellikler hemen durdu. "Gerçekten yeterince hoş," dedi
O: "Bütün gün boyunca en kurak olanın ortasında ofiste oturuyorum
yasalar ve geceleri hayallerimde bahçelerde bir toygar olarak uçuyorum
Fredericksburg; Biri gerçekten çok güzel bir komedi yazabilir. "O
Şimdi çimlerin içine çırpındı, başını zarifçe çevirdi
yan, ve faturası ile,
Palmiye dalları kadar görkemli görünüyordu.
Kuzey Afrika.

Maalesef zevk bir an sürdü. Şu anda Kara Gece
bir kısmını tamamen kaçırmış olan tutkumumuzu gölgede bıraktı.
bir polis ofisinde kopyalama; Bazı geniş nesneler atılmış gibi görünüyordu
onun üzerinde. Rıhtımın denizci çocuğu olan büyük bir yağ derisi kapağıydı
mücadele eden kuşun üzerine atılmıştı; Kaba bir el yolunu aradı
dikkatlice geniş jantın altında ve katibi arkaya ele geçirdi
ve kanatlar. Korkunun ilk anında, gerçekten de
O yapabilirdi-"Sen acımasız küçük kara koruma! Ben bir kopyalama fikrim
polis ofisi; Ve biliyorsun,
iffetsiz kuvvet kuvveti. Ayrıca, senden iyisin
Rascal, kraliyet bahçelerinde kuşları yakalamak kesinlikle yasaktır.
Fredericksburg; Ama mavi üniformanız geldiğiniz yere ihanet ediyor. "
Bununla birlikte, bu güzel tirade geliyordu.
"Pippi-Pi." Gürültülü kuşa gagasını vurdu ve yürüdü.

Yakında üst sınıfın iki okul çocuğu tarafından karşılandı-yani
Bireyler, en düşük sınıfta olduklarını öğrenmek için
okulda; Ve aptal kuşu aldılar. Yani kopyalama kulağı
Kopenhag'a misafir olarak ya da daha doğrusu içinde yaşayan bir ailede mahkum olarak geldi
Gother Street.

"'Hayalim kurduğum için," dedi katip, "ya da gerçekten almalıyım
sinirli. Önce şairdim; Şimdi bir Lark olarak birkaç peni satıldı; şüphesiz
Beni metamorfize eden bu suçlu şiirsel doğaydı
Böyle fakir zararsız küçük bir yaratığa. Gerçekten acımasız
Özellikle biri küçük bir kara korumanın eline geçtiğinde,
Hayvanlara her türlü zulümde mükemmel: Bilmem gereken tek şey
öyle, hikaye nasıl bitecek. "

İki okul çocuğu, şimdi dönüştürülmüş katipin mülk sahipleri,
onu zarif bir odaya taşıdı. Şişman bir Dame onları aldı
bir gülümsemeyle; Ama ortak bir memnuniyetsizlik ifade etti
Field-Bird, Toygar olarak adlandırdığı gibi, bu kadar yüksek toplumda görünmelidir.
Ancak günümüzde buna izin verecekti; Ve onu kapatmalılar
Pencerede duran boş kafes. "Belki de beni eğlendirecek
İyi polly, "diye ekledi bayan, büyük bir gülümsemeyle bakarak
Kendini geri ve en rahat ileriye doğru sallayan yeşil papağan
Yüzüğünde, muhteşem bir pirinç kablolu kafesin içinde. "Bugün Polly'nin
Doğum günü, "dedi aptal sadeliğe sahip:" ve küçük kahverengi
Field-Bird ona sevinç dilemeli. "

Bay Polly cevap olarak bir hece söylemedi, ancak geri döndü.
onurlu küçümseme; Güzel bir kanarya, altın kadar sarı olsa da
Son zamanlarda güneşli kokulu evinden getirilmişti, şarkı söylemeye başladı
yüksek sesle.

"Gürültülü yaratık! Sessiz olacak mısın!" evin hanımını çığlık attı
Kafesi işlemeli beyaz cep mendil ile kaplıyor.

"Chirp, Chirp!" İç çekti. "Bu korkunç bir kar fırtınasıydı"; Ve o
Tekrar içini çekti ve sessizdi.

Kopyalama-kuluçka, ya da hanımın dediği gibi, kahverengi tarla kuşu
Kanariye yakın ve "benim iyiliğimden uzak olmayan küçük bir kafese koyun
Polly. "Papağanın dışarı çıkabileceği tek insan sesleri
"Gel, hadi erkek olalım!" Söylediği her şey
Kanarya'nın cıvıltısı olarak herkes için anlaşılmaz
Şimdi de kuş olan katip: arkadaşını mükemmel bir şekilde anladı.

"Yeşil avuç içi ve çiçek açan badem ağaçlarının altında uçtum,"
Kanaryayı söyledi; "Kardeşlerimle birlikte uçtum
Güzel çiçekler ve parlak göllerin üzerinde, parlak
Su bitkileri bana aşağıdan başını salladı. Orada da çok gördüm
En çok hikayeleri anlatan muhteşem giyimli paroketler ve
Sonsuz en vahşi peri masalları. "

"Ah! Bunlar kaba kuşlardı," diye cevapladı papağan. "Yoktu
eğitim ve başlarına ne gelen hakkında konuştu.

"Metresim ve tüm arkadaşlarım söylediklerime gülebilirse, sen
Ben de düşünmeliyim. Ne için tadı olmayan harika bir hata
Esprili ya da eğlenceli-gelip, erkek olalım. "

"Ah, büyüleyici bakirelere olan sevgiyi anımsamak yok
Parlak kokulu çiçeklerin yanında dış çadırların altında mı dans ettiniz?
Artık tatlı meyveleri ve soğutma suyunu hatırlamıyor musunuz?
asla unutulmaması gereken evimizin vahşi bitkileri? "
Kanarya Adaları'nın sakinleri, dityambikini sürdürüyor.

"Ah, evet," dedi papağan; "Ama burada çok daha iyiyim. İyiyim
beslenen ve dostça tedavi gör. Zeki bir adam olduğumu biliyorum; Ve bu
tek umursadığım. Gel, hadi erkek olalım. Sen şiirsel bir doğasın
denildiği gibi-aksine, derin bilgiye sahip olmak ve
tükenmez zekâ. Dehiniz var; Ama açık görüşlü, sakin takdir yetkisi
Bu kadar yüce uçuşlar almaz ve bu kadar yüksek doğal tonlar söyler.
Bunun için seni ele aldılar-bana asla benzemiyorlar; için
Daha pahalıya mal oluyorum. Ayrıca gagamdan korkuyorlar; Ve her zaman bir
eldeki esprili cevap. Gel, hadi erkek olalım! "

"Ey doğumumun sıcak baharatlı toprakları," dedi kanarya kuşu; "Şarkı söyleyeceğim
Koyu-yeşil bowers, sarkan dalların olduğu sakin koyların
suyun yüzeyini öp; Tüm sevinçini söyleyeceğim
Kaktüsün ahlaksız lüks olarak büyüdüğü kardeşler. "

Parrot kıkırdayarak "Bize zarif tonlarınızı ayırın," dedi. "Konuş
yürekten gülebileceği bir şeyin. Gülmek yanılmaz
En yüksek zihinsel gelişimin işareti. Bir köpek veya bir at olabilir mi
gülmek? Hayır, ama ağlayabilirler. Gülün hediyesi insana verildi
yalnız. Ha! Ha! Ha! "Polly çığlık attı ve stereotipini ekledi.
"Gel, hadi erkek olalım!"

"Zavallı küçük Danimarka Grey-Bird," dedi Kanarya; "Yakalandın
fazla. Şüphesiz, ormanlarınızda yeterince soğuk, ama en azından orada
özgürlüğün nefesidir; Bu yüzden uçun. Acelede sahipleri var
Kafesinizi kapatmayı unuttu ve üst pencere açık. Uç, benim
arkadaş; uç. Veda!"

İçgüdüsel olarak katip itaat etti; Kanatlarından birkaç vuruşla
kafes dışında; Ama aynı anda sadece Ajar olan kapı,
ve bu da yan odaya yol açtı, gıcırdamaya başladı ve esnek ve sürünmeye başladı
Büyük tomcat odaya geldi ve onu takip etmeye başladı. .
Korkmuş Kanarya kafesinde çırpındı; Papağan onu çırpındı
kanatlar ve ağladı, "Gel, hadi erkek olalım!" Katip ölümcül bir korku hissetti
ve pencereden, evlerin ve sokakların çok uzakta uçtu. -Den
Son olarak biraz dinlenmek zorunda kaldı.

Komşu evin bildiği bir şey vardı; Bir pencere durdu
açık; İçeri girdi; Kendi odasıydı. Masaya tünemişti.

"Gel, hadi erkek olalım!" dedi ki, istemsizce konuşmayı taklit eder
Papağan ve aynı anda yine bir kopyalama fikriydi; Ama o
masanın ortasında oturuyordu.

"Cennet bana yardım et!" diye bağırdı. "Buraya nasıl kalktım-ve bu kadar gömüldüm
Uyku da? Sonuçta, bu çok tatsız, anlaşılmaz bir rüyaydı
Bu beni rahatsız etti! Tüm hikaye aptalca, aptalca saçmalıktan başka bir şey değil! "


VI. Galosh'ların verdiği en iyisi

Ertesi gün, sabah erken saatlerde, katip hala içerideyken
Yatak, biri kapısını çaldı. Onun komşusu, genç bir ilahi,
aynı yerde yaşayan. İçeri girdi.

"Bana galosh'larını ödünç ver," dedi; "Bahçede çok ıslak
Güneş en davetkar parlıyor. Biraz dışarı çıkmak istiyorum. "

Galosh'ları aldı ve yakında küçük bir Duodecimo bahçesinde aşağıdaydı,
iki muazzam duvar arasında bir plumtree ve elma ağacı
ayakta duruyor. Bu kadar küçük bir bahçe bile
Kopenhag Metropolisi büyük bir lüks olarak.

Genç adam dar yollarda yukarı ve aşağı dolaştı.
Öngörülen sınırlar izin verecektir; Saat altı vurdu; duyulmadan
Boya sonrası boynuz.

"Seyahat etmek! Seyahat etmek!" diye bağırdı, en acı verici ve
tutkulu hatıralar. "Bu dünyadaki en mutlu şey!
tüm dileklerimin en yüksek amacı! O zaman sonunda acı çekecekti
Varlığımı yok eden huzursuzluk giderilir! Ama olmalı
Uzakta! Muhteşem İsviçre'ye bakardım; Seyahat ederdim
İtalya ve-- "

Galosh'ların gücünün
anında bir toz magazin içinde şimşek gibi, aksi takdirde
Aşırı gerilmiş istekleri olan fakir adam,
dünya kendisi için de çok fazla. Kısacası öyleydi
seyahat. İsviçre'nin ortasındaydı, ama
sonsuza dek kıvrımlı bir gayretin içindeki sekiz diğer yolcu;
Kafası neredeyse ayrılana kadar ağrıyordu, yorgun boynu neredeyse hiç dayanamazdı
işkence botlarıyla sıkışan ağır yük ve ayakları
Çok şişmiş. Uyumak ve
uyanma; Kendisiyle, şirketi ile, ülkeyle birlikte,
ve hükümetle. Sağ cebinde mektubu vardı
Kredi, solda pasaportu ve küçük bir desenli çantada biraz
Double Louis d'Or, yeleklerinin koynunda dikkatlice dikildi.
Her rüya, bu değerli eşyalardan birinin veya diğerinin
kayıp; bu nedenle ateşte olduğu gibi başladı; ve ilk hareket
elinin yaptığı, sağ cepten sihirli bir üçgen tanımladığı
Sol ve sonra koynuna doğru, hepsini güvenli bir şekilde hissediyorsa hissetmek
ya da değil. Taşıyıcının içindeki çatıdan, şemsiyeler, yürüme çubukları,
şapkalar ve muhtelif diğer makaleler bağlıydı ve görüşü engelledi,
Bu özellikle heybetliydi. O şimdi ve
dış şansın neden olduğu kasvetini ortadan kaldırabildi
koşullar sadece ve doğanın koynunda süt
en saf insan keyfi.

Büyük, ciddi ve karanlık etraftaki tüm manzara idi. Devasa
Pine-ormanları, sivri crags'da neredeyse küçük tutamlara benziyordu
Heather, çevredeki bulutlar tarafından renklendirilmiş. Kar yağmaya başladı, soğuk
Rüzgar patladı ve bir gelin arıyormuş gibi kükredi.

"Augh!" İç çekti, "Sadece diğer tarafta mıydık, o zaman biz
Yaz olmalı ve kredi mektuplarımı para kazanabilirim. .
Onlar hakkında hissediyorum endişe İsviçre'den zevk almamı engelliyor. Mıydım ama
Öte yandan! "

Ve böylece İtalya'nın diğer tarafında, Floransa ve
Roma. Akşam güneşi tarafından aydınlatılan Thracymene Gölü, alev gibi yatıyordu
Koyu mavi dağ kapağı arasında altın; Burada, Hannibal nerede
Flaminius'u yendi, nehirler şimdi birbirlerini yeşillerinde tuttu
kucaklar; Güzel, yarı çıplak çocuklar bir siyah domuz sürüsü eğilimliydi,
Yol tarafında sert bir grup kokulu defne ağaçının altında.
Bu benzersiz resmi düzgün bir şekilde yapabilir miyiz, o zaman herkes
DEVAME, "Güzel, eşsiz İtalya!" Ama ne de genç ilahi
dedi, ne de homurdanan arkadaşlarından biri koçun
Vetturino. Zehirli sinekler ve sivri uçlar binlerce kişi tarafından sürüldü; boş bir şekilde
Mad gibi mersinli dalları salladı; Cesaretli böcek popülasyonu
sokmayı bırakmadı; ne de tek bir kişi yoktu
Yüzü şişmemiş ve onların
kuzgun ısırıklar. Neredeyse ölüme işkence gören fakir atlar en çok acı çekti
Bu gerçekten Mısır vebadan; sinekler büyük ölçüde onlara hizalandı
iğrenç sürüler; Ve eğer antrenör aşağı inip onları kazıydıysa,
Tekrar oraya gelmeden önce neredeyse bir dakika geçti. Güneş şimdi battı: A
Kısa bir süre olsa da soğuk donma, tüm yaratılışı sarmıştı;
Sıcak bir yazda bir gömme kasadan gelen korkunç bir gust gibiydi
Gün-ama tüm dağların etrafında o harika yeşil tonu korudu
bazı eski resimlerde görüyoruz ve hangisinin görmemeliydik
Güneyde benzer renk oyunu, hemen doğal olmadığını ilan ediyoruz.
Görkemli bir olasılıktı; Ama mide boştu, vücut yorgundu;
Kalbin önemsediği ve özlem duyduğu tek şey iyi gece oldu; henüz
Nasıl olurdu? Bunlar için çok daha endişeli görünüyordu
Her yerde bolca sergilenen doğa takıları.

Yol bir zeytinlikten geçti ve burada Soliter Inn
yerleşmiş. On veya on iki sakat-beggar dışarıda kamp kurmuştu. .
En sağlıklı, Marryat'ın bir ifadesini kullanmak için,
"Açlığın en büyük oğlu yaşlandığında"; Diğerleri de
kör, bacakları solmuş ve ellerinde sürünmüş veya solmuş
kollar ve parmaksız eller. En çok sefil sefaletti, sürüklendi
En pis paçavralardan. "Excellenza, Miserabili!" içini çekti
görmek için deforme olmuş uzuvlarını itmek. Hostes bile,
Çıplak ayaklar, saçsız saçlar ve şüpheli renkte giyinmiş,
Konukları horlukla aldı. Kapılar bir döngü ile sabitlendi
sicim; Odaların zemini yarı yırtılmış bir taş kaldırım sundu
yukarı; Yarasalar tavan hakkında çılgınca çırpındı; Ve kokuya gelince
Orada-bu değil-tanımın ötesinde.

"Aşağıdaki bezi ahırda bıraksan iyi olur," dedi
Gezginler; "Orada, tüm olaylarda, ne nefes aldığını biliyor."

Biraz temiz havaya izin vermek için pencereler hızla açıldı. Daha hızlı,
Ancak, esintiden ziyade, dilencilerin solmuş, keklik kolları
"Miserabili, Miserabili, Ebedi Whine eşliğinde itme,
Excellenza! "Duvarlarda sayısız yazıt sergiledi,
Avrupa'nın neredeyse her dilinde yazılmış, bazıları ayette, bazıları
Nesir, çoğu "Bella Italia" nın çok övgüsü değil.

Yemek servis edildi. Tuzlu su çorbasından oluşuyordu, terbiyeli
Biber ve acımasız yağ ile. Son bileşen çok belirgin bir şekilde oynadı
Salata'nın parçası; bayat yumurta ve kavrulmuş cocks'-combs döşenmiş
Repast'ın büyük yemeği; Şarap bile iğrenç değildi
Tat-tıbbi bir taslak gibiydi.

Geceleri, yolcuların kutuları ve diğer etkileri yerleştirildi
Çılgınca kapılara karşı. Gezginlerden biri izlemeye devam etti
diğerleri uyudu. Nöbetçi genç ilahımızdı. Ne kadar yakındı
Oda! Boğulma için baskıcı ısı-sivilceler mırıldandı ve sokuldu
Akışsız-"Miserabili", uykusunda sızlanmadan ve inlemeden.

"Seyahat etmek yeterince hoş olurdu," dedi inledi, "
Bedeni yoktu veya ruh devam ederken dinlenebilir
Hacdan engellenmemiş, içerideki ses onu çağırabilir. Her yerde
Gidiyorum, doyumsuz bir özlem tarafından takip edildim-yapamam
Kendi kendime açıkla ve bu kalbimi yırtıp. Daha iyi bir şey istiyorum
bir andan kaçan şeyden daha fazla. Ama nedir ve nerede
Bulunacak mı? Yine de, gerçekte ne istediğimi biliyorum. Ah!
En çok mutlu oldum, bir amaca ulaşabilir miyim-olabilir ama ulaşabilir
En mutlu! "

Ve sözünü konuşurken tekrar evinde idi; uzun beyaz
Perdeler pencerelerden ve zeminin ortasında asılı kaldı
Siyah tabutu durdu; İçinde ölüm uykusunda yatıyordu. Onun dileği
yerine getirildi-beden dinlendi, ruh üzerinde engellendi
hac. "Kimsenin sonundan önce kendisini mutlu etmeyin"
Solon'un sözleri; Ve işte bilgeliğinin yeni ve parlak bir kanıtı
Eski Apotegm.

Her ceset ölümsüzlüğün bir sfinksidir; burada da siyah tabutta
Sphynx bize içinde yattığı şeylere iki cevap vermedi
Önceki günler:

     "Ey Mighty Death! Sessizliğin boşa öğretiyor,
       Sadece yakın mezarın eşiğine giriyorsun;
      Şimdi kırılmış mı düşüncelerimin merdiveni?
     Sadece lavaboya monte etmek yerine mi?

     En ağır kederimiz dünyadaki görülmez,
      Stranger Eyes'ten sakladığımız en işe yaramız:
      Ve acı çeken için hiçbir şey kalmadı
     Ama tabutun yattığı yeşil höyük. "

Oda içinde iki figür hareket ediyordu. İkisini de tanıyorduk; Bu
Bakım ve servet elçisi. İkisi de eğildi
ceset.

"Şimdi görüyor musun," dedi Care, "Galosh'larınızın getirdiği mutluluk
insanlığa? "

"En azından burada, buraya gecekondu olan ona, bir bozulmaz getirdiler
kutsama, "diye cevapladı diğeri.

"Ah hayır!" Cevaplı Bakım. "Kendini ayrıldı; O adlandırılmadı
uzak. Aşağıdaki zihinsel güçleri,
Bu hayatın ötesinde yatan hazineler ve kaderinin görevlendirdiği
almalı. Şimdi ona bir fayda sağlayacağım. "

Ve Galosh'ları ayağından aldı; Ölüm uykusu sona erdi;
Ve böylece tekrar hayata geri çağrılan kişi ondan ortaya çıktı
Gençliğin tüm canlılığında Dread Couch. Bakım kayboldu ve onunla birlikte
Galoshes. Hiç şüphe yok ki onları kendisi için aldı, onları hepsine saklamak
sonsuzluk.




Köknar ağacı

Ormanda güzel küçük bir köknar ağacı duruyordu. Sahip olduğu yer
Çok iyi: Güneş ona parladı: Temiz havaya gelince, yeterince vardı
ve etrafında birçok büyük boy yoldaş, çamlar ve
köknar. Ama küçük köknar yetişkin bir ağaç olmak için çok şey istedi.

Sıcak güneşi ve temiz havayı düşünmedi; umursamadı
Küçük yazlık çocuklar için,
ormanda vahşi zımpara arıyorlardı. Çocuklar sık ​​sık geldi
meyvelerle dolu bir sürahi veya uzun bir sıraya dizilmiş
bir pipet ve genç ağacın yanında oturdu ve "Oh, ne kadar güzel o
! Ne güzel küçük bir köknar! "Ama ağaç dayanamadı
duymak için.

Bir yılın sonunda iyi bir anlaşma yaptı ve bir yıl sonra
Biraz daha uzundu; çünkü köknar ağaçları ile her zaman söyleyebilir
Kaç yaşında oldukları sürgünlerle.

"Ah! Ben ama diğerleri kadar yüksek bir ağaç mıydım," diye iç çekti. "O zaman ben
dallarımı yayabilmeli ve üst kısımlarla bakmalı
Geniş dünya! O zaman kuşlar dallarım arasında yuvalar inşa eder mi: ve
Bir esinti olduğunda,
Diğerleri! "

Ne güneş ışınları, ne kuşlar ne de hangi sabah kırmızı bulutlar
ve akşam üstüne yelken açtı, küçük ağaca herhangi bir zevk verdi.

Kışın, kar yere parlarken, bir tavşan
Genellikle sıçrayın ve küçük ağacın üzerinden atlayın. Oh, bu
Onu çok kızdırdı! Ama iki kış geçmişti ve üçüncü sırada ağaç
o kadar büyüktü ki, tavşan etrafa gitmek zorunda kaldı. "Büyümek ve
büyümek, yaşlanmak ve uzun olmak, "diye düşündü ağaç-" sonuçta
Dünyadaki en keyifli şey! "

Sonbaharda ahşap kesiciler her zaman geldi ve en büyüklerinden bazılarını düşürdü
ağaçlar. Bu her yıl oldu; Ve şimdi vardı genç köknar ağacı
çok komik bir boyuta büyümüş, görüşte titredi; muhteşem
Büyük ağaçlar gürültü ve çatlama ile yeryüzüne düştü, dallar
Lopped ve ağaçlar uzun ve çıplak görünüyordu; Olmak için neredeyse hiç değillerdi
tanındı; Ve sonra arabalara yerleştirildiler ve atlar sürüklendi
onları ahşaptan çıkar.

Nereye gittiler? Onlara ne oldu?

İlkbaharda, kırlangıçlar ve leylekler geldiğinde, ağaç onlara sordu,
"Nereye götürüldüklerini bilmiyor musun? Onlarla tanışmadın mı
herhangi bir yer?"

Kırlangıçlar bu konuda hiçbir şey bilmiyordu; Ama leylek baktı
Musing, başını başını salladı ve "Evet; sanırım biliyorum; birçok tanıştım
Mısır'dan uçarken gemiler; gemilerde muhteşem
Direkler ve ben bu kadar yanan kokusu olduğunu iddia etmek için girişimde bulunuyorum.
Seni tebrik edebilirim, çünkü kendilerini en yüksek seviyede kaldırdılar
görkemli! "

"Oh, denizin karşısında uçacak kadar yaşlı mıydım! Ama deniz nasıl
Gerçekte bak? Neye benziyor? "

"Bunu açıklamak uzun zaman alacaktı," dedi leylek ve bunlarla
Kelimeler gitti.

"Büyümenizde sevin!" dedi güneş ışınları. "Güçlü bir şekilde sevin
büyüme ve senin içinde hareket eden yeni yaşamda! "

Ve rüzgar ağacı öptü ve çiy onun üzerinde gözyaşları ağladı; ama
Fir anlamadı.

Noel geldiğinde, oldukça genç ağaçlar kesildi: sık sık ağaçlar
bu kadar büyük ya da aynı yaşta bile değildi,
Asla dinlenmeyin, ama her zaman kapalı olmak istedim. Bu genç ağaçlar ve onlar
her zaman en iyi görünümlü, dallarını korudu; Onlar atıldılar
ve atlar onları ahşaptan çekti.

"Nereye gidiyorlar?" diye sordu fir. "Daha uzun değiller
BEN; Gerçekten çok daha kısa olan bir tane vardı; Ve neden onlar
Tüm dallarını tutuyor mu? Nereye alınırlar? "

"Biliyoruz! Biliyoruz!" Serçeleri cıvataladı. "Peeped
Aşağıdaki kasabada pencereler! Nereye alındıklarını biliyoruz! En büyük
ihtişam ve onları beklediğini hayal edebileceğiniz en büyük ihtişam. Biz
pencerelerden gözetledi ve onları ortasına dikti
sıcak oda ve en muhteşem şeylerle süslenmiş, yaldızlı
Elma, zencefilli kurabiye, oyuncaklarla ve yüzlerce ışık! "

"Ve daha sonra?" diye sordu köknar ağacına, her dalda titriyor. "Ve daha sonra?
O zaman ne olur? "

"Daha fazla bir şey görmedik: karşılaştırılamayacak kadar güzeldi."

"Bu kadar görkemli bir kariyer için mahkum olup olmadığımı bilirdim," diye bağırdı
Ağaç, sevinç. "Bu hala denizi geçmekten daha iyi! Ne
Bir özlem acı çekiyor muyum! Noel vardı ama gel! Şimdi uzunum ve benim
Şubeler geçen yıl gerçekleştirilen diğerleri gibi yayıldı! Ah!
Ben ama zaten arabada mıydım! Tüm sıcak odada mıydım
ihtişam ve ihtişam! Evet; o zaman daha iyi bir şey, hala bir şey
Büyük, kesinlikle takip edecek mi, yoksa bu yüzden beni süslemeliler mi?
Daha iyi bir şey, hala daha büyük bir şey izlemeli-ama ne? Oh, nasıl
Uzun, nasıl acı çekiyorum! Benim için ne olduğunu kendim bilmiyorum! "

"Bizim huzurumuzda sevin!" dedi hava ve güneş ışığı. "Sevin
Kendi taze gençliğin! "

Ama ağaç hiç sevinmedi; büyüdü ve büyüdü ve yeşildi
Hem kış hem de yaz. Onu gören insanlar "Ne güzel bir ağaç!" Dedi.
Ve Noel'e doğru ilk kesilenlerden biriydi. Balta
çok iliklerin derinliklerine çarptı; Ağaç iç çekerek dünyaya düştü;
Bir pang hissetti-bir swoon gibiydi; Mutluluğu düşünemedi
çünkü evinden ayrılmaktan üzücü oldu, yerden
nereye yayıldı. Sevgilisini asla görmemesi gerektiğini biliyordu
Eski yoldaşlar, etrafındaki küçük çalılar ve çiçekler artık; belki
Kuşlar bile değil! Kalkış hiç hoş değildi.

Ağaç sadece bir mahkeme bahçesinde boşaltıldığında kendine geldi.
Diğer ağaçlar ve bir adamın "Biri muhteşem! Yapmıyoruz
Diğerlerini istiyorum. "Sonra iki hizmetçi zengin üniforma ile geldi ve
Kötü ağacı büyük ve muhteşem bir çizim odasına. Portreler asılıyordu
Duvarlarda ve beyaz porselen sobanın yakınında iki büyük Çince duruyordu
Kapaklarda aslanlarla vazolar. Orada da büyük kolay seçmeler vardı,
ipeksi kanepeler, resim kitaplarıyla dolu ve oyuncaklarla dolu büyük masalar, değer
Yüzlerce ve yüzlerce kron-en azından çocuklar öyle dedi. Ve
Köknar ağacı kumla doldurulmuş bir fıçıda dik sıkışmıştı; Ama hayır
Bir fıçı olduğunu görebiliyordu, çünkü yeşil kumaş her yerde asıldı,
Ve büyük bir renkli halı üzerinde duruyordu. Ah! Ağaç nasıl titredi!
Ne olacak? Hizmetçiler ve genç bayanlar dekore edilmiş
BT. Bir dalda, renkli kağıttan kesilmiş küçük ağları astı ve
Her ağ Sugarplums ile doluydu; Ve diğer dallar arasında yaldızlı
Elma ve ceviz askıya alındı, sanki büyümüş gibi görünüyordu
orada, yaprakların arasına küçük mavi ve beyaz konikler yerleştirildi.
Tüm dünyayı erkekler gibi arayan bebekler-ağaç asla bedelmemişti
daha önce böyle-yeşillik arasında görüldü ve en üstte bir
Büyük Altın Tinsel Yıldızı sabitlendi. Gerçekten muhteşemdi-
Açıklama muhteşem.

"Bu akşam!" Hepsi dedi. "Bu akşam nasıl parlayacak!"

"Ah!" Ağacı düşündüm. "Akşam ama gel!
aydınlanmıştı! Ve sonra ne olacağını merak ediyorum! Belki diğeri
Ormandan ağaçlar bana bakacak! Belki Serçeler
Pencerelere karşı çırpın! Acaba burada kök salmayacağımı merak ediyorum ve
Süslerle kaplı kış ve yaz standı! "

Konu hakkında çok şey biliyordu-ama o kadar sabırsızdı ki
sırtında bir acı çekti ve bu ağaçlarla aynı
Bizimle baş ağrısı olarak bir şey.

Mumlar şimdi aydınlandı-ne parlaklık! Ne ihtişam! .
Ağaç, her dalda titredi ve koniklerden biri ateş yaktı.
yeşillik. Ünlü bir şekilde parladı.

"Yardım! Yardım!" Genç bayanları ağladı ve hızla ateşi söndürdüler.

Şimdi ağaç titremeye bile cesaret edemedi. Ne bir eyalette idi! O öyleydi
O kadar tedirgin olmasına rağmen onun ihtişamından bir şey kaybetmesi gerekiyor ki
parlama ve parlaklık ortasında oldukça şaşkın; Aniden her ikisi de
Katlanır kapılar açıldı ve sanki bir asker çocuk
Ağacı üz. Yaşlı kişiler sessizce takip etti; Küçükler
oldukça hareketsiz durdu. Ama sadece bir an içindi; Sonra bağırdılar
Bütün yer sevinçleriyle yeniden ortaya çıktı; Dans ettiler
Ağaç, ve biri diğerinin peşinden çekildi.

"Onlar ne hakkında?" Ağacı düşündüm. "Şimdi ne olacak!" Ve
Işıklar dallara yandı ve yandıklarında
birbiri ardına çıkarıldılar ve sonra çocuklar
Ağacı yağmalama izni. Böylece böyle bir şiddetle düştüler
tüm dallarının çatladığını; Eğer sıkıca sabitlenmemiş olsaydı
Zemin, kesinlikle yuvarlanırdı.

Çocuklar güzel oyunlarıyla dans ettiler; kimse bakmadı
dallar arasında gözetlenen yaşlı hemşire hariç ağaçta; Ancak
Sadece bir incir mi yoksa bir elma mı kalıyordu
unutulmuş.

"Bir hikaye! Bir hikaye!" çocukları ağladı, biraz şişman bir adam çekti
ağaç. Kendini altında oturdu ve dedi ki, "Şimdi gölgedeyiz,
Ve ağaç da dinleyebilir. Ama sadece bir hikaye anlatacağım. Şimdi hangisi
sahip olacak mısın; Bu, Ivedy-Avedy hakkında veya Humpy-Dumpy hakkında,
Alt katta yuvarlandı, ama sonuçta tahta geldi ve evlendi
prenses?"

"Ivedy-Avedy," diye bağırdı biraz; "Kırık," diye bağırdı diğerleri. Oradaydı
Böyle haykıran ve çığlık atan-tek başına köknar ağacı sessizdi ve o
Kendi kendine düşündüm, "Geri kalanı ile şaşkına dönmeyecek miyim?
Her neyse? "çünkü o şirketlerden biriydi ve ne yapması gerektiği gibi
Yapmak.

Ve adam, Humpy-Dumpy'den bahsetti.
Tahta gelmesine rağmen ve sonunda prensesle evlendi. Ve çocuklar ellerini çırptı ve ağladı. "Ah, devam et! Devam et!"
Ivedy-Avedy'yi de duymak istediler, ama küçük adam sadece söyledi
Onları Humpy-Dumpy hakkında. Köknar ağacı oldukça hareketsiz durdu ve emildi
düşüncede; Ahşaptaki kuşlar bunun gibi asla ilişkilendirmemişti.
"Kambur-dumpy aşağıya düştü ve yine de prensesle evlendi! Evet, evet!
Bu dünyanın yolu bu! "Fir ağacını düşündü ve hepsine inanıyordu,
Çünkü hikayeyi anlatan adam çok güzeldi. "Pekala, kim
Biliyor, belki de aşağıya düşebilir ve eş olarak bir prenses alabilirim! "
Ve güverte olmayı umduğu yarın sevinçle dört gözle bekledi
Yine ışıklar, oyunlar, meyveler ve tinsel ile dışarı çıkın.

"Yarın titremeyeceğim!" köknar ağacını düşündüm. "Zevk alacağım
Tüm ihtişamım! Yarın tekrar hikayesini duyacağım
Kambur ve belki de Ivedy-Avedy. "Ve bütün gece
Ağaç hareketsiz ve derin bir düşünce içinde duruyordu.

Sabah hizmetçi ve hizmetçi geldi.

"Şimdi o zaman ihtişam tekrar başlayacak," diye düşündü Fir. Ama onlar
onu odadan dışarı sürükledi ve merdivenlerden yukarı çatı katına çıktı: Ve burada,
Hiçbir gün ışığının giremeyeceği karanlık bir köşede onu terk ettiler. "Ne
Bunun anlamı? "Ağaç düşündü." Burada ne yapacağım? Ne
Şimdi duyalım, merak ediyorum? "Ve o duvara yaslandı
Reverie. Yansımaları için de yeterince zaman vardı; Günler ve Geceler İçin
Geçti ve kimse gelmedi; Ve sonunda biri geldiğinde
Sadece bazı büyük gövdeleri bir köşeye, yoldan koymak oldu. Orada
Ağacı oldukça gizli duruyordu; Sanki tamamen öyle görünüyordu
unutulmuş.

"Bu şimdi kış kapının dışında!" Ağacı düşündüm. "Dünya zor ve
karla kaplı; Erkekler şimdi beni dikemez ve bu yüzden ben
Bahar zamanı gelene kadar buraya barınak altına alın! Ne kadar düşünceli
Bu! Sonuçta ne kadar nazik adam! Burada sadece o kadar karanlık olmasaydı,
Ve çok yalnız! Bir tavşan bile değil! Ve ormanda
Çok hoş, kar yerdeyken ve tavşan sıçradı;
Evet-bana atladığında bile; Ama o zaman beğenmedim! Öyle
Gerçekten çok yalnız! "

"Squee! Squee!" dedi, aynı anda küçük bir fare
onun deliğinden. Ve sonra başka bir küçük geldi. Snuffed
Köknar ağacı ve dallar arasında hışırtılı.

"Korkunç derecede soğuk," dedi fare. "Ama bunun için olurdu
Burada keyifli, Old Fir, değil mi? "

"Ben hiçbir şekilde eski değilim," dedi köknar ağacı. "Bir çok var
benden çok daha yaşlı. "

"Nereden geliyorsun," diye sordu farelere; "Peki ne yapabilirsin?" Onlar
çok meraklıydı. "Bize en güzel noktadan bahsedin
toprak. Hiç orada bulunmadın mı? Asla Larder'da mıydın, nerede
Peynirler raflarda yatar ve jambonlar yukarıdan asılır; Bir Dansın Nerede
Gözlü mumlar hakkında: Birinin yalın girdiği yer ve çıkıyor
Yine yağ ve portly? "

"Böyle bir yer bilmiyorum," dedi ağaç. "Ama ahşabı biliyorum
Güneş parlıyor ve küçük kuşların şarkı söylediği yerde. "Ve sonra her şeyi anlattı
gençliği; Ve küçük fareler daha önce hiç duymamıştı; Ve onlar
dinledi ve dedi ki,

"Şey, emin olmak için! Ne kadar gördün! Ne kadar mutlu olmalısın
! "

"BEN!" dedi köknar ağacı, kendisinin neyle ilgilendiğini düşünerek.
"Evet, gerçekte bunlar mutlu zamanlardı." Ve sonra anlattı
Noel-Eve, kek ve mumlarla süslendiğinde.

"Ah," dedi küçük fareler, "Ne kadar şanslısın, eski köknar ağacı!"

"Ben hiçbir şekilde eski değilim," dedi. "Bu kış ahşaptan geldim; ben
benim başlığımda ve sadece yaşım için oldukça kısayım. "

"Ne kadar keyifli hikayeler biliyorsun," dedi fareler: ve ertesi gece
Ağacın ne olduğunu duyacak dört küçük fare ile geldiler
Anlattı: Ve ne kadar çok ilişkili olursa, kendini o kadar çok hatırladı; Ve
O zamanlar gerçekten mutlu zamanlar gibi görünüyordu. "Ama olabilirler
Hala gel-hala gelebilirler! Kambur-dumpy aşağıya düştü, ama yine de
Bir prenses aldı! "
Ormanda büyüyen ağaç: Fir'e, bu gerçek bir büyüleyici olurdu
prenses.

"Kamarsız kim?" diye sordu fareler. O zaman köknar ağacı şunu söyledi
Bütün peri masalı, çünkü her kelimesini hatırlayabiliyordu; ve
Küçük fareler, ağacın en tepesine kadar sevinç için atladı. Ertesi gece
İki fare daha geldi ve Pazar günü iki sıçan bile; Ama dediler
Küçük fareleri canlandıran hikayeler ilginç değildi; Ve onlar,
Ayrıca, şimdi onları da çok eğlenceli olmadığını düşünmeye başladı.

"Sadece bir hikaye biliyor musun?" Sıçanlara sordu.

"Sadece o biri," diye cevapladı ağacı. "En mutlu akşamımda duydum;
Ama o zaman ne kadar mutlu olduğumu bilmiyordum. "

"Bu çok aptalca bir hikaye! Pastırma ve donyağı hakkında bir tane bilmiyor musun?
Mumlar? Hiçbir larder hikayesi anlatamaz mısın? "

"Hayır," dedi ağaç.

"O zaman güle güle," dedi sıçanlar; Ve eve gittiler.

Sonunda küçük fareler de uzak kaldı; Ve ağaç iç çekti: "sonra
Hepsi, şık küçük fareler bana oturduğunda çok hoştu ve
Onlara söylediklerimi dinledim. Şimdi bu da bitti. Ama iyi alacağım
Tekrar ortaya çıktığımda kendimin tadını çıkarmayı önemsiyorum. "

Ama bu ne zaman olacaktı? Neden bir sabah bir miktar geldi
insanlar ve çatı katında çalışmaya başladı. Sandıklar taşındı, ağaç
Çekti ve atıldı-sert, sert, doğrudur-ama bir
Adam onu ​​gün ışığının parladığı merdivenlere doğru çekti.

"Şimdi neşeli bir hayat tekrar başlayacak," diye düşündü ağaç. Taze hissetti
Air, ilk güneş ışınları-ve şimdi avluya çıktı. Hepsi geçti
Çok çabuk, etrafında çok şey oluyor, ağaç oldukça unuttu
kendine bakmak için. Mahkeme bir bahçeye bitişik ve hepsi çiçekteydi;
Güller korkuluk üzerinde çok taze ve kokulu asılı, lindens
çiçek açmıştı, kırlangıçlar uçtu ve "Quirre-vit! Kocam
geliyor! "Ama kastettikleri köknar ağacı değildi.

"Şimdi, o zaman hayattan gerçekten zevk alacağım," dedi.
şubeleri dışarı; Ama ne yazık ki, hepsi solmuş ve sarı oldu! Oldu
Yabani otlar ve ısırganlar arasında uzandığı bir köşede. Altın yıldızı
Tinsel hala ağacın tepesindeydi ve güneş ışığında parıldadı.

Mahkeme bahçesinde, dans eden bazı neşeli çocuklar oynuyordu
Noel'de köknar ağacının etrafında ve onun görüşüne çok sevindim.
En gençlerinden biri altın yıldızı koştu ve yırttı.

"Sadece çirkin eski Noel ağacında hala ne olduğuna bak!" dedi,
Dallar üzerinde çiğniyor, böylece hepsi ayaklarının altına çatladı.

Ve ağaç çiçeklerin tüm güzelliğini ve tazelik
bahçe; Kendini korudu ve karanlıkta kalmasını diledi
Çatıdaki köşe; Ahşaptaki ilk gençliğini düşündü.
Mutlu Noeller-Eve ve bunu dinleyen küçük farelerin
Kambur-dumpy hikayesinden çok zevk.

"Bu bitti-'Bu geçmiş!" dedi zavallı ağaç. "Ne zaman sevinmiştim ama sevindim
Bunu yapmak için bir sebep vardı! Ama şimdi bu geçmiş, 'Bu geçmiş! "

Ve bahçıvanın çocuğu ağacı küçük parçalara ayırdı; vardı
Orada yatan bütün yığın. Ahşap büyüklerin altında görkemli bir şekilde alev aldı
Bira bakır ve çok derin iç çekti! Her bir iç çekim bir atış gibiydi.

Çocuklar mahkemede oynadı ve en küçük olan altın yıldızı giydi
Ağacın en mutlu akşamı olduğu göğsünde
hayat. Ancak, şimdi bitti-ağaç gitti, hikaye sona erdi.
Hepsi bitmişti-her hikaye sonunda bitmeli.




Kar Kraliçesi

İlk hikaye. Bir ayna ve parçalanmaların hangi muameleleri

Şimdi başlayalım. Hikayenin sonunda olduğumuzda
Şimdi bildiğimizden daha fazlasını bilin: ama başlamak için.

Bir zamanlar kötü bir sprite vardı, gerçekten de en çok
Tüm spriteların yaramaz. Bir gün çok iyi bir mizah içindeydi
İyi olan her şeye neden olma gücü ile bir ayna yapmıştı ve
Orada yansıtıldığında güzel, fakir ve kaba görünmek; Ancak
Hiçbir şey için iyi olan ve çirkin görünen şey büyütüldü
ve çirkinlikte arttı. Bu aynada en güzel manzaralar
haşlanmış ıspanak gibi görünüyordu ve en iyi kişiler dönüştü
korkular ya da başlarında duruyor gibi görünüyordu; Yüzleri öyleydi
tanınmayacaklarını çarpıttı; Ve eğer birisinin bir köstebek varsa,
Her iki burun üzerine büyütüleceğinden ve yayılacağından emin olabilirsiniz
ve ağız.

"Bu muhteşem bir eğlence!" dedi sprite. İyi bir düşünce geçerse
Bir erkeğin zihni, sonra aynada bir sırıtış görüldü ve sprite güldü
Zeki keşfinde yürekten. Ona giden tüm küçük spriteler
Okul-bir sprite okulu tuttu-bir mucizenin sahip olduğu birbirlerini anlattı
olmuş; Ve şimdi sadece düşündükleri gibi, mümkün olurdu
Dünyanın gerçekten nasıl göründüğünü görün. Ayna ile koştular; ve
Son olarak, bir toprak ya da temsil edilmeyen kişi yoktu
Aynada. O zaman gökyüzüne uçacaklarını düşündüler,
Ve orada bir şaka yap. Aynayla ne kadar yüksek uçtuysa, o kadar çok
Korkunç bir şekilde sırıttı: Hızlı tutamazlardı. Daha yüksek ve daha yüksek
Yine de, aniden
Ayna sırıtarak o kadar korkunç salladı ki ellerinden uçtu
ve yüz milyonda ve daha fazla kesildiği yeryüzüne düştü
parçalar. Ve şimdi eskisinden çok daha kötü çalıştı; Bunlardan bazıları için
Parçalar bir kum tanesi kadar büyük değildi ve içeri girdiler
Geniş dünya ve insanların gözlerine girdiklerinde orada kaldılar;
Ve sonra insanlar her şeyi sapkın gördüler veya sadece bunun için bir gözü vardı
bu kötüydü. Bu oldu çünkü en küçük bit vardı
Tüm aynanın sahip olduğu aynı güç. Bazı insanlar bile var
Kalbinde bir kıymık ve sonra kalbi için bir ürperti yaptı
Bir buz gibi oldu. Kırık parçalardan bazıları o kadar büyüktü ki
Pencere sayfaları için kullanıldılar, bunların içinden biri
Arkadaşlar. Diğer parçalar gözlüklere konuldu; Ve bu üzücü bir olaydı
İnsanlar iyi ve haklı olarak görmek için gözlüklerini giydiklerinde. O zaman
Kötü Sprite neredeyse boğulana kadar güldü, çünkü tüm bu onu gıdıkladı
süslü. İnce kıymıklar hala havada uçtu: Ve şimdi yapacağız
Bundan sonra ne olduğunu duy.


İkinci hikaye. Küçük bir erkek ve küçük bir kız

Çok fazla evin ve çok fazla insanın olduğu büyük bir kasabada,
Herkesin küçük bir bahçeye sahip olması için bir çatı kalmadığı; Ve
Bu hesapta, çoğu kişi kendilerini memnun etmek zorunda kalır
tencere çiçekleri ile; Bahçesi olan iki küçük çocuk yaşadı
Bir çiçek potundan biraz daha büyük. Kardeş değillerdi; Ancak
Birbirlerini olduğu gibi önemsediler. Ebeveynleri yaşadı
tam tersi. İki garret yaşadılar; Ve nerede çatısı
Bir ev diğerininkine katıldı ve oluk aşırıya kaçtı
sonu, her eve küçük bir pencere vardı:
Bir pencereden diğerine gitmek için oluğun üzerine çıkın.

Çocukların ebeveynlerinin orada büyük ahşap kutuları vardı, burada sebzeler
için mutfak ekildi ve yanında küçük rosetrees:
Her kutuda yükseldi ve görkemli bir şekilde büyüdüler. Şimdi yerleştirmeyi düşündüler
oluktaki kutular, böylece neredeyse bir pencereden ulaştılar
diğerine ve iki çiçek duvarına benziyordu. Tendrils
kutuların üzerine asılan bezelye; Ve gül ağaçları uzun süre kalktı
Şubeler, pencerelerin etrafında döndürüldü ve sonra birbirine doğru eğildi:
neredeyse muzaffer bir yaprak ve çiçek kemeri gibiydi. Kutular
Çok yüksek ve çocuklar üzerlerinde sürünmemeleri gerektiğini biliyorlardı; Bu yüzden
Genellikle pencerelerden birbirlerine çıkmak için izin aldılar,
ve oynayabilecekleri güller arasında küçük dışkılarına oturmak için
nefis. Kışın bu zevkin sonu vardı. Pencereler
genellikle donduruldu; Ama sonra bakır uzaklıkları ısıttılar
soba ve pencere sayfasına sıcak uzaklaştı ve sonra bir
sermaye gözetleme deliği, oldukça güzel yuvarlak; Ve her birinden nazik bir
Dost Göz-Bu küçük çocuk ve bakan küçük kızdı
dışarı. Adı Kay'dı, onun gerda idi. Yaz aylarında, bir atlama ile,
birbirine ulaşabilir; Ama kışın ilk önce mecbur kaldılar
Uzun merdivenlerden aşağı inin ve sonra tekrar uzun merdivenlerden yukarı: ve
Kapı dışı bir kar fırtınası vardı.

Kay'ın eski büyükannesi, "Beyaz arılar," dedi Kay'ın eski büyükannesi.

"Beyaz arılar bir kraliçe mi seçiyor?" diye sordu küçük çocuk; Biliyordu
Bal arılarının her zaman bir tane var.

"Evet," dedi büyükanne, "sürünün asılı kaldığı yerde uçuyor
en kalın kümeler. O hepsinin en büyüğüdür; Ve o asla kalamaz
sessizce yeryüzünde, ama tekrar kara bulutlara çıkıyor. Çok
Kış gecesi kasabanın sokaklarında uçuyor ve gözetliyor
pencerelerde; ve sonra o kadar harika bir şekilde donarlar ki
Çiçeklere benziyor. "

"Evet, gördüm," dedi her iki çocuk; Ve bunu biliyorlardı
doğruydu.

"Kar Kraliçesi içeri girebilir mi?" dedi küçük kız.

"Sadece içeri girsin!" dedi küçük çocuk. "O zaman onu içine koyardım
Soba ve erirdi. "

Sonra büyükannesi başını okşadı ve ona başka hikayeler anlattı.

Akşam, küçük Kay evdeyken ve yarısı soyunurken,
Pencerenin yanında sandalyeye tırmandı ve küçükten çıkarıldı
delik. Birkaç kar yağışı düşüyordu ve bir tanesi en büyüğü,
bir çiçek patlamasının kenarında yatıyordu.

Kar plakası büyüdü ve daha büyüktü; Ve sonunda bir
En iyi beyaz gazlı bez giymiş genç bayan, bir milyon küçükten yapılmış
Yıldızlar gibi pullar. Çok güzel ve narinti, ama o
buz, göz kamaştırıcı, köpüklü buz; Yine de yaşadı; Gözleri sabit bir şekilde baktı
İki yıldız gibi; Ama içinde ne sessiz ne de yaslanma vardı. O
Pencereye doğru başını salladı ve eliyle çağırdı. Küçük Çocuk
korkmuştu ve sandalyeden atladı; Sanki ona gibi görünüyordu,
Aynı anda, büyük bir kuş pencereden geçti.

Ertesi gün keskin bir dondu-ve sonra bahar geldi; Güneş
parladı, yeşil yapraklar ortaya çıktı, yutkunlar yuvalarını inşa etti,
Pencereler açıldı ve küçük çocuklar tekrar güzel oturdu
Bahçe, evin tepesindeki kurşunlarda yüksek.

O yaz güller usulmamış güzellikte çiçek açtı. Küçük kız vardı
Güller hakkında bir şeyler olduğu bir ilahi öğrendim; Ve sonra o
kendi çiçeklerini düşündü; Ve ayeti küçük çocuğa söyledi,
O zaman onunla şarkı söyledi:

     "Vadideki gül çok tatlı çiçek açıyor,
     Ve melekler selamlamak için çocuklara iniyorlar. "

Ve çocuklar birbirlerini elinde tuttu, gülleri öptü, baktı
açık güneş ışığında ve gerçekten melekleri görmüş gibi konuştu
Orası. Ne güzel yaz günleri vardı! Dışarıda olmak ne kadar keyifli
Hava, taze gül fırçalarının yakınında, sanki asla olmayacak gibi görünüyor
Çiçek açmayı bitir!

Kay ve Gerda, canavarlarla ve kuşlarla dolu resim kitabına baktı;
Ve o zaman-kilise kulesindeki saat sadece çarpıcıydı
Beş-Bu Kay dedi, "Oh! Kalbimde çok keskin bir acı hissediyorum; ve şimdi
Gözüme bir şey var! "

Küçük kız kollarını boynuna koydu. Gözlerini göz kırptı; Şimdi
Görülmesi gereken hiçbir şey yoktu.

"Sanırım şimdi çıktı," dedi; Ama öyle değildi. Sadece biriydi
Gözüne giren sihirli aynadan bu cam parçaları;
Zavallı Kay'ın kalbinde başka bir parça daha vardı. Yakında olacak
Buz gibi ol. Artık zarar görmedi, ama oradaydı.

"Ne için ağlıyorsun?" diye sordu. "Çok çirkin görünüyorsun! Hiçbir şey yok
Benim için mesele. Ah, "dedi hemen," bu gül pamuklu! Ve
Bak, bu oldukça çarpık! Sonuçta, bu güller çok çirkin!
Tıpkı ekildikleri kutu gibiler! "Ve sonra
Ayağıyla iyi bir vuruş kutusu ve her iki gülü de çekti.

"Ne yapıyorsun?" küçük kız ağladı; Ve onu algıladığı gibi
Korku, başka bir gül çekti, pencereye girdi ve acele etti
Sevgili Küçük Gerda'dan.

Daha sonra, resim kitabını getirdiğinde, "Ne korkunç
Canavarlar orada var mı? "Ve eğer büyükannesi onlara hikayeler anlatırsa,
her zaman onu kesintiye uğrattı; Ayrıca, eğer yönetebilirse, alacaktı
Onun arkasında, gözlüklerini giy ve konuşma şeklini taklit et; O
Tüm yollarını kopyaladı ve sonra herkes ona güldü. Yakında mümkün oldu
Sokaktaki herkesin yürüyüşünü ve şeklini taklit etmek. Her şey
Bu tuhaf ve hoşnutsuzdu-Kay'ın nasıl taklit edileceğini biliyordu:
Ve böyle zamanlarda tüm insanlar, "Çocuk kesinlikle çok
Akıllı! "Ama gözünde olduğu cam buydu;
Kalbine yapışıyor, bu da onu küçük gerda bile kızdırdı.
Bütün ruh ona adanmıştı.

Oyunları şimdi daha önce olduklarından oldukça farklıydı,
çok çok biliyordu. Bir kış günü, kar pulları
Uçan, mavi ceketinin eteklerini yaydı ve kar yakaladı
düştüğünde.

"Bu bardağa bak, Gerda," dedi. Ve her pul görünüyordu
daha büyük ve muhteşem bir çiçek veya güzel yıldız gibi görünüyordu; BT
bakmak muhteşem!

"Bak, ne kadar zeki!" dedi Kay. "Bu gerçekten çok daha ilginç
Çiçekler! Mümkün olduğunca kesindirler; İçlerinde bir hata yok, eğer
eritmediler! "

Bundan çok sonra, Kay bir gün büyük eldivenlerle geldi,
Ve onun küçük kızağı sırtında ve hemen Gerda'nın kulaklarına takıldı,
"Diğerlerinin bulunduğu meydana çıkma iznim var.
Oynamak "; ve bir an içindeydi.

Orada, pazar yerinde, en cesur erkeklerden bazıları bağlardı
kızakları geçerken arabalara ve böylece çekildiler
boyunca ve iyi bir yolculuk aldım. Çok başkentti! Tıpkı içinde olduğu gibi
Eğlence yüksekliği, büyük bir kızak geçti: boyandı
Oldukça beyaz ve içinde pürüzlü bir beyaza sarılmış biri vardı
Kürk mantosu, kafasında pürüzlü beyaz bir kürk kapağı ile. Kızak sürdü
Meydanı iki kez döndürdü ve Kay kızağına o kadar çabuk bağlandı
yapabilirdi ve onunla sürdü. Onlar daha hızlı ve daha hızlı gittiler
bir sonraki sokak; Ve sürülen kişi Kay'a döndü ve
Tıpkı birbirlerini tanıyormuş gibi, ona dostça bir şekilde başını salladı.
Kızılağını her çözeceğinde, kişi ona başını salladı,
Ve sonra Kay sessizce oturdu; Ve böylece dışarı çıkana kadar gittiler
kasabanın kapıları. Sonra kar o kadar kalın düşmeye başladı ki
Küçük çocuk ondan önce bir kolun uzunluğunu göremedi, ama yine de
Gitti: Aniden elinde tuttuğu ipi sırayla bıraktığında
Kızaktan gevşemek için, ama faydası yoktu; Hala küçük
Araç rüzgarın çabukluğu ile koştu. Sonra yüksek sesle ağladı
olabildiğince, ama kimse onu duymadı; Kar sürdü ve kızak uçtu
ve bazen çitlerin üzerinden geçiyormuş gibi bir pislik verdi
ve hendekler. Oldukça korkmuştu ve tekrarlamaya çalıştı
Rab'bin Duası; Ama yapabileceği tek şey, sadece hatırlayabildi
çarpım tablosu.

Kar akakları büyüdü ve büyüdü, sonunda sadece baktılar
Büyük beyaz tavuklar gibi. Aniden bir tarafta uçtular; büyük kızak
Durdu ve süren kişi ayağa kalktı. Bir bayandı; Onun pelerini ve
kapak kartı. Uzun boylu ve ince figürdü ve göz kamaştırıcı
beyazlık. Kar Kraliçesi idi.

"Hızlı seyahat ettik," dedi; "Ama dondurucu bir şekilde soğuk. Gel
Ayı derimin altında. "Ve onu yanındaki kızaka koydu,
kürkü etrafına sardı ve sanki içinde batıyormuş gibi hissetti
kar yerin.

"Hala soğuk musun?" diye sordu; Ve sonra alnını öptü.
Ah! Buzdan daha soğuktu; Kalbine nüfuz etti, ki
Zaten neredeyse dondurulmuş bir yumru; sanki sanki
ölmek-ama bir an daha fazla ve onun için oldukça yakındı ve o
Etrafındaki soğuk algınlığı belirtin.

"Kızılım! Kızımı unutma!" Düşündüğü ilk şeydi
ile ilgili. Beyaz tavuklardan birine bağlanmıştı,
Büyük kızağın arkasında arkasında. Kar Kraliçesi Kay'ı bir kez öptü
Dahası, sonra küçük Gerda'yı, büyükanneyi ve sahip olduğu her şeyi unuttu
evinde kaldı.

"Şimdi daha fazla öpücük olmayacak," dedi, "Yoksa seni öpmeliyim
Ölüm! "

Kay ona baktı. Çok güzeldi; daha zeki veya daha
Kendine hoşlanamadığı güzel bir yüz; Ve artık değil
Pencerenin dışına oturduğunda ve çağırdığında daha önce olduğu gibi buzdan çıktı
ona; Gözlerinde mükemmeldi, ondan hiç korkmadı ve
Ona kafasında ve kesirlerle hesaplayabileceğini söyledi;
Farklı mil kare sayısını biliyordu
ülkeler ve kaç kişi içerdikleri; Ve gülümsedi
Konuştu. O zaman ona bildiği şey yeterli değil gibi görünüyordu ve
Üstündeki büyük büyük boş alanlara yukarı baktı ve o
onunla uçtu; Fırtına inerken kara bulutların üzerinde uçarken
Ve sanki eski bir melodi söylüyormuş gibi ıslık çaldı. Onlar uçtu
orman ve göller, denizler ve birçok toprak üzerinde; Ve onların altında
Soğuk fırtına hızla koştu, kurtlar uludu, kar çatladı; üstünde
Büyük çığlık atan kargalar uçtu, ama daha yukarıda ayda ortaya çıktı, oldukça
büyük ve parlak; Ve uzun süredir Kay baktı
Kış Gecesi; Gündüz kar kraliçesinin ayaklarında uyurken.


Üçüncü hikaye. Anladığını anlayan yaşlı kadındaki çiçek bahçesinin
Büyücülük

Ama Kay geri dönmediğinde küçük Gerda'ya ne oldu? Nerede olabilir
olmak? Kimse bilmiyordu; Kimse herhangi bir zeka veremezdi. Bütün çocuklar biliyordu
onun kızağını başka bir büyük ve muhteşemle bağladığını görmüşlerdi
Biri, caddeden aşağı ve şehir dışına çıktı. Kimse Bilmiyor
Nerede olduğu; Birçok üzücü gözyaşı döküldü ve küçük Gerda uzun ağladı ve
acı; Sonunda ölmesi gerektiğini söyledi; boğulduğunu
Kasabaya yakın akan nehir. Ah! Bunlar çok uzundu ve
Kasvetli kış akşamları!

Geçen bahar, sıcak güneş ışığı ile geldi.

"Kay öldü ve gitti!" dedi küçük Gerda.

"İnanmıyorum," dedi güneş ışığı.

"Kay öldü ve gitti!" dedi yutkunmaya söyledi.

"İnanmadığım," dedi: Ve sonunda küçük Gerda
Artık da öyle düşün.

"Kırmızı ayakkabılarımı giyeceğim," dedi bir sabah; "Kay hiç görmedi
Onlar, sonra nehre inece ve oraya soracağım. "

Oldukça erkendi; Hala olan eski büyükannesini öptü
Uykuya daldı, kırmızı ayakkabılarını giydi ve nehre yalnız gitti.

"Küçük Playfellow'umu aldığın doğru mu? Seni yapacağım
Onu bana geri vereceksen kırmızı ayakkabılarımın hediyesi. "

Ve ona göründüğü gibi, mavi dalgalar garip bir şekilde başını salladı;
Sonra sahip olduğu en değerli şeyler kırmızı ayakkabılarını çıkardı.
ve ikisini de nehre attı. Ama bankaya yaklaştılar ve
Küçük dalgalar onları hemen karaya koydu; Sanki akıştı
ona en sevilen şeyi almazdı; çünkü gerçekte almamıştı
Küçük Kay; Ama Gerda ayakkabıları çok fazla atmadığını düşündü
Yeter, bu yüzden aceleler arasında uzanan bir tekneye koştu, gitti
en uzak ucuna ve ayakkabıları attı. Ama tekne değildi
sabitlenmiş ve durumunda olduğu hareket,
sahil. Bunu gözlemledi ve geri dönmek için acele etti; Ama yapmadan önce
Bunu yap, tekne karadan bir avladan daha fazlasıydı ve kayıyordu
hızla ileriye doğru.

Küçük Gerda çok korkmuştu ve ağlamaya başladı; Ama kimse onu duymadı
Serçeler dışında ve onu karaya taşıyamadılar; Ama uçtular
banka boyunca ve onu rahatlatmak gibi şarkı söyledi, "işte buradayız! İşte
"" Tekne dere ile sürüklendi, küçük Gerda oldukça hareketsiz oturdu
Ayakkabı olmadan, teknenin arkasında yüzüyorlardı, ama yapamadı
Onlara ulaşın, çünkü tekne onlardan çok daha hızlı gitti.

Her iki taraftaki bankalar güzeldi; Güzel çiçekler, saygıdeğer ağaçlar,
ve koyun ve ineklerle eğimler, ama bir insan görülmeyecekti.

"Belki nehir beni Little Kay'a taşıyacak," dedi; ve daha sonra
Daha az üzüldü. O yükseldi ve güzelde saatlerce aradı
Yeşil Bankalar. Şu anda büyük bir kiraz-orkar tarafından yelken açtı,
Meraklı kırmızı ve mavi pencerelere sahip küçük bir yazlık; Sazdan
Ve ondan önce iki ahşap asker nöbetçi durdu ve ne zaman silah sundu
Herkes geçti.

Gerda onları çağırdı, çünkü hayatta olduklarını düşündü; Ama onlar,
Kurs, cevap vermedi. Onlara yaklaştı, çünkü akarsu sürüklendi
Tekne karaya yakın.

Gerda hala daha yüksek sesle aradı ve sonra yaşlı bir kadın çıktı
Yazlık, çarpık bir çubuk üzerine eğilir. Geniş kenarlı büyük bir şapkası vardı
En muhteşem çiçeklerle boyanmış.

"Zavallı küçük çocuk!" dedi yaşlı kadın. "Büyüklere nasıl geçtin
Rapid River, geniş dünyada sürülecek! "Ve sonra
Yaşlı kadın suya girdi, çarpık ile tekneyi tuttu
Sopa, bankaya çekti ve küçük Gerda'yı kaldırdı.

Ve Gerda tekrar kuru topraklarda olmaktan çok memnundu; Ama oldukça korkuyordu
garip yaşlı kadının.

"Ama gel ve bana kim olduğunu ve buraya nasıl geldiğini söyle," dedi.

Ve Gerda ona her şeyi söyledi; Ve yaşlı kadın başını salladı ve dedi ki
"A-ah! A-hem!" Ve Gerda ona her şeyi söylediğinde ve ona sorduğunda
Küçük Kay görmemişti, kadın geçmediğini söyledi
Orada, ama şüphesiz gelirdi; Ve ona dökülmemesini söyledi,
Ama kirazlarını tadın ve daha ince olan çiçeklerine bak
Her biri bir hikaye anlatabilen bir resim kitabında herhangi biri. O zaman
Gerda'yı elinden aldı, onu küçük kulübeye götürdü ve kilitledi
kapı.

Pencereler çok yüksekti; Cam kırmızı, mavi ve yeşil ve
Güneş ışığı her türlü renkte oldukça harika bir şekilde parladı. Açık
Masa, en zarif kirazları duruyordu ve Gerda kadar
Seçti, çünkü bunu yapma izni vardı. Yemek yerken
Yaşlı kadın saçlarını altın tarakla taradı ve saçları kıvrıldı ve
o tatlı küçük yüzün etrafında güzel bir altın renkle parladım,
çok yuvarlaktı ve bir gül gibiydi.

"Sık sık çok sevgili küçük bir kız için özlem duydum," dedi yaşlı kadın.
"Şimdi birlikte ne kadar iyi hemfikir olduğumuzu göreceksiniz"; Ve tararken
Küçük Gerda'nın saçı, çocuk koruyucu kardeşi Kay'ı daha fazla unuttu ve
Dahası, yaşlı kadın büyüyü anladı; Ama o kötü bir varlık değildi, o
sadece kendi özel eğlencesi için biraz büyücülük uyguladı ve
Şimdi küçük Gerda'yı tutmak için çok şey istedi. Bu yüzden dışarı çıktı
Bahçede, çarpık çubuğunu gül fırçalarına doğru uzattı,
Hangi, güzel bir şekilde üflerken, hepsi dünyaya battı ve hayır
Nerede durduklarını söyleyebiliriz. Yaşlı kadın Gerda'dan korkuyordu
Gülleri görmeli, o zaman kendi başına düşünürdü, hatırlardı
Küçük Kay ve ondan kaç.

Şimdi Gerda'yı çiçek bahçesine götürdü. Oh, ne koku ve ne
Güzellik oradaydı! Birinin aklına gelebileceği her çiçek ve her
Sezon, orada tam bir çiçek açtı; Hiçbir resim kitabı eşcinsel olamaz veya
daha güzel. Gerda sevinç için atladı ve güneşin geri dönene kadar oynadı
uzun kiraz ağacı; Daha sonra kırmızı bir ipeksi olan güzel bir yatak vardı
Mavi menekşelerle dolu kapak. Uykuya daldı ve çok hoştu
Düğün gününde her zamanki gibi bir kraliçe hayal ediyor.

Ertesi sabah sıcak güneş ışığında çiçeklerle oynamaya gitti,
Ve böylece bir gün vefat etti. Gerda her çiçeği biliyordu; Ve çok sayıda
Onlar, hala Gerda'ya istediği gibi görünüyordu, ama
Hangisini bilmiyordum. Bir gün eskisinin şapkasına bakarken
Çiçeklerle boyanmış kadın, en güzel hepsi ona görünüyordu
bir gül olmak. Yaşlı kadın onu şapkasından almayı unutmuştu
Diğerlerini yeryüzünde kaybolduğunda. Ama bu yüzden ne zaman
Düşünceler toplanmaz. "Ne!" dedi Gerda. "Gül yok mu
İşte? "Ve çiçek tarhları arasında koştu ve baktı ve baktı,
Ama bulunacak bir tane yoktu. Sonra oturdu ve ağladı; Ama o
Sıcak gözyaşları bir gülünstan battığı yere düştü; Ve onun sıcak gözyaşları
zemini sulandırdı, ağaç aniden taze ve çiçek açıyor
Yutulduğunda. Gerda gülleri öptü, düşündü
Evde sevgili güllere ve onlarla birlikte küçük kay.

"Ah, ne kadar kaldım!" dedi küçük kız. "Bakmayı amaçladım
Kay için! Nerede olduğunu bilmiyor musun? "Güllerden sordu."
Öldüğünü ve gittiğini mi düşünüyorsun? "

"Ölü o kesinlikle değil," dedi güller. "Yeryüzünde bulunduk
Bütün ölülerin olduğu, ama Kay orada değildi. "

"Çok teşekkürler!" dedi küçük Gerda; Ve diğer çiçeklere gitti
Bardaklarına baktı ve "Küçük Kay'ın nerede olduğunu bilmiyor musun?" Diye sordu.

Ama her çiçek güneş ışığında durdu ve kendi masalını hayal etti
Ya da kendi hikayesi: Ve hepsi ona çok şey anlattı, ama bir tane değil
Kay'ın herhangi bir şeyi biliyordu.

Tiger-Lily ne dedi?

"Davul değilsin? Serseri! Serseri! Bunlar sadece iki ton.
Her zaman serseri! Serseri! Yaşlı kadının kasıtlı şarkısına,
Rahiplerin çağrısı! Uzun bornozundaki Hindoo kadını,
cenaze yığını; Alevler onun ve ölü kocası etrafında yükseliyor, ama
Hindoo kadın, çevredeki dairede yaşayanları düşünüyor; Ona
gözleri alevlerden daha sıcak yanar-onun üzerinde, gözlerinin ateşi
Kalbini yakında bedenini yakacak alevlerden daha fazla deliyor
küller. Kalbin alevi cenaze yığınının alevinde ölebilir mi? "

"Bunu hiç anlamıyorum," dedi Little Gerda.

"Bu benim hikayem," dedi Lily.

Convolvulus ne dedi?

"Dar bir dağ yoluna yansıtmak, eski bir feodal asıyor
kale. Kalın yaprak dökmeyenler harap duvarlarda büyür ve
Sunak, güzel bir kızın durduğu yer: korkuluk üzerinde eğilir ve
Gülün üzerine bakar. Şubelerde ondan daha taze bir gül asılı kalmaz;
Rüzgar tarafından taşınan hiçbir elma blossomu daha yüzerdir! Nasıl ipeksi
Cüppe hışırtı!

"'Henüz gelmiyor mu?'"

"KAY demek istiyorsun?" diye sordu küçük Gerda.

"Hikayem hakkında konuşuyorum-hayalim hakkında," diye yanıtladı
Convolvulus.

Snowdops ne dedi?

"Ağaçlar arasında uzun bir tahta asılı-bu bir salıncak. İki küçük
Kızlar içinde oturuyor ve kendilerini ileri ve ileri doğru sallıyorlar;
Frock'ları kar kadar beyaz ve uzun yeşil ipek şeritler çırpınıyor
Bonnetlerinden. Onlardan daha yaşlı olan kardeşleri ayağa kalkar
salıncakta; Kendini hızlı tutmak için kollarını kordonların etrafında ikna ediyor,
Çünkü bir yandan küçük bir fincan, diğer elinde bir kil borusu var. O
Sabun kabuğu üfleme. Salıncak hareket eder ve kabarcıklar büyüleyici bir şekilde yüzer
Renkleri Değiştirme: Sonuncusu hala borunun sonuna kadar asılı ve
esinti kayalar. Salıncak hareket ediyor. Küçük siyah köpek, kadar hafif
Bir sabun kabuğu, salıncak içine girmeye çalışmak için arka ayaklarına atlar.
Hareket eder, köpek düşer, havlar ve kızgındır. Onu kızdırıyorlar; .
Kabarcık patlamaları! Bir salıncak, patlayan bir kabarcık-örneğin benim şarkım! "

"İlişkilendirdiğiniz şey çok güzel olabilir, ama çok melankolik bir
ve Kay'dan bahsetmeyin. "

Sümbüller ne diyor?

"Bir zamanlar üç kız kardeş vardı, oldukça şeffaf ve çok
Güzel. Birinin bornozu kırmızı, ikinci mavininkiydi ve
Üçüncü beyazınki. Sakinliğin yanında el ele dans ettiler
Açık moonshine göl. Onlar elfin bakireler değiller, ama ölümcül
çocuklar. Tatlı bir koku kokuyordu ve bakireler kayboldu
odun; koku güçlendi-üç tabut ve içinde üç
güzel bakireler, ormandan ve gölün karşısında kaymış:
Parlayan parıltı solucanları küçük yüzen ışıklar gibi uçtu. Yap
Dans eden bakireler uyuyor mu yoksa öldüler mi? Çiçeklerin kokusu diyor
Onlar cesetler; Akşam zili ölüler için geçiyor! "

"Beni oldukça üzüyorsun," dedi Little Gerda. "Düşünmeye yardım edemem
Ölü Kızlar. Ah! Little Kay gerçekten öldü mü? Güller içinde
Dünya ve hayır diyorlar. "

"Ding, Dong!" sümbül çanları çaldı. "Çok az para cezası vermiyoruz
Kay; Onu tanımıyoruz. Şarkı söyleme yolumuz bu, tek kişi
sahip olmak."

Gerda, aralarından daha ileri bakan Ranunculuses'a gitti.
Parlayan yeşil yapraklar.

"Sen biraz parlak bir güneşsin!" dedi Gerda. "Nerede olduğumu biliyorsan söyle bana
Playfellow'umu bulabilirim. "

Ve Ranunculus parlak bir şekilde parladı ve tekrar Gerda'ya baktı. Ne
Şarkı Ranunculus şarkı söyleyebilir mi? Kay hakkında hiçbir şey söylemeyen biriydi
herhangi biri.

"Küçük bir mahkemede parlak güneş parlıyordu.
bahar. Kirişler bir komşunun evinin beyaz duvarlarından aşağı kaydı ve
Taze sarı çiçekler büyüyordu, altın gibi parlıyor
Sıcak güneş ışınları. Eski bir büyükanne havada oturuyordu; o
Büyük kız, fakir ve sevimli hizmetçi kısa bir ziyaret için geliyor.
Büyükannesini tanıyor. Altın, saf bakire altın vardı
Kutsanmış öpücük. İşte bu benim küçük hikayem, "dedi Ranunculus.

"Zavallı yaşlı büyükannem!" Gerda içini çekti. "Evet, o benim için özlem duyuyor
Kuşkusuz: Little Kay için yaptığı gibi benim için üzülüyor. Ama ben
Yakında eve gelecek ve sonra Kay'ı yanımda getireceğim. Faydası yok
çiçeklere sormak; Sadece kendi eski tekerlemelerini biliyorlar ve bana söyleyebilirler
Hiçbir şey. "Ve daha hızlı koşmasını sağlamak için frakını sıkıştırdı; ama
Narcissus ona bacağına vurdu, tıpkı gittiği gibi
üzerine atlayın. Böylece durdu, uzun sarı çiçeğe baktı ve
"Belki bir şey biliyor musun?" Diye sordu. ve narsusa eğildi.
Ve ne dedi?

"Kendimi görebiliyorum-kendimi görebiliyorum! Oh, ne kadar kokuluum!
Orada küçük garret duruyor, yarı giyinmiş, küçük bir dansçı. O duruyor
Şimdi bir bacağında, şimdi her ikisinde de; Bütün dünyayı hor görür; Yine de yaşıyor
sadece hayal gücünde. Çaydandan bir parça üzerine su döküyor
elinde tuttuğu şeyler; Korse; Temizlik bir
iyi bir şey. Beyaz elbise kancada asılı duruyor; içinde yıkandı
çaydanlık ve çatıda kurutulur. Onu takıyor, safran renkli bir bağlıyor
Kerchief boynunun etrafında ve sonra elbise daha beyaz görünüyor. görebiliyorum
Kendim-kendimi görebiliyorum! "

"Bu benim için bir şey değil," dedi Little Gerda. "Bu beni ilgilendirmiyor."
Ve sonra bahçenin daha sonraki ucuna koştu.

Kapı kilitlendi, ama gevşeyene kadar paslanmış cıvatayı salladı,
ve kapı açıldı; Ve küçük Gerda yalınayaktan kaçtı
dünya. Üçüne baktı, ama kimse onu takip etti. Sonunda o
artık koşamazdı; Büyük bir taşa oturdu ve baktığında
Onun hakkında yazın geçtiğini gördü; Geç kaldı
Sonbahar, ama bu güzel bahçede açıklayamadı
Her zaman güneş ışığı vardı ve bütün yıl çiçeklerin olduğu yer
yuvarlak.

"Sevgili ben, ne kadar zamandır durdum!" dedi Gerda. "Sonbahar geldi. Yapmalıyım
Artık dinlenmiyor. "Ve daha ileri gitti.

Oh, ne kadar hassas ve onun küçük ayakları vardı! Etrafında baktı
Çok soğuk ve çiğ: Uzun söğüt yaprakları oldukça sarı ve sis
su gibi onlardan damladı; Bir yaprak birbiri ardına düştü: Sloes
Sadece dişlerini kenara koyan meyve dolu duruyordu. Oh, ne kadar karanlık
Ve rahat dünyadaydı!


Dördüncü hikaye. Prens ve Prenses

Gerda, onun tam tersi olduğunda kendini tekrar dinlendirmek zorunda kaldı.
Beyaz karın üzerine atlayarak büyük bir kuzgun geldi. Uzun zamandır bakıyordu
Gerda'da ve başını sallayarak; Ve şimdi, "Caw! Caw!" Dedi. İyi günler!
İyi günler! Daha iyi söyleyemedi; Ama bir sempati hissetti
küçük kız ve ona nereye gittiğini sordu. Söz
"Yalnız" Gerda oldukça iyi anladı ve ne kadar ifade edildiğini hissetti
onunla; Bu yüzden Raven'a tüm tarihini söyledi ve yapmadığını sordu
Kay gördüm.

Raven çok ağır bir şekilde başını salladı ve "Olabilir-olabilir!" Dedi.

"Ne, gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" küçük kız ağladı; Ve o neredeyse
Kuzgun'u sıktı, onu çok fazla öptü.

"Nazikçe, nazikçe," dedi Raven. "Sanırım biliyorum; sanırım
Küçük Kay ol. Ama şimdi seni prenses için unuttu. "

"Bir prensesle mi yaşıyor?" diye sordu Gerda.

"Evet-liste," dedi Raven; "Ama benim için zor olacak
dilinizi söyleyin. Raven dilini anlarsan sana söyleyebilirim
daha iyi."

"Hayır, öğrenmedim," dedi Gerda; "Ama büyükannem anlıyor
O ve o da anlamsız konuşabilir. Keşke öğrenmiş olsaydım. "

"Olursa olsun," dedi Raven; "Sana olabildiğince de söyleyeceğim; ancak
Yeterince kötü olacak. "Ve sonra bildiği her şeyi söyledi.

"Şu anda bulunduğumuz krallıkta bir prenses yaşıyor,
olağanüstü zeki; çünkü bütün gazeteleri genel olarak okudu
dünya ve onları tekrar unuttu-o kadar zeki. Son zamanlarda
Tahtın üzerinde otururken-sonra çok eğlenceli olmayan
Her şey-eski bir melodiyi mırıldanmaya başladığında ve sadece 'Ah, neden
Evli olmamalı mıyım? ' `` Bu şarkı anlamı olmadan değil '' dedi
O, o zaman evlenmeye kararlıydı; Ama bir
Konuşulduğunda nasıl cevap vereceğini bilen koca-
sadece harika bir şahsiymiş gibi görünen biri, çünkü
yorucu. Daha sonra mahkemenin tüm bayanları birlikte davuldu; Ve
Niyetini duyduklarında, hepsi çok memnun kaldı ve 'Biz
Duyduğuma çok sevindim; Düşündüğümüz şey bu. ' Yapabilirsin
Dediğim her kelimeye inanın, "dedi Raven;" çünkü uysal bir tatlım var
Sarayda oldukça özgür olan ve bana hepsini söyleyen oydu
Bu.

"Gazeteler, kalplerin bir sınırı ve
Prenses'in baş harfleri; Ve burada her şeyi okuyabilirsiniz
İyi görünümlü genç adam saraya gelip konuşma özgürlüğündeydi
Prenses; ve kendini hissettiği gibi konuşan kişi kendini hissetti
Evde, prensesin kocası için seçeceği.

"Evet, evet," dedi Raven, "inanabilirsin; benim kadar doğru
burada oturuyor. İnsanlar kalabalığa geldi; Aşık ve acele vardı, ama
Kimse birinci ya da ikinci günde başarılı olamadı. Hepsi yapabilir
Sokaktayken yeterince iyi konuşun; Ama en kısa sürede
Saray kapılarının içine girdiler ve nöbetçinin zengin giyinmiş olduğunu gördüler
Gümüş ve Lackeys, merdivende altın ve büyük
Aydınlatılmış salonlar, sonra onlar kesildi; Ve daha önce durduklarında
Prensesin oturduğu taht, tek yapabilecekleri
Söyledikleri son kelimeyi tekrarlamak ve tekrar duymak
onu çok ilgilendir. Sanki içerideki insanlar altındaymış gibiydi
bir cazibe ve tekrar ortaya çıkana kadar bir transa düşmüştü
sokak; O zaman-oh, o zaman-yeterince konuşabilirler. Bir bütün vardı
Sıra kasaba kapılarından saraya durur. oradaydım
Kendimi bakmak, "dedi Raven." Aç ve susadılar; ama
Saray, bir bardak su bile yoktu. Bazı
En akıllıca, onlarla ekmek ve tereyağı almıştı:
Ama hiçbiri komşusuyla paylaşmadı, her düşünce için, 'Bırak baksın
Aç ve sonra prenses ona sahip olmayacak. ""

"Ama Kay-Little Kay," dedi Gerda, "ne zaman geldi?
sayı?"

"Sabır, sabır; biz sadece ona geliyoruz. Üçüncü gündü
At veya ekipmansız küçük bir şahsiyet, doğru yürüdü
cesurca saraya kadar; Gözleri seninki gibi parladı, güzeldi
Uzun saçlar, ama kıyafetleri çok perişan. "

"Bu Kay buydu," diye bağırdı Gerda, bir zevk sesiyle. "Ah, şimdi ben
Onu buldu! "Ve sevinç için ellerini çırptı.

"Sırtında küçük bir sırt çantası vardı," dedi Raven.

"Hayır, bu kesinlikle onun kızağı," dedi Gerda; "Gittiğinde
Kızılağını yanına aldı. "

"Bu olabilir," dedi Raven; "Onu bu kadar çok incelemedim; ama
Damlı tatlımdan biliyorum ki, mahkemeye geldiğinde
saraydan ve vücut koruyucusunu gümüş olarak gördü, Lackeys
Merdiven, en az iğrenç değildi; Başını salladı ve onlara dedi ki,
`` Merdivenlerde durmak çok yorucu olmalı; Benim için yapacağım
içeri gir. ' Salonlar Lustres ile parıldıyorlardı-Baskı Meclis Üyeleri ve
Ekselanslar yalınayak hakkında yürüyordu ve altın anahtarlar giyiyordu; oldu
Herhangi birini rahatsız etmek için yeterli. Botları da gıcırdadı
Yüksek sesle, ama yine de hiç korkmadı. "

"Bu kesinlikle Kay," dedi Gerda. "Yeni botlarda olduğunu biliyorum; ben
Büyükannenin odasında gıcırdadıklarını duydum. "

"Evet, gıcırdattılar," dedi Raven. "Ve cesurca çıktı
Bir eğirme tekerlek kadar büyük bir inci üzerinde oturan Prenses.
Mahkemenin tüm bayanları, görevlileri ve görevlileri ile
Beyler ve Beyler ile görevliler ve tüm Cavaliers
Beyler, durdu; Ve ne kadar yakınlar kapıya dururlar,
Ödül baktılar. Beyefendiye bakmak pek mümkün değildi
Beyefendi, çok kibirli bir şekilde kapıda durdu. "

"Korkunç olmalı," dedi Little Gerda. "Ve Kay aldı mı
Prenses?"

"Bir kuzgun değildim, prensesi kendim almalıydım, ancak
Söz verdim. Raven konuşurken konuştuğum kadar konuştuğum söyleniyor
dil; Bunu uysal tatlımdan öğrendim. O cesur ve güzeldi
davrandı; Prensesi woo'ya gelmemişti, ama sadece onu duymak
bilgelik. Onu memnun etti ve memnun etti. "

"Evet, evet; KAY'dı," dedi Gerda. "Çok zekiydi;
Kafasındaki kesirleri hesaba katabilirdi. Oh, beni götürmeyecek misin
Saray? "

"Bu çok kolay söylenir," diye cevapladı Raven. "Ama nasıl yapacağız
Yönetin mi? Eş tatlımla konuşacağım.
biz; Çok şey için sana söylemeliyim ki, senin gibi küçük bir kız
Girme izni asla almayın. "

"Ah, evet yapacağım," dedi Gerda; "Kay burada olduğumu duyduğunda
Doğrudan beni almak için dışarı çık. "

"Bu adımlarda beni burada bekle," dedi Raven. Başını hareket ettirdi
geriye ve ileri doğru uçtu.

Kuzgun geri döndüğünde akşam kapanıyordu. "CAW-CAW!" dedi.
"Sana iltifatlarını gönderiyor; ve işte senin için bir rulo.
Yeterince ekmek olduğu mutfaktan. Açsın
şüphesiz. Saraya girmeniz mümkün değil, çünkü sen
Yalınayak: Gümüş gardiyanlar ve altın dağıtımlar olmaz
izin ver; Ama ağlama, hareketsiz geleceksin. Sevgilim bir
Bedchamber'e giden küçük sırt merdiveni ve nerede olduğunu biliyor
anahtarını alabilir. "

Ve büyük caddede bahçeye gittiler, bir yaprağın
diğerinin peşine düşüyor; Ve saraydaki ışıklar hepsine sahip olduğunda
Yavaş yavaş kayboldu, Raven küçük Gerda'yı arka kapıya götürdü,
yarısı açık durdu.

Oh, Gerda'nın kalbi kaygı ve özlemle nasıl attı! Sanki
Yanlış bir şey yapmak üzereydi; Ve yine de sadece istedi
Küçük Kay'ın orada olup olmadığını bilin. Evet, orada olmalı. Aklını aradı
Akıllı gözleri ve uzun saçları, çok canlı, oldukça görebiliyordu
Evde güllerin altında otururken gülürken onu. "Şüphesiz, seni görmekten memnun olacak-ne kadar uzun bir yolun olduğunu duymak
onun uğruna gel; Evde ne kadar mutsuz olduğunu bilmek
geri gelmek."

Oh, ne korku ve sevinçti!

Şimdi merdivenlerdeydiler. Orada tek bir lamba yanıyordu; Ve
Zemin evcil kuzgun durdu, başını her tarafa çevirip bakıyordu
Büyükannesi ona yapmayı öğretmiş gibi eğilen Gerda'da.

"Amaçlarım bana çok iyi dedi sevgili genç bayan," dedi
Tame Raven. "Masalınız çok etkileniyor. Lambayı alacaksan,
Daha önce gideceğim. Doğruca devam edeceğiz, çünkü kimseyle tanışmayacağız. "

"Sanırım arkamızda biri var," dedi Gerda; Ve bir şey
Geçmişti: Duvardaki gölgeli figürler gibiydi; atlar
akan manes ve ince bacaklar, avcılar, bayanlar ve baylar
at sırtında.

"Onlar sadece rüyalar," dedi Raven. "Düşünceleri almaya geliyorlar
kovalamaca yüksek şahsiyetler; Bu iyi, şimdilik gözlemleyebilirsiniz
onları yatakta daha iyi. Ama onur duyduğunuzda bulmama izin verin ve
Minnettar bir kalbe sahip olduğunuz ayrım. "

"Tut! Bu konuşmaya değmez," dedi ormandan kuzgun.

Şimdi gül renkli saten olan ilk salona girdiler.
Duvarda yapay çiçekler. Burada rüyalar acele ediyordu
Ama o kadar çabuk acele ettiler ki Gerda yüksek olanı göremedi
şahsiyetler. Bir salon diğerinden daha muhteşemdi; Bir olabilir
Gerçekten de abashed; Ve sonunda yatak atışına girdiler. .
Odanın tavanı, cam yaprakları olan büyük bir palmiye ağacına benziyordu.
pahalı cam; Ve ortada, kalın bir altın gövdeden, iki tane asılı
Her biri bir zambak andıran yataklar. Biri beyazdı ve bu yerde
Prenses; Diğeri kırmızı ve burada Gerda arayacaktı
Küçük Kay. Kırmızı yapraklardan birini geri eğdi ve kahverengi bir boyun gördü.
Ah! Bu Kay! Onu adıyla oldukça yüksek sesle aradı, lambayı tuttu
Ona doğru-rüyalar tekrar odaya geri döndü-uyandı,
Başını çevirdi ve-küçük kay değildi!

Prens sadece boyun hakkında onun gibiydi; Ama o gençti ve
Yakışıklı. Ve beyaz zambaktan prenses de gözetliyor,
ve sorunun ne olduğunu sordu. Sonra Little Gerda ağladı ve ona söyledi
Bütün tarih ve kuzgunların onun için yaptıkları her şey.

"Zavallı küçük şey!" dedi prens ve prenses. Övdüler
Kuzgunlar çok ve onlara hiç kızmadıklarını söyledi.
Ama bunu bir daha yapmayacaklardı. Ancak, bir ödülleri olmalı.
"Burada Liberty'de uçacak mısın," diye sordu Prenses; "Yoksa mısın
Mahkeme kuzgunları olarak sabit bir randevu almayı sever, tüm kırık
Mutfaktan bit mi? "

Hem Ravens başını salladı ve sabit bir randevu için yalvardı; için
Yaşlılıklarını düşündüler ve "
eski günlerimiz için hüküm. "

Ve prens kalktı ve Gerda'nın yatağında uyumasına izin verdi ve bundan daha fazlası
Yapamadı. Küçük ellerini katladı ve "Ne kadar iyi adamlar
Ve hayvanlar! "Ve sonra uyuyakaldı ve sağlam bir şekilde uyudu. Tüm
Rüyalar tekrar içeri girdi ve şimdi meleklere benziyorlardı; Drewed
Küçük Kay'ın oturduğu ve başını salladığı küçük bir kızak; ama
Bütün sadece bir rüyaydı ve bu nedenle hepsi kayboldu
uyandı.

Ertesi gün ipek ve kadife içinde baştan ayak giydi. Onlar
Sarayda kalmasına izin vermeyi ve mutlu bir hayat sürmeyi teklif etti; Ama o
önünde bir atla küçük bir arabaya sahip olmak için yalvardı ve küçük bir
çift ​​ayakkabı; Sonra, tekrar genişe gideceğini söyledi
dünya ve Kay'ı arayın.

Ayakkabı ve bir muff verildi; O da çok güzel giyinmişti; Ve
Yoldan kalkmak üzereyken, kapının önünde yeni bir araba durdu.
Saf alttı ve prens ve prensesin kolları parladı
Üzerine bir yıldız gibi; antrenör, footmen ve outiders,
Outiders da oradaydı, hepsi altın kronlar giyiyordu. Prens ve
Prenses ona arabaya yardım etti ve hepsini diledi
başarı. Şu anda evli olan ormanların kuzgunu ona eşlik etti
ilk üç mil için. Gerda'nın yanında oturdu, çünkü dayanamadı
geriye binmek; Diğer kuzgun kapıda durdu ve onu çırptı
kanatlar; Gerda'ya eşlik edemedi, çünkü baş ağrısından muzdaripti
Sabit bir randevu aldığından ve çok yediği için. Taşıma
içinde şeker artı ile kaplanmıştı ve koltuklarda meyve ve
zencefilli kurabiye.

"Elveda! Elveda!" diye bağırdı Prens ve Prenses; Ve Gerda ağladı ve
Kuzgun ağladı. Böylece ilk milleri geçti; Ve sonra kuzgun onu kandırdı
Veda ve bu herkesin en acı verici ayrılmasıydı. O içine uçtu
bir ağaç ve arabayı görebildiği sürece siyah kanatlarını yendi,
Bu bir güneş ışığı gibi uzaktan parladı.


Beşinci Hikaye. Küçük Soyguncu Kızlık

Koyu ahşaptan geçtiler; Ama taşıma bir meşale gibi parladı
ve soyguncuların gözlerini göz kamaştırdı, böylece dayanamayacaklardı
Bak.

"Bu altın! 'Bu altın!" Ağladılar; Ve ilerlediler, ele geçirdiler
Atlar, küçük postilion, antrenör ve
ve küçük Gerda'yı arabadan çıkardı.

"Ne kadar dolgun, ne kadar güzel! Beslenmiş olmalı
Fındık Terörleri, "dedi uzun, fırçalama sakalı olan yaşlı kadın soyguncu,
ve gözlerinin üzerinde asılı olan gür kaşlar. "O kadar iyi
Yağlı kuzu! Ne kadar güzel olacak! "Ve sonra bir bıçak çizdi,
Bıçağı parladı, böylece görülmesi oldukça korkunçtu.

"Ah!" aynı anda kadını ağladı. Kulakta ısırılmıştı
sırtına asılan kendi küçük kızı tarafından; Ve kim bu kadar vahşi
ve onu görmenin oldukça eğlenceli olduğu yönünde. "Sen yaramazsın
Çocuk! "Dedi Anne: Ve şimdi Gerda'yı öldürmek için zamanı yoktu.

"Benimle oynayacak," dedi küçük soyguncu çocuğu. "Verecek
Ben onun muff ve onun güzel frock; Yatağımda uyuyacak! "Ve sonra
Annesine bir ısırık daha verdi, böylece atladı ve koştu
acı; Ve soyguncular güldü ve "Bak, nasıl dans ediyor
Küçük olanla! "

"Taşıyıcıya gireceğim," dedi küçük soygunlu kızlık; Ve o
onun iradesi olurdu, çünkü o çok şımarık ve çok başlı. O
Ve Gerda içeri girdi; Ve sonra uzakta düşen kütüklerin üzerinden geçtiler
Ormanda daha derin ve daha derin ağaçlar. Küçük soyguncu kızı
gerda kadar uzun, ancak daha güçlü, daha geniş omuzlu ve koyu tenli;
Gözleri oldukça siyahtı; Neredeyse melankolik görünüyordu. O kucakladı
Küçük Gerda ve dedi ki, "Ben olmadığım sürece seni öldürmeyecekler
Seninle hoşnutsuz. Şüphesiz, bir prenses misin? "

"Hayır," dedi Little Gerda; O zaman ona olan her şeyi kim ilişkilendirir?
Ve Little Kay'ı ne kadar önemsedi.

Küçük soygun kızı ona ciddi bir hava ile baktı, başını salladı
Hafifçe gidin ve dedi ki, "Kızgın olsam bile seni öldürmeyecekler
Seninle: O zaman kendim yapacağım "ve Gerda'nın gözlerini kurutdu ve koydu
Her iki eli de çok yumuşak ve sıcak olan yakışıklı bir muff.

Uzun süredir taşıma durdu. Mahkeme avlusunun ortasındaydılar
bir soyguncunun kalesi. Yukarıdan aşağıya çatlaklarla doluydu; ve dışarı
açıklıkların magpies ve kaleleri uçuyordu; Ve büyük boğa köpekleri,
her biri bir adamı yutmuş gibi görünüyordu, atladı, ama
Kabuklanmadı, çünkü bu yasaklandı.

Büyük, eski, sigara salonunun ortasında,
taş zemin. Duman taşların altında kayboldu ve aramak zorunda kaldı
kendi çıkışı. Muazzam bir Caldron çorbasında kaynıyordu; ve tavşanlar ve
Tavuklar bir tükürükle kavruluyordu.

"Benimle geceye uyuyacaksın, tüm hayvanlarımla," dedi küçük
Soygun kızlık. Yiyecek ve içecek bir şeyleri vardı; Ve sonra girdi
Saman ve halıların yalan söylediği bir köşe. Yanlarında, çimlerde ve
Tüneller, görünüşte uykuda yaklaşık yüz güvercin oturdu; Ama yine de
Soyguncu Maiden geldiğinde biraz hareket ettiler. "Hepsi benim,"
dedi, aynı zamanda yanında olan bir tane bacak tarafından ele geçirerek
Ve kanatları çırpınacak şekilde sallayarak. "Öp onu," diye bağırdı küçük
kız ve Gerda'nın yüzüne güvercin fırlattı. "Yukarıda
ahşap, "devam etti, sabitlenmiş birkaç çıtayı işaret ederek
Duvarda bir delik açmadan önce; "Bu Rabble; Hepsi
Hemen uç, iyi sabitlenmemişlerse. Ve işte benim
sevgili yaşlı bac "; ve bir ren geyiğinin boynuzlarını tuttu,
Parlak bakır halkası boynunun etrafında ve noktaya bağlandı. "Biz
Bu adamı da kilitlemek zorunda kaldı, yoksa kaçışını yapacaktı. Her
Akşam boynunu keskin bıçağımla gıdıklıyım; O çok korkuyor
o! "Ve küçük kız uzun bir bıçak çizdi, içindeki bir çatlaktan
duvar ve ren geyiğinin boynunun üzerinde kaymasına izin verin. Zavallı hayvan tekmeledi;
Kız güldü ve Gerda'yı onunla yatağa çekti.

"Uyurken bıçağınızı tutmayı düşünüyor musunuz?" diye sordu Gerda; bakan
Oldukça korkuyla.

"Her zaman bıçakla uyuyorum," dedi küçük soygun kızı. "Orada
ne olabileceğini bilmiyor. Ama şimdi söyle bana bir kez daha, her şey hakkında
Küçük Kay; Ve neden sadece geniş dünyada başladınız. "Ve
Gerda, en başından beri hepsiyle ilgili: Yukarıdaki odun pigeonları
kafeslerinde ve diğerleri uyudu. Küçük soygun kızı onu yaraladı
kol yuvarlak Gerda'nın boynu, bıçağı tuttu ve öyle horladı
Herkesin onu duyabileceği yüksek sesle; Ama Gerda gözlerini kapatamadı,
çünkü yaşayacağını mı yoksa öleceğini mi bilmiyordu. Soyguncular oturdu
Ateşin etrafında, şarkı söyledi ve içti; Ve yaşlı kadın soyguncu atladı
Böylece, Gerda'nın onu görmesi oldukça korkunçtu.

Sonra odun pigeonları "COO! COO! Küçük Kay gördük! Beyaz
Hen kızağı taşır; Kendisi karın taşımasına oturdu
Buradan geçen kraliçe, yuvamıza uzanırken, ahşabın hemen üzerinde.
Bize genç olanları havaya uçurdu; Ve biz ikimiz dışında hepsi öldü. COO! COO! "

"Orada ne diyorsun?" Ağladı Küçük Gerda. "Kar nerede
Kraliçe mi? Bunun hakkında bir şey biliyor musun? "

"Şüphesiz Lapland'a gitti; çünkü her zaman kar ve buz var
Orası. Sadece oraya bağlı olan ren geyiğine sor. "

"Buz ve kar orada! İşte görkemli ve güzel!" dedi
Ren geyiği. "Büyük parlayan vadilerde bahar edilebilir! Kar
Kraliçe orada yaz çınladı; Ama sabit mesken yüksekti
Spitzbergen adında adada Kuzey Kutbu. "

"Ah, Kay! Zavallı küçük Kay!" Gerda içini çekti.

"Sessiz olmayı mı seçiyorsun?" dedi soyguncu kız. "Eğer yapmazsan, ben
seni yapacak. "

Sabah Gerda ona ahşap pigeonların söylediklerini söyledi; Ve
Küçük kızlık çok ciddi görünüyordu, ama başını salladı ve
"Bu ne olursa olsun-bu, önemli. Lapland'ın nerede olduğunu biliyor musun
Yalan! "Ren geyiğinden sordu.

"Benden daha iyi kim bilmeli?" dedi hayvan; Ve gözleri içeri girdi
başı. "Orada doğdum ve yetiştirildim-tarlalara sıçradım
kar. "

"Dinle," dedi Gerda'ya soygun kızı. "Erkeklerin
gitmiş; Ama annem hala burada ve kalacak. Ancak,
sabah büyük şişeden bir taslak çıkarır ve sonra uyur
Biraz: O zaman senin için bir şeyler yapacağım. "Şimdi yataktan atladı,
annesine uçtu; kolları boynuna dönerek ve onu
Sakal, "İyi yarın, bir annenin kendi tatlı dadı keçi" dedi. Ve onu
Annem burnunu tuttu ve kırmızı ve mavi olana kadar sıktı;
Ama bunların hepsi saf aşktan yapıldı. Anne şişesinde bir sup aldığında ve kestirirken,
Küçük soyguncu Maiden ren geyiğine gitti ve "Çok fazla yapmalıyım
Size keskin bıçakla hala gıdıklama vermek isterim, o zaman
Çok eğlencelisin; Ancak, sana ulaşacağım ve size yardım edeceğim,
böylece Lapland'a geri dönebilirsiniz. Ama iyi bir şekilde yararlanmalısın
bacaklar; Ve bu küçük kızı benim için kar kraliçesinin sarayına götür,
Playfellow'un olduğu yer. Sanırım her şeyi duydun; için
Yeterince yüksek sesle konuştu ve sen dinliyordun. "

Ren geyiği sevinç için bir sınır verdi. Soyguncu kızı çok az kaldırdı
Gerda, ve onu ren geyiğinin sırtına hızlıca bağlama önlemini aldı;
Ona oturması için küçük bir yastık bile verdi. "İşte Kamgarnınız
Leggins, çünkü soğuk olacak; Ama kendim için saklayacağım muff,
Çok güzel. Ama soğuk olmanı istemiyorum. İşte bir çift
annemin astarlı eldivenleri; Sadece dirseğinize ulaşıyorlar. Açık
Onlarla! Şimdi çirkin yaşlı annem gibi ellere bakıyorsun! "

Ve Gerda sevinç için ağladı.

"Seni korkuttuğunu görmeye dayanamıyorum," dedi küçük soygunlu kızlık. "Bu
memnun görünmeniz gereken zamandır. İşte iki somun ve
senin için bir jambon, böylece açlıktan ölmeyeceksin. "Ekmek ve et
Ren geyiğinin sırtına bağlandı; Küçük kızlık kapıyı açtı,
Tüm köpeklere çağırdı ve sonra bıçağı ile ipi kesti
hayvanı tutturdu ve ona "Şimdi seninle kapalı; ama iyi al
Küçük kızın bakımı! "

Ve Gerda, büyük wadded eldivenlerle ellerini uzattı.
Soyguncu kızı ve "veda!" Dedi. Ve ren geyiği uçtu
Bush ve büyük ahşaptan, moor ve heath üzerinden bramble,
gidebilirdi.

"DDSA! DDSA!" gökyüzünde duyuldu. Sanki birimiş gibiydi
hapşırma.

"Bunlar benim eski kuzey ışıklarım," dedi ren geyiği, "bak nasıl
Gleam! "Ve şimdi hala daha hızlı hızlandı-gün ve gece gitti:
Somunlar tüketildi ve jambon da; Ve şimdi Lapland'daydılar.


Altıncı Hikaye. Lapland kadını ve Finlandiya kadın

Aniden küçük bir evden önce durdular, ki
acınası. Çatı yere ulaştı; Ve kapı o kadar düşüktü ki
Aile, içeri girdiklerinde midelerinin üzerine sürünmek zorunda kaldı
veya dışarı. Giyinen yaşlı bir Lapland kadını dışında kimse evde değildi
Bir yağ lambası ışığıyla balık. Ve ren geyiği ona bütünüyle söyledi
Gerda'nın tarihi, ama her şeyden önce kendi; çünkü ona benziyordu
çok daha büyük önem. Gerda o kadar soğutuldu ki konuşamadı.

"Zavallı şey," dedi Lapland kadını, "hala kaçmak için çok var. Sen
Finlandiya'ya gelmeden önce yüz milden fazla var; Orası
Kar Kraliçesi'nin ülke evi var ve her mavi ışık yakar
akşam. Sana benden birkaç kelime vereceğim, ki
Kurutulmuş Haberdine, kağıt için hiçbiri yok; Bu seninle birlikte alabilirsiniz
Finlandiya kadın ve size daha fazla bilgi verebilecek
yapabildiğimden daha. "

Gerda kendini ısıttığında, yediğinde ve sarhoşken Lapland
Kadın kurutulmuş bir haberdine üzerine birkaç kelime yazdı, Gerda'ya bakması için yalvardı
Onlardan, onu ren geyiğine koy, onu oruç tuttu ve uzağa fırladı
hayvan. "DDSA! DDSA!" tekrar havada duyuldu; en büyüleyici
Mavi ışıklar bütün gece gökyüzünde yandı ve sonunda geldiler
Finlandiya. Finlandiya kadının bacasını çaldılar; çünkü
Kapı, hiçbiri yoktu.

İçeride o kadar ısı vardı ki Finlandiya kadının kendisi
neredeyse çıplak. Küçültücü ve kirliydi. Hemen gevşedi
Küçük Gerda'nın kıyafetleri, kalın eldivenlerini ve botlarını çıkardı; için
Aksi takdirde ısı çok büyük olurdu-ve bir parça koyduktan sonra
Ren geyiğinin kafasındaki buz, balık derisinde yazılanları okuyun.
Üç kez okudu: Sonra ezbere biliyordu; Bu yüzden balığı koydu
Dolabın içine-çünkü çok iyi yenebilir ve asla atmadı
bir şey uzakta. Sonra ren geyiği önce kendi hikayesini ve daha sonra
Küçük Gerda; Ve Finlandiya kadın gözlerini göz kırptı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Çok zekisin," dedi ren geyiği; "Biliyorum, hepsini bükebilirsin
Bir düğüm içinde dünyanın rüzgarları. Denizci bir düğümü gevşetirse,
Sonra iyi bir rüzgarı var; Bir saniye ise, oldukça sert bir şekilde esiyor; eğer
Üçüncü ve dördüncü sırayı çıkarır, sonra ormanların
yukarı çıktı. Küçük kıza bir iksir verecek misin?
On iki erkeğin gücü ve kar kraliçesini yenmek? "

"On iki erkeğin gücü!" dedi Finlandiya kadın. "Çok iyi
olurdu! "Sonra bir dolaba gitti ve büyük bir cilt yuvarladı
yukarı. Onu çözdüğünde, garip karakterler yazılacaktı
üzerinde; Ve Finlandiya Kadın, terlemenin öyle bir oranında okudu
alnını damlattı.

Ama ren geyiği küçük Gerda için çok yalvardı ve Gerda öyle görünüyordu
Finlandiya kadında gözyaşı gözyaşları ile, göz kırptı ve
Ren geyiğini bir kenara çekti, birlikte fısıldadıkları bir köşeye,
Hayvan kafasına taze buz koydu.

"Bu gerçek küçük Kay kar kraliçesinde ve orada her şeyi buluyor
onun zevkine göre; Ve bunun dünyanın en iyi yeri olduğunu düşünüyor;
Ama bunun nedeni, gözünde bir kıyma kıymağı var ve
kalbi. Bunlar önce dışarı çıkmalı; Aksi takdirde asla geri dönmeyecek
insanlığa ve kar kraliçesi onun üzerindeki gücünü koruyacak. "

"Ama küçük Gerda'ya alacak hiçbir şey veremez misin, bu da onu sona erdirecek
Bütün güç mü? "

"Ona zaten sahip olduğundan daha fazla güç veremem.
Ne kadar harika? Erkeklerin ve hayvanların nasıl hizmet etmeye zorlandığını görmüyor musun?
o; Çıplak ayakla ne kadar iyi geçiyor? Duymamalı
bizden gelen gücü; Bu güç kalbinde yatıyor, çünkü o
Tatlı ve masum bir çocuk! Eğer kar kraliçesine gidemezse
Kendisi ve camdan küçük Kay'dan kurtulun, ona yardım edemeyiz. İki mil
Dolayısıyla Kar Kraliçesi Bahçesi başlar; o da taşıyabilirsin
küçük kız. Onu kırmızı meyvelerle büyük çalıdan koyun, ayakta
karda; Konuşmaya devam etmeyin, ama olabildiğince hızlı geri dönün. "
Ve şimdi Finlandiya kadın ren geyiğinin arkasına küçük gerda koydu,
Ve akla gelebilecek tüm hızlarla koştu.

"Ah! Botlarımı almadım! Eldivenlerimi getirmedim!" ağladı
Küçük Gerda. Onlar olmadan kesme donundan olduğunu belirtti;
Ama ren geyiği hareketsiz durmaya cesaret edemedi; O gelene kadar koştu
Kırmızı meyvelerle büyük çalı ve orada Gerda'yı bıraktı, onu öptü
ağız, hayvanın gözlerinden büyük parlak gözyaşları akarken ve sonra
Geri olabildiğince hızlı gitti. Şimdi zavallı gerda durdu
Korkunç buzlu Finlandiya'nın ortasında ayakkabı veya eldiven.

Olabildiğince hızlı koştu. Sonra bütün bir alay geldi
kar akakları, ama yukarıdan düşmediler ve oldukça
Aurora Borealis'ten parlak ve parlıyor. Pullar koştu
Zemin ve ne kadar yaklaştıklarında büyüdükleri zaman büyüdüler. Gerda iyi
kar yağışı ne kadar büyük ve garip göründüğünü hatırladı
bir kez onları büyüteçli bir camdan gördü; Ama şimdi onlar büyüktü ve
Başka bir şekilde müthiş-hepsi canlıydı. Onlar karakollardı
Kar Kraliçesi. En harika şekillere sahiplerdi; Bazıları gibi görünüyordu
büyük çirkin kirpi; diğerleri gibi diğerleri,
kafalar dışarı çıkıyor; ve diğerleri, yine küçük yağ ayıları gibi,
Sonunda Saçlar: Hepsi göz kamaştırıcı beyazlıktı-hepsi yaşıyordu
kar akakları.

Little Gerda, Rab'bin duasını tekrarladı. Soğuk o kadar yoğundu ki
Ağzından duman gibi gelen kendi nefesini görebiliyordu. BT
daha kalın ve kalınlaştı ve büyüyen küçük melekler biçimini aldı
Dünyaya dokunduklarında giderek daha fazla. Hepsinin başlarında helms vardı
ve ellerinde mızrak ve kalkanlar; Sayılarda arttılar; Ve
Gerda, Rab'bin duasını bitirdiğinde, bir bütünle çevriliydi
Lejyon. Mızraklarıyla korkunç kar yağışlarına itiyorlar, böylece
Bin parçaya uçtular; Ve küçük Gerda cesurca yürüdü ve
Güvenlikte. Melekler ellerini ve ayaklarını okşadı; Ve sonra hissetti
daha az soğuk ve hızla kar kraliçesi sarayına doğru devam etti.

Ama şimdi Kay'ın nasıl ilerlediğini göreceğiz. Gerda'yı hiç düşünmemişti ve en azından
Sarayın önünde durduğu her şeyden.


Yedinci hikaye. Kar Kraliçesi Sarayında Neler Oldu ve Ne
Daha sonra oldu.

Sarayın duvarları kar ve kapılar sürüyordu
rüzgar kesme. Orada yüzlerce salon vardı
Kar rüzgarlar tarafından sürülürken. En büyüğü çok kilometrelerdi
kapsam; Hepsi güçlü Aurora Borealis tarafından aydınlandı ve hepsi
çok büyük, çok boş, çok buz gibi soğuk ve çok görkemli! Never Never
orada hüküm sürdü; Fırtınayla asla küçük bir ayı topu bile yoktu
Müzik için, kutup ayıları arka ayaklarına giderken ve
onların adımları. Beyaz genç bayan tilkilerin küçük bir çay partisi; büyüklük,
Soğuk ve Boş Kar Kraliçesi Salonları. Kuzey ışıkları
tam olarak ne zaman olduğunu söyleyebilecek kadar hassasiyetle parladı
en yüksek veya en düşük parlaklık derecelerinde. Ortasında
Boş, sonsuz kar salonu, donmuş bir göldü; içinde çatlamıştı
Bin parça, ama her parça diğerine benziyordu, görünüyordu
kurnaz bir sanatçının işi. Bu gölün ortasında kar oturdu
Kraliçe evdeyken; Ve sonra oturduğunu söyledi
Anlayış aynası ve bu tek ve en iyisi
dünyadaki şey.

Küçük Kay oldukça maviydi, evet neredeyse siyah soğuk; Ama yapmadı
Gözlemleyin, çünkü vücudundan tüm soğuk hissi öpmüştü,
Ve kalbi bir buzdu. Biraz sivri uçlu sürüklüyordu
olası tüm şekillerde birlikte koyduğu düz buz parçaları
onlarla bir şeyler yapmak istedim; Tıpkı küçük düz parçalarımız olduğu gibi
Çin bulmacası olarak adlandırılan geometrik figürler yapmak için ahşap.
Kay her türlü figürü yaptı, en karmaşıktı, çünkü
anlayış için bir buzlu vızıltı. Gözlerinde rakamlar
olağanüstü güzel ve son derece önemli; biraz
gözünde olan camın buna neden oldu. Bütün figürleri buldu
yazılı bir kelimeyi temsil etti; Ama asla temsil etmeyi başaramadı
İstediği kelime-bu kelime "sonsuzluk" idi; Ve kar kraliçesi vardı
"Bu rakamı keşfedebilirsen, kendi efendiniz olacaksın,
Ve seni tüm dünyanın bir hediyesi ve bir çift yeni yapacağım
patenler. "Ama bulamadı.

"Şimdi toprakları ısıtmaya gidiyorum," dedi kar kraliçesi. "Bir göz atmalıyım
siyah kaldronlara inin. "Volcanoes Vesuvius ve Etna
demek istedi. "Onlara sadece bir beyaz kaplama vereceğim, çünkü
olması gerektiği gibi; Ayrıca, portakallar ve üzümler için iyidir. "
Ve sonra uçtu ve Kay, boş salonlarda oldukça yalnız oturdu
mil uzunluğunda olan ve buz bloklarına bakan buz ve düşünmek
ve kafatası neredeyse çatlamana kadar düşündü. Orada oldukça oturdu
tutuklanmış ve hareketsiz; Biri ölümüne donmuş olduğunu hayal ederdi.

Aniden Little Gerda büyük portaldan saraya girdi.
Kapı rüzgar kesimden oluştu; Ama Gerda akşamını tekrarladı
Dua, ve rüzgarlar uyudukları gibi atıldı; Ve küçük
Kızlık geniş, boş, soğuk salonlara girdi. Orada kaydı kay: o
onu tanıdı, onu kucaklamak için uçtu ve ağladı, kolları sıkıca
ona bir süre tutuyor, "Kay, tatlı küçük Kay! Sonra seni buldum
son?"

Ama oldukça hareketsiz oturdu, tutuklanmış ve soğuk. Sonra küçük gerda döküldü
yanan gözyaşları; Ve koynuna düştüler, ona nüfuz ettiler
Kalp, buz topaklarını çözdüler ve parçalanmalarını tükettiler.
görünümlü cam; Ona baktı ve ilahiyi söyledi:

"Vadideki gül çok tatlı ve melekler oraya iniyor
Selam yapacak çocuklar. "

Bunun üzerine Kay gözyaşlarına boğuldu; O kadar ağladı ki kıymık yuvarlandı
Gözünden çıktı ve onu tanıdı ve bağırdı, "Gerda, tatlı küçük
Hadi! Bu kadar uzun süredir neredeydin? Ve neredeydim? "Baktı
onun etrafında. "Burada ne kadar soğuk!" dedi. "Ne kadar boş ve soğuk!" Ve o
Gülen ve sevinç için ağlayan Gerda tarafından hızlı tutuldu. Çok güzeldi
Buz bloklarının bile neşe için dans ettiğini; Ve onlar ne zaman
yorgun ve kendilerini bıraktılar, tam olarak mektupları oluşturdular
Kar Kraliçesi ona öğrenmesini söylemişti; Yani şimdi kendi efendisiydi
Ve tüm dünyaya ve bir çift yeni patenlere sahip olacaktı
pazarlık.

Gerda yanaklarını öptü ve oldukça çiçek açtılar; Onu öptü
gözler ve kendilerine benziyorlar; Ellerini ve ayaklarını öptü ve
yine iyi ve mutlu oldu. Kar Kraliçesi o en kısa sürede geri dönebilir
sevdim; Şartlı buz kütleleri ile yazılmış taburcusu durdu.

Birbirlerini elinden aldılar ve büyüklerden uzaklaştılar
salon; Eski büyükannelerinden ve güllerden bahsettiler
çatı; Ve nereye giderse gitsinler, rüzgarlar öfkelendi ve güneş patladı
ileri. Ve kırmızı meyvelerle çalıya ulaştıklarında,
Ren geyiği onları bekliyor. Bir başka, bir genç getirmişti.
O, küçük olanlara verdiği sütle dolu olan,
ve dudaklarını öptü. Daha sonra Kay ve gerda-önce taşındılar.
Finlandiya kadın, burada kendilerini sıcak odada ısıttılar ve
eve yolculuklarında ne yapacaklarını öğrendim; Ve gittiler
onlar için yeni kıyafetler yapan ve
kızak.

Ren geyiği ve genç arka yanlarında sıçradı ve
onlara ülkenin sınırına eşlik etti. Burada ilk
Bitki örtüsü gözetlendi; Burada Kay ve Gerda, Lapland'dan ayrıldı
kadın. "Elveda! Elveda!" Hepsi dedi. Ve ilk yeşil tomurcuklar
ortaya çıktı, ilk küçük kuşlar Chirrup'a başladı; Ve ahşaptan
Gerda'nın bildiği muhteşem bir ata binerek geldi (
Altın Taşıyıcıdaki Liderler), parlak kırmızı kapaklı genç bir küçük hanım
başı ve tabancalarla silahlanmış. Küçük soyguncu kızıydı,
Evde olmaktan bıkmış, kuzeye bir yolculuk yapmaya karar vermişti;
Ve daha sonra başka bir yönde, eğer onu memnun etmediyse. O
Gerda'yı hemen tanıdı ve Gerda da onu tanıyordu. Bu neşeliydi
toplantı.

"Sen saçmalık için iyi bir adamsın," dedi Little Kay'a; "BEN
Bilmek isterse inanç, eğer birinden kaçması gerektiğini hak ediyorsanız
Senin uğruna dünyanın sonu diğerine mi? "

Ama Gerda yanaklarını okşadı ve prens ve prenses için sordu.

"Yurtdışına gittiler," dedi diğeri.

"Ama kuzgun?" diye sordu küçük Gerda.

"Ah! Kuzgun öldü," diye yanıtladı. "Evcil sevgilisi bir
dul ve bacağının etrafında biraz kara kamgaralı giyiyor; En çok lazım
Şarjlı, ama hepsi sadece konuşma ve şeyler! Şimdi bana ne olduğunu söyle
yapıyordum ve onu nasıl yakalamayı başardınız. "

Gerda ve Kay her ikisi de hikayelerini anlattılar.

Ve "Schnipp-Schnapp-Schnurre-Basselurre" dedi soyguncu kızlık; Ve
Her birinin ellerini aldı ve bir gün olması gerektiğine söz verdi
Yaşadıkları kasabadan geçin, gelip onları ziyaret ederdi;
Ve sonra sürdü. Kay ve Gerda birbirlerinin elini aldı:
Güzel bahar havası, çiçek bolluğu ve verdure. .
Kilise-çerekler çaldı ve çocuklar yüksek kuleleri tanıdı ve
büyük kasaba; İçinde yaşadıkları buydu. Girdiler ve acele ettiler
her şeyin ayakta olduğu büyükannelerinin odasına kadar
eski. Saat "Tick! Tack!" Dedi. Ve parmak etrafında hareket etti; Ancak
Girdiklerinde, şimdi büyüdüklerini belirttiler. Güller
Kurşunlarda açık pencerede çiçek açarak asılı; Orada durdu
çocuk sandalyeleri ve Kay ve Gerda her birini tutarak üzerlerine oturdu
diğer elle; İkisi de soğuk boş ihtişamını unutmuştu
Kar Kraliçesi, sanki bir rüyaymış gibi. Büyükanne oturdu
Parlak güneş ışığı ve İncil'den yüksek sesle okuyun: "
Küçük çocuklar, cennetin krallığına giremezsiniz. "

Kay ve Gerda birbirlerinin gözlerine baktılar ve bir kerede
eski ilahiyi anladı:

"Vadideki gül çok tatlı ve melekler oraya iniyor
Selam yapacak çocuklar. "

İki yetişkin kişiyi oturdu; yetişkin ve yine de çocuklar; çocuklar
en azından kalpte; Ve yaz saati; Yaz, muhteşem yaz!




Sıçrama

Bir pire, bir çekirge ve bir sıçrama kurbağı bir keresinde hangisinin olabileceğini görmek istedi
en yüksek atlayın; Ve tüm dünyayı davet ettiler ve diğer herkes
Ayrıca festivali görmeyi seçti. Üç ünlü jumper
Herkesin dediği gibi, hepsi odada bir araya geldiklerinde.

"Kızımı en yüksek atlayan ona vereceğim," diye bağırdı Kral;
"Çünkü atlayacak ödülün olmadığı yerde o kadar eğlenceli değil."

Flea öne çıkan ilk kişi oldu. Zarif tavırları vardı ve
her tarafta şirkete eğildi; çünkü asil kanı vardı ve
Dahası, sadece insan toplumuna alışkın; Ve bu harika olur
fark.

Sonra çekirge geldi. Oldukça ağırdı, ama öyleydi
iyi huylu ve doğum hakkı olan yeşil bir üniforma giydi;
Dahası, çok eski bir Mısır ailesine ait olduğunu söyledi.
ve o zaman olduğu yerde çok düşünülüyordu. .
Gerçek şu ki, yeni tarlalardan çıkarılmış ve bir
Pasta tahtası evi, üç katlı yüksek, hepsi mahkeme kartlarından yapılmış,
renkli tarafı içe doğru; ve kapılar ve pencereler vücuttan kesilmiş
kalplerin kraliçesi. "Çok iyi şarkı söylüyorum," dedi, "
Bebeklikten cıvıltılı ve yine de ev yapımı olmayan çekirgeler
Yaşamak için kartların, daha eskisinden daha ince büyüdüğü için
Beni duyduklarında can sıkıcı. "

Böylece pire ve çekirge
kendileri ve bir prensesle evlenecek kadar iyi olduklarını düşündüler.

Sıçrama-Frog hiçbir şey söylemedi; Ama insanlar bunu onların görüşü olarak verdiler,
Bu nedenle daha fazlasını düşündü; Ve evi ona enfiye ettiğinde
Burnuyla, sıçrama çeliğinin iyi bir aileye sahip olduğunu itiraf etti. Eski
Üç emri olan meclis üyesi,
Dil, sıçrama çeliğinin bir peygamber olduğunu iddia etti; Bunun için yapabilir
Sırtında görün, şiddetli veya hafif bir kış olsaydı ve
yazan adamın arkasında bile göremedi
Almanac.

"Hiçbir şey söylemiyorum, doğru," diye bağırdı kral; "Ama kendim var
Görüş, buna rağmen. "

Şimdi duruşma gerçekleşecekti. Pire o kadar yüksekti ki kimse
Nereye gittiğini görebiliyordu; Yani hepsi atlamadığını iddia ettiler
Tümü; Ve bu onursuzdu.

Çekirge sadece yarısı kadar atladı; Ama kralın içine sıçradı
Yüz, bunun kötü huylu olduğunu söyledi.

Sıçrama-diken, uzun zamandır düşüncede kaybedildi; oldu
sonunda hiç atlamayacağına inanıyordu.

"Umarım sadece iyi değil," dedi ev köpeği; Ne zaman, pop! Yaptı
Bir tarafta bir tarafta oturan prensesin kucağına atlayın
Yakın küçük altın dışkı.

Kral dedi ki, "Kızımın üstünde hiçbir şey yok; bu nedenle
Ona bağlı olmak, yapılabilecek en yüksek sıçrama; Ama bunun için,
Kişi anlayışa sahip olmalı ve sıçrama-frog,
Anlama. O cesur ve entelektüel. "

Ve böylece prensesi kazandı.

"Benim için hepsi aynı," dedi pire. "Yaşlı olabilir
Hepsi umursamıyorum. En yüksek atladım; Ama bu dünyada
Merit nadiren ödülünü karşılar. İnsanların baktığı ince bir dış
bu günlerde."

Pire daha sonra yabancı hizmete girdi, burada,
öldürüldü.

Çekirge yeşil bir bankaya oturmadan oturdu ve dünyevi yansıdı
şeyler; Ve o da, "Evet, ince bir dış cephedeki her şey-iyi
Dış, insanların önem verdiği şeydir. "Ve sonra cıvıl cıvıl atlamaya başladı
Bu tarihi aldığımız tuhaf melankolik şarkı; Ve
Burada durmasına rağmen, muhtemelen tamamen yanlış olabilir
siyah beyaz basılmıştır.




Elderbush

Bir zamanlar soğuk almış olan küçük bir çocuk vardı. O vardı
Dışarı çıktı ve ayaklarını ıslattı; Kimse nasıl olduğunu hayal edemese de
Oldu, çünkü oldukça kuru havaydı. Böylece annesi onu soydu, koy
onu yatağa ve çay patlayı getirdi, onu iyi bir fincan yapmak için
Elderflower Çayı. Tam o anda neşeli yaşlı adam geldi
tek başına evin bir üstünü yaşadı; çünkü ne karısı ne de yoktu
Çocuklar-ama çocukları çok sevdi ve çok fazla masal biliyordu,
Oldukça keyifli olduğunu.

"Şimdi çayını iç," dedi çocuğun annesi; "O zaman, belki de
Bir peri masalı duy. "

"Anlatacak yeni bir şey olsaydı," dedi yaşlı adam. "Ama nasıl
çocuk ayaklarını ıslatıyor mu? "

"Kimsenin yapamayacağı şey bu," dedi annesi.

"Bir peri masalı duyacağım mı?" diye sordu küçük çocuk.

"Evet, bana tam olarak söyleyebilirsen-bunu ilk bilmeliyim-ne kadar derin
Oluk, geçtiğiniz küçük sokakta,
okula gidiyor. "

"Botumun tam ortasına," dedi çocuk; "Ama o zaman gitmeliyim
derin deliğe. "

"Ah, ah! Islak ayaklar buradan geldi," dedi yaşlı adam. "BEN
Şimdi size bir hikaye anlatmalıyım; Ama artık bilmiyorum. "

"Bir an içinde bir tane yapabilirsin," dedi küçük çocuk. "Annem diyor
baktığınız her şey bir peri masalına dönüşebilir: ve
Her şeyde bir hikaye bulun. "

"Evet, ama bu tür masallar ve hikayeler hiçbir şey için iyidir. Doğru sır
kendilerinden gelir; Alnımdan dokunuyorlar ve 'İşte buradayız' diyorlar.

"Yakında bir musluk olmayacak mı?" diye sordu küçük çocuk. Ve annesi
güldü, çaydan biraz yaşlı akışları koydu ve kaynar su döktü
üzerlerinde.

"Bana bir şey söyle! Dua et!"

"Evet, eğer bir peri masalı kendi isteğinden gelirse; ama gurur duyuyorlar
ve kibirli ve sadece seçtiklerinde gelirler. Dur! "Dedi, hepsi
birden. "Bende var! Dikkat et! Çay patasında bir tane var!"

Ve küçük çocuk çay içimine baktı. Kapak gittikçe daha fazla yükseldi;
Ve yaşlı akışları çok taze ve beyaz ortaya çıktı ve uzun sürdü
Şubeler. Spout'un dışında bile kendilerini her tarafa yaydılar,
ve büyümüş ve daha büyük; Muhteşem bir Elderbush, bütün bir ağaçtı;
Ve çok yatağa ulaştı ve perdeleri bir kenara itti. Nasıl
Çiçek açtı! Ve ne koku! Bush'un ortasında oturdu
En garip elbiseli dost canlısı görünümlü yaşlı kadın. Oldukça
Yeşil, yaşlıların yaprakları gibi ve büyük beyaz ile kesildi
Yaşlı-Çiçekler; böylece ilk başta bunun bir
şeyler veya doğal yeşil ve gerçek çiçekler.

"O kadının adı ne?" diye sordu küçük çocuk.

"Yunanlılar ve Romalılar," dedi yaşlı adam, "Dryad'a dedi; ama
Anlamıyoruz. Yeni stantlarda yaşayan insanlar [*]
onun için daha iyi isim; Ona 'yaşlı büyükanne' diyorlar-ve o
kime dikkat eteceksin. Şimdi dinle ve güzele bak
Elderbush.

     * Kopenhag'da denizciler için bir dizi bina.

"Sadece başka bir büyük çiçek açan yaşlı ağacı yeni stantların yakınında duruyor.
Orada küçük bir sefil mahkeme avlusunun köşesinde büyüdü; ve altında
Bir öğleden sonra oturdu, en muhteşem güneş ışığında, iki yaşlı
insanlar; Eski, yaşlı bir denizci ve eski, yaşlı karısı. Vardı
büyük büyük çocuklar ve yakında ellili kutlayacaklardı
evliliklerinin yıldönümü; Ama tam olarak hatırlayamadılar
Tarih: Ve eski büyükanne ağaca oturdu ve şimdi kadar memnun görünüyordu. 'BEN
Tarihi bilin 'dedi; Ama aşağıdaki kişiler onu duymadılar, çünkü onlar
eski zamanlardan bahsediyorlardı.

"'Evet, çok küçükken hatırlayamıyor musun?
Seaman, 've koştu ve oynadı mı? Aynı mahkeme avlusu idi.
Şimdi öyleyiz ve yere kaymalar sıkıştık ve bir bahçe yaptık. '

"'İyi hatırlıyorum,' dedi yaşlı kadın; 'Oldukça iyi hatırlıyorum. Biz
Slips'i sulandırdı ve bunlardan biri bir Elderbush'dı. Kök aldı, koy
Yeşil sürgünler ve altında yaşlandığımız büyük ağaç olacak şekilde büyüdü
İnsanlar şimdi oturuyor. '

"'Emin olmak için,' dedi.
Teknelerimi yüzerdim. '

"'Doğru; ama önce biraz öğrenmek için okula gittik,' dedi; 'Ve
Sonra onaylandık. İkimiz de ağladık; Ama öğleden sonra yükseldik
Yuvarlak kule ve Kopenhag'a baktı ve çok uzakta
su; Sonra kral ve kraliçenin burada Friedericksberg'e gittik
muhteşem mavnalarında yelken açıyorlardı. '

"'Ama daha sonra farklı bir yelken açtım; Ve bu da,
bir yıl boyunca; Büyük seferlerde uzun bir yol. '

"'Evet, birçok zaman senin iyiliğin için ağladım' 'dedi.
öldü ve gitti ve derin sularda uzanıyordu. Bir Gece Bir Çok
Rüzgarın değişip değişmediğini görmek için kalktım: ve değişti, elbette
yeterli; Ama sen hiç gelmedin. Yağmurda bir gün çok iyi hatırlıyorum
Torrentlere dökülüyordu, çöpçüler evin önündeydi.
Hizmetteydim ve toz bulmuştum ve ayakta kaldım
Kapıda-korkunç havaydı-tıpkı orada olduğum gibi,
Postman geldi ve bana bir mektup verdi. Senden! Ne bir tur
Mektup yapmıştı! Anında açtım ve okudum: Güldüm ve ağladım.
Çok mutluydum. İçinde sıcak topraklarda olduğunuzu okudum.
Kahve ağacı büyür. Ne kutsanmış bir toprak olmalı! Söylüyorsun
Çok, ve yağmur yağarken gördüm ve ben
Toz kutusu ile orada duruyor. Aynı anda biri geldi
beni kucakladı. '

"'Evet; ama ona kulağında karıncalanan iyi bir kutu verdin!'

"'Ama sen olduğunu bilmiyordum. Mektubun gelmez geldin,
Ve sen çok yakışıklısın-hala olduğun-ve uzun sarı bir ipek vardı
Boynunuzun etrafında mendil ve kepek yeni bir şapka; Oh, sen çok
Çekin! İyi gökler! Hangi hava durumu ve ne bir cadde
içerideydi! '

"Ve sonra evlendik," dedi. "Hatırlamıyor musun?
İlk küçük oğlumuz, sonra Mary, Nicholas ve Peter ve
Hıristiyan. '

"'Evet ve bunların dürüst insanlar olmak için nasıl büyüdüğü ve tarafından sevildiler
herkes.'

"Ve çocuklarının da çocukları var," dedi yaşlı denizci; "Evet,
Bunlar bizim büyük çocuklarımız, güç ve canlılık dolu. Oldu,
Düğünümüzü aldığımız bu sezon hakkında methinks. '

"'Evet, bu gün evliliğin ellinci yıldönümü" dedi
Eski büyükanne, başını iki yaşlı insanın arasına yapıştırdı; kim düşündü
Onlara başını sallayan komşularıydı. Birbirlerine baktılar ve
Birbirini elin yanında tuttu. Kısa süre sonra çocukları geldi ve
büyük çocuklar; çünkü günün günü olduğunu yeterince iyi biliyorlardı
ellinci yıldönümü ve onların armağanları ile gelmişti
Sabah; Ama yaşlı insanlar bunu unutmuş olmalarına rağmen
Yıllar önce olan her şeyi hatırlamak için. Ve Elderbush gönderildi
Güneşte güçlü bir koku, bu sadece batmak üzereydi ve parladı
Tam yaşlı insanların yüzlerinde. İkisi de çok pembe yanaklı görünüyordu; Ve
Torunların en küçüğü etraflarında dans etti ve çağırdı
Oldukça sevindi, çok muhteşem bir şey olacaktı
Akşam-Hepsi sıcak patateslere sahip olacaklardı. Ve yaşlı dadı başını salladı
Bush ve bağırdı 'Yaşasın!' geri kalanı ile. "

"Ama bu peri masalı değil," dedi küçük çocuk
hikaye.

"Mesele şu ki, anlamalısınız," dedi anlatıcı; "Soralım
eski dadı. "

"Bu peri masalı değildi," dedi. "Ama şimdi
gelen. En harika peri masalları
gerçeklik; Durum böyle değil miydi, bilirsin, muhteşem elderbush'ım
Çaydan çıkamadı. "Ve sonra küçük aldı
çocuk yataktan çıktı, onu koynuna ve yaşlı dallarına koydu
Çiçeklerle dolu ağaç, etrafında kapalı. Bir havada oturdular
konut ve onlarla havada uçtu. Oh, harikasıydı
Güzel! Yaşlı dadı aniden genç ve güzel bir şekilde büyümüştü
kızlık; Ama bornozu hala beyaz çiçeklerle aynı yeşil şeylerdi.
daha önce giymişti. Onun koynunda gerçek bir mürver çiçeği vardı,
ve sarı sallanan saçlarında çiçeklerin çelengi; Gözleri çok
Onlara bakmak bir zevkti büyük ve mavi; O öptü
Oğlum ve şimdi aynı yaştaydılar ve birbirine benziyordu.

El ele bower'dan çıktılar ve içinde duruyorlardı
Evlerinin güzel bahçesi. Yeşil Çim Papa'nın Yürüyüşü
bağlıydı ve küçük olanlar için hayata donatılmış gibi görünüyordu; için
Astakat yaptıkları anda, yuvarlak cilalı düğme içine dönüştü
Muhteşem bir komşu kafa, esintiyle çırpınan uzun bir siyah yele,
Ve dört ince ama güçlü bacaklar dışarı atıldı. Hayvan güçlüydü ve
Yakışıklı ve uzakta çimlerin etrafında tam dörtnala gittiler.

"Huzza! Şimdi kilometrelerce uzakta sürüyoruz," dedi çocuk. "Uzaklaşıyoruz
Geçen yıl olduğumuz kaleye! "

Ve çim planının etrafında dolaştılar; Ve küçük kızlık, kim, biz
Bilin, yaşlı dadı dışında başka kimse değildi, ağlamaya devam etti, "Şimdi içerideyiz
Ülke! Çiftlik evini görmüyor musun? Ve bir yaşlı var
Yanında duran ağaç; Ve horoz dünyayı kazıyor.
Tavuklar, bak, nasıl dikiliyor! Ve şimdi kiliseye yakınız. Yatır
Tepenin üzerinde, biri yarısı olan büyük meşe ağaçları arasında
çürümüş. Ve şimdi ateşin yandığı smithy'deyiz ve
Yarı çıplak adamların kıvılcımlara kadar çekiçleriyle vurdukları yer
uç. Uzak! uzak! Güzel ülke koltuğuna! "

Ve sopanın arkasında oturan küçük kızlık, konuştu,
gerçekte uçtu. Çocuk hepsini gördü ve yine de sadece gidiyorlardı
Çim planını yuvarlayın. Sonra bir yan caddede oynadılar ve işaret ettiler
Yeryüzünde küçük bir bahçe; Ve onların büyük çiçekleri aldılar
Saç, onları dikti ve tıpkı yaşlı insanların dikildiği gibi büyüdüler
Çocukken, daha önce ilgili olduğu gibi. El ele gittiler
Yaşlılar çocukken yapmışlardı; Ama tura değil
Kule veya Friedericksberg'e; Hayır, küçük küçük hanım kollarını sardı
Oğlan ve sonra tüm Danimarka boyunca uzağa uçtular. Ve bahar
geldi ve yaz; Ve sonra sonbahar ve sonra kıştı; Ve bir
Bin resim göze ve çocuğun kalbine yansıtıldı;
Ve küçük kız her zaman ona şarkı söyledi, "Bu asla unutmayacaksın."
Ve tüm uçuşları boyunca yaşlı ağaç çok tatlı ve kokulu kokuyordu;
Gülleri ve taze kayınları belirtti, ancak yaşlı ağacın
Daha harika bir koku, çünkü çiçekleri göğsüne asıldı
küçük kızlık; Ve orada da, sık sık başını bıraktı mı?
uçuş.

"İlkbaharda burada çok güzel!" dedi genç kızlık. Ve içeride durdular
Woodroof'un ilk yeşisini takmış bir kayın ağacı [*]
Ayaklarında kokusunu gönderdi ve soluk kırmızı anemonya baktı
Verdure arasında çok güzel. "Ah, her zaman bahar mıydı
Tatlı kokulu Danimarkalı kayın ormanları! "

     * Asperula Odorata.

"Yaz aylarında burada çok güzel!" dedi. Ve eski kalelerden geçti
Kırmızı duvarların ve gömülü olanların
Kuğuların yüzdüğü kanalda gables yansıtıldı ve
Eski havalı caddelere baktı. Tarlalarda mısır sallanıyordu
deniz gibi; Hendeklerde kırmızı ve sarı çiçekler büyüyordu; sırasında
vahşi doğa çiçekleri ve çiçek açan kıvrımlı kıvrımlar sürünüyordu
çitler; ve akşama doğru ay yuvarlak ve büyük bir şekilde yükseldi ve
Meadows'daki Haycocks çok tatlı kokuyor. "Bu asla unutmaz!"

"Sonbaharda burada çok güzel!" dedi küçük kızlık. Ve aniden
Atmosfer eskisi gibi tekrar mavi büyüdü; Orman kırmızı ve yeşil büyüdü,
ve sarı renkli. Köpekler sıçradı ve tüm sürüler
Blajlanın asıldığı cairn üzerinden vahşi kuş uçtu
Eski taşları etrafında. Deniz koyu mavidi, gemilerle kaplıydı
beyaz yelkenler; Ve ahırda yaşlı kadınlarda, bakireler ve çocuklar
Oturma şerbetçiotu büyük bir fıçı içine; Genç şarkı söyledi, ama
Old, dağ-sprites ve yatıştırıcıların peri masallarını anlattı. Hiçbir şey yapamaz
daha çekici ol.

"Kışın burada keyifli!" dedi küçük kızlık. Ve tüm
Ağaçlar hoar-prost ile kaplandı; Beyaz mercanlara benziyorlardı; .
Kar ayağının altında çatladı, sanki yeni botlar varmış gibi; Ve bir düşme
Bir diğeri gökyüzünde görüldü. Noel ağacı aydınlandı
odada; Hediyeler oradaydı ve iyi insan hüküm sürdü. Ülkede
Köylü köylü odasında geliyordu; Yeni pişmiş kekler
saldırıya uğradı; En fakir çocuk bile, "Bu gerçekten keyifli
Burada kışın! "

Evet, keyifliydi; Ve küçük kızlık çocuğa her şeyi gösterdi;
Ve yaşlı ağaç hala kokulu ve kırmızı bayrak, beyaz
Cross, hala sallanıyordu: yeni denizcinin yeni
Standlar yelken açmıştı. Ve çocuk delikanlı olmak için büyüdü ve ileri gidecekti
Geniş dünya-far'da, kahve ağacının olduğu sıcak topraklara çok uzakta
büyür; Ama onun ayrılışında küçük kızlık büyük bir çiçek aldı
koynunu ve ona tutmasını verdi; ve yaprakların arasına yerleştirildi
dua kitabından; Ve yabancı topraklarda kitabı açarken,
her zaman hatıra-çiçek yattığı yerde; Ve daha fazla
Ona baktı, daha taze oldu; Olduğunu hissetti, koku
Danimarkalı bahçelerin; Ve çiçeklerin yapraklarından yapabileceği
Parlak mavisi ile gözetleyerek küçük kızı belirgin bir şekilde gör
gözler-ve sonra fısıldadı, "Burada ilkbaharda çok hoş, yaz,
Sonbahar ve kış "ve yüz vizyonları zihninden önce kaydı.

Böylece uzun yıllar geçti ve şimdi yaşlı bir adamdı ve eskisi ile oturdu
Çiçek açan ağacın altında karısı. Birbirlerini elin yanında tuttular,
Yeni stantlarda eski büyük baba ve büyük anne yonder yaptı ve onlar
tam olarak onlar gibi eski zamanlardan ve ellinci yıldönümünden konuştu
onların düğün. Mavi gözlü küçük kızlık ve
Saçındaki yaşlı çiçekler, ağaca oturdu, her ikisine de başını salladı,
Ve dedi ki, "Günümüzde ellinci yıldönümü!" Ve sonra iki tane aldı
Saçlarından çiçekler ve onları öptü. İlk olarak, gümüş gibi parlıyorlar
Sonra altın gibi; Ve onları yaşlı insanların kafalarına koyduklarında,
Her çiçek altın bir taç haline geldi. Yani her ikisi de bir kral gibi oturdu
ve kokulu ağacın altında, tam olarak bir yaşlı gibi görünen bir kraliçe:
Yaşlı adam karısına söylendiği gibi "yaşlı dadı" hikayesini söyledi
Bir çocukken. Ve her ikisine de öyle görünüyordu ki
kendi tarihlerine benziyordu; Ve memnun olan parçalar
en iyisi.

"Böylece," dedi ağaçtaki küçük kızlık, "bazıları bana 'yaşlı
Dadı, 'diğerleri bir' kuru ', ama gerçekte benim adım' anma ';
'Büyüyen ve büyüyen ağaçta oturan bu! Hatırlayabiliyorum; Yapabilirim
Bir şeyler söyle! Bakalım çiçeklerim var mı? "

Ve yaşlı adam dua kitabını açtı. Orada büyük çiçek yatıyordu,
Sanki oraya yerleştirilmiş gibi taze ama kısa bir süre önce; Ve
Anma başını salladı ve altın kronlarla süslenmiş yaşlı insanlar oturdu
Akşam güneşinin floşluğunda. Gözlerini kapattılar ve-ve--!
Evet, bu hikayenin sonu!

Küçük çocuk yatağında yatıyordu; Hayal edip etmediğini bilmiyordu veya
Değil ya da birisi ona hikayeyi anlatırken dinliyor olsaydı. .
Çay-Pot masanın üzerinde duruyordu, ancak hiçbir yaşlı ağacı büyümedi
! Ve konuşan yaşlı adam
Kapıya çıktı ve gitti.

"Ne kadar muhteşem!" dedi küçük çocuk. "Anne, bulundum
sıcak ülkeler. "

"Bu yüzden düşünmeliyim," dedi annesi. "Biri iki iyi içtiğinde
Bir bardak yaşlı çiçek çayı, 'muhtemelen yeterince sıcak olur
iklimler "; ve onu güzelce soktu, en azından üşütmeli." Sen
Burada otururken iyi bir uyku yaşadım ve tartışıyor
Bir hikaye ister masal olsun. "

"Peki eski dadı nerede?" diye sordu küçük çocuk.

"Çay botunda," dedi annesi; "Ve orada kalabilir."




Çan

İnsanlar "Akşam zili geliyor, güneş batıyor" dedi. İçin
Büyük bir kasabanın dar sokaklarında garip harika bir ton duyuldu.
Bir kilise çantasının sesi gibiydi: ama sadece bir
an, arabaların yuvarlanması ve çokluğun sesleri için
çok büyük bir gürültü yaptı.

Kasabanın dışında yürüyen, evlerin bulunduğu kişiler
Daha uzakta, aralarında bahçeler veya küçük tarlalarla
Akşam gökyüzü hala daha iyi ve zilin sesini çok duydu
daha belirgin bir şekilde. Sanki tonlar hareketsiz bir kiliseden geliyor gibiydi
orman; İnsanlar bu kadar baktı ve zihinlerinin en çok uyum sağladığını hissetti
ciddiyetle.

Uzun bir süre geçti ve insanlar birbirlerine dedi-"Merak ediyorum
Ahşapta bir kilise var mı? Zilin harika tatlı bir tonu vardır;
O gezintiye çıkalım ve konuyu daha yakın inceleyelim. "Ve zenginler
İnsanlar dışarı çıktı ve fakirler yürüdü, ama garip bir şekilde görünüyordu
onlar için uzun; Ve üzerinde büyüyen bir yığın yığınına geldiklerinde
Ormanın etekleri, oturdular ve uzun süre baktılar
şubeler ve şimdi yeşil ahşabın derinliğindeydiklerini hayal ettiler. .
Kasabanın şekerlemesi çıktı ve standını orada kurdu; ve benzeri
Sonra başka bir şekerlemecı geldi, standının üzerine bir zil asan
bir işaret veya süsleme, ama hiçbir tokalı yoktu ve
Yağmurdan koruyun. Bütün insanlar eve döndüğünde dediler
çok romantikti ve oldukça farklı bir tür
bir pic-nic veya çay partisine bir şey. İddia eden üç kişi vardı
ormanın sonuna nüfuz etmişlerdi ve her zaman
zilin harika seslerini duydu, ama sanki onlara sanki
Kasabadan gelmişti. Biri bunun hakkında bütün bir şiir yazdı ve dedi ki
Bell, iyi bir sevgili çocuğa bir annenin sesi gibi geliyordu ve
Hiçbir melodinin zil tonlarından daha tatlı olmadığı. Kralı
ülke de buna gözlemliydi ve keşfedebileceğine söz verdi
Sesler nerede ilerliyor, "evrensel
Bell-Ringer, "Gerçekten bir çan olmasa bile.

Birçok kişi yer almak uğruna şimdi tahtaya gitti,
Ama biri sadece bir tür açıklama ile geri döndü; Kimse uzak gitmedi
Yeter, biri diğerlerinden daha uzak değil. Ancak dedi ki
Ses çok büyük bir baykuştan, içi boş bir ağaçta ilerledi; bir tür
Öğrenilmiş baykuş, kafasını sürekli dallara çarptı. Ancak
Ses kafasından mı yoksa içi boş ağaçtan mı geliyor, hayır
Kesinlikle söyleyebiliriz. Şimdi "evrensel" yerinin yerini aldı
Bell-Ringer, "ve her yıl" Baykuş Üzerine Kısa Bir İnceleme "yazdı; ama
Herkes eskisi kadar akıllıdı.

Onay günüydü. Din adamları bu kadar dokunaklı konuşmuştu,
Onaylanan çocuklar büyük ölçüde hareket etmişti; oldu
onlar için olaylı bir gün; çocuklardan bir kerede olurlar
Yetişkin-Persons; Sanki bebek ruhları şimdi hepsini uçuracak gibiydi
bir kerede daha anlayışlı kişilere. Güneş parlıyordu
şanlı; Onaylanan çocuklar şehir dışına çıktı;
Ve ahşaptan onlara doğru bilinmeyen zilin sesleri
Harika bir farklılıkla. Hepsi hemen gitmek istediklerini hissetti
oraya; Üç hariç hepsi. Bunlardan biri denemek için eve gitmek zorunda kaldı
top-elbise; çünkü ona neden olan sadece elbise ve top
Bu kez doğrulanacak, aksi takdirde gelmezdi;
diğeri, paltosunu ödünç alan ve botlarını ödünç alan fakir bir çocuktu
Hancı'nın oğlundan onaylandı ve onları geri verecekti
Belli bir saat; Üçüncüsü asla garip bir yere gitmediğini söyledi
Ailesi onunla olmasaydı-o her zaman iyi bir çocuk olmuştu
şimdiye kadar ve yine de öyle olurdu ki, onaylandı ve
Bunun için ona gülmemeliyim: ancak diğerleri eğlendi
Sonuçta o.

Bu nedenle, gitmeyen üçü vardı; Diğerleri acele etti.
Güneş parladı, kuşlar şarkı söyledi ve çocuklar da şarkı söyledi ve her biri tutuldu
diğeri elin yanında; Henüz hiçbiri yüksek bir ofisi yoktu,
ve hepsi Tanrı'nın gözünde eşit rütbeydi.

Ama en küçük ikisi yakında yoruldu ve her ikisi de şehre döndü; iki
Küçük kızlar oturdu ve çelenkleri ikiye ayırdı, böylece gitmediler;
ve diğerleri şekerlemenin bulunduğu söğüt ağacına ulaştığında
"Şimdi oradayız! Gerçekte çan yok;
Sadece insanların başlarına girdikleri bir fantezi! "

Aynı anda zil ahşapta geliyordu, çok net ve
Beş veya altısının biraz daha fazla nüfuz etmeye karar verdiği ciddiyetle. BT
o kadar kalındı ​​ve yeşillik o kadar yoğun ki, oldukça yorucuydu
devam etmek. Woodroof ve anemoniler neredeyse çok yükseldi; çiçeklenme
Ağaçtan uzun çelenklerde asılı konvolvuluslar ve böğürtlen fırçaları
Ağaç, bülbülün söylediği ve güneş ışınlarının çaldığı yer:
Çok güzel, ama kızların gitmesi için bir yer değildi; Kıyafetleri
Çok yırtılın. Büyük taş blokları orada yatıyordu, yosun ile büyümüş
her renk; Taze bahar patladı ve garip bir gurgling yaptı
ses.

"Bu kesinlikle çan olamaz," dedi çocuklardan biri uzanıyor
ve dinleme. "Buna bakılmalı." Böylece kaldı ve izin ver
Diğerleri onsuz devam ediyor.

Daha sonra, dallardan ve kabuğundan yapılmış küçük bir eve geldiler
ağaçlar; Büyük bir vahşi elma ağacı, sanki duş alıyormuş gibi eğildi
Güllerin çiçek açtığı çatıdaki tüm kutsamaları. Uzun saplar
Küçük bir çan asmak için üçgen etrafında tweed.

İnsanların duyduğu şey miydi? Evet, herkes oybirliğiyle
Konu, biri hariç, zilin çok küçük ve çok iyi olduğunu söyleyen
çok büyük bir mesafede duyulmak ve ayrıca çok farklıydı
Bir insan kalbini böyle hareket ettirebilenlere tonlar. Bu bir
Kralın konuşan oğlu; Diğerleri dedi ki, "Bu tür insanlar her zaman ister
herkesten daha akıllı olmak. "

Şimdi ona yalnız devam etmesine izin verdiler; Ve giderken göğsü daha fazla dolduruldu
ve orman yalnızlığı ile daha fazlası; Ama hala küçük zili duydu
diğerlerinin çok memnun olduğu ve ara sıra
Rüzgar patladı, çayda oturan insanları da duyabiliyordu
şekerlemenin çadırına sahip olduğu; Ama zilin derin sesi yükseldi
daha yüksek sesle; Neredeyse bir organ eşlik ediyor gibiydi ve tonlar
Sol elden, kalbin yerleştirildiği taraftan geldi. Hışırtı
çalılarda duyuldu ve küçük bir çocuk kralın oğlunun önünde durdu,
Ahşap ayakkabılarda ve o kadar kısa bir ceketle ne olduğunu görebiliyor
Sahip olduğu uzun bilekler. İkisi de birbirini tanıyordu: Oğlan arasındaydı
eve gidip onu geri dönmesi gerektiği için gelemeyen çocuklar
Hancı'nın oğluna ceket ve botlar. Bunu yapmıştı ve şimdi
Ahşap ayakkabılar ve alçakgönüllü elbisesinde, çan kulağa geliyor
O kadar derin bir ton ve o kadar garip güçle, devam etmeli.

"Neden birlikte gidebiliriz," dedi kralın oğlu. Ama fakir
Onaylanan çocuk oldukça utanıyordu; Ahşabına baktı
ayakkabılar, ceketinin kısa kollarına çekildi ve
Korkarım o kadar hızlı yürüyemedi; Ayrıca, zilin olması gerektiğini düşündü
sağa bakılacak; Çünkü bu her türlü yerdi
Güzel şeyler bulunacaktı.

"Ama orada buluşmayacağız," dedi kralın oğlu aynı şekilde başını salladı
En karanlık, en kalın kısmına giren fakir çocuğa zaman geçirme zamanı
Ahşap, dikenlerin alçakgönüllü elbisesini yırttığı ve yüzünü çizdiği ve
Eller ve ayaklar kanayana kadar. Kralın oğlu da bazı çizikler aldı;
Ama güneş yolunda parladı ve onu takip edeceğimiz o
mükemmel ve kararlı bir gençti.

"Zili yapmalıyım ve bulacağım," dedi, "Gitmek zorunda olsam bile
dünyanın sonu. "

Çirkin maymunlar ağaçların üzerine oturdu ve sırıttı. "Onu atalım mı?"
dediklerini söyledi. "Onu atalım mı? O bir kralın oğlu!"

Ama gitti, cesaret kırılmadan, daha derin ve daha derin
En harika çiçeklerin büyüdüğü odun. Beyaz durdu
kan kırmızısı dayanıklı zambaklar, sallanırken parlayan skyblue laleler
elmaları tam olarak gibi görünen rüzgarlarda ve elma ağaçlarında
Büyük Soapbubbles: Bu yüzden sadece ağaçların nasıl parlamış olması gerektiğini düşünün
güneş ışığı! Geyikte oynadığı en güzel yeşil meadlerin etrafında
Çim, muhteşem meşeler ve kayınlar yetiştirdi; Ve eğer birinin kabuğu
Ağaçlar çatlamış, orada çim ve uzun sürünen bitkiler büyüdü
çatlaklar. Ve orada da büyük sakin göller vardı,
Kuğu yüzüyordu ve havayı kanatlarıyla yeniyordu. Kralın Oğlu
Genellikle durdu ve dinledi. Zilin geldiğini düşündü
Bu hala göllerin derinlikleri; Ama sonra tekrar tonu belirtti
oradan değil, daha uzakta, derinliklerinden dışarı çıktı
orman.

Güneş şimdi battı: atmosfer ateş gibi parladı. Hala içindeydi
Woods, çok hareketsiz; Ve dizlerinin üzerine düştü, akşam ilahisini söyledi,
ve dedi ki: "Ne aradığımı bulamıyorum; güneş batıyor ve gece
geliyor-karanlık, karanlık gece. Yine de bir kez daha yapabileceğim
Tamamen kaybolmadan önce yuvarlak kırmızı güneşi görmek. Tırmanacağım
yonder rock. "

Ve sürünen bitkileri ele geçirdi ve köklerini
Ağaçlar-su yılanlarının kıvrıldığı nemli taşları yatıştırdı
Ve kurbağalar çatlıyordu-ve güneşin önünde zirveyi kazandı
oldukça aşağı inmişti. Bu yükseklikten manzara ne kadar muhteşemdi! .
deniz-büyük, görkemli deniz, uzun dalgalarını kesen
Sahil-önüne uzanmıştı. Ve deniz ve gökyüzünün buluştuğu yer,
güneşin durduğu, büyük bir parlayan sunak gibi, hepsi birlikte eridi
En parlayan renkler. Ve ahşap ve deniz bir sevinç şarkısı söyledi,
Ve kalbi geri kalanı ile şarkı söyledi: Bütün doğa geniş bir kutsal kiliseydi,
ağaçların ve yüzdüren bulutların sütunlar, çiçekler ve
Kadife halı çim ve cennetin kendisi büyük kubbe. Kırmızı
Yukarıdaki renkler güneş kaybolurken kayboldu, ancak bir milyon yıldızdı
Aydınlatılmış, bir milyon lamba parladı; Ve kralın oğlu kollarını yaydı
cennet, ahşap ve denize doğru; Aynı anda geldiğinde
Sağa giden bir yol ortaya çıktı, ahşap ayakkabılarında ve ceketinde, fakir
onunla onaylanmış olan çocuk. Kendi yolunu takip etmişti ve
Kralın oğlu yaptıktan sonra noktaya ulaşmıştı. Onlar
Birbirlerine doğru koştu ve el ele durdu
Doğa ve şiir kilisesi, üzerlerinde görünmez geliyor
Kutsal Bell: Kutsal ruhlar etraflarında yüzdü ve onları kaldırdı
Sevinçli bir Hallelujah'da sesler!




Eski ev

Sokakta, orada, eski, çok eski bir evdi-neredeyse
Üç yüz yaşında, çünkü bu büyük okuma
Yılın tarihinin oyulduğu ışın: lalelerle birlikte
Hop-bağlar Eski zamanlarda olduğu gibi yazılan bütün ayetler vardı
Her pencere kirişte kesilmiş çarpık bir yüzdü. Tek Hikaye
diğerine karşı büyük bir yol öne sürdü; Ve doğrudan saçakların altında
bir ejderhanın başı olan bir kurşun bir spouttu; Yağmur suyu koşmalıydı
Ağızdan çıktı, ama karnın dışına çıktı, çünkü içinde bir delik vardı
Çıkma.

Sokaktaki diğer tüm evler çok yeni ve çok temizdi
pencere bölmeleri ve pürüzsüz duvarlar,
Eski evle ilgisi yok: kesinlikle "Ne kadar sürer
O eski çürümüş şey burada sokakta bir gösteri olarak duracak mı? Ve
Sonra yansıtma pencereleri o kadar uzak durur ki, kimsenin göremeyeceği
Pencerelerimiz bu yönde ne oluyor! Adımlar kadar geniş
bir saray ve bir kilise kulesi kadar yüksek. Demir Korkuluklar
Tıpkı eski bir aile kasasının kapısına benziyor ve sonra pirinç var
Üstler-bu çok aptal! "

Sokağın diğer tarafında da yeni ve temiz evler vardı ve
Tıpkı diğerlerinin yaptığı gibi düşündüm; Ama eski evin karşısındaki pencerede
Taze pembe yanakları ve parlak ışınlı gözleri olan küçük bir çocuk oturdu:
Kesinlikle eski evi en çok sevdi ve hem güneş ışığında hem de
Moonshine. Ve harçların bulunduğu duvara baktığında
düşmüş olsaydı, orada oturup en garip figürleri bulabilirdi
akla gelebilir; tam olarak sokak daha önce ortaya çıktığı gibi, adımlarla,
pencereleri yansıtma ve sivri uçlu gables; Askerleri görebiliyordu
Halberds ve suyun koştuğu, ejderhalar ve yılanlar gibi.
Bu bakmak için bir evdi; Ve orada peluş giyen yaşlı bir adam yaşadı
pantolon; Ve büyük pirinç düğmeleri olan bir paltosu ve bir peruk vardı
görebiliyordu gerçek bir peruk oldu. Her sabah ona yaşlı bir adam geldi
Odalarını düzene koyan ve ayak işlerine devam eden; Aksi takdirde yaşlı adam
Peluşta pantolon eski evde oldukça yalnızdı. Ara sıra o
Pencereye geldi ve dışarı baktı ve küçük çocuk ona başını salladı,
Ve yaşlı adam tekrar başını salladı ve böylece tanıdıklar ve sonra
Birbirleriyle hiç konuşmamış olsalar da arkadaşlardı-ama
Bu hiçbir fark yaratmadı. Küçük çocuk ailesinin "yaşlı" dediğini duydu
Tersine adam çok iyi, ama çok, çok yalnız! "

Takip eden Pazar, küçük çocuk bir şey aldı ve tamamladı
Bir kağıt parçasıyla, aşağıya gitti ve kapıda durdu; Ve ne zaman
Hayatlara devam eden adam geçti, dedi ona--

"Diyorum usta! Bunu yaşlı adama benden verecek misin?
İki kalaylı askerim var-bu onlardan biri ve sahip olacak,
Çünkü onun çok, çok yalnız olduğunu biliyorum. "

Ve eski iş adamı oldukça memnun görünüyordu, başını salladı ve kalayını aldı
Asker eski eve. Daha sonra bir mesaj geldi; oldu
Küçük çocuğun kendisinin gelip ödemek isteyip istemediğini sormak
ziyaret etmek; Ve böylece ailesinin iznini aldı ve sonra
Eski ev.

Ve demir korkazlarındaki pirinç toplar her zamankinden çok daha parlak parladı;
Ziyaret nedeniyle cilalandıklarını düşünürdü; Ve
Sanki oyulmuş trompetçilerdi-çünkü trompetçiler vardı.
lalelerde durdu, kapıya oyuldu-tümleriyle birlikte
Maden, yanakları eskisinden çok daha yuvarlak görünüyordu. Evet, onlar
Blew-"Trateratra! Küçük çocuk geliyor! Trateratra!"-Ve sonra kapı
açıldı. Bütün pasaj zırhlı şövalyeler portreleriyle asıldı ve
ipeksi önlüklerde bayanlar; Ve zırh sarıldı ve ipeksi önlükler
Hışır! Ve sonra iyi bir şekilde giden bir merdiven uçuşu vardı
yukarı doğru ve biraz aşağı doğru ve sonra biri balkonda geldi
ki bu çok harap bir durumda, elbette, büyük deliklerle ve
Uzun çatlaklar, ama çim orada büyüdü ve tamamen dışarı çıkıyor,
Dışarıdaki tüm balkon için, avlu ve duvarlar büyümüştü
Çok yeşil şeylerle, bir bahçe gibi görünüyordu; Sadece bir balkon.
Burada yüzleri ve eşeklerin kulakları ve çiçekleri olan eski çiçek noktaları duruyordu
istedikleri gibi büyüdü. Tencerelerden biri her tarafta oldukça istila edildi
pembelerle, yani yeşil kısımla; Çekim, çekimle durdu
Ve oldukça belirgin bir şekilde, "Hava beni sevdi, güneş
Beni öptü ve Pazar günü bana küçük bir çiçek sözü verdi! Küçük bir çiçek
Pazar!"

Ve sonra duvarların domuzlarla kaplandığı bir odaya girdiler
deri ve altın çiçeklerle basılmıştır.

   "Yaldız çürümesi,
   Ama domuz deri kalıyor! "

dedi duvarlar.

Ve orada bu kadar yüksek sırtları olan ve bu kadar oyulmuş olan kolay sandalyeler vardı.
ve her iki tarafta kollarla. "Otur! Otur!" dediklerini söyledi. "Ugh! Nasıl
Gıcırdatıyorum; Şimdi kesinlikle eski çamaşırlar gibi gut alacağım,
Ugh! "

Ve sonra küçük çocuk, projeksiyon pencerelerinin bulunduğu odaya geldi
ve yaşlı adamın oturduğu yerdi.

"Kalaylı asker için teşekkür ederim, küçük arkadaşım!" dedi eski
Adam. "Ve teşekkür ederim çünkü bana geliyorsun."

"Thankee! Thankee!" ya da "huysuz! Hurgy!" tüm mobilyalardan geliyordu;
o kadar çok şey vardı ki, her makale diğerinin yolunda duruyordu.
Küçük çocuğa bir göz atın.

Duvarın ortasında güzel bir bayanı temsil eden bir resme astı,
Çok genç, çok mutlu, ama eski zamanlarda olduğu gibi giyinmiş, kıyafetlerle
Bu oldukça sert durdu ve saçında toz vardı; Ne dedi
"Thankee, Thankee!" Ne de "huysuz, huysuz!" Ama hafif gözleriyle baktı
Doğrudan yaşlı adama soran küçük çocukta, "Nereden aldın
o?"

"Yonder, brokerde," dedi yaşlı adam, "
resimler asılı. Kimse onları bilmiyor ya da önemsemiyor, çünkü hepsi
gömüldü; Ama onu sevişmiş günlerde tanıyordum ve şimdi öldü
Ve bu elli yıl geçti! "

Resmin altında, sırlı bir çerçevede, solmuş bir buket astı
çiçekler; Neredeyse elli yaşındaydılar; Çok yaşlı görünüyordu!

Büyük saatin sarkaçı geri döndü ve eller döndü,
Ve odadaki her şey hala yaşlandı; Ama gözlemlemediler
BT.

"Evde diyorlar," dedi küçük çocuk, "çok çok, çok
yalnız!"

"Ah!" dedi. "Onlarla birlikte getirebilecekleri eski düşünceler,
Gel ve beni ziyaret et, şimdi de gelsin! Ben çok iyiyim! "

Sonra raftan resimler bulunan bir kitap aldı; Vardı
En garip karakterlerle tüm uzun süreçler ve yarışmalar,
Hangisi bugün hiç görmez; Knave of Clubs gibi askerler,
ve bayrak sallayan vatandaşlar: Terziler, bir çift
İki aslan tarafından tutulan makaslar-ve ayakkabıcıların onlarınkine, botsuz,
Ancak iki başlığı olan bir kartalla, ayakkabıcıların sahip olması gerekir
Söyleyebilecekleri her şey, bir çift! Evet, bu bir resimdi
kitap!

Yaşlı adam şimdi konserve, elma ve
Fındık-evet, orada eski evde keyifliydi.

"Artık buna dayanamıyorum!" dedi kalay askeri,
çekmeceler. "Burada çok yalnız ve melankolik! Ama
Bir aile çemberi kişi bu hayata alışamaz! Dayanamıyorum
artık! Bütün gün çok uzun ve akşamları hala
Daha uzun! Burada evinizde olduğu gibi değil, nerede
Baban ve annen çok hoş konuştu ve sen ve tüm nerede
Tatlı çocuklar bu kadar keyifli bir gürültü yaptı. Hayır, ne kadar yalnız adam
-öpücük aldığını mı düşünüyorsun? Sence hafif gözler alıyor mu?
Veya Noel ağacı? Mezardan başka bir şey almayacak! Buna dayanabilirim
Daha uzun! "

"Seni çok üzmesine izin vermemelisin," dedi küçük çocuk. "Buldum
Burada çok keyifli ve sonra tüm eski düşünceler,
Onlarla birlikte getirebilirler, buraya gelirler ve ziyaret ederler. "

"Evet, hepsi çok iyi, ama onlardan hiçbir şey görmüyorum ve bilmiyorum
Onlar! "Dedi Kalaylı Asker." Buna dayanamıyorum! "

"Ama yapmalısın!" dedi küçük çocuk.

Sonra en memnun ve mutlu yüzü olan yaşlı adam geldi, en çok
Lezzetli koruyucular, elma ve fındık ve böylece küçük çocuk hayır düşündü
Kalaylı asker hakkında daha fazla bilgi.

Küçük çocuk eve mutlu ve memnun oldu ve haftalar ve günler
vefat etti ve eski eve ve eskisinden başını salladı
ve sonra küçük çocuk tekrar oraya gitti.

Oyma trompetçiler patladı, "Trateratra! Küçük çocuk var!
Trateratra! "Ve Şövalyelerin portrelerindeki kılıç ve zırh sarıldı,
ve ipek önlükleri hışırtılı; Domuzun deri konuştu ve eski sandalyeler
Bacaklarında gut ve sırtlarında romatizma vardı: ugh! oldu
Tam olarak ilk kez olduğu gibi, orada bir gün ve saat sadece
bir başkası gibi.

"Buna dayanamıyorum!" dedi kalay askeri. "Kalay gözyaşları döktüm!
Çok melankolik! Daha ziyade savaşlara gitmeme ve kollarını kaybetmeme izin ver ve
Bacaklar! En azından bir değişiklik olurdu. Daha uzun süre dayanamıyorum! Şimdi ben
Birinin eski düşüncelerini ziyaret etmenin ne olduğunu bilin,
Onlarla birlikte getirebilir! Benimkinden bir ziyaret yaptım ve emin olabilirsin
Sonunda hoş bir şey değil; Sonunda aşağı atlamak üzereydim
Çekmecelerden.

"Seni orada evde çok belirgin bir şekilde gördüm, sanki gerçekten
Burada; Yine Pazar sabahı oldu; Tüm çocukların daha önce durduğu tüm
Masa ve her sabah yaptığınız gibi mezmurlarınızı söyler. Sen durdun
katlanmış ellerle dindar bir şekilde; Ve baba ve anne aynı derecede dindardı;
Ve sonra kapı açıldı ve iki olmayan küçük kız kardeşi Mary
Henüz yaşında ve müzik veya şarkı söylerken her zaman dans eden
Ne tür olursa olsun, odaya konuldu-olmasa da
orada-ve sonra dans etmeye başladı, ama zaman tutamadı,
Çünkü tonlar çok uzundu; Ve sonra önce durdu
bacak ve başını öne doğru büktü, sonra diğer bacakta ve büküldü
Başı ileri-ama hepsi yapmazdı. Hepsini çok ciddiye aldın
Birlikte, yeterince zor olmasına rağmen; Ama kendime güldüm ve
Sonra masadan düştüm ve hala sahip olduğum bir yumru aldım
Gülmem için haklı değildi. Ama bütün şimdi tekrar benden önce geçiyor
düşünce ve görmek için yaşadığım her şey; Ve bunlar
eski düşünceler, onlarla getirebilecekleri şeyle.

"Söyle bana Pazar günleri hala şarkı söylüyorsan? Bana küçük hakkında bir şeyler söyle
Mary! Ve yoldaşım, diğer kalaylı asker nasıl yaşıyor! Evet, o
Yeterince mutlu, bu kesin! Artık dayanamıyorum! "

"Bir hediye olarak verildiniz!" dedi küçük çocuk. "Mecbursun
geriye kalmak. Bunu anlayamıyor musun? "

Yaşlı adam şimdi görülecek çok şey olduğu bir çekmeceyle geldi,
Hem "teneke kutular" hem de "balsam kutuları", çok büyük ve çok yaldızlı eski kartlar
gibi şimdi onları hiç görmüyor. Ve birkaç çekmeceden açıldı ve
Piyano açıldı; Kapağın içinde manzaralar vardı ve
Yaşlı adam oynadığında çok boğuktu! Ve sonra bir şarkı mırıldandı.

"Evet, bunu söyleyebilirdi!" dedi ve portreye başını salladı
Broker'den satın almıştı ve yaşlı adamın gözleri çok parladı!

"Savaşlara gideceğim! Savaşlara gideceğim!" Kalay bağırdı
Asker olabildiğince yüksek sesle ve kendini çekmecelerden attı
Yerde aşağı. O'na ne oldu? Yaşlı adam aradı ve
Küçük çocuk aradı; Uzaktaydı ve uzak kaldı.

"Onu bulacağım!" dedi yaşlı adam; Ama onu hiç bulamadı. Zemin
çok açıktı-kalay askeri bir çatlaktan düşmüştü ve orada
Açık bir mezarda olduğu gibi yatıyordu.

O gün geçti ve küçük çocuk eve gitti ve o hafta geçti
Ve birkaç hafta da. Pencereler oldukça donmuştu, küçük çocuk
eskisine bir gözetleme deliği almak için onlara oturmak ve nefes almak zorunda
ev ve orada kar oyulmuş işlere üflenmişti ve
yazıtlar; Tıpkı yokmuş gibi adımların üzerine uzanıyordu
Biri evde-evde kimse yoktu-yaşlı adam ölmüştü!

Akşam kapının önünde görülen bir cenaze töreni vardı ve o doğdu
tabutundaki içinde: şimdi ülkeye çıkacak, yalan söylemek
Mezarı. Oraya sürüldü, ama kimse takip etmedi; Tüm arkadaşları
Öldü ve küçük çocuk elini tabuta öptü
uzaklaştı.

Birkaç gün sonra eski evde bir açık artırma vardı ve
Küçük çocuk penceresinden eski şövalyeleri nasıl taşıdıklarını gördü ve
Yaşlı bayanlar, uzun kulakları olan çiçekçiler, eski sandalyeler ve
Eski kıyafetler. Buraya bir şeyler geldi ve oraya bir şeyler geldi;
Broker'de bulunan onun portresi geldi.
Broker yine; Ve orada asıldı, çünkü kimse onu daha fazla tanımadı-kimse
eski resmi önemsedi.

İlkbaharda evi aşağı çektiler, çünkü insanların dediği gibi
bir harabe. Sokaktan hemen odaya görülebilir.
kesilmiş ve yırtılmış domuz deri asılı; Ve yeşil çimen
Ve düşen kirişler hakkında oldukça vahşi asılı balkon hakkında yapraklar.
Ve sonra haklara konuldu.

"Bu bir rahatlama oldu," dedi komşu evler.

Orada büyük pencereler ve pürüzsüz beyaz ile güzel bir ev inşa edildi
duvarlar; Ama ondan önce, eski evin aslında durduğu yerde
Küçük bahçe ortaya koydu ve vahşi bir asevin duvarından
komşu ev. Bahçeden önce büyük bir demir korkuluk vardı
Demir bir kapı ile oldukça muhteşem görünüyordu ve insanlar hareketsiz durdu ve
Bakın içeri girdi ve serçeler asma skorları tarafından asıldı ve gevezelik etti
Birbirlerine olabildiğince uzak, ama bu eskiyle ilgili değildi
Ev, hatırlayamadılar, uzun yıllar geçti-çok fazla
küçük çocuğun bütün bir adama büyüdüğü, evet, zeki bir adam ve
ailesi için bir zevk; Ve yeni evliydi ve birlikte
Küçük karısıyla burada evde yaşamaya gelmişti, burada
bahçe; Ve bir tarla çiçeği dikerken orada durdu
Çok güzel bulduğunu; Küçük eliyle dikti ve
Parmaklarıyla etrafına dünyayı bastırdı. Ah! neydi o? O
kendini takmıştı. Orada yumuşaktan çıkmış bir şey oturdu
kalıba dökmek.

Öyleydi-evet, tahmin et! Kalaylı askerdi, kaybolan
yaşlı adamın ve kereste arasında yuvarlanıp döndü ve
Çöp ve sonunda uzun yıllar boyunca yere koymuştu.

Genç eş, önce yeşil bir yaprakla askerden kiri sildi,
Ve sonra onun ince mendili ile-çok hoş bir kokusu vardı,
tıpkı bir
Trance.

"Onu göreyim," dedi genç adam. Güldü ve sonra salladı
KAFA. "Hayır, o olamaz; ama bana bir kalay hakkında bir hikaye hatırlatıyor
Küçükken yaşadığım asker! "Ve sonra karısına söyledi
eski ev ve yaşlı adam ve kalaylı asker hakkında
Ona gönderdi çünkü çok, çok yalnızdı; Ve söyledi
gerçekte olduğu kadar doğru bir şekilde, böylece gözyaşları gözlerine geldi
Eski ev ve yaşlı adam nedeniyle genç karısından.

Diyerek şöyle devam etti: "Bununla birlikte, aynı kalaylı asker olabilir!" söz konusu
o. "Onunla ilgileneceğim ve bana söylediğin her şeyi hatırlayacağım;
Ama bana yaşlı adamın mezarını göstermelisin! "

"Ama bilmiyorum," dedi, "ve kimse bilmiyor! Bütün arkadaşları
Öldü, kimse onunla ilgilenmedi ve ben küçük bir çocuktum! "

"Ne kadar çok, çok yalnız olmalıydı!" dedi. "Çok, çok yalnız!" dedi kalay askeri. "Ama hoş değil
Unutulacak! "

"Keyifli!" yakın bir şey bağırdı; Ama kalay dışında kimse
Asker, bunun domuz deri asmalarının bir parçası olduğunu gördü; vardı
Tüm yaldızlarını kaybetti, bir parça ıslak kil gibi görünüyordu, ama bir
fikir ve verdi:

   "Yaldız çürümesi,
   Ama domuz deri kalıyor! "

Bu kalay askeri inanmadı.




Mutlu Aile

Gerçekten, bu ülkedeki en büyük yeşil yaprak bir rıhtım yaprağıdır; eğer
Birinden önce tutar, bütün bir önlük gibidir ve eğer tutarsa
Yağmurlu havalarda başının başı, neredeyse bir şemsiye kadar iyi
Çok büyük. Hilla asla yalnız büyümez, ama orada
orada büyür her zaman birkaç büyür: bu büyük bir zevk ve tüm bunlar
Zevkle salyangozların yemeğidir. Büyük beyaz salyangozlar
Eski zamanlarda kalite fricassees yaptı, yedi ve "Hem,
Hem! Ne kadar lezzetli! "Bu kadar hassas tadı olduğunu düşündüler-yaşadılar
Rıhtım yaprakları ve dolayısıyla dulavma tohumları ekildi.

Şimdi, artık salyangoz yemedikleri eski bir malikâne vardı.
oldukça soyu tükenmişti; Ancak dullar soyu tükenmişlerdi, büyüdüler ve
tüm yürüyüşlerin ve tüm yatakların üzerinde büyüdü; Ustalık alamadılar
Onların üzerinde-bütün bir Burdocks ormanıydı. Burada ve orada durdu
Apple ve bir erik ağacı, ya da başka biri olduğunu asla düşünmezdi
bir bahçe; Hepsi Brandocks'du ve orada son iki yaşlıyı yaşadı
salyangoz.

Kaç yaşında olduklarını kendileri biliyorlardı, ama hatırlayabiliyorlardı
Çok daha fazlası olduğu için çok iyi; Bir aileden olduklarını
yabancı topraklardan ve onlar ve onlarınki için tüm orman
dikildi. Hiç dışarıda olmamışlardı, ama olduğunu biliyorlardı
hala dünyada daha fazla bir şey, bu da malikâne olarak adlandırılan ve
Orada kaynatıldıklarını ve sonra siyah olduklarını ve sonra
gümüş bir yemeğe yerleştirilmiş; Ama daha fazla olanı bilmiyorlardı; veya içinde
Gerçek, kaynatılacak ve gümüş bir tabakta uzanmak ne olabilirler,
Muhtemelen hayal etmiyorum; Ama keyifli olduğu söylendi ve özellikle
genteel. Ne taklitçiler, kurbağalar ne de yeryüzü solucanları
soruldu onlara herhangi bir bilgi verebilirdi-hiçbiri olmamıştı
Haşlanmış veya gümüş bir tabağa yatırılmış.

Eski beyaz salyangozlar,
dünya, biliyorlardı; Orman onların uğruna dikildi ve
Manor evi, kaynatılabilecek ve gümüşe yatırılabilecekleri oradaydı
tabak.

Şimdi çok yalnız ve mutlu bir hayat yaşadılar; Ve çocukları olmadığı için
kendileri, getirdikleri küçük bir salyangozu benimsemişlerdi
kendileri gibi; Ama küçük olan büyümeyecekti, çünkü o bir
ortak aile; Ama eskileri, özellikle Dame Ana Salyangoz, düşündü
Boyutunu nasıl arttırdığını gözlemleyebilirlerdi ve babaya yalvardı,
Eğer göremezse, en azından küçük salyangozu hissedecekti
kabuk; Ve sonra hissetti ve iyi Dame'nin haklı olduğunu buldu.

Bir gün şiddetli bir yağmur fırtınası vardı.

"Rıhtım yapraklarında bir davul gibi nasıl attığını duyun!" dedi baba salyangoz.

"Ayrıca yağmur damlaları da var!" dedi ana salyangoz. "Ve şimdi yağmur yağıyor
Hemen saptan aşağı! Burada ıslak olacağını göreceksiniz! Ben çok
İyi evimizin olduğunu düşünmekten mutluluk duyuyorum ve küçük olan
Onun da! Bizim için diğer tüm yaratıklardan daha fazlası var, elbette
yeterli; Ama dünyada kalite insanlar olduğumuzu göremiyor musunuz?
Doğumumuzdan bir ev sağlanıyor ve dulavma ormanı
Bizim aşklarımız için dikildi! Ne kadar uzandığını bilmek istiyorum ve
Dışarıda ne var! "

"Hiçbir şey yok," dedi Peder Salyangoz. "Hiçbir yer daha iyi olamaz
bizimkinden daha ve benim isteyecek hiçbir şeyim yok! "

"Evet," dedi Dame. "İsteyerek Manorhouse'a giderdim
haşlanmış ve gümüş bir tabağa koydu; Tüm atalarımız tedavi edildi
Bu yüzden; İçinde olağanüstü bir şey var, emin olabilirsiniz! "

"Manor evi büyük olasılıkla mahvoldu!" dedi baba salyangoz. "Veya
Hilletler üzerinde büyüdüler, böylece çıkamazlar. Orada
Bununla birlikte, bu konuda herhangi bir acele olmaya gerek yok; Ama sen her zaman böyle bir
Muazzam acele ve küçük olan aynı olmaya başlıyor. O
Bu üç gün boyunca bu sapı sürünmüyor musunuz? Bana baş ağrısı veriyor
Ona baktığımda! "

"Onu azarlamamalısın," dedi Mother Salyangoz. "Çok dikkatli bir şekilde sürünüyor;
Bize çok zevk alacak-ve yaşamaktan başka bir şeyimiz yok!
Ama bunu düşünmedin mi? Onun için nereden bir eş bulalım? Yapmak
bazı türlerimizin büyük bir mesafede olduğunu düşünmüyorsunuz.
Borçuk ormanının içi mi? "

"Siyah salyangozlar, söylemeye cesaret ediyorum, yeterince var," dedi eskisi.
"Evsiz siyah salyangozlar-ama çok yaygın ve çok kibirli.
Ancak karıncalara bize bakmak için bir komisyon verebiliriz; Koşuyorlar
sanki yapacak bir şeyleri vardı ve kesinlikle bir
Küçük salyangozumuz için karısı! "

"Birini biliyorum, elbette-en büyüleyici olanı!" dedi karıncalardan biri.
"Ama korkarım ki pek başarılı olamayacağız, çünkü o bir kraliçe!"

"Bu hiçbir şey!" dedi yaşlı millet. "O bir ev mi?"

"Bir sarayı var!" dedi karınca. "Yedi ile en iyi karınca sarayı
Yüz pasaj! "

"Teşekkür ederim!" dedi ana salyangoz. "Oğlumuz bir
karınca-hill; Bundan daha iyi bir şey bilmiyorsanız, vereceğiz
Beyaz Gürler'e Komisyon. Uzak ve geniş uçarlar, yağmurda ve
güneş ışığı; Burada hem içinde hem de olmadan tüm ormanı biliyorlar. "

"Onun için bir karımız var," dedi Giciler. "Yüz insan hızında
Burada evinde, bektaşi üzümü çalısında küçük bir salyangoz oturuyor; o
oldukça yalnız ve evlenecek kadar yaşlı. Sadece yüz
İnsan adımları! "

"O zaman, ona gelmesine izin ver!" dedi eskileri. "Bir bütün var
Burdocks ormanı, sadece bir çalı var! "

Ve böylece gittiler ve küçük Bayan Salyangoz getirdiler. Bütün bir haftaydı
o gelmeden önce; Ama orada sadece en iyisiydi
Böylece aynı türden olduğunu görebilirdi.

Ve sonra evlilik kutlandı. Altı toprak solucan parladı
yapabilirlerdi. Diğer açılardan bütün sessizce gitti, çünkü
Yaşlı insanlar gürültü ve merhamet taşıyamadı; Ama eski Dame Salyangoz
parlak bir konuşma. Baba salyangoz konuşamadı, çok fazlaydı
etkilenen; Ve böylece onlara çeyiz ve miras olarak verdiler, bütün
Burdocks ormanı ve-her zaman söyledikleri-
dünyanın en iyisi; Ve eğer dürüst ve iyi yaşıyorlarsa ve
arttı ve çoğaldı, onlar ve çocukları bir kez
Zamanın dersi, malikâne evine gelin, siyah kaynatılın ve üzerine koyuldu
gümüş yemekler. Bu konuşma yapıldıktan sonra, eskileri
Kabuklar ve asla daha fazla çıkmadı. Uyudular; Genç çift yönetti
ormanda ve çok sayıda döl vardı, ama asla kaynatılmadılar,
Ve asla gümüş yemeklere gelmedi; Bundan sonucuna vardılar
Köşeli ev kalıntılara düşmüştü ve dünyadaki tüm erkekler
soyu tükenmişti; Ve kimse onlarla çelişmediği için, elbette böyleydi.
Ve yağmur, rıhtım boşluklarını takiben, onların uğruna davul-müzik yapmak için attı,
ve burdock ormanına onların için bir renk vermek için güneş parladı
Sakes; Ve çok mutluydular ve tüm aile mutluydu; için
Onlar gerçekten öyleydi.




Bir Annenin Hikayesi

Bir anne orada küçük çocuğuyla birlikte oturdu. O çok mahzuntu
Ölmesi gerektiğinden korkuyorum! Çok soluktu, küçük gözler kapanmıştı
kendileri ve nefesini çok yumuşak bir şekilde çizdi, ara sıra,
iç çekmiş gibi derin solunum; Ve anne hala daha fazla görünüyordu
Kederli bir şekilde küçük yaratık. Sonra kapıda bir çalma duyuldu ve zavallı yaşlı bir adam geldi
Büyük bir at-kaptanda olduğu gibi sarıldı, çünkü birinci ısınıyor ve ihtiyacı vardı
Soğuk kış mevsimi olduğu gibi! Kapı dışı her şey
Buz ve karla kaplı ve rüzgar yüzü kesecek şekilde patladı.

Yaşlı adam soğukla ​​titreyerek ve küçük çocuk bir an uyurken
Anne gitti ve bir tencereye biraz ale döktü ve sobaya koydu,
onun için sıcak olabileceğini; Yaşlı adam oturdu ve beşiği salladı,
ve anne onun yanında bir sandalyeye oturdu ve ona baktı
Nefesini çok derin çeken ve küçük hasta çocuk
el.

"Onu kurtaracağımı düşünmüyor musun?" dedi. "Rabbimiz olmayacak
Onu benden al! "

Ve yaşlı adam-kendisi ölümdü-çok garip bir şekilde başını salladı,
Sadece evet olarak da ifade edin. Ve anne kucağına baktı,
Ve gözyaşları yanaklarının üzerinden geçti; Başı çok ağır oldu-o
üç gün ve gece gözlerini kapatmamıştı; Ve şimdi uyudu
Ama sadece bir dakika, başladığında ve soğuk algınlığı ile titredi.

"Bu nedir?" dedi ve her tarafa baktı; Ama yaşlı adam
Gitti ve küçük çocuğu gitmişti-onu yanına almıştı; ve
Köşedeki eski saat gömülü ve gömülü, büyük kurşun ağırlığı koştu
Yere aşağı, çarp! Ve sonra saat de durdu.

Ama fakir anne evden kaçtı ve çocuğu için yüksek sesle ağladı.

Orada, karın ortasında, uzun, siyah bir kadın oturdu
kıyafetler; Ve dedi ki, "Ölüm senin odanındaydı ve onu gördüm
Küçük çocuğunuzla acele et; Rüzgardan daha hızlı gidiyor ve
Asla ne aldığını geri getirmez! "

"Ah, sadece bana hangi yöne gittiğini söyle!" dedi anne. "Bana yolu söyle
Ve onu bulacağım! "

"Bunu biliyorum!" dedi kadın siyah kıyafetler. "Ama söylemeden önce
Önce benim için çocuğun için söylenen tüm şarkıları söylemelisin!
Onlara düşkünüm. Onları daha önce duymuştum; Ben geceyim; Gözyaşlarını gördüm
Onları saniyken! "

"Hepsini söyleyeceğim, hepsi!" dedi anne. "Ama şimdi beni durdurma-ben
Onu geçebilir-çocuğumu bulabilirim! "

Ama gece durdu ve sessizdi. Sonra anne ellerini sıktı, şarkı söyledi
Ve ağladı ve birçok şarkı vardı, ama yine de daha fazla gözyaşı vardı; ve daha sonra
Gece, "Sağa, karanlık çam ormanına git;
Ölüm küçük çocuğunla yoluna gir! "

Yollar ormanın derinliklerinde birbirlerini geçti ve
Daha uzun süre nereye gitmesi gerektiğini biliyordu! Sonra bir diken fırçası vardı;
Üzerinde ne yaprak ne de çiçek yoktu, aynı zamanda soğuk kışdaydı
Sezon ve dallara asılı buz perdeleri asılı.

"Ölümün küçük çocuğumla geçtiğini görmedin mi?" dedi
anne.

"Evet," dedi Thornus; "Ama sana hangi yönünü aldığını söylemeyeceğim
Önce beni kalbinde ısıtmadıkça. Ölüm için donuyorum;
Ben bir şişe olacağım! "

Ve diken fırını göğsüne bastırdı, o kadar sıkı bir şekilde,
iyice ısın ve dikenler tam etine girdi ve
Kan büyük damlalarla aktı, ancak Thornbush taze yeşil vurdu
yapraklar ve soğuk kış gecesi, kalp üzerinde çiçek geldi
Etkilenen anneden çok sıcaktı; Ve diken-bush ona yolu söyledi
Gitmeli.

Daha sonra ne gemi ne de teknenin bulunmadığı büyük bir göle geldi.
Göl onu taşıyacak kadar donmamış değildi; Ne de açık değildi
ne de onun içinden geçebilecek kadar düşük; Ve onun karşısında gitmeli
Eğer çocuğunu bulsaydı! Sonra gölü içmek için uzanıyordu ve
Bu bir insan için imkansızdı, ama etkilenen anne
Yine de bir mucizenin olabileceğini düşündüm. "Ah, çocuğuma gelmek için ne vermezdim!" ağlayan dedi
anne; Ve hala daha fazla ağladı ve gözleri derinliklerinde battı
sular ve iki değerli inci oldu; Ama su onu kaldırdı
Sanki bir salıncak içinde oturuyormuş gibi ve sallanan dalgalarda kıyıya uçtu
Karşı tarafta, bir mil-broad, garip bir ev, bir
orman ve mağaraları olan bir dağ olup olmadığını bilmiyor veya
inşa; Fakat fakir anne bunu göremedi; Gözlerini ağlamıştı
dışarı.

"Ölümü nerede bulalım, küçük çocuğumu kim aldı?" dedi.

"Henüz buraya gelmedi!" dedi, atanan yaşlı mezar kadın
Ölümün büyük serasına bakmak için! "Nasıl bulabildin
o zaman? Ve sana kim yardım etti? "

"Rabbimiz bana yardım etti," dedi. "O merhametli ve sen de yapacaksın
Öyle ol! Küçük çocuğumu nerede bulalım? "

"Hayır, bilmiyorum," dedi kadın, "ve göremezsin! Birçok çiçek ve
Ağaçlar bu gece soldu; Ölüm yakında gelecek ve onları dikecek
Tekrar! Kesinlikle her insanın hayatının ağacına sahip olduğunu biliyorsunuz
veya çiçek, tıpkı herkesin yerleştiği gibi; Diğerlerine benziyorlar
bitkiler, ama kalp atışıklıkları var. Çocukların Kalpleri Yapabilir
ayrıca dövmek; Seninkinden sonra gidin, belki de çocuğunuzun tanıyabilirsin; Ama ne
Sana daha fazlasını ne yapacağını söylersem bana verir misin? "

"Verecek hiçbir şeyim yok," dedi etkilenen anne, "ama gideceğim
Senin için dünya sonu! "

"Hayır, orada yapacak hiçbir şeyim yok!" dedi kadın. "Ama verebilirsin
Bana uzun siyah saçın; Kendinize bunun iyi olduğunu biliyorsunuz ve
Severim! Bunun yerine beyaz saçlarıma sahip olacaksın ve bu her zaman
bir şey!"

"Başka hiçbir şey istemiyor musun?" dedi. "Sana memnuniyetle vereceğim!"
Ve ona ince siyah saçlarını verdi ve yaşlı kadının kar-beyazını aldı
bunun yerine saç.

Böylece çiçeklerin ve ağaçların olduğu büyük seraya girdiler
garip bir şekilde birbirine dönüştü. Camın altında ince sümbüller vardı
ziller ve güçlü saplı şakayıklar vardı; su bitkileri büyüdü
Bazıları çok taze, diğerleri yarı hasta, su yılanları üzerlerine uzanıyor,
ve siyah yengeçler saplarını sıkıştırdı. Güzel palmiye ağaçları vardı
meşeler ve plantains; Maydanoz ve çiçekli kekik durdu: her ağaç
Ve her çiçeğin adı vardı; Her biri bir insan hayatıydı, insan
Çerçeve hala yaşıyordu-biri Çin'de, diğeri Grönland'da-
Dünyada. Küçük saksılarda büyük ağaçlar vardı, böylece durdular
büyümede bodur ve tencereleri patlatmaya hazır; Diğer yerlerde,
Zengin kalıpta küçük bir çiçek vardı, bu konuda yosun turu vardı,
Ve çok sevişmiş ve emzirmişti. Ama sıkıntılı anne eğildi
en küçük bitkilerin üzerinde ve onların içinde insan kalbinin nasıl
vurmak; Ve milyonlarca arasında çocuğunun olduğunu biliyordu.

"İşte!" diye bağırdı ve ellerini biraz maviye uzattı
Bir tarafa oldukça hasta asılı olan timsah.

"Çiçeğe dokunma!" dedi yaşlı kadın. "Ama kendinizi buraya yerleştirin,
Ve ölüm geldiğinde-onu her an bekliyorum-koparmasına izin vermiyor
çiçek aç, ama aynı şeyi yapacağınızı tehdit ediyor
diğerleri. O zaman korkacak! Rabbimize onlardan sorumludur,
Ve kimse izin vermeden önce onları koparmaya cesaret edemez. "

Bir kerede buzlu bir soğuk algınlığı büyük salondan geçti ve kör
Anne, gelen ölüm olduğunu hissedebiliyordu.

"Buna ne kadar bulabildin?" diye sordu. "Nasıl yapılabilir
Benden daha hızlı mı geliyorsun? "

"Ben bir anneyim," dedi.

Ve ölüm uzun elini ince küçük çiçeğe doğru uzattı,
Ama ellerini hızlı bir şekilde tuttu, çok sıkı ve yine de korktu
Yapraklardan birine dokunmalı. Sonra ölüm ellerinde patladı ve
Soğuk rüzgardan daha soğuk olduğunu hissetti ve elleri düştü
güçsüz.

"Bana karşı hiçbir şey yapamazsın!" dedi ölüm.

"Ama Rabbimiz yapabilir!" dedi.

"Sadece teklifini yapıyorum!" dedi ölüm. "Ben onun bahçıvanıyım, hepsini alıyorum
Çiçekler ve ağaçlar ve onları büyük cennet bahçesine dik,
bilinmeyen topraklarda; Ama orada nasıl büyüyorlar ve orada nasıl oluyor da cesaret ediyorum
Sana söylememe. "

"Bana çocuğumu geri ver!" dedi anne ve ağladı ve dua etti. -Den
Bir kez yakın iki güzel çiçeği yakından ele geçirdi, her eliyle,
Ve ağladı, "Tüm çiçeklerini yırtacağım, çünkü ben
çaresizlik."

"Onlara dokunmayın!" dedi ölüm. "Çok mutsuz diyorsun ve
Şimdi başka bir anneyi eşit derecede mutsuz yapacaksın. "

"Başka bir anne!" zavallı kadın dedi ve doğrudan onu tuttu
Her iki çiçek.

"Orada, gözlerini alıyorsun," dedi ölüm; "Onları avladım
Göl, çok parladılar; Onların olduklarını bilmiyordum. Onları tekrar al
Şimdi eskisinden daha parlaklar; Şimdi derin kuyuya bak
yakın; Sana iki çiçeğin isimlerini söyleyeceğim
yırtıldı ve gelecekteki tüm yaşamlarını göreceksin-
İnsan Varlığı: Ve rahatsız etmek ve yok etmek için ne attığınızı görün. "

Ve kuyuya baktı; Ve nasıl olduğunu görmek bir mutluluktu
Biri dünyaya bir nimet haline geldi, ne kadar mutluluk ve neşe görmek
her yerde hissedildi. Ve diğerinin hayatını gördü ve üzüntüydü
ve sıkıntı, korku ve sefillik.

"İkisi de Tanrı'nın isteğidir!" dedi ölüm.

"Bunlardan hangisi talihsizliğin çiçeği ve mutluluk hangisi?"
diye sordu.

"Sana söylemeyeceğim," dedi ölüm; "Ama bu bileceksin
Ben, tek çiçek kendi çocuğunuzdu! Sen çocuğun kaderiydi
Saw'st-Kendi çocuğunun gelecekteki hayatı! "

Sonra anne terörle çığlık attı, "Bunlardan hangisi çocuğumdu?
Ben! Masum kurtar! Çocuğumu tüm bu sefaletten kurtar! Yerine
Çekin! Tanrı'nın krallığına götür! Gözyaşlarımı unut, unut
Dualar ve yaptığım her şey! "

"Seni anlamıyorum!" dedi ölüm. "Tekrar çocuğun olacaksın
Yoksa oraya gidecek miyim, bilmediğin yer! "

Sonra anne ellerini sıktı, dizlerinin üzerine düştü ve bizim için dua etti
Lord: "Ah, iradesine karşı dua ettiğimde beni duymayın, ki bu en iyisi!
Beni duyma! Beni duyma! "

Ve başını kucağına eğdi ve ölüm çocuğunu aldı ve
onunla bilinmeyen topraklara gitti.




Sahte yaka

Bir zamanlar iyi bir beyefendi vardı, hepsi hareketleri bir önyükleme krikosu
Ve bir saç-comb: ama dünyanın en iyi sahte yakasına sahipti; Ve
Şu anda bir hikaye duymamız bu yakalardan biri hakkında.

O kadar eskiydi ki, evliliği düşünmeye başladı; Ve oldu ki
Şirkette bir jartiyer ile yıkandı.

"Hayır!" dedi yaka. "Asla bu kadar ince bir şey görmedim ve
Güzel, çok yumuşak ve çok temiz. Adını sormayabilir miyim? "

"Sana söylemeyeceğim!" dedi jartiyer.

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordu yaka.

Ama jartiyer çok çirkin, çok mütevazı ve bunun garip olduğunu düşündü
Cevaplanacak soru.

"Kesinlikle bir kuşaksın," dedi yaka; "Bir içeri demek
kuşak. Hem kullanım hem de süs için olduğunuzu iyi görüyorum, sevgili gençim
bayan."

"Benimle konuşmadığın için teşekkür edeceğim," dedi jartiyer. "Sanırım var
bunun için en az fırsat verilmedi. "

"Evet! Biri senin kadar yakışıklı olduğunda," dedi yaka, "
Yeterince fırsat. "

"Bana çok yakın olma, sana yalvarıyorum!" dedi jartiyer. "Öyle görünüyorsun
Bu erkekler gibi. "

"Ben de iyi bir beyefendi," dedi yaka. "Bir bootjack'im var ve
saç-comb. "

Ama bu doğru değildi, çünkü onlara sahip olan efendisiydi: ama o
övündü.

"Bana bu kadar yakın gelme," dedi jartiyer: "Ben ona alışık değilim."

"Prude!" yakayı haykırdı; Ve sonra çıkarıldı
yıkama tub. Nişastalı, bir sandalyenin arkasına asıldı
güneş ışığı ve daha sonra ütülemeye atıldı; Sonra sıcak geldi
kutu-demir. "Sevgili bayan!" dedi yaka. "Sevgili Dul-Lady! Kendimi oldukça hissediyorum
sıcak. Ben oldukça değiştim. Kendimi ortaya çıkarmaya başlıyorum. Bir delik yakacaksın
İçimde. Ah! Sana elimi sunuyorum. "

"Rag!" dedi kutu demir; ve gururla yakanın üzerinden geçti: çünkü o
onun bir buhar motoru olduğunu hayal etti, bu demiryoluna çıkacak ve çekilecek
Waggons. "Rag!" dedi kutu demir.

Yaka kenarda biraz pürüzlüydü ve bu yüzden uzun sürdü
Pürüzlü kısmı kesmek için makas. "Ah!" dedi yaka. "Sen
Kesinlikle ilk opera dansçısı. Bacaklarınızı ne kadar iyi uzatabilirsiniz
dışarı! Şimdiye kadar gördüğüm en zarif performans. Kimse yapamaz
Seni taklit et. "

"Biliyorum," dedi makas.

"Barones olmayı hak ediyorsun," dedi yaka. "Sahip olduğum tek şey
Güzel beyefendi, bir bagaj jack ve bir saç-comb. Sadece barona sahip olsaydım! "

"Elimi mi arıyorsun?" dedi makas; çünkü kızgındı; ve olmadan
Daha fazla ADO, onu kesti ve sonra kınandı.

"Şimdi saç-comb'a sormak zorunda kalacağım. Ne kadar iyi
Dişlerini koruyorsun, bayan, "dedi yaka." Asla düşünmedin mi
nişanlanmak mı? "

"Evet, elbette! Bundan emin olabilirsiniz," dedi saç-comb. "Ben
BİTROTHED-Boot-Jack'e! "

"Nişanlandı!" yakayı haykırdı. Şimdi mahkeme için başka bir şey yoktu ve
Böylece hor gördü.

Uzun bir süre geçti, sonra yaka bez sandığına geldi
kağıt fabrikası; Büyük bir paçavra şirketi vardı, para cezası kendi başlarına,
ve tıpkı olması gerektiği gibi kaba. Hepsinin çok şeyi vardı
söyle, ama en çok yaka; çünkü gerçek bir boasterdı.

"Çok fazla sevgilim vardı!" dedi yaka.
"Huzur içinde olamazdım! Doğru, her zaman güzel bir nişastalı oldum
beyefendi! Hem bir bagaj jack hem de hiç kullanmadığım bir saç-combum vardı!
O zaman beni görmeliydin, uzanırken beni görmeliydin!
İlk aşkımı asla unutmayacağım-o bir kuşaktı, çok güzel, çok yumuşak,
Ve çok çekici, benim uğruna kendini bir su küvetine attı!
Ayrıca sıcak parlayan bir dul vardı, ama onu ayakta bıraktım
tekrar siyahlaşana kadar; İlk opera dansçısı da vardı, o
Bana şimdi gittiğim kesimi verdi, o çok vahşi! Benim
Kendi saç-comb bana aşıktı, tüm dişlerini kaybetti
gönül yarası; Evet, bu tür şeylerin çoğunu görmek için yaşadım; Ama ben
Jartiyer için son derece üzgünüm-kastediyorum-
su tub. Vicdanımda çok şey var, beyaz kağıt olmak istiyorum! "

Ve öyle oldu, tüm paçavralar beyaz kağıda dönüştürüldü; ama
Yaka, burada gördüğümüz sadece bu beyaz kağıt parçası oldu,
ve hikayenin basıldığı; Ve bunun nedeni öylesine övündü
Daha sonra hiç olmadığı şeyden çok sonra. İyi olurdu
Dikkat etmemiz için, benzer şekilde hareket edemeyeceğimize, çünkü
Zamanla da gelmeyeceğimizi asla bilemeyeceğimizi asla bilmiyorum
bez sandığı ve beyaz kağıt haline getirilecek ve sonra tüm hayatımızın
Üzerine basılmış tarih, hatta en sır bile ve
Ve kendimize söyle, tıpkı bu yaka gibi.




Gölge

Sıcak topraklarda güneş yanıyor, elbette! Orada insanlar
Oldukça maun kahverengi, ay ve en sıcak topraklarda
Negroes'e yandı. Ama şimdi sadece sıcak topraklar içindi
İnsan soğuktan gelmişti; Orada koşabileceğini düşündü
Tıpkı evde olduğu gibi, ama kısa süre sonra hatasını öğrendi.

O ve tüm mantıklı insanlar, kapıların içinde kalmak zorunda kaldı-
Pencere gömlekleri ve kapılar bütün gün kapatıldı; Sanki
Bütün ev uyudu ya da evde kimse yoktu.

Yüksek evlerle dar sokak, güneş ışığı olacak şekilde inşa edildi
sabahtan akşama kadar oraya düşmeli-gerçekten olmayacaktı
Borne.

Soğuk topraklardan öğrenilen adam-genç bir adamdı ve
Akıllı bir adam olun-parlayan bir fırında ster; Onun üzerinde yürürlüğe girdi, oldu
Oldukça küstah-hatta gölgesi küçüldü, çünkü güneşin de bir etkisi vardı
üzerinde. Güneşin battığı zaman akşama doğru, onlar
Tekrar tazelenmeye başladı. Sıcak topraklarda her pencerenin bir balkonu vardır ve insanlar çıktı
Sokaktaki tüm balkonlar-çünkü biri olsa bile,
Maun olmaya alışkın!*
sokak. Terziler, kunduracılar ve tüm insanlar
Sokak-Kemirler ve masalar ortaya çıktı-ve yanmış mumlar-evet,
Bin ışıkların üstünde yanıyordu-biri konuştu ve diğeri
Sung; Ve insanlar yürüdü ve kilise-çerekleri çaldı ve eşek
Dingle-dingle dong! Çünkü onlar da çan vardı. Sokak çocuklar
çığlık atma ve şeytanlarla bağırma ve çekim, şeytanlarla ve
patlamak toplar-ve ceset taşıyıcıları ve başlık kullanıcılar geldi-
Mezmur ve ilahi ile cenaze törenleri vardı-ve sonra arabaların dinleri
Sürüş ve Şirket Geliyor: Evet, gerçekte yeterince canlı
sokakta. Sadece bunun karşısında duran o tek evde
öğrenilmiş yabancının yaşadığı, oldukça hareketsizdi; Ve yine bir tane
Orada yaşadı, çünkü balkonda çiçekler duruyordu-öyle büyüdüler
Güneşin sıcağında! ve olmadıkları sürece yapamadıklarını
Sulanmış-ve bazıları onları sulamak gerekir-orada biri olmalı.
Karşı kapı da akşam geç saatlerde açıldı, ama karanlıktı
İçinde, en azından ön odada; Dahası, sesi duyuldu
müzik. Öğrenilen yabancı bunun oldukça muhteşem olduğunu düşündü, ama şimdi-
Sadece hayal etmiş olabilir-çünkü her şeyi muhteşem buldu
Dışarıda, sıcak topraklarda, sadece güneş olmasaydı. .
Stranger'ın ev sahibi, evi kimin aldığını bilmediğini söyledi
Tersine, biri hakkında hiç kimse görmedi ve müzikle ilgili olarak ortaya çıktı
Son derece yorucu olması. "Sanki biri orada oturdu ve
her zaman aynı parçayı ustalaşamadığı bir parça uyguladı. 'BEN
ustalaşacak! ' diyor; Ama yine de ustalaşamaz, ancak uzun süredir
Oynar. "

* Mahogany kelimesi, Danca'da iki tane olarak anlaşılabilir
anlamlar. Genel olarak, kırmızımsı kahverengi ahşabın kendisi anlamına gelir; ama
Jest, bir fıkradan kaynaklanan "aşırı derecede iyi" anlamına gelir
Nyboder, Kopenhag'da (Denizcilerin Mahallesi.) Bir denizcinin karısı,
Her zaman gururlu ve iyi, kendi yolunda komşusuna geldi ve şikayet etti
Parmağında bir kıymık olduğunu. "Ya?" sordu
komşunun karısı. "Bu maun bir kıymık," dedi diğeri. "Maun!
Seninle daha az olamaz! "Diye bağırdı kadını-ve dolayısıyla
Atasözü, "Çok maun!"-(yani çok iyi)-
türetilmiş.


Bir gece yabancı uyandı-balkonun kapılarıyla yattı
Açık-Rüzgar tarafından kaldırılmadan önce perde ve diye düşündü
karşı komşunun evinden garip bir parlaklık geldi; bütün
Çiçekler alevler gibi parladı, en güzel renklerde ve
Çiçeklerin ortası ince, zarif bir kızlık duruyordu-sanki
ayrıca parladı; Işık gerçekten gözlerine zarar verdi. Şimdi onları oldukça açtı
Geniş-evet, oldukça uyanıktı; Bir baharla yerdeydi; O
Perdenin arkasına hafifçe sarıldı, ama kızlık gitmişti; Çiçekler
Artık parlamadı, ama orada durdular, her zamanki gibi taze ve çiçek açtılar;
Kapı Ajar'dı ve içinde müzik çok yumuşak geliyordu ve
Keyifli, ondan tatlı düşüncelerde gerçekten eriyebilir. Henüz
Bir büyü gibidi. Ve orada kim yaşadı? Neredeydi
gerçek giriş? Zemin katının tamamı bir dizi dükkandı ve
Orada insanlar her zaman kaçamazdı.

Bir akşam yabancı balkonun üzerine oturdu. İçinde yanan ışık
arkasında oda; Ve böylece gölgesinin olması oldukça doğaldı
Karşı komşusunun duvarına düş. Evet! Orada doğrudan oturdu
Üstündeki, balkondaki çiçekler arasında; Ve yabancı ne zaman
Taşındı, gölge de hareket etti: bunun için her zaman geçti.

"Sanırım orada gördüğüm tek canlı şey gölgem" dedi
öğrenilmiş adam. "Bak, çiçekler arasında ne kadar güzel oturuyor. Kapı
Yarı açık duruyor: Şimdi gölge kurnaz olmalı ve
Oda, bak ve sonra gel ve bana ne gördüğünü söyle. Gel, şimdi!
Yararlı ol ve bana bir hizmet yap, "dedi." Jest'te. "
içeri gir. Şimdi! Sanat mı gidiyorsun? "Ve sonra gölgeye başını salladı ve
Shadow tekrar başını salladı. "Peki o zaman, ama uzak durma."

Yabancı yükseldi ve karşıt komşunun balkonundaki gölgesi
Rose da; Yabancı döndü ve gölge de döndü.
Evet! Biri buna özellikle dikkat etmiş olsaydı,
oldukça belirgin bir şekilde, gölgenin yarı açıktan içeri girdiği görüldü
Tıpkı yabancının içine girdiği gibi karşı komşularının balkon kapısı
kendi odası ve uzun perdenin peşinden düşmesine izin ver.

Ertesi sabah, öğrenilmiş adam kahve içmek ve okumak için dışarı çıktı.
gazeteler.

"Bu nedir?" dedi, güneş ışığına çıkarken. "Ben yok
gölge! O zaman, dün gece gerçekten gitti ve tekrar gelmiyor. BT
gerçekten yorucu! "

Bu onu rahatsız etti: Gölge gittiği için çok fazla değil, ama
Gölgesiz bir adam hakkında bir hikaye olduğunu biliyordu.*
evde, soğuk topraklarda herkese; Ve eğer öğrenilmiş adam şimdi gelirse
orada ve hikayesini anlattı, taklit ettiğini söylerlerdi ve
Yapmaya gerek yoktu. Bu nedenle, bunun hakkında konuşmazdı
Tümü; Ve bu akıllıca düşünülüyordu.

*Peter Schlemihl, gölgesiz adam.


Akşam tekrar balkonda dışarı çıktı. Işığı yerleştirmişti
Doğrudan arkasında, çünkü gölgenin her zaman sahip olacağını biliyordu
Bir ekran için ustalaştı, ancak onu ikna edemedi. Kendini çok az yaptı;
Kendini harika yaptı: ama yine hiçbir gölge gelmedi. "Hem! Hem!" Dedi.
Ama faydası yoktu.

Can sıkıcıydı; Ancak sıcak topraklarda her şey çok hızlı büyür; Ve
Sekiz gün geçtikten sonra, büyük sevincine, yeni bir
Gölge güneş ışığında geldi. Üç hafta boyunca çok vardı
Fuar Shadow, kuzey topraklarında evine çıktığında,
Yolculukta gittikçe daha fazla büyüdü, böylece sonunda çok uzundu ve
Büyük, yeterliden daha fazladır.

Öğrenilen adam daha sonra eve geldi ve neyin doğru olduğu hakkında kitaplar yazdı
dünyada ve neyin iyi ve neyin güzel olduğu hakkında; Ve orada
Günler ve yıllar geçti-evet! Uzun yıllar vefat etti.

Bir akşam, odasında otururken, nazik bir çalma vardı
kapıda.

"Girin!" dedi; Ama kimse içeri girmedi; Böylece kapıyı açtı ve orada
Onun önünde o kadar zayıf bir adam durdu ki, oldukça garip hissetti.
Geri kalanına gelince, adam çok ince giyinmişti-bir beyefendi olmalı.

"Kimin konuşmasının onuruna sahibim?" diye sordu öğrenilmiş adama.

"Evet! Çok düşündüm," dedi iyi adam. "Yapmayacağını sanıyordum
Beni tanıyın. Çok fazla bedenim var. Ben bile et ve kıyafetlerim var. Sen
Kesinlikle beni bu kadar iyi görmeyi hiç düşünmemiştim. Bilmiyor musun
Eski gölge? Kesinlikle daha fazla geri dönmemem gerektiğini düşündün. Şeyler
Seninle en son olduğumdan beri benimle iyi gittim. Bende var
saygı duyar, çok iyi olur. Özgürlüğümü satın alalım mı
Hizmet? Eğer öyleyse, yapabilirim "; ve sonra bir sürü bir sürü salladı
saatine asılı olan değerli mühürler ve elini sıkıştırdı
Boynunda giydiği kalın altın zincir-nay! Tüm parmakları nasıl
elmas yüzüklerle parıldayan; Ve sonra hepsi saf mücevherlerdi.

"Hayır; sürprizimden kurtulamam!" dedi öğrenilmiş adam. "Nedir
Tüm bunların anlamı? "

"Yaygın bir şey, değil," dedi Gölge. "Ama sen kendin yapmıyorsun
Ortak Düzene ait; Ve ben, iyi bildiğiniz gibi, bir çocuktan var
izinden takip etti. Bulduğun anda gidebildim
Dünyada yalnız, kendi yoluma gittim. Ben en parlaktayım
koşullar, ama seni bir kez görmek için bir tür arzu geldi
ölmeden önce daha fazlası; Sanırım öleceksin? Bunu görmek istedim
Tekrar toprak-çünkü her zaman yerli toprağımızı sevdiğimizi biliyorsunuz. Olduğunu biliyorum
Yine başka bir gölge var; Ona ödeyecek bir şeyim var mı? Eğer öyleyse,
Ne olduğunu söyleyerek beni mecbur bırakacaksın. "

"Hayır, gerçekten sen misin?" dedi öğrenilmiş adam. "En dikkat çekicidir:
Kişinin eski gölgesinin tekrar bir erkek olarak gelebileceğini hiç düşünmemiştim. "

"Bana ne ödemem gerektiğini söyle," dedi Gölge; "Olmayı sevmiyorum
herhangi bir borçla. "

"Nasıl konuşamazsın?" dedi öğrenilmiş adam. "Ne borç var
hakkında konuşmak? Kendinizi herkes kadar ücretsiz yapın. Çok mutluyum
İyi servetini duy: Otur, eski dostum ve bana biraz söyle
Seninle nasıl gitti ve tam tersimizde gördük
Komşu orada-sıcak topraklarda. "

"Evet, sana her şeyi anlatacağım," dedi Gölge ve oturdu: "Ama
O zaman bana söz vermelisin, benimle nerede olursa olsun, yapacaksın
Şehirdeki kimseye asla gölgen olduğumu söylemeyin. BEN
Tapınmaya niyetliyim, çünkü birden fazla aile sağlayabilirim. "

"Bu konuda kolaylıkta ol," dedi öğrenilen adam; "Yapmayacağım
Aslında sanat yapan herkese söyle: işte elim-söz veriyorum ve
Bir erkeğin bağı onun sözüdür. "

"Bir kelime bir gölge," dedi Gölge, "ve bu yüzden konuşmalı."

Ne kadar bir adam olduğu gerçekten çok şaşırtıcıydı. Giyinmişti
tamamen siyah ve en iyi bez; Patent deri vardı
botlar ve birbirine katlanabilen bir şapka, böylece çıplak
taç ve ağzına kadar; Zaten bildiğimiz şeyden bahsetmemek-Seals, Altın
boyun zinciri ve elmas halkaları; Evet, gölge iyi giyimliydi ve
sadece onu oldukça erkek yapantı.

"Şimdi sana maceralarımı anlatacağım," dedi Shadow; Ve sonra o
Sat, cilalı botlarla, olabildiğince ağır, kolunda
Ayaklarında bir kaniş köpeği gibi uzanan insanın yeni gölgesini öğrendi.
Şimdi bu belki de kibirden; Ve yerdeki gölge tutuldu
Kendisi o kadar hareketsiz ve sessiz ki, geçen her şeyi duyabilir: diledi
nasıl özgür olabileceğini bilmek ve yoluna devam etmek, böylece
kendi ustası.

"Karşı komşumuzun evinde kimin yaşadığını biliyor musun?" dedi
gölge. "Tüm varlıkların en büyüleyici idi, poesy oldu!
orada üç hafta boyunca ve bu da yaşıyormuş gibi çok etkisi var
üç bin yıl ve bestelenen ve yazılan her şeyi okuyun;
Ben de öyle söylüyorum ve doğru. Her şeyi gördüm ve biliyorum
her şey!"

"Poesy!" diye bağırdı öğrenilmiş adam. "Evet, evet, sık sık bir münzevi yaşıyor
Büyük şehirlerde! Poesy! Evet, onu gördüm-kısa bir an,
Ama uyku gözlerime geldi! Balkonun üzerinde durdu ve
Aurora Borealis parlıyor. Devam et, devam et-balkonda dolaşıyorsun ve git
kapıdan ve sonra-- "

"O zaman anthamber'deydim," dedi Gölge. "Her zaman oturdun ve
Antechamber'e baktı. Işık yoktu; Bir çeşit vardı
Alacakaranlıktan, ama bir kapı diğerinin hemen karşısında açıldı
Uzun bir oda ve salondan ve orada aydınlatıldı. BEN
Eğer kıza gitmiş olsaydım tamamen öldürülmüş olmalıydı; Ancak
Dövüldüm, düşünmek için zaman ayırdım ve her zaman yapmalı. "

"Peki ne gördün?" diye sordu öğrenilmiş adama.

"Her şeyi gördüm ve hepinize söyleyeceğim: ama-gurur duymaz
Benim tarafım-özgür bir adam olarak ve sahip olduğum bilgiyle, bahsetmemek
Hayattaki konumum, mükemmel koşullarım-kesinlikle bunu diliyorum
Bana* bana* söylersin! "

* Danimarka'da samimi tanıdıkların kullanılması
İkinci kişi tekil, "du" (siz) birbirleriyle konuşurken. Ne zaman
Erkekler arasında bir arkadaşlık oluşur, genellikle onaylarlar,
Fesur, kamu veya özel olarak, birbirlerine içerek
ve aynı zamanda gözlüklerine çarpan "sağlığınız" diye bağırıyorum
birlikte. Buna "Duus" içme denir: o zaman "Duus Brodre"
(sen kardeşler) ve daha sonra her birine "sen" zamirini kullanın
Diğer, "De" den daha tanıdık olarak kabul edilir (siz). Baba ve
anne, kız kardeş ve erkek kardeş, birbirlerine göre-
yaş veya rütbe. Üstat ve Metresi hizmetkarlarına üstün olduğunu söylüyor
aşağıya. Ancak hizmetçiler ve inferiors aynı terimi kullanmazlar
Üstatlarına veya amirlerine-bir
Yabancı, ya da oldukları ama biraz tanıdıkları herkes-
O zaman İngilizce olarak söyle-sen.


"Affetine yalvarıyorum," dedi öğrenilen adam; "Benimle eski bir alışkanlık.
Mükemmel haklısın ve hatırlayacağım; Ama şimdi söylemelisin
Gördüğün her şey! "

"Her şey!" dedi gölge. "Çünkü her şeyi gördüm ve biliyorum
her şey!"

"En uzak salonda nasıl görünüyordu?" diye sordu öğrenilmiş adama. "
Taze ormanlarda olduğu gibi mi? Kutsal bir kilisede olduğu gibi miydi? Öyle
Yüksek dağlarda durduğumuzda Starsit Firmaent gibi salonlar mı? "

"Her şey oradaydı!" dedi gölge. "Ben tam içeri girmedim
Alacakaranlıkta en önde gelen odada kaldı, ama orada durdum
oldukça iyi; Her şeyi gördüm ve her şeyi biliyorum! Ben bulundum
Poesy Mahkemesinde Antechamber. "

"Ama ne gördün? Eski zamanların tüm tanrıları geçti
Büyük salonlar? Eski kahramanlar orada mı savaştı? Tatlı çocuklar yaptı
Orada oynayın ve hayallerini ilişkilendirir misin? "

"Sana orada olduğumu söylüyorum ve her şeyi gördüğümü düşünebilirsin
görülecekti. Oraya gelseydin, olmazdın
bir adam; Ama ben öyle oldum! Ve ayrıca, iç doğa dünyamı bilmeyi öğrendim,
Doğal niteliklerim, Poesy ile olan ilişkim. O zaman
Seninleydi, bunu düşünmedim, ama her zaman-iyi biliyorsun-ne zaman
Güneş doğdu ve güneş battığında çok garip oldum;
Ay ışığında kendinizden daha farklı olmaya çok yaklaştım; -den
O zaman doğamı anlamadım; Bana açıklandı
Antekhamber! Ben erkek oldum! Olgunlaştım; Ama artık değildin
sıcak topraklarda; Bir adam olarak benim yaptığım gibi gitmekten utandım. İçindeydim
Bir insanı yapan tüm insan verniğinin botları, kıyafetleri istemek
algılanabilir. Yoluma gittim-sana söylüyorum ama koymayacaksın
Herhangi bir kitap-Cake Woman'a gittim-kendimi onun arkasına sakladım;
Kadın ne kadar gizlediğini düşünmedi. İlk önce dışarı çıktım
akşam; Ay ışığında sokaklarda koştum; Kendimi uzun sürdüm
Duvarlar-arkayı çok nefis gıdıklar! Kaçtım ve koştum,
en yüksek pencerelere, salonlara ve çatılarda dikil olarak bakıldığında
Kimsenin dikiz yapamayacağı yerde gözetledim ve ben kimsenin görmediğini gördüm, ne
Başka kimse görmemeli! Aslında bu bir temel dünya! Ben olmazdım
Adam şimdi bir zamanlar kabul edilmemiş ve böyle bir şey olarak kabul edilmeseydi!
Kadınlarla, erkeklerle birlikte en düşünülemez şeyleri gördüm.
ebeveynler ve tatlı, eşsiz çocuklarla; Gördüm "dedi
Gölge, "İnsanın bilmemesi gereken ne, ama hepsi ne yapar
Öyleyse isteyerek bilir-komşularında kötü olanı. Bir yazmış mıydım
Gazete, okunurdu! Ama doğrudan kişilere yazdım
kendileri ve geldiğim tüm kasabalarda şaşkınlık vardı.
Benden çok korkuyorlardı ve yine de çok fazla düşkünlerdi
Ben. Profesörler bir profesör yaptım; Terziler bana yeni verdi
Giysiler-Ben iyi döşenmişim; Nane efendisi yeni para vurdu
Ben ve kadınlar çok yakışıklı olduğumu söyledi! Ve ben de olduğum adam oldum.
Ve şimdi sana veda ediyorum. İşte benim kartım-güneşli tarafta yaşıyorum
Caddenin ve yağmurlu havalarda her zaman evdeyim! "Ve böylece uzaklaştı
Gölge. "Bu en olağanüstü!" dedi öğrenilmiş adam. Yıl
Ve günler geçti, sonra gölge tekrar geldi. "Nasıl gidiyor?" söz konusu
Gölge.

"Ne yazık ki!" dedi öğrenilmiş adam. "Gerçek ve iyilik hakkında yazıyorum,
Ve güzel, ama hiç kimse böyle şeyleri duymaya umursamıyor; Ben oldukça
Umutsuz, çünkü bunu çok yürekten alıyorum! "

"Ama yapmıyorum!" dedi gölge. "Şişman oluyorum ve bu istiyor
Olmak için! Dünyayı anlamıyorsun. Onunla hasta olacaksın.
Seyahat etmelisin! Bu yaz bir tur yapacağım; Benimle gidecek misin?
Seyahat eden bir arkadaş sahibi olmak istiyorum! Benimle gidecek misin
gölge? Seni yanımda olması benim için büyük bir zevk olacak; Yapacağım
Seyahat masraflarını ödeyin! "

"Hayır, bu çok fazla!" dedi öğrenilmiş adam.

"Tıpkı biri gibi!" dedi gölge. "Sana çok iyi olacak
Seyahat etmek için! Benim gölgem olacak mısın? Her şeyi ücretsiz alacaksın
seyahat!"

"Hayır, bu çok kötü!" dedi öğrenilmiş adam.

"Ama dünya için böyle!" Gölge dedi "ve böylece
Be! "Ve uzakta tekrar gitti.

Öğrenilmiş adam en kıskanılacak durumda değildi; keder ve
İşkence onu takip etti ve gerçek ve iyilik hakkında söyledikleri ve
Güzel, çoğu insan için, bir inek için güller gibi! O oldukça
Sonunda hasta.

"Gerçekten bir gölge gibi görünüyorsun!" arkadaşlarını ona söyledi; ve
Öğrenilmiş adam titredi, çünkü düşündü.

"Bir sulama yerine gitmelisin!" dedi, gelen ve ziyaret eden gölge
o. "Bunun için başka bir şey yok! Seni eski için yanımda götüreceğim
tanıdık aşkına; Seyahat masraflarını ödeyeceğim ve sen yazıyorsun
Açıklamalar-ve yolda benim için biraz eğlenceli ise!
Bir sulama yerine gideceğim-sakalım olduğu gibi büyümiyor
OWT-bu aynı zamanda bir hastalık-ve bir sakalı olmalı! Şimdi sen
bilge ve teklifi kabul edin; Yoldaş olarak seyahat edeceğiz! "

Ve böylece seyahat ettiler; Gölge ustaydı ve Üstat
gölge; Birbirleriyle sürdüler, sürdüler ve birlikte yürüdüler
yan yana, önce ve arkada, tıpkı güneş olduğu gibi; Gölge her zaman aldı
Kendini ustanın yerinde tutmak için özen. Şimdi öğrenilmiş adam yapmadı
Bunun hakkında çok şey düşünün; O çok iyi kalpli bir adamdı ve özellikle
Hafif ve arkadaş canlısı ve böylece bir gün gölgeye dedi: "Bizim gibi
şimdi yoldaş olun ve bu şekilde birlikte büyüdü
Çocukluk, birlikte 'sen' içmeyelim, daha tanıdık mı? "

"Haklısın," dedi şimdi uygun usta olan Shadow. "Öyle
çok açık ve iyi bir şekilde söyledi. Sen, öğrenilmiş
Adamım, doğanın ne kadar garip olduğunu kesinlikle biliyor. Bazı kişiler dayanamaz
Gri kağıda dokun, ya da hastalanırlar; Diğerleri her uzuvda titriyorsa
Bir çivi ile bir cam bölmesi ovalayın: İşitme konusunda böyle bir his var
Sen benim için diyorsun; Kendimi ilk olarak dünyaya basılmış gibi hissediyorum
sizinle durum. Bunun bir duygu olduğunu görüyorsunuz; Gurur olmadığını:
Bana söylemene izin veremem, ama isteyerek söyleyeceğim
Sen, bu yüzden yarı bitti! "

Böylece gölge eski efendisine olduğunu söyledi.

"Bu çok kötü," diye düşündü, "seni söylemeliyim ve o
Sen, "ama şimdi buna katlanmak zorunda kaldı.

Böylece birçok yabancının olduğu bir sulama yerine geldiler ve
Aralarında çok iyi görmekten rahatsız olan bir prenses vardı; Ve
Bu çok endişe vericiydi!

Yeni gelen yabancının oldukça iyi olduğunu doğrudan gözlemledi.
diğerlerine farklı türde kişi; "Buraya sırayla geldi
Sakalının büyümesini sağlamak için diyorlar, ama gerçek nedeni görüyorum,
Gölge at. "

Meraklı olmuştu; Ve böylece konuşmaya girdi
Doğrudan garip beyefendi ile, gezinenlerde. Gibi
Bir kralın kızı, önemsiz durmaması gerekiyordu, bu yüzden dedi ki,
"Şikayetiniz, gölge atamayacağınız mı?"

"Kraliyet Ekselanslarınızın önemli ölçüde gelişmesi gerekiyor," dedi Gölge,
"Şikayetin olduğunu biliyorum, çok açık görüyorsunuz, ama var
azaldı, iyileştirildiniz. Sadece çok sıradışı bir gölgem var!
Her zaman benimle gelen o kişiyi görmüyor musun? Diğer kişiler var
Ortak bir gölge, ama herkes için ortak olanı sevmiyorum. Biz veriyoruz
hizmetkarları için daha ince bir bez, kendimizden daha ince bir bez, bu yüzden ben
Gölgem bir adama girmiş olsaydı: evet, görüyorsun, ona bile verdim
bir gölge. Biraz pahalı, ama bir şeye sahip olmayı seviyorum
kendim!"

"Ne!" Prenses düşündüm. "Gerçekten iyileştirilmeli miyim! Bu banyolar
Dünyanın ilki! Zamanımızda suyun harika güçleri var. Ama ben
yerden ayrılmayacak, çünkü şimdi burada eğlenceli olmaya başlıyor. Ben
O yabancıya son derece düşkün: sakalının büyümemesi gerekir mi?
Çünkü bu durumda bizi terk edecek! "

Akşam, prenses ve gölge büyük ölçüde birlikte dans etti
Balo salonu. Işıktı, ama hala daha hafifti; Hiç sahip olmamıştı
Dansda böyle bir ortak. Ona hangi topraklardan geldiğini söyledi ve
O toprağı biliyordu; Oradaydı, ama sonra evde değildi; O
pencerede, üstünde ve altında gözetlemişti-her ikisini de görmüştü
biri ve diğeri ve böylece prenses cevaplayabilir ve yapabilirdi
İzinler, böylece oldukça şaşırmıştı; O en akıllı olmalı
Tüm dünyada adam! Bildiklerine çok saygı duydu! Böylece
Tekrar birlikte dans ettiklerinde ona aşık oldu; Ve bu
Shadow, neredeyse onu gözleriyle deldi.
Böylece bir kez daha birlikte dans ettiler; Ve kendini ilan etmek üzereydi,
Ama gizlidi; Ülkesini ve krallığını ve
Birçok kişi hüküm sürmesi gerekecekti.

"O bilge bir adam," dedi kendi kendine-"iyi;
Nezaketle-bu da iyi; Ama sağlam bir bilgi var mı? Yani
Tıpkı önemli! İncelenmeli. "

Böylece, onu en zor olanı sorgulamaya başladı
düşünebileceği ve kendisinin sahip olamayacağı şeyler
cevaplandı; böylece gölge garip bir yüz yaptı.

"Bu soruları cevaplayamaz mısın?" dedi prenses.

"Çocukluğumun öğrenmesine aitler," dedi Shadow. "Gerçekten
Gölgemin, oradaki kapıdan, onlara cevap verebileceğine inanın! "

"Gölgen!" dedi prenses. "Bu gerçekten muhteşem olurdu!"

"Yapabileceği bir kesinlik için söylemeyeceğim," dedi Gölge "ama ben
öyle düşün; Şimdi beni uzun yıllar boyunca takip etti ve dinledi
Konuşma-Mümkün olduğunu düşünmeliyim. Ama Kraliyet Ekselansınız
Gözlemlememe izin ver, kendisini geçmekten gurur duyuyor
bir adam, uygun bir mizah içindeyken-ve
Cevap, iyi bir erkek gibi muamele edilmelidir. "

"Ah! Bunu beğendim!" dedi prenses.

Böylece öğrenilmiş adama kapı yanında gitti ve onunla konuştu
güneş ve ay, ve dünyadaki ve dünyadaki kişiler hakkında ve o
bilgelik ve ihtiyatla cevap verdi.

"Bu kadar bilge bir gölge olan ne olması gereken bir adam!" diye düşündü. "BT
Onu benim için seçersem, halkım ve krallığım için gerçek bir nimet olacak
Consort-yapacağım! "

Kısa süre sonra hem prenses hem de gölge kabul edildi; Ama kimse değildi
Kendi krallığına gelmeden önce bunu bilmek.

"Kimse-gölgem bile değil!" Gölge dedi ve onun kendisi vardı
Bu konuda düşünceler!

Şimdi prensesin olduğu sırada hüküm sürdüğü ülkedeydiler
Ev.

"Dinle, iyi arkadaşım," dedi öğrenilmiş adama gölge. "Bende
Şimdi herkes olabildiğince mutlu ve güçlü olun; Bu nedenle yapacağım
Senin için özel bir şey! Benimle hep yaşayacaksın
Saray, Kraliyet arabamda benimle birlikte sür ve on bin var
yılda pound; Ama o zaman herkes tarafından gölge olarak adlandırılacak ve
herkes; Hiç bir erkek olduğunu söylememelisin; Ve bir kez
Bir yıl, güneş ışığında balkonda oturduğumda,
Ayaklar, bir gölge gibi yapmalı! Sana söylemeliyim: Evleneceğim
Kralın kızı ve nikâhlar bu akşam gerçekleşecek! "

"Hayır, bu çok ileri gidiyor!" dedi öğrenilmiş adam. "Bende olmayacağım;
Ben yapmayacağım! Bütün ülkeyi ve prensesi aldatmaktır
fazla! Her şeyi anlatacağım! Ben bir adamım ve sen bir sanatsın
Gölge-Sanat sadece giyinmiş! "

"Buna inanacak kimse yok!" dedi gölge. "Makul ol
Ya da koruyucuyu arayacağım! "

"Doğrudan prensese gideceğim!" dedi öğrenilmiş adam.

"Ama önce gideceğim!" dedi gölge. "Ve hapse gireceksin!"
ve yapmak zorunda olduğunu-nöbetçiler için ona itaat etti
Kralın kızının evleneceğini biliyordu.

"Sen titriyorsun!" dedi prenses, gölge odasına girerken.
"Bir şey oldu mu? Bu akşam iyi olmamalısın, şimdi biz
nikâhlarımızın kutlanmasını sağlamak. "

"Herkesin yaşayabileceği en acımasız şeyi görmek için yaşadım
Bak! "Dedi Gölge." Sadece hayal edin-evet, bu doğru, çok fakir
Gölge-skull çok fazla dayanamaz-sadece düşünün, gölgem delirdi;
Onun bir erkek olduğunu ve ben-sadece düşündüğümü düşünüyor-ben onun
gölge!"

"Korkunç!" dedi prenses; "Ama sınırlı, değil mi?"

"O öyle. Korkarım asla iyileşmeyecek."

"Zavallı Gölge!" dedi prenses. "O çok talihsiz; olurdu
O'nu sahip olduğu küçük hayattan teslim etmek için gerçek bir hayır işi ve,
Konu üzerinde düzgün düşündüğümde, bunun olacağını düşünüyorum
Onunla tüm durgunlukta yapmak için gerekli! "

"Kesinlikle zor," dedi Gölge, "çünkü o sadıktı
Hizmetçi! "Ve sonra bir çeşit iç çekti.

"Sen asil bir karaktersin!" dedi prenses.

Tüm şehir akşamları aydınlatıldı ve toplar gitti
Bir serseri ile! Serseri! Ve askerler silah sundular. Bu bir evlilikti!
Prenses ve gölge kendilerini göstermek için balkona çıktı,
Ve başka bir engel alın!

Öğrenilen adam tüm bunlardan hiçbir şey duymadı-çünkü onu mahrum etmişlerdi
hayat.




Küçük Match Girl

En çok soğuktu; Kar yağdı ve neredeyse oldukça karanlıktı ve
Akşam-Yılın son akşamı. Bu soğuk ve karanlıkta orada
Sokakta zavallı küçük bir kız, çubuklu ve çıplak
ayak. Evden ayrıldığında terlikleri vardı, bu doğru; Ama neydi
bunun iyiliği? Annesinin sahip olduğu çok büyük terliklerdi
şimdiye kadar yıpranmış; Çok büyüklerdi; Ve zavallı küçük şey onları kaybetti
Caddenin karşısında uzaklaşırken, iki araba yüzünden
korkunç bir şekilde hızlı bir şekilde yuvarlandı.

Bir terlik bulunamadı; diğeri tarafından tutuklanmıştı
Bir kestane ve onunla koştu; Haksızca yapacağını düşündü
Bir gün ya da başka bir kez bir beşik çocuk sahibi olmalıdır. Yani
Küçük kızlık küçük çıplak ayaklarıyla yürüdü, bu oldukça kırmızı
ve soğuktan mavi. Eski bir önlükte bir miktar maç taşıdı,
Ve elinde bir demet tuttu. Kimse hiçbir şey almamıştı
Bütün canlı gün; Kimse ona tek bir şey vermemişti.

Soğuk ve açlıkla titremeye devam etti-çok bir resmi
Üzüntü, zavallı küçük şey!

Kar pulları, güzel düşen uzun adil saçlarını kapladı
boynunun etrafındaki kıvrımlar; Ama bunun için elbette, şimdi asla bir kez
düşünce. Tüm pencerelerden mumlar parıltı ve kokuyordu
Lezzetli kazın, Yeni Yıl Arifesi olduğunu biliyorsunuz; Evet,
düşündüğünü.

İki evin oluşturduğu bir köşede, bunlardan biri
Diğeri, kendini oturdu ve birlikte çekti. Küçük ayakları
Ona yaklaşmıştı, ama daha soğuk ve soğuk büyüdü ve gitmek için
ev girişiminde bulunmadı, çünkü herhangi bir maç satmamıştı ve
bir parayla para getirmeyin: babasından kesinlikle alırdı
darbeler ve evde de soğuktu, onun üstünde sadece çatı vardı,
en büyük çatlaklar olmasına rağmen rüzgar ıslık çaldı
Saman ve paçavra ile durdu.

Küçük elleri neredeyse soğuk ile uyuşmuştu. Ah! Bir maç karşılayabilir
onun bir rahatlık dünyası, eğer sadece bir tane için bir tane almaya cesaret edersek
demetleyin, duvara çekin ve parmaklarını yanından ısıtın. Drewed
bir dışarı. "Rischt!" Nasıl yanıyor, nasıl yanıyor! Sıcak, parlaktı
Alev, bir mum gibi, ellerini üzerinde tutarken: harikaydı
ışık. Sanki oturuyormuş gibi küçük kızlık gibi görünüyordu
Büyük bir demir sobadan önce, parlatılmış pirinç ayakları ve pirinç
Üstte süs. Ateş böyle kutsanmış etkiyle yandı; ısındı
Çok nefis. Küçük kız zaten ayaklarını uzatmıştı
onları da ısıtın; Ama-küçük alev söndü, soba kayboldu: o
Sadece yanmış maçın kalıntıları vardı.

Duvara bir tane daha ovuşturdu: parlak bir şekilde yandı ve
Duvara ışık düştü, orada duvar gibi şeffaf oldu
Peçe, böylece odaya görebiliyordu. Masada yayıldı
kar-beyaz masa örtüsü; Buna muhteşem bir porselen hizmetti ve
Rosto Goose, elma doldurma ve kurutulmasıyla ünlü bir şekilde buharda pişirildi
erik. Ve hala daha fazla sermaye olan şey, kaz atladı
Yemekten aşağı, bıçak ve çatalla yerde toplandı
Meme, zavallı küçük kıza gelene kadar; Ne zaman-maç gitti
Dışarıda ve kalın, soğuk, nemli duvardan başka bir şey geride kalmadı.
Başka bir maç yaktı. Şimdi orada en çok oturuyordu
Muhteşem Noel Ağacı: Hala daha büyüktü ve daha fazla dekore edilmiş
Zengin tüccardaki cam kapıdan gördüğü
ev.

Yeşil dallarda binlerce ışık yanıyordu ve
Mağaza pencerelerinde gördüğü gibi goily renkli resimler baktı
onun üzerine. Küçük kızlık ellerini onlara doğru uzattı
Ne zaman-maç söndü. Noel ağacının ışıkları yükseldi
Ve daha yüksek, onları şimdi cennette yıldız olarak gördü; biri düştü ve
uzun bir ateş izi oluşturdu.

"Birisi sadece öldü!" dedi küçük kız; Eski büyükannesi için
Onu seven ve artık artık olmayan tek kişi
O, bir yıldız düştüğünde, bir ruh Tanrı'ya yükselir.

Duvara karşı başka bir maç daha çizdi: yine hafifti ve
Oradaki parlaklık, çok parlak ve parlak, çok ılıman, eski büyükanne duruyordu.
Ve böyle bir sevgi ifadesiyle.

"Büyükanne!" küçük olanı ağladı. "Ah, beni yanına al! Git
Maç yandığında uzakta; Sıcak soba gibi kayboluyorsun
Lezzetli kızartma kazı ve muhteşem Noel ağacı gibi! "Ve
Tüm maç demetini hızlı bir şekilde duvara ovuşturdu, çünkü
Büyükannesini yanında tuttuğundan emin olmak istiyordu. Ve
Maçlar o kadar parlak bir ışık verdi ki,
Öğlen-Day: Daha önce hiç büyükanne bu kadar güzel olmamıştı ve
çok uzun. Küçük kızı koluna aldı ve her ikisi de içeri girdi
parlaklık ve sevinç içinde çok yüksek, çok yüksek ve sonra yukarıda hiçbir şey
Soğuk, ne açlık ne de endişe-Tanrı ile birlikteydiler.

Ama köşede, şaftın soğuk saatinde, zavallı kızı oturdu
pembe yanaklar ve gülümseyen bir ağzı ile, duvara yaslanmış-dondurulmuş
Eski yılın son akşamı ölüme. Sert ve keskin oturdu
orada bir paketin yakıldığı maçlarıyla orada çocuk. "O
Kendini ısıtmak istedi, "dedi insanlar. Kimse en ufak bir şüphe yoktu
Ne kadar güzel şeyler gördü; Kimse hayal bile etmedi
büyükannesiyle birlikte bir sevinçlerine girmiş olan ihtişam
Yılbaşı.




Küçük Tuk'un hayali

Ah! Evet, bu küçük Tuk'du: gerçekte adı Tuk değildi, ama bu
Sade konuşmadan önce kendine dediği şey miydi:
Charles, ve eğer bunu biliyorsa yeterince iyi. O şimdi vardı
çok daha genç olan küçük kız kardeşi Augusta ile ilgilenmek
kendisi ve ayrıca dersini aynı anda öğrenmek içindi; Ancak
Bu iki şey birlikte yapmazdı. Orada zavallı küçük oturdu
adam, kız kardeşi kucağında ve ona tüm şarkıları söyledi
biliyordu; Ve zaman zaman coğrafya kitabına baktı
önünde açık olan. Ertesi sabah öğrenmiş olacaktı
Zelanda'daki tüm kasabalar ezbere ve bunları bilmek her şeyi bilmek
bilinmek mümkün. Annesi şimdi eve geldi, çünkü dışarı çıkmıştı ve küçük Augusta'yı aldı
kolunda. Tuk hızla pencereye koştu ve o kadar hevesle oku ki
Neredeyse gözlerini okudu; çünkü daha koyu ve koyulaştı, ama onun
Annenin mum alacak parası yoktu.

"Yolda yaşlı yıkıcı kadın var," dedi annesi,
Pencereden dışarı baktı. "Zavallı kadın kendini zorlukla sürükleyemez,
Ve şimdi kovayı eve çeşmeden sürüklemeli. İyi bir çocuk ol
Tukey, koş ve yaşlı kadına yardım et, değil mi? "

Böylece Tuk hızla koştu ve ona yardım etti; Ama tekrar geri döndüğünde
Oda oldukça karanlıktı ve bir ışıkla ilgili olarak,
böyle bir şey. Şimdi yatacaktı; Bu eski bir dönüş yatağı idi;
İçinde coğrafya dersini ve Zelanda'yı düşündü ve düşündü ve
efendisinin ona söylediği her şeyden. Emin olmak için okumak için
Yine dersi üzerinde, ama bilirsiniz, yapamadı. O yüzden
Coğrafya kitabını yastığının altına koy, çünkü bunun olduğunu duymuştu
Kişi dersini öğrenmek istediğinde yapılması çok iyi bir şey; ama bir
Bununla birlikte, ona tamamen güvenemez. Orada yattı ve düşündü
Ve düşündü ve bir kerede sanki biri gözlerini öpmüş gibiydi
Ve ağız: Uyudu, ama yine de uyumadı; sanki eskiydi
Yasal kadın ona hafif gözleriyle baktı ve "Bu harikaydı
Yarın sabah dersini bilmeyeceksen günah. Yardım ettin
Ben, bu yüzden şimdi sana yardım edeceğim; Ve sevgi dolu Tanrı bunu yapacak
Times. "Ve aniden Tuk'un yastığının altındaki kitap kazımaya başladı
ve çizilme.

"Kickery-ki! Kluk! KLUK! KLUK!"-Bu sürünen eski bir tavuktu
ve o Kjoge'lıydı. "Ben bir kjoger tavuğuyum" dedi [*] ve sonra
Orada kaç kişi olduğunu ve savaş hakkında olduğunu anlattı
Bu gerçekleşti ve sonuçta, konuşmaya değmez
hakkında.

     * Kjege, Kje Körfezi'ndeki bir kasaba. "Kjege'yi görmek için
     "
     her iki bantta da başını alarak yapıldığı söyleniyor,
     Ve böylece onu yerden kaldırmak. İşgalinde
     1807'de İngilizce, çok görkemli bir doğanın karşılaşması
     İngiliz birlikleri ve disiplinsiz arasında gerçekleşti
     Danimarka milisleri.

"Kribedy, Krabedy-Plump!" Aşağı düştü: ahşap bir kuştu
Popinjay, Prastoe'daki atış maçlarında kullanıldı. Şimdi dedi ki
Vücudunda tırnakları olduğu kadar sakinler vardı; Ve o
çok gurur duyuyordu. "Thorwaldsen neredeyse yanımda yaşıyordu.* Dolgun! İşte burada
Yoldan yalan söylüyorum. "

* Prastoe, Kjege'den daha küçük bir kasaba. Birkaç yüz adım
Ünlü heykeltıraş Thorwaldsen'in burada Manor-House NY Soe yatıyor.
Genellikle Danimarka'daki kaldığı süre boyunca ve birçok kişiyi aradığı
ölümsüz çalışmaları var.


Ama küçük tuk artık uzanmıyordu: hepsi bir keresinde vardı
at sırtında. Tam dörtnala gitti, hala dörtnala devam etti. A
Pırıltılı bir tüy ile şövalye ve en muhteşem giyinmiş, onu tuttu
ondan önce atta ve böylece ahşaptan eskisine gittiler
Bordingborg kasabası ve bu büyük ve çok canlı bir kasaba idi. Yüksek
Kuleler kralın kalesinden yükseldi ve birçoğunun parlaklığı
Tüm pencerelerden akan mumlar; İçinde dans ve şarkı vardı
ve Kral Waldemar ve genç, zengin baharatlı onur hizmetçileri dans etti
birlikte. Sabah şimdi geldi; Ve güneş ortaya çıkar çıkmaz, bütün
Kasaba ve Kral Sarayı birlikte parçalandı ve bir kule
diğer; Ve sonunda kalenin sadece tek bir tanesi ayakta kaldı
daha önce olmuştu* ve kasaba çok küçük ve fakirdi ve okul
Çocuklar kitaplarıyla birlikte geldi ve "2000
Sakinler! "Ama bu doğru değildi, çünkü çok fazla yoktu.

*Bordingborg, Kral Waldemar döneminde, önemli bir yer, şimdi
önemsiz küçük bir kasaba. Sadece bir yalnız kule ve bazı kalıntılar
Bir duvar, kalenin bir zamanlar nerede durduğunu gösterin.


Ve küçük Tukey yatağında yatıyordu: sanki hayal ediyormuş gibi görünüyordu ve
Yine de sanki rüya görmüyormuş gibi; Ancak, biri onun yanında yakındı.

"Küçük Tukey! Küçük Tukey!" Yakın birine ağladı. Bir denizciydi
Oldukça küçük bir şahsiyet, sanki bir midshipmanmış gibi çok az; Ama
Midshipman değildi.

"Corsor'dan birçok hatıra.* Bu sadece yükselen bir kasaba
önemi; Buhar tekneleri ve stagecoaches olan canlı bir kasaba:
Eski insanlar bunu çirkin olarak adlandırdı, ama bu artık doğru değil. Yalan söylüyorum
deniz, "dedi Corsor;" Yüksek yollarım ve bahçelerim var ve verdim
esprili ve eğlenceli bir şair doğurdu, tüm şairler değil. BEN
Bir zamanlar dünyanın her yerinde yelken açacak bir gemiyi donatmayı amaçladı; Ancak
Bunu yapabilsem de bunu yapmadım: Ve sonra da kokuyorum
Çok lezzetli, kapının en güzelini çiçek açmadan önce yakın
güller. "

*Büyük Kemer'de Corsor, eskiden tanıtımdan önce denilen
buhar gemilerinin, gezginler genellikle uzun süre beklemek zorunda kaldıklarında
Olumlu bir rüzgar için, "kasabaların en yorucu." Şair Baggesen
burada doğdu.


Küçük Tuk görünüyordu ve hepsi gözlerinin önünde kırmızı ve yeşildi; ama
Renklerin karışıklığı biraz biter biter biter biter, aniden
Körfeze yakın ormanlık bir yamaç ortaya çıktı ve yukarıda yüksek bir
Muhteşem eski kilise, iki yüksek sivri kuleli. Dışarıdan
Kalın su akışlarında tepe tarafı spouted çeşmeleri, böylece orada
sürekli bir sıçrama idi; ve yanlarında yakın bir kral oturdu
Beyaz kafasının üzerine altın bir taç: bu Kral Hroar'dı.
Çeşmeler, şimdi adı verildiği gibi Roeskilde kasabasına yakın. Ve yukarı
Eski kiliseye olan yamaç, Danimarka'nın tüm krallarını ve kraliçelerini gitti,
el ele, hepsi altın kronlarıyla; Ve organ çaldı ve
Çeşmeler hışırtılı. Küçük Tuk hepsini gördü, hepsini duydu. "Unutma
Diyet, "dedi Kral Hroar.*

*Roeskilde, bir zamanlar Danimarka'nın başkenti. Kasaba adını şuradan alıyor
Kral Hroar ​​ve mahalledeki birçok çeşme. Güzel
Katedral Danimarka'nın çok sayıda kral ve kraliçesi
müdahale. Roeskilde'de de Danimarka diyetinin üyeleri toplanıyor.


Yine aniden kayboldu. Evet ve nerede? Ona görünüyordu
Tıpkı bir kitaptaki bir yaprağı çevirmiş gibi. Ve şimdi orada durdu
Soro'den gelen eski köylü kadın*
pazar yeri. Başının üstünde asılı eski bir gri keten önlüğü vardı ve
Geri: Çok ıslaktı, kesinlikle yağmur yağıyor olmalı. "Evet,
"dedi" dedi; ve şimdi Holberg'den birçok güzel şeyi ilişkilendiriyor
komediler ve Waldemar ve Absalon hakkında; Ama hepsi bir kerede kıpırdattı
birlikte ve başı geriye ve ileri sallanmaya başladı ve o
Bir bahar yapacak gibi görünüyordu. "Croak! Croak!" dedi.
"Islak, ıslak; çok hoş bir ölüm gibi durgunluk var
Sorbe! "Şimdi aniden bir kurbağa," croak ";
kadın. "Kişi havaya göre giyinmeli," dedi. "Islak;
Islak. Kasabam tıpkı bir şişe gibi; Ve biri boynundan içeri girer,
Ve boynunda tekrar dışarı çıkmalısın! Eski zamanlarda vardı
En iyi balık ve şimdi dibinde taze pembe yanaklı erkeklerim var
Bilgelik öğrenen şişe, İbranice, Yunanca-Croak! "

* Sorbe, çok sessiz küçük bir kasaba, güzel bir konumda, çevrili
orman ve göller. Holberg, Danimarka'nın moliere, burada bir akademi kurdu
soyluların oğulları için. Hauch ve Ingemann atandı
Profesörler burada. İkincisi hala orada yaşıyor.


Konuştuğunda, tıpkı kurbağaların gürültüsü gibi ya da sanki
Bir demirleme üzerinde büyük botlarla yürüdü; her zaman aynı ton, çok üniform
Ve o kadar yorucu, küçük tuk iyi bir ses uykusuna düştü ki,
Güle güle, ona herhangi bir zarar veremedi. Ama bu uykuda bile bir rüya geldi ya da başka bir şey vardı: onun
Küçük kız kardeş Augusta, mavi gözleri ve adil kıvırma saçları,
aniden uzun boylu, güzel bir kızdı ve kanatları olmadan henüz
uçabilir; Ve şimdi Zelanda'nın üzerinden uçtu-yeşil ormanlar ve
Mavi Göller.

"Horoz kargasını duyuyor musun, Tukey? Cock-a-doodle-Doo!
KJoge'den uçuyor! Bir çiftlik bahçeniz olacak, çok büyük, oh! çok
büyük! Ne açlık ne de susuzluk çekeceksiniz! İçine geçeceksin
dünya! Zengin ve mutlu bir adam olacaksın! Evin kendini yüceltecek
Kral Waldemar'ın kulesi gibi ve mermerle zengin bir şekilde dekore edilecek
Heykeller, Prastoe'da böyle. Ne demek istediğimi anlıyorsun. Adınız
Gemiye gibi, dünyanın dört bir yanında ünlü olarak dolaşacak
Corsor'dan yelken açmıştı; Ve Roeskilde'de-- "

"Diyeti unutma!" dedi Kral Hroar.

"O zaman iyi ve akıllıca konuşacaksın, küçük Tukey; ve sonunda sen
Mezarına batırın, sessizce uyuyacaksın-- "

"Sanki soro içinde uzanıyormuşum," dedi Tuk, uyanarak. Parlak gündü ve o
Şimdi hayalini akla getiremiyor; Ancak bu değildi
Tüm gerekli, çünkü geleceğin ne getireceğini bilmeyebilir.

Ve yataktan atladı ve kitabında okudu ve şimdi bir kerede o
Tüm dersini biliyordu. Ve yaşlı yıkıcı kadın başını içeri attı
Kapı, ona dostça başını salladı ve "Teşekkürler, çok teşekkürler, benim iyi
Çocuk, yardımınız için! Sürekli seven iyi Tanrı en güzelizi yerine getirsin
rüya!"

Küçük Tukey ne hayal ettiğini bilmiyordu, ama sevgi dolu Tanrı
biliyordu.




Yaramaz çocuk

Zaman önce, eski bir şair, tamamen nazik bir şair yaşadı. Gibi
Bir akşam odasında oturuyordu, onsuz korkunç bir fırtına ortaya çıktı,
ve yağmur gökten aktı; Ama eski şair sıcak oturdu
ve yangının yandığı baca köşesinde rahat ve
Elma kavurma tısladı.

"Kafalarının üzerinde çatısı olmayanlar cilde ıslanacak,"
dedi iyi eski şair.

"Ah izin ver! İçeri gireyim! Soğukım ve çok ıslakım!" Aniden haykırdı
Kapıda ağlayan ve giriş için çalan bir çocuk
Yağmur döküldü ve rüzgar tüm pencereleri çıngırak yaptı.

"Zavallı şey!" dedi eski şair, kapıyı açmaya giderken. Orada
Küçük bir çocuk durdu, oldukça çıplak ve su uzunından aşağı indi
altın saç; Soğukla ​​titredi ve sıcak bir odaya gelmemiş olsaydı
Korkunç fırtınada kesinlikle yok olurdu.

"Zavallı çocuk!" dedi eski şair, çocuğu elinden alırken. "Gelmek
İçeri girin, ve yakında seni restore edeceğim! Şarap alacaksın ve
Kavrulmuş elmalar, sen gerçekten büyüleyici bir çocuk! "Ve çocuk
Gerçekten. Gözleri iki parlak yıldız gibiydi; Ve su olmasına rağmen
Saçlarını damlattı, güzel buklelerle el salladı. Tam olarak baktı
Küçük bir melek gibi, ama çok solguntu ve tüm vücudu titredi
soğuk ile. Elinde güzel küçük bir yay vardı ama oldukça
Yağmurdan şımarık ve birçok renkli oklarının renk tonları bir
diğerine.

Eski şair kendini ocaklarının yanında oturdu ve küçük aldı
kucağında adam; Damlanan saçlarından suyu sıktı,
Ellerini kendi arasına ısıttı ve onun için biraz tatlı şarap kaynattı.
Sonra çocuk iyileşti, yanakları tekrar pembe büyüdü, aşağı atladı
Oturduğu tur ve nazik eski şairin etrafında dans etti.

"Sen neşeli bir adamsın," dedi yaşlı adam. "Adınız ne?"

"Benim adım Cupid," diye yanıtladı çocuk. "Beni tanımıyor musun?
yay; İyi ateş ediyor, seni temin ederim! Bak, hava artık temizleniyor
Yukarı ve ay tekrar pencereden açık parlıyor. "

"Neden, yayınız oldukça şımarık," dedi eski şair.

"Bu gerçekten üzücü," dedi çocuk ve payı eline aldı
ve her iki tarafta inceledi. "Oh, yine kuru ve incinmiyor
Tümü; Dize oldukça sıkı. Doğrudan deneyeceğim. "Ve büküldü
Yay, nişan aldı ve eski şairde kalbine bir ok vurdu.
"Şimdi görüyorsun, yayım şımarık değildi," dedi gülerek; Ve o uzakta
koştu.

Yaramaz çocuk, eski şairi bu şekilde vurmak için; onu alan
ona çok nazik davranan ve ona vermiş olan sıcak odasına
Sıcak şarap ve en iyi elmalar!

Zavallı şair yeryüzünde uzandı ve ağladı, çünkü ok gerçekten uçmuştu
kalbine.

"Fie!" dedi. "Aşk tanrısı ne kadar yaramaz! Tüm çocuklara söyleyeceğim
Onun hakkında, dikkatli olabilecekleri ve onunla oynamamaları, çünkü
Sadece üzüntü ve birçok gönül yarası nedeniyle. "

Ve bu hikayeyi ilişkilendirdiği tüm iyi çocuklar büyük dikkat çekti
Bu yaramaz aşk tanrısı; Ama hala onları aptal yerine koydu, çünkü
Şaşırtıcı derecede kurnaz. Üniversite öğrencileri
Dersler, yanlarında siyah bir ceketle ve onun altında bir kitapla koşar.
kol. Onu tanımaları oldukça imkansız ve yürüyorlar
Onun kolunda, sanki kendileri gibi bir öğrenciymiş gibi; Ve
Sonra, algılanmamış, koynuna bir ok atar. Genç ne zaman
Kızlar din adamları tarafından incelenmekten veya kiliseye gitmekten gelir.
Onaylanın, orada yine arkalarında yakın. Evet, o sonsuza kadar
insanları takip ediyor. Oyunda büyük avizede oturuyor ve Burns
Parlak alevlerde, insanlar bunun gerçekten bir alev olduğunu düşünüyor, ama
Yakında başka bir şey olduğunu keşfedin. Bahçesinin
Saray ve Surlar üzerine: Evet, bir kez babanı bile vurdu ve
Anne tam kalpte. Onlara sadece sor ve ne yapacaklarını duyacaksın
Sana söyle. Oh, o yaramaz bir çocuk, o aşk tanrısı; asla sahip olmamalısın
onunla yapılacak bir şey. Sonsuza dek herkesin peşinde koşuyor. Sadece
Düşün, eski büyükannenize bir kez bir ok vurdu! Ama bu bir
Uzun zaman önce ve şimdi hepsi geçmiş; Ancak, bu tür bir şey
Asla unutmaz. Fie, yaramaz aşk tanrısı! Ama şimdi onu tanıyorsun ve biliyorsun,
Ayrıca, ne kadar kötü davranıyor!




Kırmızı Ayakkabılar

Bir zamanlar çok güzel ve narin olan küçük bir kız vardı ama
yaz çıplak ayaklarla koşmaya zorlandı, çok fakirdi ve
Kışın çok büyük ahşap ayakkabılar giyin, bu da küçük instepleri yaptı
Oldukça kırmızı ve bu çok tehlikeli görünüyordu!

Köyün ortasında eski Dame Shoemaker'ı yaşadı; Oturdu ve dikti
Birlikte, olabildiğince, eski kırmızıdan küçük bir çift ayakkabı
kumaş şeritleri; Çok beceriksizdi, ama nazik bir düşünceydi. Onlar
küçük kız içindi. Küçük kıza Karen deniyordu.

Annesinin gömüldüğü gün Karen kırmızı ayakkabılar aldı,
ve onları ilk kez giydi. Kesinlikle amaçlanmamışlardı
yas tuttu, ama başkası yoktu ve çorapsız ayaklarla takip etti
İçlerinde zavallı saman tabut.

Aniden büyük bir eski araba sürdü ve büyük bir yaşlı bayan oturdu:
Küçük kıza baktı, ona merhamet hissetti ve sonra dedi
Din Adamları:

"İşte bana küçük kızı ver. Onu benimseyeceğim!"

Ve Karen, tüm bunların kırmızı ayakkabılar nedeniyle olduğuna inanıyordu, ama
Yaşlı bayan korkunç olduklarını düşündü ve yandılar. Ama Karen
Kendisi temiz ve güzel giyinmişti; Okumayı ve dikmeyi öğrenmelidir;
Ve insanlar onun güzel bir şey olduğunu söyledi, ama görünümlü cam dedi:
"Sen güzelden daha fazlası, çok güzelsin!"

Şimdi kraliçe bir zamanlar karadan seyahat etti ve onun küçük
onunla kızı. Ve bu küçük kız bir prensesdi ve insanlar
Kaleye aktı ve Karen da oradaydı ve küçük
Prenses ince beyaz elbisesinde, bir pencerede durdu ve
baktı; Ne bir tren ne de altın bir tacı vardı, ama muhteşem
Kırmızı Fas Ayakkabıları. Kesinlikle o Dame'den çok daha uzaklardı
Shoemaker Little Karen için yapmıştı. Dünyada hiçbir şey olamaz
kırmızı ayakkabılarla karşılaştırıldığında.

Şimdi Karen onaylanacak kadar yaşlıydı; Yeni kıyafetleri vardı ve
Yeni ayakkabılar da var. Şehirdeki zengin kunduracı ölçüsünü aldı
Küçük ayağı. Bu onun evinde, odasında gerçekleşti; nerede durdu
Zarif ayakkabılar ve parlak botlarla dolu büyük cam kutular. Tüm
Bu büyüleyici görünüyordu, ama yaşlı bayan iyi göremedi ve böylece
Onlarda zevk yok. Ayakkabıların ortasında bir çift kırmızı olan duruyordu,
Tıpkı prensesin giydiği gibi. Ne kadar güzeldiler! .
Shoemaker ayrıca bir sayının çocuğu için yapıldıklarını, ancak
takılmamış.

"Bu patent deri olmalı!" dedi yaşlı bayan. "Çok parlıyorlar!"

"Evet, parlıyorlar!" dedi Karen ve takıldılar ve satın alındılar, ama
Yaşlı bayan kırmızı olmaları hakkında hiçbir şey bilmiyordu, aksi takdirde asla sahip olmaz
Karen'ın kırmızı ayakkabılara gitmesine izin verdi. Yine de öyleydi
dava.

Herkes ayaklarına baktı; Ve şansölyeden geçtiğinde
Kilise kaldırımındaki kapı, sanki eski figürler gibi görünüyordu
mezarlar, eski vaizlerin ve vaizlerin eşlerinin portreleri,
Sert ruffs ve uzun siyah elbiseler, gözlerini kırmızı ayakkabılarına sabitledi.
Ve din adamları elini ona koyarken sadece onları düşündü
baş ve kutsal vaftizden, Tanrı ile antlaşmanın ve nasıl
Şimdi olgunlaşmış bir Hıristiyan olmalı; ve organ bu kadar ciddiyetle pealed;
Tatlı çocukların sesleri şarkı söyledi ve eski müzik yöneticileri şarkı söyledi, ama
Karen sadece kırmızı ayakkabılarını düşündü.

Öğleden sonra yaşlı bayan, ayakkabıların sahip olduğunu herkesten duydu
Kırmızı ve Karen'ın çok yanlış olduğunu söyledi,
ve gelecekte Karen sadece siyah ayakkabılara girmeli
Kiliseye, daha yaşlı olması gerektiğinde bile.

Ertesi Pazar Sacrament vardı ve Karen Siyah'a baktı
Ayakkabılar, kırmızı olanlara baktı-onlara tekrar baktı ve kırmızıya koy
ayakkabı.

Güneş şanlı bir şekilde parladı; Karen ve yaşlı bayan yol boyunca yürüdü
mısırdan; Orada oldukça tozluydu.

Kilise kapısında bir koltuk değneği ile eski bir asker duruyordu ve
Beyazdan daha kırmızı olan harika uzun sakal ve eğildi
ve yaşlı bayana ayakkabılarını tozunu alıp alamayacağını sordu. Ve
Karen küçük ayağını uzattı.

"Bak, ne güzel dans ayakkabıları!" dedi asker. "Ne zaman sağlam otur
Dans ediyorsun "ve elini tabanlara doğru koydu.

Ve yaşlı bayan yaşlı asker sadaka verdi ve kiliseye gitti
Karen ile.

Ve kilisedeki tüm insanlar Karen'ın kırmızı ayakkabılarına baktı ve
resimler ve Karen sunaktan önce diz çöktüğünde ve bardağı yükseltti
Dudakları, sadece kırmızı ayakkabıları düşündü ve yüzüyor gibiydiler
içinde; Ve mezmurlarını söylemeyi unuttu ve dua etmeyi unuttu "
Cennette Baba! "

Şimdi tüm insanlar kiliseden çıktı ve yaşlı bayan ona girdi
taşıma. Karen, eskisinden sonra içeri girmek için ayağını kaldırdı
Asker dedi,

"Bak, ne güzel dans ayakkabıları!"

Ve Karen bir iki adım dansa yardım edemedi ve ona başladığında
Ayaklar dans etmeye devam etti; Tıpkı ayakkabıların gücü vardı
onlara. Kilise köşesinde dans etti, ayrılamadı; .
Coachman peşinden koşup onu tutmaya zorlandı ve kaldırdı
onu arabada, ama ayakları dans etmeye devam etti, böylece
Yaşlı bayan korkunç bir şekilde. Uzun zaman ayakkabıları çıkardı ve sonra
Bacakların huzur vardı.

Ayakkabılar evde bir dolaba yerleştirildi, ancak Karen kaçınamadı
onlara bakıyorum.

Şimdi yaşlı bayan hastaydı ve iyileşemeyeceği söylendi. O
emzirilmeli ve beklemeli ve görevi olan kimse yoktu
Karen kadar. Ama şehirde harika bir top vardı
Karen davet edildi. İyileşemeyen yaşlı bayana baktı,
Kırmızı ayakkabılara baktı ve günahın olmayacağını düşündü
BT; Kırmızı ayakkabıları giydi, bunu da yapabilir, diye düşündü. Ancak
Sonra topa gitti ve dans etmeye başladı. Sağda dans etmek istediğinde, ayakkabılar dans eder
Sol ve odaya dans etmek istediğinde ayakkabılar geri dans etti
Yine, basamaklardan, sokağa ve şehir kapısından. O
dans etti ve doğrudan kasvetli ahşaba dans etmeye zorlandı.

Sonra aniden ağaçlar arasında yanıyordu ve onu hayal etti
Ay ol, çünkü bir yüz vardı; Ama eski askerdi
kırmızı sakal; Orada oturdu, başını salladı ve "Bak, ne
Güzel dans ayakkabıları! "

Sonra dehşete kapıldı ve kırmızı ayakkabılardan kaçmak istedi, ama onlar
hızlı yapışır; Ve çoraplarını aşağı çekti, ama ayakkabılar görünüyordu
ayaklarına büyüdüm. Ve dans etti ve tarlaların üzerinde dans etmeli
gece gündüz yağmur ve güneş ışığında çayırlar; Ama geceleri buydu
en korkutucu.

Kilise bahçesinin üzerinde dans etti, ama ölüler dans etmedi-vardı
dans etmekten daha iyi bir şey. Kendini oturmak istedi
Zavallı adamın acı tansy'nin büyüdüğü mezarı; Ama onun için vardı
Ne barış ne de dinlen; Ve açık kiliseye doğru dans ettiğinde
Kapı, orada duran bir melek gördü. Uzun, beyaz giysiler giydi; O
omuzlarından dünyaya ulaşan kanatlar vardı; Onun yüzü
şiddetli ve mezar; Ve elinde bir kılıç tuttu, geniş ve
ışıltılı.

"Dansınsın!" dedi. "Kırmızı ayakkabılarında dans edin
Ve soğuk! Cildiniz büzünceye kadar ve bir iskelet sanatına kadar! Dans Shalt
Kapıdan kapıya ve gururlu, boşuna çocukların yaşadığı yerde,
vur, seni duyup titreyebilirler! Dansınsınsın--! "

"Merhamet!" diye bağırdı Karen. Ama meleğin cevabını duymadı,
Ayakkabılar onu kapıdan tarlalara, yolların karşısında taşıdı ve
Köprüler ve her zaman dans etmeye devam etmeli.

Bir sabah iyi bildiği bir kapıdan dans etti. İçinde
bir mezmur; Çiçeklerle süslenmiş bir tabut ortaya çıktı. Sonra biliyordu
yaşlı bayan öldü ve herkes tarafından terk edildiğini hissetti ve
Tanrı'nın meleği tarafından kınandı.

Dans etti ve kasvetli gecede dans etmek zorunda kaldı. .
Ayakkabı onu yığın ve taş üzerine taşıdı; Kanayana kadar yırtılmıştı; o
küçük bir eve gelene kadar sağlık üzerinde dans etti. Burada biliyordu,
Cellat'da ikamet etti; Ve parmaklarıyla pencerede dokundu,
ve dedi ki, "Çık! Çık! İçeri giremem, çünkü zorlanıyorum
dans!"

Ve cellat dedi ki, "Kim olduğumu bilmiyorsun, bence? Ben
kötü insanların kafalarına vurun; Ve baltamın çaldığını duyuyorum! "

"Başımı vurma!" dedi Karen. "O zaman günahlarımdan tövbe edemem!
Ama kırmızı ayakkabılarda ayaklarımı vur! "

Ve sonra tüm günahını itiraf etti ve cellat vurdu
Ayakları kırmızı ayakkabılarla, ama ayakkabılar küçükle dans etti
Ayaklar tarlada derin ahşaba.

Ve onun için küçük ahşap ayaklar oydu ve koltuk değneği, öğretti
Mezmur suçluları her zaman şarkı söyler; Ve elini öptü
balta kullandı ve sağlık üzerinden geçti.

"Şimdi kırmızı ayakkabılar için yeterince acı çektim!" dedi. "Şimdi yapacağım
İnsanların beni görebileceği kiliseye gir! "Ve o
Kilise Kapısı: Ama onun yanındayken kırmızı ayakkabılar önünde dans etti,
Ve dehşete kapıldı ve döndü. Bütün hafta mutsuzdu
ve birçok acı gözyaşı ağladı; Ama Pazar döndüğünde, "Eh,
Şimdi yeterince acı çektim ve mücadele ettim! Gerçekten iyi olduğuma inanıyorum
Kilisede oturan ve başını çok yüksek tutan biri gibi! "

Ve uzakta cesurca gitti; Ama daha uzağa sahip değildi
Kırmızı ayakkabıların önünde dans ettiğini görmeden önce Churchyard Gate; Ve o
korkmuştu ve geri döndü ve günahını kalbinden tövbe etti.

Ve papazlığa gitti ve onu alacakları için yalvardı
hizmete; Çok çalışkan olurdu, dedi ve yapardı
yapabileceği her şey; Ücretleri umursamadı, sadece diledi
bir ev sahibi olmak ve iyi insanlarla birlikte olmak. Ve din adamının karısı
Onun için özür dilerim ve onu hizmete aldı; Ve o çalışkandı ve
düşünceli. Hareketsiz oturdu ve din adamları İncil'i okuduğunda dinledi
akşamları. Bütün çocuklar onun büyük bir kısmını düşündüler; Ama ne zaman
Elbise, ihtişam ve güzellikten bahsettiler, başını salladı.

Ertesi Pazar, aile kiliseye giderken sordular
onlarla birlikte gitmeyeceği; Ama kederli bir şekilde baktı,
Gözlerinde, koltuk değneklerinde gözyaşları ile. Aile duymaya gitti
Tanrı Sözü; Ama küçük odasına yalnız gitti; Sadece vardı
Bir yatak ve sandalye için oturmak için oda; Ve burada onunla oturdu
Dua kitabı; Ve dindar bir zihinle okurken, rüzgar deldi
organın ona doğru suşları ve onu gözyaşı kaldırdı
ve "Ey Tanrım, bana yardım et!" Dedi.

Ve güneş çok net parlıyordu ve onun meleği durmadan önce
Tanrı'nın beyaz giysilerde, o gece kilisede gördüğü şey
kapı; Ama artık keskin bir kılıç taşımadı, ama onun yerine bir
Güllerle dolu muhteşem yeşil sprey. Ve tavana dokundu
Sprey ve tavan çok yükseldi ve orada ona dokundu
altın bir yıldız parladı. Ve duvarlara dokundu ve genişlediler,
Ve çalan organı gördü; Eski resimlerini gördü
vaizler ve vaiz eşleri. Cemaat yastıklı oturdu
koltuklar ve dua kitaplarından çıktı. Kilisenin kendisi vardı
Dar odasında zavallı kıza gel, yoksa içeri girmişti
kilise. Pew'de din adamlarının ailesiyle oturdu ve ne zaman
Mezmurları bitirmişlerdi ve başını kaldırdılar, başını salladılar ve "
Doğru sanat geliyorsun! "

"Merhametle oldu!" dedi.

Ve organ pealed ve korodaki çocukların sesleri öyle geliyordu
Tatlı ve yumuşak! Açık güneş ışığı pencereden çok sıcak bir şekilde aktı
Karen'ın oturduğu Pew'e! Kalbi güneş ışığı, barışla doluydu,
Ve neşe, kırıldı. Ruhu güneş ışığında Tanrı'ya uçtu ve orada
Kırmızı ayakkabılardan sonra kimse sormadı.





Hans Christian Andersen tarafından Gutenberg'in Andersen Peri Masalları Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANDERSEN'S FAIRY TALES ***

***** This file should be named 1597.txt or 1597.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/5/9/1597/

Produced by Dianne Bean

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
