*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Frank and Fanny (Frank ve Fanny)
Yazar: Mrs. Clara Moreton
Yayın Tarihi: June 3, 2005 [EBook #15977]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15977
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Frank and Fanny, by Mrs. Clara Moreton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Frank and Fanny

Author: Mrs. Clara Moreton

Release Date: June 3, 2005 [EBook #15977]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANK AND FANNY ***

*** START OF TURKISH PART ***
İnternet Arşivi Çocuk Kütüphanesi tarafından üretilmiştir; Üniversite
Florida, PM Çocuk Kütüphanesi, Laura Wisewell ve
Https://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi






[İllüstrasyon]

Frank ve Fanny:
Kırsal bir hikaye.

Bayan tarafından. Clara Moreton.


Çok sayıda gravür ile.


Boston:
Phillips, Sampson & co.
1851.


Kongre Yasası'na göre, 1850 yılında girildi,
Phillips ve Sampson tarafından,
Bölge Mahkemesi'nin katip ofisinde
Massachusetts.



Önsöz.


Eğilim, sabır ve hayırseverliğin nezaketini aşılamak ve
Kırsalın basit zevklerine olan sevgiyle gençlere ilham vermek
Hayat, aşağıdaki hikayenin amacıdır. Heyecan verici sevgi
Anlatılar, bu hafif erdemlerin geliştirilmesi için uygun değildir
gençlerin en güzel süsleri; Ve aşağıda
Sayfalar, sessiz sahneler ve kırsal yaşamın basit karakterleri
Dikkat, Hairbreadth 'scapes ve muhteşem
Genellikle gençlerin dikkati altına alınan maceralar. Eğer
Yazar, küçük kitabının ahlaki amacını başardı,
sonuçtan memnun kalacak.




Frank ve Fanny.



Bölüm I.

Frank ve Fanny'nin evi.


Frank ve Fanny Lee yetimlerdi. Ebeveynleri olduklarında öldü
çocuklar, onları yaşayan büyük ebeveynlerinin bakımına bırakarak
Güzel bir köyün banliyölerinde, New England'da.

Bay ve Bayan Hamilton büyük çocuklarına çok düşkündüler ve
onları mutlu etmek için ellerinden gelen her şey. Zengin değildiler ve
Bu nedenle, işe yaramaz oyuncaklar için atacak parası yoktu; Ama bu
Frank ve Fanny'nin huzursuzluk yaratmadı. Güzel havalarda, tüm boş zamanlar
okuldan ve görevlerinden geçebilecekleri zaman harcandı
Küçük köyü süpüren ormanda dolaşırken
Hemen hemen her taraf. İlkbaharda ilk çiçekleri izlediler,
Ve birçok buket küçük 'unutma' ve koyu mavi ve saf
beyaz menekşeler, büyükannelerine getirdiler,
baharın vahşi çiçekleri, zevkle ve kalbin gençliği
Büyük çocuklar.

Sezon ilerledikçe,
toplanmış; Ve en tatlısı günlük küçük vazo için seçildi,
her zaman masanın üzerinde duruyordu, büyük aile İncil'in yanında, dışarıda
hem sabah hem de akşam, iyi büyükanne ona
çocuklar.

Bay ve Bayan Hamilton, içinde bulundukları rahat yazlıklara sahipti.
yaşadı. Önünde büyük bir elm ağacı ile gölgelenmiş, yayılan
kollar yosun kaplı çatının üzerinde, sanki biraz koruyormuş gibi
ruh. Kapının etrafında, güzel bir asma eğitilmişti; Ve gül
Çalılar ve çalılar avluya dağılmıştı. Bir tarafında
Ev, bir bahçeydi, burada bir çelişkili çalı bolluğu ve
Ahududu sarmaşıkları, birçok yararlı sebze ve çiçekler
içinden geçen küçük yürüyüşün her iki tarafına dağılmış
Bahçenin merkezi. Hollyhocks ve öğlen uykusu vardı ve
Tiger-Irilies ve küçük yosun pembeleri, küçük çiçekler
Yeşil yaprakları ve tatlı Williams ile karıştı ve
Aşk-Lies-Bleding; Ve çocuklar asla böyle olmadığını düşündü
Dünyada başka bir bahçe. Burada çocuklar izlemekten memnun oldu
Kelebekler, Arılar ve Kuşlar, Çiçekler Arasında Reveling,
Özellikle güzel uğultu kuşu, altın ceketi ile
yeşil, yakut renkli boğaz ve uzun, ince fatura
Bu yüzden bahçe zambaklarına ve hollyhock'larına itmeyi seviyor. Sevdi
Parlak güneşin olduğu Frank ve Fanny'nin bahçesine başvurmak için
çiçekler üzerinde parlıyor.

[İllüstrasyon: uğultu kuşu.]

Sonra üzüm sarmaşıkları dikkatlice küçük bir kahverengi ağaçlık vardı
üzerinde eğitilmiş ve içindeki rustik koltuklar; Ve ayva ağaçları vardı
Hemen ötesinde ve ağ geçidi tarafından uzun boylu rezene sapları büyüdü;
Ve tamamen, en keyifli bir yer. Evin arkası
bir meyve bahçesiydi ve burada pippinler, uzun saplar, el ilanları, yeşillikler ve
NO-Furthers, yan yana büyüdü.

[İllüstrasyon: Cedar Bird.]

Burada bu çocuklar güzel sedir kuşunu izlemekten çok memnun
İpeksi tüyleri ve akıllı tepesi. O sosyal, nazik bir kuş,
tünemiş olarak çocukların ona çok yaklaşmasına izin veren
Sedir çalı.

Bahçeyi çevreleyen taş duvar,
çevik hareketleri olan çok sayıda çizgili sincap
Frank ve Fanny'nin izlemesi memnuniyeti, duvarın üzerinde dolanırken,
Ya da üstünde koştu veya kalın içinde daha güvenli bir geri çekilme istedi
Elma ağaçlarının dalları. Ancak bu son geri çekilme sık sık değildi
Çizgili sincap ağaçlara düşkün olmadığı için aranıyor. Yuvası içeride
bir güdük veya taş duvarın altındaki bir delik; Yaşamını arıyor
zemin ve gördüğüm en eğlenceli, zarif küçük hayvan. O
Ülkenin farklı bölgelerinde, zemin sincap, yontma
Sincap ve chipmuck, sonuncusu muhtemelen Hint ismi. Açık
Ve Fanny çizgili sincabı severdi; Ama ona asla taş atmadı,
Ya da onu bir mahkum haline getirmeye çalıştı.

[İllüstrasyon: Çizgili sincap.]

Bahçenin ayağı, açık, geniş bir dere ile sınırlandırıldı,
Söğüt ve balık serin gölgede birliklerde yırtıldı.

Burada, küçük bir güdük üzerine oturan suyun kenarında,
Finny avını izlerken, çocuklar sık ​​sık bakardı
Kuşaklı Kral Fisher, mavimsi ceketinde, beyaz yaka ve güzel bir şekilde
işaretli kanatlar. Bu kuşun lezzeti sınırları üzerinde durmaktır
Rivuletler koşan veya dağ derelerinin cesur kataraktları,
Küçük balık ve böceklerle dolu, alışık ücretleri. Balık ne zaman
İstasyonuna yaklaşmayın, suyun hemen üzerinde uçar ve
ara sıra hızla hareket eden kanatlarla dolaşıyor
bir alabalık veya minnow görür. Bir sonraki anda, hızlı bir şekilde iniyor
spiral süpürme, bir balığı ele geçirir, bu da görevine yükselir ve
anında yutuyor. Tüm bu yargılamalar izlendi
Sık sık çocuklar tarafından, yoğun bir zevkle, dururken
çalıların arasında gizlenmiş, rahatsız etme korkusuyla hareket etmeye cesaret edememek
kuş.

[İllüstrasyon: Kral Fisher.]

Berodinin diğer tarafında bir kızılcık bataklığı vardı,
Çam Ormanına geçen yol, hala ötesinde, burada
Çocuklar yer çamını topladı ve parlak kırmızı için avlandı
Kış-yeşil meyveleri. Çocuklar başvurduğunda
kızılcık bataklığı anneleri için çilek tedarik etmek için
genellikle sazlar arasında çömelmiş olan güzel çayırlık şaka gördü veya
Yavaş ve istikrarlı bir şekilde uçarak, ona yaklaştıkça,
"_et-se-de-ah_" gibi görünen lisping, melankolik not ve
Bazen, "_tai-sedilio_." Bu kuş Fanny tarafından çok hayran kaldı.
komşu bir sporcu bir dizi vurduğunda korkunç bir şekilde kederlendi
Meadow, neredeyse eşit olan etleri uğruna
Keklik için lezzet.

[İllüstrasyon: Meadow Lark.]

[İllüstrasyon: Amerikan Avoset.]

Bu bataklıkta da çocuklar bazen tekil kuşu gördüler.
Avoset, meraklı kavisli faturası, gürültülü istiridye ve uzun
Bacaklar, bataklıktan kaçarken bükülme ve tottering
havuzlarına girdi. Yolunda büyük bir meraktı.

Böylece kızılcık bataklığının Frank ve Fanny için zevkleri vardı.

Ama bu onların favori tesisi değildi. Geçmek için en iyisini sevdiler
Evin önünde, ormanların daha fazla olduğu bir ormana çayırlar
açık ve her çeşitten gelen ağaçların nerede, gölgelerini üzerine
Yeşil çim ve vahşi çiçekler her tepede büyüdü ve gözetlendi
Her yosunlu glade. Küçük vahşi doğaları vardı
Bal sargısı da, ormana dağılmış ve uzun, soluk yeşil
Fern yaprakları, ve üzerine sallanacak bir peri için uygun; Ve vardı
vahşi üzüm üzümleri, dalları o kadar güçlü, sık sık yaptıkları
onların salınımları.

Bazen ormandaki karışıklıklarında vahşi bir tavşan başlattılar,
uzun sıçramalarla onlardan kaçan bir tavşan dediler,
ve yakında gözden uzak kaldı, böylece bir göz atamayacaklardı
Hızlı uçuşunda. Ama her zaman çok heyecanlıydılar
O'nun bir görüşü ve onu yakalamanın hiçbir yolu olmadığı konusunda ağıt yaktı.

[İllüstrasyon: Tavşan.]

Ancak Frank'in okul arkadaşlarından bazıları avcılık konusunda daha yetenekli idi.
Zavallı tavşanlar için nasıl tuzak kuracağını biliyorlardı ve çok sık
onları yakalamada başarılı. Elastik bir dal vasıtasıyla veya
fidan, eğildi ve güçlü bir sicim tramvası ile döşenmiş,
zavallı tavşanı boynundan yakalamaya ve onu içine tuttu
Hava, cinayetten hüküm giymiş bir suçlu gibi. Talihsizlik değildi
Frank bu av sanatından habersiz olacak.

[İllüstrasyon: Tavşan Sıkıcı Erkekler.]

Çocukların bazen gördükleri ve
Arada zaman zaman meralarda ve çam ormanlarında görülebilir
Ülkemizin kısımları, Maine'den Carolina'ya, Woodchuck veya
Ground-hog, bazen çağrıldığı gibi. Genel olarak beslenir
Yonca ve diğer etli sebzeler ve bu nedenle genellikle yaralanır
çiftçiye. Dört veya beş genci bir
yavrulamak. Yürüyüşü garip ve hızlı değil; Ama aşırı uyanıklığı,
ve akut işitme duygusu, sık sık yakalanmasını önleyin. BT
yeryüzünde uçtuğu yeryüzünde derin ve uzun yuvalar oluşturur
en az alarm. Alışkanlıklarında sosyal gibi görünüyor; bir tane için
Bu vesileyle, bir alanda otuz veya kırk yuva fark ettik
Beş dönüm. Bu yuvalar,
hüküm depoları. Kış aylarında hybernates,
Önce yuvasının girişini içeriden dikkatlice kapattı. Öyle
evcilleştirmeye duyarlı ve temiz bir şekilde dikkat çekicidir
alışkanlıklar. Yanakları büyük dilatasyona duyarlıdır ve kullanılır
Böylece taşındığı yiyecek için kaplar olarak
yuva. Woodchuck'ın yakalanması, en heyecan verici olanlardan birini oluşturur
erkek sporları ve çok kolay evcilleştirilir.

[İllüstrasyon: Woodchuck.]

Ormanlar diğer vahşi hayvanlarda, hepsi küçük ve zararsız, ama
Çocuklar için son derece ilginç. Sık sık ziyaretlerinde
Woods, hayvanları ve kuşları izlemek onların zevkiydi ve
Hareketlerini, alışkanlıklarını ve yaşam biçimlerini gözlemleyin. Ama onlar değildi
onları rahatsız etmeyi seviyor; Ve kurallarından saptıklarında
Bu saygı, dikkat çekici bir durumda, şimdi ilişkilendireceğimiz gibi,
Onlara çok üzüntü için fırsat verdi.



Bölüm II.

Genç Chickadee.


Bir cumartesi öğleden sonra, ormanda bulunan çocuklar, üzüm asma,
Daha önce keşfettiklerinden daha büyük. Bir uç bir
çürümüş ağaç ve ağırlıklarını asma üzerine taşırken, denemek için
Güç, üstlerindeki kısık bir ağlama ile ürküttüler. Yukarı bak,
İki kahverengi kuş gördüler, kanatlarıyla havayı dövdüler ve
Çığlık atıyor, "Daigh, Daigh, Daigh; Daigh, Daigh, Daigh!" -Den
Aynı zamanda, Yeşil Yeşillüğün ortasında
Ölü Ağaç, birkaç küçükten zayıf, kibar bir ağlama duydular
Boğazlar, "Te-derry, te-derry." Frank ve Fanny çok eğlendiler. Onlar
Daha önce hiç bu kadar düşük bir kuş yuvası görmemişti ve
ağaçlara tırmanmak yasak; Ama şimdi Frank gördü, bir tane yerleştirerek
Bir diğerine büyük taş, uzanabilirdi, böylece
yuva. Bunu yaptı ve içinde altı küçük kuş olduğunu buldu. Ancak
Fanny ona inmesi için yalvardı, zavallı ebeveyn kuşları öyle
sıkıntılı. Böylece gitti ve onun yanında durdu, burada
diz çökmüş ve ikisi de korkmuş ana kuşu izlediler,
yuvasına geri döndü. Diğeri hala havayı çırptı
Kanatlar ve öfkeli notlarıyla, olay yerine başka bir kuş getirdi. Bu
biri çok dolgun ve onurlu görünüyordu,
Bitişik ağaç, Fanny'nin büyükbabası olduğunu tahmin etti.

[İllüstrasyon: Chickadee.]

Kuşlarla o kadar ilgilendiler ki ne kadar hızlı unuttular
Zaman geçiyordu ve başladığında neredeyse gün batımıydı
Eve git. Yumuşak, yeşil çimlerin üzerine hafifçe atladılar.
Meadows, ara sıra duruyor, bazı meraklı böceklere bakmak ve
Sonra kolları birbirleriyle yavaşça yürürler.

[İllüstrasyon: Ormanda Frank ve Fanny.]

Frank kız kardeşine çok düşkündü, nadiren onu başka bir şey için bıraktı
oyun arkadaşı. Ölmekte olan annesinin suçlamasını hatırladı. Aradı
Her iki çocuk da yatağından önce, ölümünden önce ve Fanny'nin
Frank's'te el, "Oğlum, birkaç saat içinde sen ve Fanny Will
annesiz olun; Bana yerimi doldurmaya çalışacağına söz ver; sen
Kız kardeşini besleyecek ve sevecek, tüm özen ve hassasiyetle
yetenekli olduğunuz; Ve Fanny, benim küçük sevgilim, hatırlamalısın
Mamma, ve asla acımasız ve acımasız olmaya çalış, böylece Frank
Seninle olmayı ve sizinle ilgilenmeyi seviyorum; Ve ikiniz de her zaman yapmalısınız
Büyük ebeveynlerinize aynı iyi ve itaatkar çocuklar olun,
hiç öyle; "
Nazik küçük kız kardeşini asla ihmal etmeyin. Sözünü tutmuştu
sadakatle. Bir yıldan fazla vefat etmişti ve çok nadiren
Fanny, kardeşinin geçmesini ya da ona kaba davranmasının ne olduğunu biliyordu.

Frank şimdi on yaşındaydı ve Fanny Seven. Tüm köyde,
Daha mutlu veya daha iyi davranan iki çocuk yoktu.

Şimdi onları bıraktığımız hoş yeşil çayırlara geri döneceğiz
eve giderken. Frank, Frank'in dediğinde çok ciddi görünüyordu:

"Yorgun musun kardeşim, eğer öyleyse, seni geri çekeceğim
geri."

"Ah, hayır, tek bir yorgun değilim."

"O zaman seni bu kadar ayık gösteren nedir?"

"Sevilecek o küçük kuşlardan birine sahip olabilmeyi diliyordum,
Ve her zaman ilgilenmek. Beni çok yapacağını düşünüyorum
Sevgili küçük bir kuşa sahip olmaktan mutluyum, bu beni tanıyacak ve onu çevirecek
Mary Day'in küçük kanaryası gibi parlak, siyah gözler bana. O zaman
"Billy, Billy" diyor, sarı kafasını çeviriyor, önce bir tarafı, sonra
diğeri; Ve onu gördüğünde, tatlı bir şekilde şarkı söylüyor! Oh, yapamadım
Benim için o küçük kuşlardan sadece birini alıyorsun Frank? "

Frank bir an için çok düşünceli görünüyordu ve Fanny tekrar konuştu.

"Sadece biri; altı küçük olan olduğunu biliyorsun."

"Altı olduğunu biliyorum, Fanny; ama fakir kuşların nasıl ağladığını duydun
ve sadece yuvaya baktığımda azarladı; Ve eğer birini götürürsem
Ne yaparlardı? "

Fanny bir an düşündü ve sonra şunları söyledi:

"Altı annem yoktu, sadece bir tane vardı; ve Tanrı annemi aldı
Benden ve eminim ki kuşlar bana küçük bir tane atabilir, ne zaman
Altı, sadece sahip olduğum zaman annemi yedekleyebileceğimden daha iyi
bir."

Fanny'nin akıl yürütmesi Frank için çok doğru görünüyordu; Yeterince yaşlı değildi
farkı açıklamak için; Yani, ona birini getirmeyi vaat ediyor
Kuşlar, onu terk etti ve çayırların üzerinden geri koşarken, Fanny
Eve giderken kaldı, çünkü büyükannesinin her zaman beklediğini biliyordu
Cumartesi öğleden sonraları daha erken. Ama acele etse de,
eve ulaştığında oldukça gün batımıydı. Pamuk Prenses bezi
Çay için masaya yayıldı ve Sally taze çavdar kesiyordu
Ekmek, Fanny odaya girerken. Büyükannesi küçük tarafından oturdu
Masa, pencereler arasında ve Fanny'yi karşılamaya baktı, ancak
Frank'i özledim, nerede olduğunu sordu. "Ormana geri döndü, büyükanne, almak için" ---- Sonra Fanny
tereddüt etti, çünkü ne sıklıkta söylendiğini hatırladı,
kuş yuvasını soymak için kötü ve olacağını düşünmemişti
Şimdiye kadar kuşu çalmak. Ona söylemekten utanıyordu
büyükanne ve böylece odadan acele etti ve
Güneş kaputunu asmak için dolap.

Çok geçmeden bahçe kapısının salındı ​​ve içine girdi
Arka bahçe, ayık bir şekilde acele eden Frank ile tanışmak için
yüz, her zamanki neşeli ifadesinden çok farklı. Kapağını tuttu
Her iki eliyle birlikte ve Fanny'nin kalbi çok attı, duyduğunda
Zavallı hapsedilmiş kuşun zayıf davası.

"Ah, Frank, çok üzgünüm," dediği ilk kelimelerdi, "yaptım
Eve gelene kadar çalacağını düşünmüyorum ve sonra
Büyükanneye ne için geri döndüğünü söylemekten utanıyordu. Oh, ben çok
Üzgünüm."

"Ve ben de öyleyim," dedi Frank; "Zavalları duymak neredeyse beni ağlattı
Kuşlar üzülür. Onu götürdüğümde, bunlardan biri benim etrafımda akıyor
kafa ve ondan uzaklaşmak için koştuğumda ayağıma çarptım
Taş ve tökezledi ve korkarım ki kuşu incittim. Tam yol
Çayırın karşısında, eski kuşların çok üzücü bir şekilde ağladığını duyabiliyordum,
"Chick-a-dee-dee-dee," Ve kalbimi ağrıyordu, böylece yapmalıyım
Senin için olmasaydı, geri taşıdılar. "

"Ah, canım, keşke olsaydın. Geceye geri taşımak için çok geç,
Ve büyükanne bize ne söyleyecek. "

"Diyelim ki ona geceye söylemiyoruz ve yarın sabah yapacağız
Erken kalk ve geri taşıyın ve sonra ona her şeyi anlatabiliriz
BT."

"Hayır, bunu yapamayız Frank, yarın Pazar ve büyükanne
Pazar günü ormana girmemize izin vermiyor; Oh, ne yapalım? "

Frank şimdi kuşu ortaya çıkardı ve Fanny onu nazikçe eline aldı,
parlak siyah kafayı ve kahverengi kanatları düzeltti, ama ona verdi
Zevk yok, zavallı küçük şey zavallı bir şekilde ağladı ve öyle görünüyordu
Karanlık fındık gözlerinden korktu.

Her zaman konuştukları, büyükanneleri
Açık pencerede durur, yanlarına yakın, ama üzüm onu ​​sakladı
görme ve orada olduğunu bilmiyorlardı. İçeri girdiklerinde
Ev, onu görmediler ve bu yüzden kuşu kaldırdılar
merdivenler, Fanny'nin odasına ve yumuşak yünden bir yuva yaptı ve
Küçük kuşu içine yerleştirdi; Ama çırpındı ve Frank bunu gördü
Kanatlarından biri kırıldı. Sonra onu kırmış olması gerektiğini biliyordu
Düştüğünde ve gözyaşları gözlerine geldi,
Tekrar yuva ve yünle kapladı.

"Gidip büyükanneye her şeyi anlatalım," dedi, "belki de,
Kırık kanadın nasıl onarılacağını bilebilir. "

Tam o sırada Sally'nin onları akşam yemeğine çağırdığını duydular ve aşağı indiler
merdivenler ve masaya oturdu. Ama yeni süt kaseleri kaldı
el değmemiş. Yemek için çok üzgün hissettiler, çünkü Fanny alçakları duyabiliyordu
Yukarıdaki odada kuşun davası; Ve hala daha yüksek sesle geliyordu
Frank'in hafızası, üzücü, "Chick-a-dee-dee", yas tutar
anne.

"Neden akşam yemeğini yemiyorsun, çocuklar?" sordu
Büyükanne, nazik.

Fanny gözyaşlarına boğuldu, ama Frank cevapladı:

"Çok yaramaz bir şey yaptım, büyükanne ve ikimiz de hissediyoruz
Yemek kötü. Sana geceye söylemek istemedik, çünkü bunun olacağını biliyorduk
Yanlış yaptığımızı duyduğunuzda sizi mutsuz ettir, ama tutamayız
artık kendimize. "

"Frank benim için olmasaydı bunu yapmazdı,
büyükanne, "hıçkırdı Fanny;" Ama çok kötü bir kuş istedim ve
Kötü olduğunu unuttum ve Frank'e geri dönmesini sağladım.
Woods ve bana bir tane al ve şimdi çok üzgünüm. "

Büyükantajları çok büyük görünüyordu, ama cevapladı,

"Bana bunu anlatmak için doğru yaptın, çocuklarım.
Benden gizlediysen hala daha üzüldüm. Olduğu gibi, ben
Senin için üzülüyorum, çünkü ikinizin de ne kadar acı çektiğini biliyorum
Düşünceniz: Şimdi, akşam yemeğini yemeye çalışın ve alacağız
Kuşun gece ve yarın sabah, kiliseden önce iyi bakımı,
Sally'yi Frank ile tekrar geri taşımak için göndereceğim, çünkü olacak
Zavallı küçük kuşa merhamet. "

Çocuklar büyükannelerinin
sempati. Akşam yemeğinden sonra kuşu indirdiler ve ona
Kırık kanat ve Frank onu kırdığından nasıl korktuğunu söyledi. Sally
Beslemeye çalıştı, ama yemek yemedi; Ve çocuklar çok üzüldü
Yine, kanadın onarılamayacağını bulduklarında. Sonrasında
kuşu, yünle, sepette dikkatlice döşemek, Sally
çocukları yatak için hazırladı. Sonra büyükanneleri onlara bir
İncil'den bölüm, daha sonra söylendikleri, tatlı tonlarda, bu
Küçük akşam ilahisi, burada kopyalayacağım, çünkü çok iyi bir
Tüm küçük çocukların tekrarlaması için:

    Akşam ilahisi.

    "Tanrım, başka bir gün geçtim
    Ve senin özen için sana teşekkür etmeye gel;
    İş ve oyundaki hatalarımı affet,
    Ve akşam duamı dinle.

    Senin iyiliğin bana günlük ekmek veriyor
    Ve tüm isteklerimin tedarik ettiği arkadaşlar;
    Ve şimdi güvenle başımı dinlendiriyorum
    Gözünüz tarafından korundu ve korundu.

    Yazık olun ve affet
    Ne dediğim veya yaptığım her ne;
    Ve bana yardım et, her gün yaşıyorum
    Sana bundan daha iyi hizmet etmek.

    Şimdi, ben konuşurken, almaktan memnun ol
    Bakımının altında çaresiz bir çocuk,
    Ve İsa aşkına küçümseme,
    Akşam duamı dinlemek için. "

Sonra Frank ve Fanny birbirlerini 'iyi geceler' öptüler ve Frank gitti
Sally'nin uyuduğu olana yakın olan küçük odası
Fanny.



Bölüm III.

Kuşun cenazesi


Ertesi sabah güzeldi. Hava dolu görünüyordu
koku ve güneş ışığı eskisinin yapraklarından dalgalandı
Elm ağacı, üzümlerin üzerine küçük altın ışık dalgalarına düşüyor,
Kapı ve kulübenin kanatları hakkında tweed.

Fanny, bir robin'in neşeli notalarıyla uykusundan uyandı,
Bu penceresinin yanına yakın tünemişti ve çiğini sallıyordu
Huzursuz küçükünün her hareketiyle yapraklardan duşlar
kanatlar. Bir an için süsleyerek yere fırladı,
onun civciv-a-dee idi, bu çok neşeyle şarkı söylüyordu; Ve acelelendi
sepet ve yünü dikkatlice kaldırdı. O ağırdı
Hayal kırıklığına uğramış, zavallı kuş sırtına uzanmış ve ne zaman
Kaldırdı, oldukça soğuk ve ölü olduğunu buldu! Onun küçük koynunu
şişti ve gözlerinden büyük gözyaşları fışkırdı. Ondan daha fazlaydı
taşıyabilir ve Sally odaya girdiğinde birkaç dakika
Daha sonra, ağladığını acı buldu.

[İllüstrasyon: Robin.]

Frank aşağıdaki odadaydı, Şabat Okulu dersi üzerinde eğitim gördü,
Ama kız kardeşinin ağladığını duyduğunda kitabını düşürdü ve acele etti
ona kadar. Sally ona kuşun öldüğünü söylemişti; Ve o da,
Bu konuda çok kötü hissetti, ama kız kardeşini duymaya dayanamadı
üzüntü.

"Öyle ağlama sevgili kardeşim," dedi, "Biraz para kazanacağım ve satın alacağım
Sen bir kanarya, Mary Day gibi. "

"Hayır, hayır, Frank; daha fazla kuş istemiyorum; ve o, nasıl keşke
Bunu hiç istememişti "ve sonra tekrar ağladı, sanki
Küçük kalp kırıyordu.

Patikasyona girmeden biraz zaman geçti ve o zaman bile,
Uzun iç çekmeler neredeyse onu boğacak gibiydi.

Sally'nin dediği gibi, gerçekten 'çok etkilendi'.

Kahvaltıdan sonra, büyükannesi, aklını saptırmak için onu içine aldı
Tur ve İncil hikayelerini oku, ilk çan çalıncaya kadar
kilise. Sonra Fanny düzgün bir çim giymişti ve uzun bukleleri
Basit saman kaputunun altında geri bağlandı; ve tutunma
Frank'in eli, büyük ebeveynleriyle kiliseye yürüdüler. Vaaz sırasında birkaç kez, Fanny'nin dudakları titredi ve gözyaşları
gözlerine başladı, ama bakana baktı ve çok denedi
Zor, küçük ölü civciv-a-dee unutmak.

Kiliseden sonra Pazar Okulu'na duruyorlar. Eve gittiklerinde Fanny
o öğleden sonra evde kalamayacakları soruldu, böylece aşağı inmek için
ormanda ve kuşu gömün. Büyükannesi ona bunu söyledi
haklı olmazdı; Ve Fanny çok ciddiyetle,

"Neden olmasın, büyükanne? Bu bir merhamet işi olmaz mı?" Bu yapılmış
Büyükannesi gülümsemesi; Ama ona zavallı kuşun
Acılar şimdi bitmişti ve onları kısaltmaktı.
Frank'in onu ormana taşımasına izin vermişti
Şabat.

Akşam yemeğinden sonra hepsi tekrar kiliseye gitti ama Fanny çok sıcaktı
ve yorgun; Böylece büyükannesi kaputunu çıkardı ve başını bıraktı
kucağında ve yakında uykuya daldı. Tıpkı bakanın oturduğu gibi
Vaazını bitirdikten sonra Fanny huzursuzca döndü ve "Zavallı,
Sevgili küçük kuş. "Kilise o kadar hala, konuşmasına rağmen
Düşük, her yerde duyuldu. Çocukları gülümsetti ama açık
Kızardı ve neredeyse büyükannesinin yaptığı kadar kötü hissetti. Uyandı
Fanny Up ve hizmet bittikten kısa bir süre sonra ve yavaşça eve yürüdüler
Tekrar. Sonra Frank ve kendisi küçük ilahiler söyledi ve onların
Büyükanneleri onlara verdiğinde gün batımına kadar Sabbath Okulu kitapları
Bahçede yürüme izni. Hakkında çok konuştular
kuş. Frank bunun için bir tabut yapacağını söyledi ve Fanny seçti
Mullen etrafını sarmak için ayrılır.

Ertesi sabah çok erken uyandılar ve Frank bazı parçaları çiviledi
Birlikte zona ve Fanny kuşlar hakkındaki yaprakları katladı ve
koydu. Sonra gül tomurcuklarını aldı ve onları etrafına koydu ve her
Küçük kuşun cenaze töreni için bir şey hazırlandı.

Ama büyükanneleri çimlerin üzerinde çok fazla çiğ olduğunu söyledi
O sabah çayırlardan aşağı inmeleri; Böylece ödünç aldılar
Sally'den siyah cambric parçası ve küçük kutunun üzerine yay,
tabut olarak adlandırdılar; Ve Frank pencereleri kararttı, çünkü
annesi öldüğünde yaptıklarını hatırladı. Sonra kuştan ayrıldılar
yalnız ve kahvaltıya merdivenlerden aşağı indi, bundan sonra okudukları
Okul zamanına kadar dersleri.

Okulda, tüm forenoon'u çok ciddi görünüyordu. Onların öğretmenleri
Bunu fark etti ve Fanny'ye sorunun ne olduğunu sordu.

"Bir kuşun cenazesine gidiyoruz, Bayan Norton," dedi Fanny, "
Çok etkilenmiş hissedin. "Öğretmen, uzak durmak için dudaklarını ısırmak zorunda kaldı
gülümseyen. Frank bunu fark etti ve dedi ki

"Sally, Bayan Norton, bunu Fanny'nin kafasına koydu; ama biz
Kötü hissetmek için bir sebep var, çünkü bizim için olmasaydı, küçük
Bird şimdi hayatta olurdu. "

Bayan Norton'a söylediklerinde,
kötü hissetmeleri gerektiğini merak ediyorlar ve çocuklar sahip olduklarını gördüler
Onun sempatisi de.

Öğlen, büyükanneleri nadiren zaman olacağını düşündü
Onları ormana inmek ve geri, akşam yemeği ve okul arasında
zaman; Böylece cenaze yine ertelendi.

Ama okul öğleden sonra dışarı çıktıktan sonra çocuklar evi hızlandırdı,
ve hala siyah kambrik ile kaplı küçük kutuyu taşıyan,
çayırlardan yavaşça aşağı doğru yürüdü, sadece kenarında durdu
Orman, yuvayı içeren ağacın birkaç çubuğu,
Frank'in küçük kuşu sadece iki gün önce almıştı.

Kardeş ve kardeş kuşların notlarını duyduklarında Fanny
düşünce, bu onun için olmasaydı, küçük olan
Taşınan, onlar kadar neşeyle cıvıltı olurdu ve bu onu
tekrar ağla.

Küçük bir çim dağına oturdu ve Frank'i izledi
mezarı hazırladı. Güzel bir yerdi. Geniş, yeşil dallar
Soylu bir meşe onları güneşten gölgede bıraktı ve sakin bir küçük dere
Uzun çimlerin içinden yaralanır ve fren ayaklarında.
Etrafta çiçek açmış mavi-çırpılmış uzun gövdeler ve mütevazı küçük papatyalar
Her yerde çimden fırladı. Frank gömmeyi bitirdikten sonra
Kuş, yeşil yosunu topladı, her şey hakkında ve sonra oturdu
kız kardeşinin yanında. Kolunu boynuna koyarak, onu yaklaştırdı
Ona, her iki elini de ona sıkıştırdı.

[İllüstrasyon: Frank ve Fanny.]

Gözleri hala altındaki küçük yosun montajına dayanıyordu.
Kuş gömüldü ve gözyaşları hala onlardan iyilik yapıyordu.

"Artık ağlama sevgili Fanny," dedi; "Artık ağlama
Elbette ikimiz de bunu yanlış yapıyoruz ve asla unutmayacağız
Bizi ne kadar mutsuz yaptı. Büyükanne sık sık her şeyi
Şey en iyisidir; Ve belki de bu bizi daha dikkatli hale getirecektir
Doğru yapmaya çalışın-artık ağlamayın. "

"Ağlamamaya çalışıyorum Franky ve sonra sanırım ne kadar tatlı
Bird, benim için olmasaydı, güne şarkı söylüyordu ve
Papa ve mamma kuşları ne kadar kötü hissetmiş olmalı, aldığınızda
uzakta, ağlamaya yardım edemem. Ve belki de küçük kuş gidecek
Cennete, Frank ve annemizi görebilir ve ona ne kadar yaramaz olduğunu söyleyebilir
Onu yuvasından alacaktık ve sonra olduğumuzu düşünürdü
Böyle kötü çocuklar-oh, canım; "ve Fanny uzun bir iç çekti.

Bir süredir çocuklar çok sessizce oturdu, kendileriyle işgal etti
Düşünceler, ama uzun zamandır Frank, dallar toplamaları gerektiğini önerdi,
ve mezarın etrafında bir çit yap. Bu tamamlandı, baktı
Çok temiz ve Frank, eğer kuşlar görebiliyorsa,
Çok güzel bir mezar olduğunu düşünürdüm.

[İllüstrasyon]



Bölüm IV.

Ülke eğlence ve meslekler.


Frank ve Fanny'nin güvercin tutmasına izin verildi. Bir güvercinleri vardı
Ahırın arkasındaki ev, pencereler avluya açılır,
saman çatı katına girerek ve bir
küçük kapı. Fanny sık sık yumurtalara bakmak ve oynamak için oraya gitti
genç güvercinlerle. Gerçekten de eskileri oldukça uysaldı ve değil
ondan korkuyor.

[İllüstrasyon: Güvercin evinde Fanny.]

Komşu çiftçilerin çeşitli meslekleri gözlendi
Bu çocuklar tarafından büyük ilgi gören; Çünkü onlar arzu oldular
kendi gözlemleriyle bilgi kazanmak. Çiftçilik
ilkbaharda zemin ve zırh ile kırılması
Arpa, çavdar ve buğday gibi tahıl almak için hazırlayın
onları çok ilgilendiren operasyonlar ve ekim
buğday ve tohumu örtmek için üzülüyor.

[İllüstrasyon: Hoeing Corn.]

Sonra yine, Hint mısır veya mısır kültürü başka bir meraklıydı
operasyon. Çiftçiyi gördüler, yere yerinden sonra yaptıktan sonra
Çapasıyla küçük tepelerde; Her tepe veya tepe, o
Mısır olmadan önce gübre dolu bir kürek aldı
düştü, hangi operasyon, Frank ve Fanny bazen yardım etti
Komşuları çiftçi Baldwin, sahne almak için. Daha sonra gördüler
Çiftçi Mısır çapa, toprağı bitkinin etrafında gevşetiyor ve kesiyor
Çapıyla yabani otları yukarı. Yaz aylarında, genellikle bir şölenin tadını çıkardılar
Yeşil mısır, kavrulmuş veya kaynatılmış ve toplandığında sonbaharda,
Çiftçiye kabuklamada yardım ettiler.

[İllüstrasyon: koyun yıkama.]

Çiftçi Baldwin'in koyunları, çocuklara büyük ilgi duyan nesnelerdi,
Ve çok saflık türü olarak gördükleri küçük kuzular ve
masumiyet. Koyun yıkama ve kesme mevsimi geldiğinde,
Çiftçilere gitti ve bu eğlenceli operasyonlara tanık oldu
Büyük zevk.

[İllüstrasyon: Koyun Kesme]

Felaketi duyduklarında çok üzücü olsaydı
Büyük kar fırtınası tarafından iyi çiftçinin sürüsüne oldu. .
Koyunlar köyden oldukça uzak bir merada, geç
Sonbahar, geceden önce aniden ve şiddetli bir şekilde geldiğinde
Snow of Snow ve çiftçi Baldwin ve işe alınan adamlar sürü eve geldi
Bazı zorluklarla, karda birkaç kuzu kaybetmek.

[İllüstrasyon: Çiftçi Baldwin'in felaketi. ]

Tahıl hasat mevsimi geldiğinde, çocuk
Akşam yemeğini taşımak için bazen çiftçi tarafından hizmetler gereklidir.
Buğday ile topladıkları tarlada salonlar
oraklar ve onu kasetlere bağlar. Bu tür bir keşif
Her zaman yararlı olmaktan gurur duyan Frank için oldukça keyifli ve
asla iyi hizmet sunma fırsatını asla ihmal etmedi.
çiftçi. Bu bakımdan iyi davranışı, sadece onu elde etmekle kalmadı
Çiftçi Baldwin'e saygı ve iyi niyet, ama iyi talep edildi,
Elma ve armut toplandığında, patates mahsulü geldiğinde
içinde; Ve Şükran Günü, Noel ve
Yeni Yıl, değerli çiftçiye bir destek
Kümeseler veya hindi, Frank'in büyükannesi için kabul edilebilir olabilir. Çok
Işık Frank'in akşam yemeğini taşıdığında adımdı.
Bazen bu yararlı işte kız kardeşi eşlik etti, ama
Sık sık yalnız gitti. Ama eve dönmeden önce bir noktaya değindi
Eve getirdiği ahşabı yakmak için birkaç kuru çubuk almak
omzunda.

[İllüstrasyon: Reaping.]

[İllüstrasyon]

Frank'in çiftçiye verdiği tek hizmet bu değildi. O
Okuldan çıkarken genellikle onun için ayak işleri koştu ve çiftçi
karşılığında ona nazik. Frank'in yararlı olacağını tahmin etti
ve çalışkan adam. Ayrıca ailesi için de yararlı oldu. Onlardan biri
Düzenli meslekler, ineğini mera götürmekti, her
sabah ve akşam tekrar evini sürmek, okuldan sonra
Tamamlandı.

[İllüstrasyon]

Çiftçi Baldwin'in büyük bir hop alanı vardı.
Tam çiçek, çok güzel bir manzaraydı. Burada çocuklara izin verildi
zevkte dolaşmak için, en sevdikleri tesis altında
Hop alanında meşe yayma. Burada sık sık bir Cumartesi geçirdiler
Öğleden sonra, okuma veya acele sepetleri veya çiçek çelenkleri yapmak ve
Yuvası olan Redstart'ın tatlı şarkılarını dinlemek
Meşe üstü. Çok tatlı ve kibar bir
Redstart.

[İllüstrasyon: Redstart.]

Hop toplantısı sezonu geldiğinde, çocukların büyük bir
Frolic, bu tür bir emek, bir rol aldıkları için gerçekti
Onlara zevk. Şerbetçiotu çok hafif ve kokulu ve toplama
Bunlardan çok eğlenceliydi ve birçok erkek ve kadın işe yardım etti,
Ve uzun yaz günü böyle büyük bir kırsal ile kapatıldı
Eğlence, büyük masa çiftçiye yayıldığında
meyve bahçesi. Frank ve Fanny bir düzine atlama olmasını diledi
Her yıl frolics seçmek.

[İllüstrasyon: hop toplama.]

[İllüstrasyon]



Bölüm V.

Jack Mills.


Sana söylememeliyim, Bayan Hamilton Fanny'yi getiriyordu
hem dikiş hem de örgü ile çok çalışkan olun ve
Bay Hamilton, Frank'e bahçeyi ot et vermesini ve odun görmesini ve toplanmasını öğretti
cips; ve çocuklar işteyken arılar kadar meşguldü ve
Oyunda kuşlar kadar mutlu.

Sana Frank'in nadiren onun yanında herhangi biriyle oynadığını söyledim
kız kardeş; Ama bazen meşgulken, işi Dune olduktan sonra
meyve bahçesinin bir köşesinden, küçük bir kahverengi eve geçerdi
Yanında durdu, orada yaşayan bir çocukla, annesiyle birlikte oynadı.
Bayan Mills bir duldu; Ama Jack çok sert ve vahşi ve Frank'in
Büyükanne onu sık sık oraya gitmesini sevmedi.

Bir gün Jack onu meyve bahçesinden aradı ve Frank, sadece
İşini bitirdi, onunla tanışmak için koştu.

"Buraya bak," dedi Jack, "görüyorum," ve kapağını uzattı,
Neredeyse yarısı kuş yumurtalarıyla doluydu. Frank onlara baktı
sürpriz.

"Kuşların yuvalarını soyacak kadar kötü olamazdı
tüm bunlardan, "dedi Frank.

"Yapamaz mıyım?" dedi Jack ve uzun, alçak bir düdük verdi; "Belki
_You_ asla türden hiçbir şey yapmadı. "

"Hayatımdaki bir kuştan yumurta asla uzaklaştırmadım," dedi Frank; Ama o
başını aşağı tuttu, çünkü aldığı küçük kuşu düşündü
Sadece birkaç hafta önce. Bu yüzden Jack'e ve ne kadar üzüldüğünü söyledi
o zamandan beri hissetmişti; Ama Jack ona güldü ve dedi ki:

"Ah, sen tavuk yürekli bir adamdan başka bir şey değilsin, eğer öyleyse
Her zaman kız kardeşine bağlı değil, bizimle gelebilirsin ve
biraz eğlenin. Ben ve Joe Miller ve Sam White,
Meadows, bu öğleden sonra daha fazlasını avlamak için ve eğer gelirseniz,
sana biraz ver. "

"Hayır, gerçekten; hiçbir şey için gitmem; ve keşke izin verseydin
Zavallı kuşlar olsun. Bir kuş olsaydın ne kadar kötü hissedeceğini düşün,
Ve yumurtalarınızı çalınan bulmak için kendi güzel bir yuva vardı. "

"Ho, ho," diye güldü Jack, "İşte bana vaaz eden genç bir papaz,
Birkaç hafta önce, bir kuşa yardım etmek için çok iyi değildi
Eskileri onu yuvadan uzak tutmak için ellerinden geleni yaptı. Neden yapmadı
O zaman kuş olsaydın nasıl hissedeceğini düşünüyorsun?-ha? "

Frank cevap vermedi; Ama yeterince acı çektiğini düşündü
Onun düşüncesizliği için, onunla alay edilmeden. Denedi
Jack'i daha fazla kuş yuvasını soymamaya ikna et; Ama Jack sadece güldü
ve ona kız kardeşine koşmasını söyledi, iyi bir şey gibi
erkek çocuk. Frank en eskisiydi ve küçümsemede oldukça sıkıntılı hissetti
Jack'in konuşma şekli; Ama kızgın bir cevap vermedi.

Okul zamanında Frank ve Fanny tekrar okula gitti; Ama Jack oynadı
Okçuluk, sabah yaptığı gibi ve çayırlara indi,
Frank'e gittiğini söylediği çocuklarla.

Bayan Norton, Jack'i neyin uzak tuttuğunu bilip bilmediğini sordu.
bütün gün okul ve neredeyse olabildiğince tekrarladı,
aralarında o öğlen meydana gelen konuşma.

Ertesi sabah, Jack oldukça geç okula geldiğinde, Bayan Norton
Onu ona çağırdı ve ona yüksek sesle okumasını söyledi, bu parça,
Köy okuyucusu.

    "Sevgilim sestlinglerimi gördün mü?"

    Bir anne Robin ağladı:
      "Onları bulamıyorum, bulamıyorum,
    Onları çok geniş aradığım halde

    "Bu sabah onları iyi bıraktım
      Yemeklerini aramaya gittiğimde;
    Ama döndükten sonra buldum
      Yuva, kuluçka olmadan.

    "Ah, bana söylemeye boşa gittin mi
      Ağrıyan göğsümü hafifletmek için,
    İhale yavrularım hakkında,
      Yuvamın içinde bıraktığım?

    "Onları çalılarda aradım,
      Ve yanındaki yuvarlanma akışı:
    Yine de benim teklifime gelmiyorlar
      Ve korkuyorum ki hepsi öldü. "

    "Sana her şeyi onlardan anlatabilirim"
      Dedi küçük bir ahlaksız çocuk
    "Zevk aldığım iki twas için
      Yok etmek için yuvalarınız.

    "Ama annelerini düşünmedim
      Küçükleri özlerdi
    Ya da beni selamlamaya gel
      Böyle bir sesle.

    "Kararanını bilmiyordum
      Acı çekecek şekilde kuruldu,
    Ve öldürülen yavrularınızı yas tut,
      Ya da seni üzmedim.

    "Hiç hatırlayacağım
      Duyduğum açık sesler;
    Ve asla bir yuvayı öldürmeyecek
      Başka bir kuşu acımak için. "

Jack, okumaya başladığında çok karışıktı. O okurken
Giderek daha fazla utandı ve bittiğinde yüzü
Neredeyse koyu.

Bayan Norton bunu görmekten memnundu, çünkü gösterdiğini düşündü,
Tamamen sertleşmedi; Bu yüzden koltuğuna gitmesi için acı çekti,
daha fazla ona söylemeden, bunun yeterli olacağını umarak
repoof. Okul dışarı çıkmadan önce, öğlen tüm Jack's
İmtiyaz kaybolmuştu ve yerine çok şımarttı
Frank'e karşı öfkeli duygular, Frank'in söylediğinden emindi
o.

"Onu düzelteceğim," dedi koltuk arkadaşına Harry Day, neşeli bir küçük
Roguish mavi gözleri oldukça yardımcı görünen adam
Herhangi bir yaramazlık olduğu yerde.

"Ne yapacaksın?" dedi Harry.

"Neden, onu kızdıracağım ve sonra onu yalayacağım; ve nasıl olacağımı biliyorum
Onu kızdır. "Yani Jack, kötü kararına göre yazdı.
Bir kağıt üzerine çok büyük harflerle, 'erkek kız;' diğerinde
kayma, 'kız boyu' yazdı ve Harry'e ilk sahip olduğu kişiyi verdi
yazılı olarak, durduklarında onu Fanny'nin sırtına sabitlemesini söyledi
Girişte, kaputlarını ve kapaklarını almak için. Aynı zamanda o
Slily diğerini Frank'in kavşağına sabitledi. Yani Frank ve Fanny
Okuldan çıktı, her zamanki gibi, küçük çocuklar,
Kağıt fişleri, onlardan sonra koştu, bazıları 'erkek kız' ve diğerleri diyor,
'kız-boy,'

Frank tüm bunların ne anlama geldiğini bilmiyordu; Ama bakmadan devam etti
geri.

"Arkana bak," diye bağırdı Harry Day, Fanny'ye koşarken. Jack tuttu
arkasında biraz mesafe ve hiçbir şey söylemedi.

"Arkana bak, diyorum," diye bağırdı Harry.

Frank, Frank ona düşük bir tonda söylediğinde bakmaya dönüyordu.
Başını hareket ettirmeden

"Etrafa bakma, Fanny ve bize ne dediklerini umursamayın
Umurumda değil. "

[İllüstrasyon: Jack Mills'in hilesi.]

Böylece yan yana kaldılar, çocuklar hala peşinden gidiyorlar,
Ve okul evinden uzaklaştıklarında Jack'in sesi duyuldu
Geri kalanlar arasında, 'Tellal', 'kız-bebek' ve diğer bağırarak bağırıyor
Takma adları kışkırtıcı.

Frank, kız kardeşi seçmek için eğilinceye kadar onları fark etmedi
Çiçek ve bunu yaparken kağıdı sırtında gördü.

"Bunu kim yaptı?" dedi ve çocuklara doğru döndüğünde gördü
Jack bir taş atıyor. Taş onun yanından geçti, kız kardeşine vurdu
yüz. Fanny çığlık attı ve kan burnundan başladı.

Jack koştu ve Frank'in ilk dürtüsü ondan sonra yayılacaktı; Ama o
Kız kardeşinin ne kadar yaralanabileceğini bilmiyor muydu ve böylece
ve kanı yüzünden sildi. Çocuklar etrafta kalabalıklaştı
Ve Harry Day, kağıt parçalarını ve utanmış hissetti, çünkü
aldığı kısım.

Tüm bu süre boyunca, Frank'in kalbi Jack'e karşı kızgın bir duygu doluydu,
ve kız kardeşi olmasaydı, onları aşağıda tutamazdı
ilgilen. Ciddi olmadığını bulduğu için çok mutluydu
acıtmak; Çünkü taş ona tam kuvveti ile vurmamıştı, sadece otlatıyor
Burnu, gözlerin arasında.

Eve geldiklerinde Fanny büyükannesine her şeyi anlattı; Ama Frank
Tek kelime etmedim. Onun yoluyla görülmesi açıktı
Head, yere yürürken, bir
tutkuları üzerinde ustalık. Bir süre sonra dedi ki

"Keşke Jack Mills, büyükanne ile savaşabilseydim."

"Sevgili Frank," diye yanıtladı, "Altın kuralı unuttun."

"Hayır, unutmadım, büyükanne; çünkü Jack Mills'in
Kardeş ve ben ona bir taş atmıştım, benimle savaşmış olabilir ve
Hoş geldin."

"Ama şimdi Jack taşı attı, onu ayarlayamaz mısın?
Kötülüğü iyi bir şekilde aşma örneği? "

"Bilmiyorum, büyükanne; bence çok zor olurdu."

Akşam yemeğinde Frank büyükbabasına sordu, Krallar neden savaşmaya gitti
birbirine göre. Ona, genellikle haklarını savunmanın olduğunu söyledi.

"Şey, büyükbaba," dedi, "eğer savaşmaları yanlış değilse,
O zaman Jack Mills ile savaşmanın neden doğru olmayacağını anlamıyorum
Ve bunu yaptıktan sonra çok daha mutlu hissetmem gerektiğini biliyorum. "

Büyükbabası ona, savaşmanın çok yanlış olacağını söyledi
Jack ile ve onu daha mutlu etmeyecekti. Ayrıca ona söyledi.
Jack'in etrafında aynı etkileri yoktu, ki
Her zaman vardı ve misilleme yaparsa,
Jack, doğru olana hiç bu kadar sadakatle talimat verilmemiş
ve yanlış. Frank ikna olmuş gibi görünmeden dinledi.

Sonra büyükannesi ona beşinci son on bir ayet okudu
Matta Bölümü; Ama Frank yine de, yapabileceğinden korktuğunu söyledi
Jack için dua etmeyin ve onu sevemeyeceğini biliyordu.

Bayan Mills çok fakirdi. Alabildiği zaman yıkamayı aldı,
Ve yapamadığında, evden eve gitti, yıkamak için
O zaman, istediği yer. Bayan. Hamilton sık sık gönderdi
Ona, sebze veya bir somun taze ekmek veya biraz
sıcak kekler; Ve bazen bir turta veya bir parça et ve diğer birçok
küçük incelikler. O öğleden sonra, bir kağıtla bir sepet hazırladı
çay ve bazı yumurtalar ve çocuklar okuldan geldiğinde
Onlara gidip Bayan Mills'e taşıyabileceklerini söyledi.

Frank ilk başta pek memnun görünmedi, ama Fanny'yi görünce
Sepeti çok isteyerek kaldır, onu ondan aldı ve dedi ki

"Doğru yapıyorsun, büyükanne, beni kötülük için iyilik yapmam için göndermek için
Jack'e yaramaz bir şey söylememeye çalış. "

Büyükannesi ona, ona güvenmekten korkmadığını söyledi. Yani
Çocuklar bahçeden geçti ve göründüklerinde
Düşük, kahverengi evden, genellikle duran kapıyı gördüler
açık, kapandı. Frank açtı ve içeri baktı. Bir yatak vardı
Oda ve Bayan Mills uzanıyordu. Çok solgun görünüyordu ve
yorgun; Ama çocukları görünce onları karşıladı ve sordu
içeri girecekler.

Yatakta oturmaya çalıştı, ama başı ağrıyordu, öyleydi
tekrar uzanmak ve girişimden vazgeçmek zorunda kaldı. O gerçekten
oldukça hasta.

Fanny Bayan Mills'in hasta olduğunu bulduğunda, dedi, dedi,

"Senin için güzel bir fincan çay yapmama izin ver. Sally bunun çok iyi olduğunu söylüyor
bir kafa ağrısı için. "

"Çayım yok, çocuğum," diye cevapladı "ya da yapmalıydım
Bazıları yıkamamı bitirdiğimde. "

"Ama büyükanne sana biraz gönderdi ve işte burada
istediğin şey; Şimdi, uzan ve sizin için düzeltelim, bu
Beni mutlu et. "

Bayan Mills, Fanny'nin çok genç olduğunu düşündü; Ama ona direnemedi
yalvaran tonlar ve böylece Frank ateşin közlerini bir araya getirdi,
bazı cips aldı ve onları yığın ve sonra küçük doldurdu
Yakında neşeyle şarkı söyleyen çay su ısıtıcısı.

Fanny, şifoniyerden bir fincan ve tabak indirdi ve
Yatağın yanında küçük bir duruş, üzerine yerleştirdi, sonra ölçüldü
Çayını, onu sık sık gördüğü gibi toprak bir çay tenceresine dönüştürüyor
büyükanne yapar; Ve su kaynatıldı, Frank onun için döktü ve
Bayan Mills'in söylediği gibi çizmek için indirdiler.

Bir süre sonra Jack eve ıslık çaldı; Ama gördüğünde
Frank ve Fanny orada, sanki nerede olmasını istiyormuş gibi görünüyordu
başka.

Fanny ona doğru gitti, küçük bir parmağını kaldırdı.

"Hush, Jack, ıslık çalma," dedi, "Annen hastalığın
Kafa ağrıyor ve onu iyileştirmek için bir fincan çay yapıyoruz. "

Jack ona şaşkınlıkla baktı. Ne yapacağını bilmiyordu
Tümü. Yüzünde sahip olduğu taş
o öğlen atıldı, cildi sıyırmıştı, ama yine de burada,
Hasta annesi için çay.

Tek kelime etmedi, ama döndü ve evden çıktı. Açık
gözlerinde parlayan gözyaşları gibi bir şey gördüğünü düşündüm ve
Kendisine, büyükannesinin haklı olduğunu kabul etti.
kötülük için iyi dönerse daha mutlu olacağını söylemişti.

Bayan Mills oturdu ve çayını içti ve sonra Fanny bardağı yıkadı
ve tabak ve yapabildiğini düşünmek için çok büyük hissetti
BT. Sonra kaputunu koydu ve Bayan Mills ona olduğunu söyledi
Büyükannesine ne kadar küçük bir kız olduğunu ve nasıl
Onu yapmıştı ve Fanny ve Frank ikisi de çok mutlu hissettiler.

Kapıdan çıktıklarında Fanny, kokusunu kokusuna eğdi
Evin yakınındaki bir çalı üzerinde çiçek açan güzel Damask Rose. Onlar
Jack'i görmeden yürüdü, ama onları gördü. Yarımken
Bahçenin yolunda, arkalarında koştu ve ulaştı
Elinden çıktı ve Fanny'ye dokunarak, dedi ki:

"Bu gülü almayacak mısın?" Arkanı döndü ve sahip olduğunu gördü
onun için çok hayran olduğu çok gül seçti ve
Onu ondan aldı, fısıldadı,

"Umarım bu öğlen seni incitmek istediğimi düşünmüyorsun
O taşı attı-seni dünya için incitmezdim. Sadece attım
etrafına bakmanızı sağlamak için. "

Fanny ona çok hoş bir şekilde cevap verdi ve sonra onlara iyi geceler yaptı,
ve annesine geri döndü.

Çocuklar eve ulaştığında, büyükannelerine ne
Oldukları mutlu zamanlar ve Fanny bir kral olsaydı ve başka bir
Kral onunla savaşmak istedi, biraz yumurta ve çay gönderirdi ve
Bu onları iyi yapmayacağına bakın, tıpkı Jack Mills gibi.

[İllüstrasyon]



Bölüm VI.

Nutting Seferi.


Bir Cumartesi öğleden sonra Frank ve kız kardeşi ormana girdi,
Ceviz toplamak için küçük sepetler ve çantalar ile sağlanmıştır. Onlar ayrılırken
köy, altın tepeden bir şarkı ile yeniden düzenlendiler
Bir elma ağacının dalına tünemiş ve gibi görünen Wren
Kışın hızlı yaklaşımını yakmak.

[İllüstrasyon: Altın Tepeli Wren.]

Nadiren ormanın kalın kısmına girdiler, burada
Cevizler boldu, tek somun olmadığını bulduklarında
Toplayıcılar yerde. Gri sincaplar uyanıktı,
uzun boylu ağaçların üzerinde duruyorlardı,
Ev. Yuvaları içi boş ağaçlarda, yerden yüksek ve
Burada tatlı fındıkları ve meşe palamuduları saklamaktan zevk alırlar.
geçim. Frank Fanny'ye bunlar hakkında harika hikayeler anlattı
Çiftçi Baldwin'den duyduğu sincaplar: Binlerce nasıl
Bir zamanlar şirkette, New York Eyaletinden bir seferde,
Vermont'a ve Hudson'a yüzmek; Ve nasıl bu kadar yoruldular
ve nehri geçtikten sonra ıslak, kaçanların birçoğu
Boğulma, insan tarafından, doğu kıyısında kulüplerle öldürüldü
nehrin.

[İllüstrasyon: gri sincap.]

Fanny ayrıca gri sincap hakkında bazı hikayeler biliyordu.
Okul kütüphanesinden çıktığı bir kitapta okuyun-
Bazen büyüklerini kullanarak cipsler ve kabuk parçaları üzerinde kesişmiş nehirler
Yelkenler için gür kuyruklar. Frank bundan şüphe etti; Ama ikisi de kabul etti
gerçekten ne olduğuna inan, bu hayvanların bazen göç ettiği
Ülkenin bir bölümünden diğerine, çok sayıda.

[İllüstrasyon: Sarı Boğaz.]

Çocuklar sepetlerini ve çantalarını yarı yarıya doldurduklarında oturdular
bir ceviz ağacının gölgesinin altında, biraz akşam yemeği yemek için
sepetlerden birine getirmişti. Bu tutumlu repast sırasında
Bir sarı boğaz şarkısıyla eğlendiler,
Ormanın tüm vahşi kuşlarının en tatlısı. O seviyor
ahşabın en kalın tonları; Ve çocuklar mükemmel olmasına rağmen
müziğiyle büyülendi, o kadar utangaçtı ki,
Ona tek bakış.

Akşam yemeğinden sonra, odunta daha da dolaşan çocuklar geldi
Aniden ormanda olan okul arkadaşlarının bir partisine
bir günlük spor için. Bir ağacın altında oturuyorlardı, hikayeler anlatıyorlardı
birbirine göre.

[İllüstrasyon: Hikaye Anlatma Partisi.]

Frank ve Fanny, bu canlı parti tarafından yüksek sesle bağırıyor
Hoş geldin. Oturdular ve bir veya iki hikayeyi dinlediler
Fanny, küçük kızlardan biri tarafından, gidip para cezası görmeye davet edildi
partinin ağaçlarından birine koyduğu salıncak
orman. İki kız, burada yarısı boyunca sallanmaktan zevk aldılar
Saat, Frank çok fazla dalmış parti ile kaldı
keyif alan iki küçük kızı kaçırmamak için hikayelerle
salıncak.

[İllüstrasyon: salıncak.]

Fanny sallanan keşif gezisinden döndüğünde, çocuklar
arkadaşlarının ayrılması ve doldurma işine yalnız döndü
Çantaları ve sepetleri fındık. Bu daha önce başardılar
gün batımı ve ev için sevinçle öne çıktı. Bunun eteklerini bırakmak
Orman, bir köpekle bir ağacın altında uzanan küçük bir çocuğun
taraf. Çocuk başını kederli bir şekilde eline yasladı ve
Oldukça yorgun görünüyordu. Oraya nasıl geldiğini soran çocuklarda,
bütün günü köpeğiyle geçirdiğini cevapladı, boşuna
içinde koştuğunu gördüğü bir odun zemini yakalamaya çalışmak
Woods, sabah. Frank nazikçe onunla baş döndürdü
hayal kırıklığı; Ancak, aynı zamanda biraz daha fazla aramasını tavsiye etti
Gelecekte karlı istihdam.

[İllüstrasyon: Woodchuck Hunter.]

Çocuğu terk ettikten sonra Frank ve Fanny birlikte çok konuştular
zamanın doğru bir şekilde kullanılmasının önemi ve çılgınlığı
Woodchuck gibi vahşi hayvanların avlanmasında harcamak,
yakalamak çok zor.

Köye ulaşmadan hemen önce,
askerler. Davulları, fife, renkleri ve ahşap silahları vardı ve
teneke kılıçlar ve tüm "gurur, ponpon ve
Askeri ekranın durumu ".

[İllüstrasyon: Askerlerde oynamak.]

Bu manzara Frank'e açıklama için başka bir tema verdi. Onun konuşmaları
Çiftçi ile Baldwin bu türden tiksinti ile ilham vermişti
eğlence. Savaştan nefret ediyordu ve herhangi bir şeyden memnun değildi
ona hatırlattı. Bu asker oynamanın saçmalıklarının yanı sıra,
gerçek için bir zevk olarak bir itiraz olduğunu söyledi
asker hayatı ve kendini silah tozu ile eğlendirmek için; Ve dedi
Fanny Bir çocuğun hikayesi, küçük bir pirinç topu ateşlerken,
parçalar halinde bölünmüş, boynunda parçalardan birini aldı,
Büyük bir arteri kesin ve birkaç dakika içinde ölümüne neden oldu.

[İllüstrasyon: Tehlikeli Spor.]

Frank bu üzücü olay hakkındaki yorumlarını bitirmeden önce
eve ulaştı; Ve böylece Nutting Seferi'ni sona erdirdi, ki
düşünce, çiftçi Baldwin'e yardım etmek kadar karlı değildi
Elmalarını toplayın.

[İllüstrasyon]



Bölüm VII.

Mary Day.


Mary Day'in babası zengindi. Zarif bir evde yaşadı,
Taşıma ve güzel atlar ve Mary'nin güzel elbiseleri vardı ve harika
Oyun çeşitleri.

Sanırım tüm bunların tüm bunların Mary'yi çok mutlu ettiğini düşünüyorsunuz.
Ama öyle değildi. Mary hoşnutsuz küçük bir kızdı. O asla değildi
sahip olduğu herhangi bir şeyden memnun ama her zaman diliyordu
yeni bir şey. Hatta güzel uysal tavşan sürüsü bile
Babam vermişti, ona çok az zevk aldı, çünkü o
hoşnutsuz bir eğilim.

[İllüstrasyon: Mary Day'in tavşanları.]

Şimdi öyle oldu, Mary birkaç kez Fanny ile birlikte
Küçük 'Chick-a-dee'nin' mezarı ve annesine,
Fanny Lee'ninki gibi bir kuşun kendi mezarı olmasını diledi. Annesi
Ona Fanny'nin Mary's gibi canlı bir kuşa sahip olmasını çok tercih ettiğini söyledi
Kanarya. Ama Mary, bir kuşun mezarının harika olduğunu söyleyerek ısrar etti.
Onun kadar beklemesi gereken bir kuştan daha güzel anlaşma
Canary yaptı, Linnet ile ilgilenen Mary'nin annesi olmasına rağmen.

[İllüstrasyon: Mary Day'in Kanaryası.]

Ama Mary'nin sevgisi yakında test edildi, çünkü kanaryası hastalandı ve
ölü; Ve sonra neşeli chirrup'u kaçırdığını ve
gömüldüğü küçük nokta, ona zevk kaynağı değildi, çünkü
Ama ona aptalca dileğini hatırlatmaya hizmet etti.

Bu sefer bakanları Bay Herbert geri döndü
New York'a bir ziyaret ve yanında Fanny Lee için bir
Güzel kuş, linnet denir.

Bay Herbert, kilisede yüksek sesle konuşurken onu duymuştu ve dedi ki,
"Zavallı, sevgili, küçük kuş;" Ve Bayan Norton'u sormuştu
onu ve ona ne kadar küçük bir kız olduğunu ve nasıl olduğunu söylemişti
Kuşun ölümü onu yas tutmuştu.

[İllüstrasyon: Fanny's Linnet.]

Kuşu bir kafeste Fanny'ye taşıdı ve çok memnundu, o
nadiren konuşabilirdi.

Bay Herbert ona, kuşun olacağından korkması gerekmediğini söyledi.
mutsuz, çünkü bir kafeste doğmuştu ve hiç alışık olmamıştı
başka herhangi bir hayata. Sonra ona tohumu nereye koyacağını söyledi ve
su ve şeker ve kafesin nasıl temizleneceği; Ve Fanny
dikkatle dinledi ve karanlıkken ona çok ciddiyetle teşekkür etti,
Mavi gözler zevkle parladı, Bay Herbert
Kuş almak için aldığı sorun için geri ödendi.

Ertesi sabah Mary Day, okula giderken durdu. Gördüğünde
üzümlerin ortasında asılı kafes ve net, tatlı notlarını duydu
Linnet, kalbi kıskançlıkla karıştırıldı. O çok bencildi
Küçük kız, yoksa Fanny'yi çok mutlu görmek onu memnun ederdi
kuşu; Ama dediği gibi çok çapraz ve ekşi görünüyordu,

"Yani benimki öldüğü için bir kuş var."

"Ah, hayır," diye cevapladı Fanny, "Asla kuş sahibi olmayı düşünmedim; ama sevgili,
İyi Bay Herbert, dün bana getirdi. Çok üzgünüm
Seninki öldü. "

"Benim için üzgün olmana gerek yok," dedi Petulant Mary, "Ben var
Sahip olmadığın birçok şey ve böyle giymekten utanırım
senin gibi kıyafetler. "

Zavallı Fanny temiz patiska elbisesine baktı ve bunu gördü
soluk ve yamalı. Yanaklarının üzerinde parlak bir gül rengi flips,
Ve baktığında gözyaşları gözyaşları durdu. Mary hiç söylemedi
Daha; Ama Fanny'nin tüm forenoon'u izledi ve onun olduğunu gördü
onu çok mutsuz hissettirdi. Oynamak için dışarı çıktıklarında yükseldi
Fanny ve dedi ki,

"Sana küçük linnet için güzel elbiselerimden birini vereceğim ve
O zaman artık o eski yamalı paticayı giymenize gerek yok. "

"Hayır, hayır," diye yanıtladı Fanny, "kuşumu tüm için satmam
Dünyadaki elbiseler. "

Bu, bencil, yaramaz Mary'yi her zamankinden daha fazla kızdırdı; Ve gitti
Fanny'deki yamalara bakmak için tüm kızlara fısıldayan etrafında
Lee'nin elbisesi. Bazıları Mary ile güldü ve fakir Fanny çok hissetti
Çok incinmiş ve yaslanmış.

Okuldan sonra, o öğlen, Frank onu odasında yalnız ağlarken buldu ve
Hayatında ilk kez, ona ne olduğunu söylemeyi reddetti
konu.

Öğleden sonra, okul bittikten sonra, Fanny kalmadı,
Bazen çocuklarla yeşil üzerinde oynamak; Ama aldı
kitabı ve sadece çayır yoluna döndü. Frank çok hissetti
Kız kardeşinin ondan kaçındığını görünce üzücü; Ama onu izledi
ve onu en sevdiği yerde otururken buldu.

Sonbahardı ve hava daha serindi. Fanny şalını yaymıştı
Bir kütüğün üstünde ve şimdi açık kitabıyla birlikte oturuyordu
kucağında; Ama gözleri düşünceli bir şekilde yere büküldü. A
Merry Little Wren onun etrafında ve üstünde uçuyordu, ama neşeli
Notlar artık dikkatsizdi.

[İllüstrasyon: Wren.]

Frank onun yanına oturdu ve boynuna bir kol koydu,
elini şefkatle sıktı. Başını diğer elinde dinlendirerek
yüzüne baktı ve dedi ki

[İllüstrasyon: Frank Fanny'yi teselli etti.]

"Neden sevgili kız kardeşim bana onu bu kadar kötü hissettirdiğini söylemiyor."
Konuşmak istemedi, ama Frank ona yapması gerektiğini söylediğinde
Nedeni bilmiyorsa çok mutsuz ol, ona her şeyi anlattı
BT. Frank kız kardeşi için çok üzüldü ve ilk başta kötü duygular
kalbinde yükseldi; Ama onları nasıl fetheteceğini öğrenmişti; Yani o
Onunla konuştu ve Mary Day'den ne kadar mutlu olduklarını söyledi.
Ve bencilliği ve onunla ne kadar anlaşılmaz yaptı?
kibir; Ve sonra ona bir yerlerde bir kitap okuduğunu söyledi.
Bir çamurlu bir kulede, nazik bir kalple yaşamak daha iyi oldu ve
Onun gibi neşeli öfke, onsuz bir sarayda yaşamaktan ziyade.

Eve gittiklerinde, Fanny her zamanki gibi mutluydu, çünkü
sıkıntılarını paylaşarak kalbinin çok aydınlatıldığını
erkek kardeşi.

Ertesi gün okula gittiklerinde Mary Day orada değildi ve
Forenoon sırasında Bayan Norton, Mary'nin annesinden bir not aldı,
bir arabadan atıldığını ve uzuvlarından birinin
kırık. Fanny onun için çok üzgün hissetti, tüm kaba olanı unuttu
Bir gün önce söylediği şeyler ve okul olur olmaz
Dışarı, eve acele etti ve kafesini indirdi, için başladı
Bay Herbert's, büyük ebeveynlerine herhangi bir şey söylemeden veya
Frank. Parsonage ulaştığında neredeyse nefessiz kaldı.
Bay Herbert bahçede bazı üzüm topluyordu ve en kısa sürede
Fanny'nin gördüğü gibi, dedi,

"Lütfen Bay Herbert, Linnet'imi Mary Day'e vereyim, kanaryası
öldü ve bacağını kırdı ve bunu çok kötü istiyor ve ben
yedekleyebilir, çünkü ormana gidip kuşların şarkı söylediğini duyabilirim
Zavallı Mary yatakta yatmalı ve eğer çok sık ev hastalanmam gerekirse,
Sevgili Linny, gidip pencerelerini dinleyebilir ve onun şarkı söylediğini duyabilirim. "

Küçük Fanny o kadar hızlı sohbet etti ki Bay Herbert yardım edemedi
Zavallı Mary'nin duyduğu için çok üzgün olmasına rağmen gülümsüyor
talihsizlik. Ona bir süre korumak için Mary'ye verebileceğini söyledi
Hasta, eğer onu neşelendireceğini düşünürse; Ama dedi ki
Mary'nin iyileşmesi gerektikten sonra Fanny'nin tekrar almasını istemek zorundadır; için
Ona daha fazla güveneceğini hissetti,
Küçük kuş. Sonra şapkasını taktı ve Bay Day'in evine gitti ve
Onlara kuşu Mary'ye nasıl vermek istediğini söyledi, ama
sadece ödünç vermesine izin verdi. Hepsi onun çok olduğunu düşündü
iyi kız; Ve Mary Fanny'ye onlardan herhangi birini eve götürebileceğini söyledi
bir şeyler oyna. Ama Fanny onları istemedi ve Mary bunu düşündü
ona kuş vermeye istekli olması çok garip
çok düşkündü. Mary için harika bir şirketti
eve hapis cezası ve tekrar okula gidebildiğinde,
Kuş Fanny'ye isteyerek geri döndü, çünkü Mary sevmeyi öğrenmişti
onu çok fazla ve sık sık acıtması gerektiği için üzüldü
Çok iyi bir kızın duyguları.

Bay Herbert her zaman Frank ve Fanny'den büyük bir sevgi ile konuştu,
çünkü onları en sevecen ve saygılı çocuklar olarak düşündü
hiç biliyordum.

Onlar yararlı ve saygın hale geleceklerini öngördü
büyümeli; Ve bu bağlamda mükemmel bir şekilde haklıydı. Frank'in sahibi
kendi endüstrisinin ücretleriyle satın alınan çok büyük bir çiftlik; Ve
Fanny, Worthy Farmer'ın mutlu, meşgul ve çalışkan küçük karısıdır
Baldwin'in tek oğlu.

İyi çocuklar her zaman sevilir, çünkü her birini mutlu ederler
Onlar ve kendileri mutlular.

Umarım bu küçük hikayeyi okuyanlar nazik olmaya çalışırlar ve
Affedici, Frank ve Fanny Lee gibi. Nazik, dostça bir eğilim ve
yaralanmalardan ziyade affetme isteği,
Bu dünyadaki arkadaşlarımız tarafından bizi mutlu edemiyor ve sevemiyor;
Ve onsuz, gelecek dünyada mutlu olamayız.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Frank ve Fanny.]







Projenin Sonu Gutenberg Frank ve Fanny, Bayan Clara Moreton tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANK AND FANNY ***

***** This file should be named 15977.txt or 15977.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/9/7/15977/

Produced by Internet Archive Children's Library; University
of Florida, PM Children's Library, Laura Wisewell and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
