*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Puck of Pook's Hill (Pook Tepesi'nin Puck'ı)
Yazar: Rudyard Kipling
Yayın Tarihi: June 3, 2005 [EBook #15976]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15976
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Puck of Pook's Hill, by Rudyard Kipling

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Puck of Pook's Hill

Author: Rudyard Kipling

Illustrator: Harold Robert Millar

Release Date: June 3, 2005 [EBook #15976]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUCK OF POOK'S HILL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer tarafından üretilmiştir

Yazıcının notu: Bu metin, Jo Churcher, Scarborough, Ontario (jchurche@io.org) tarafından oluşturulan 1996 düz ASCII
metnine dayanmaktadır,
sonra 1906 baskısının 1911 tarihli yeniden basımına (Macmillan &
Co. Ltd., Londra) göre tashih edilmiştir.
H.R. Millar'ın çizimleri bu yalnızca metin sürümünden çıkarılmıştır.

-----------------------------------------------------------------------

POOK'S HILL'İN PUCK'I

RUDYARD KIPLING

İÇERİK

Weland'ın Kılıcı
Malikanedeki Genç Adamlar
Neşeli Girişimin Şövalyeleri
Pevensey'deki Yaşlı Adamlar
Otuzuncu Yüzbaşı
Büyük Duvarda
Kanatlı Şapkalar
Taslak Hal
'Dymchurch Flit'
Hazine ve Yasa

WELAND'IN KILIÇI

Puck'ın Şarkısı

Buğdayın içinden geçen çukurlu yolu görüyor musun?
Ah, orası Kral Philip'in filosunu vuran
topları çektikleri yerdi!

Küçük değirmenimizi görüyor musun,
Derenin yanında çok meşgul?
Mısırını öğüttü ve vergisini ödedi
Domesday Kitabı'ndan beri.

Sessiz meşe ormanlarımızı görüyor musun,
Ve yanındaki korkunç hendeği?
Ah, Saksonların kırdığı yer orasıydı,
Harold'un öldüğü gün!

Rüzgârlı düzlükleri görüyor musun,
Rye kapılarının etrafında yayıldığını?
Ah, Kuzeylilerin kaçtığı yer orasıydı,
Alfred'in gemileri geldiğinde!

Geniş ve yalnız otlaklarımızı görüyor musun,
Kızıl öküzlerin otladığı yer?
Ah, kalabalık ve bilinen bir Şehir vardı,
Londra bir evle övünmeden önce!

Ve yağmurdan sonra, höyük, hendek ve duvarın izini görüyor musun?
Ah, bir Lejyonun kamp yeriydi,
Sezar Galya'dan yelken açtığında!

Ve görünen ve kaybolan işaretleri görüyor musun,
Tepelerdeki gölgeler gibi?
Ah, Çakmak Taşı Adamlarının yaptığı çizgilerdir,
Harika kasabalarını korumak için!

Yol ve Kamp ve Şehir kayboldu,
Şimdi mısırın olduğu yerde Tuz Bataklığı;
Eski Savaşlar, eski Barış, sona eren eski Sanatlar,
Ve böylece İngiltere doğdu!

O sıradan bir Toprak,
Su, Ağaç veya Hava değil,
Ama Merlin'in Gramarye Adası,
Senin ve benim iyi olacağımız yer.

Çocuklar Tiyatro'daydı, Üç İnek'e, _Bir Yaz Gecesi Rüyası_'nı hatırlayabildikleri kadarını oynuyorlardı. Babaları onlara
büyük Shakespeare oyunundan küçük bir oyun yapmıştı ve onu ezbere söyleyebilene kadar
onunla ve anneleriyle prova etmişlerdi.

Dokumacı Nick Bottom çalılıklardan omuzlarında bir eşek başıyla çıktığında ve Periler Kraliçesi Titania'yı
uyurken bulduğunda başladılar. Sonra Bottom'un üç küçük periden başını kaşımasını ve ona bal getirmesini istediği kısma atladılar ve Titania'nın kollarında uykuya daldığı yere kadar devam ettiler. Dan, Puck ve Nick Bottom'du, ayrıca
üç Peri de. Puck için sivri kulaklı bir bez şapka ve Bottom için Noel kurabiyesinden yapılmış bir
kağıt eşek başı takıyordu -ama dikkatli olmazsanız yırtılıyordu-. Una, bir akasma çelengi ve bir yüksükotu değneğiyle Titania'ydı.

Tiyatro, Long Slip adlı bir çayırda yer alıyordu.
İki veya üç tarla ötedeki bir değirmene su taşıyan küçük bir değirmen deresi, bir köşesinden kıvrılıyordu ve
bükülümün ortasında, sahne olan koyu çimenlerden oluşan büyük, eski bir Peri Halkası vardı.
Söğüt, fındık ve kartopu ağaçlarıyla
büyüyen değirmen deresi kıyıları, sıranız gelene kadar beklemek için uygun yerlerdi; ve bunu görmüş olan bir yetişkin,
Shakespeare'in kendisi bile oyunu için bundan daha uygun bir ortam hayal
edemeyeceğini söyledi. Elbette, Yaz Ortası Gecesi'nde hareket etmelerine izin verilmiyordu, ancak Yaz Ortası Arifesi'nde, gölgeler uzadığında çaydan sonra aşağı indiler ve akşam yemeklerini -haşlanmış yumurtalar, Bath Oliver bisküvileri ve bir zarf içinde tuz- yanlarında götürdüler. Üç İnek sağılmıştı
ve çayır boyunca duyulabilen yırtıcı bir sesle istikrarlı bir şekilde otluyorlardı; ve Değirmenin çalışırken çıkardığı ses, sert zeminde koşan çıplak ayaklara benziyordu. Bir guguk kuşu, 'guguk-cuk' adlı kırık Haziran şarkısını söylerken, bir balıkçıl kuşu değirmen deresinden çayırın diğer tarafında akan dereye doğru geçti.
Diğer her şey, çayır tatlısı ve kuru ot kokan bir tür yoğun, uykulu sessizlikti.

Oyunları harika gidiyordu. Dan tüm rollerini hatırlıyordu - Puck, Bottom ve üç Peri - ve Una Titania'nın tek bir kelimesini bile unutmadı - hatta Perilere Bottom'u 'kayısı, yeşil incir ve böğürtlen' ile nasıl besleyeceğini anlattığı
zor parçayı bile ve tüm dizeler 'ies' ile bitiyordu.
İkisi de o kadar memnundu ki, yumurta ve Bath Olivers yemek için Halka'nın buğulu olmayan merkezine oturmadan önce baştan sona üç kez oynadılar. Tam o sırada kıyıdaki kızılağaçların arasında bir ıslık sesi duydular ve zıpladılar.

Çalılar ayrıldı. Dan'in Puck olarak durduğu noktada, küçük, esmer, geniş omuzlu, sivri kulaklı, kalkık burunlu, çekik mavi gözlü ve çilli yüzünde tam bir sırıtış olan birini gördüler. Alnını sanki Quince, Snout, Bottom ve diğerlerinin _Pyramus ve Thisbe_'yi prova ettiğini izliyormuş gibi gölgeledi ve Üç İnek kadar derin bir sesle, sütünü sağmak için yalvararak başladı:

'Burada hangi kenevir ev yapımı ipleri sallıyoruz,
Peri Kraliçemizin beşiğine bu kadar yakınken?'

Durup bir elini kulağının etrafına koydu ve gözünde kötü bir parıltıyla devam etti:

'Ne, bir oyun mu? Ben dinleyici olacağım;
Ayrıca belki bir aktör de, eğer sebep görürsem.'

Çocuklar baktılar ve nefes nefese kaldılar. Küçük şey -Dan'in omzundan daha uzun değildi- sessizce Ringe adım attı.

'Pratikten biraz uzak kaldım,' dedi; 'ama benim rolümün oynanma şekli bu.'

Çocuklar hâlâ ona bakıyorlardı - büyük bir akasma çiçeği gibi koyu mavi şapkasından çıplak, tüylü ayaklarına kadar. Sonunda güldü.

'Lütfen öyle görünme. Bu benim suçum değil. Başka ne bekleyebilirsiniz ki?' dedi.

'Kimseyi beklemiyorduk,' diye cevapladı Dan yavaşça. 'Bu bizim alanımız.'

'Öyle mi?' dedi ziyaretçileri otururken. 'O zaman İnsan Dünyası'nda seni _Yaz Ortası Gecesi Rüyası_'nı üç kez oynamaya iten ne oldu, _Yaz Ortası_ Arifesinde, bir Halka'nın ortasında ve _tam_ Eski İngiltere'deki en eski tepelerimden birinin altında? Pook Tepesi - Puck Tepesi - Puck Tepesi - Pook Tepesi! 'Yüzümdeki burun kadar açık.'

Değirmen deresinin uzak tarafından karanlık bir ormana kadar uzanan Pook Tepesi'nin çıplak, eğrelti otlarıyla kaplı yamacına işaret etti. O ormanın ötesinde
zemin beş yüz fit boyunca yükseliyor ve yükseliyor, ta ki sonunda Beacon Tepesi'nin çıplak tepesine
çıkıp Pevensey Levels'a ve Kanal'a ve çıplak Güney Tepeleri'nin yarısına bakıyorsunuz.

'Meşe, Dişbudak ve Diken adına!' diye haykırdı, hala gülüyordu. 'Eğer bu birkaç yüz yıl önce olmuş olsaydı, Tepelerin tüm Halkı Haziran'da arılar gibi dışarı çıkardı!'

'Bunun yanlış olduğunu bilmiyorduk,' dedi Dan.

'Yanlış!' Küçük adam kahkahalarla sarsıldı. 'Gerçekten de yanlış değil.
Eskiden Kralların, Şövalyelerin ve Bilginlerin
öğrenmek için taçlarını, mahmuzlarını ve kitaplarını verecekleri bir şey yaptın. Merlin
kendisi sana yardım etseydi, daha iyisini yapamazdın! Tepeleri
parçaladın--Tepeleri parçaladın! Bin yıldır böyle bir şey olmadı.'

'Biz--biz bunu istememiştik,' dedi Una.

'Elbette yapmadın! Tam da bu yüzden yaptın. Ne yazık ki Tepeler
şimdi boş ve Tepelerin tüm Halkı gitti. Geriye kalan tek kişi
benim. Ben Puck'ım, İngiltere'deki en eski Yaşlı Şey, eğer--eğer benimle bir şey yapmak istersen sana çok hizmet ediyorum. Eğer istemezsen,
elbette sadece söylemen yeterli ve ben de giderim.'

Çocuklara baktı ve çocuklar ona yarım dakika kadar baktılar. Gözleri artık parıldamıyordu. Çok naziktiler ve
dudaklarında iyi bir gülümsemenin başlangıcı vardı.

Una elini uzattı. 'Gitme,' dedi. 'Seni seviyoruz.'

'Banyo yap Oliver,' dedi Dan ve yumurtaların olduğu
yumurtayı uzattı. 'Meşe, Dişbudak ve Diken adına,' diye haykırdı Puck, mavi şapkasını çıkarırken, 'Ben de seni seviyorum. Bisküviye bolca tuz serp, Dan, ben de seninle birlikte yerim. Bu sana ne tür bir insan olduğumu gösterir. Bazılarımız' diye devam etti, ağzı doluyken, 'Tuza, veya bir kapının üstündeki At Nalı'na, veya Dağ Dişbudak meyvelerine, veya Akan Suya, veya Soğuk Demir'e veya Kilise Çanlarının sesine tahammül edemez. Ama ben Puck'ım!'

Yeleğindeki kırıntıları dikkatlice silkeledi ve el sıkıştı.

'Her zaman, Dan ve ben,' diye kekeledi Una, 'eğer olursa ne yapacağımızı tam olarak biliriz; ama--ama şimdi her şey farklı görünüyor.'

'Bir periyle tanışmaktan bahsediyor,' dedi Dan. 'Onlara asla inanmadım--en azından altı yaşımdan sonra.'

'Evet,' dedi Una. 'En azından, 'Elveda Ödülleri'ni öğrenene kadar yarı yarıya inanıyordum. 
'Elveda Ödülleri ve Periler'i biliyor musun?'

'Bunu mu demek istiyorsun?' dedi Puck. Büyük kafasını geriye attı ve
ikinci satıra başladı:

'İyi ev hanımları artık şöyle diyebilir,
Çünkü şimdi süt çiftliklerindeki pis fahişeler
Onlar kadar iyi geçiniyor;
Ve ocaklarını süpürseler bile

('Katıl, Una!')

Hizmetçilerin yapmaya alışkın olduğundan
Fakat son zamanlarda temizlik için
Ayakkabında altı peni bulan kim?'

Yankılar düz çayır boyunca dalgalandı.

'Elbette biliyorum,' dedi.

'Ve sonra yüzüklerle ilgili dizeler var,' dedi Dan. 'Küçükken
içimde hep mutsuzluk hissettirirdi.'

'"Şu halkalara ve yuvarlak seslere tanık olun" mu demek istiyorsunuz?' diye gürledi Puck, büyük bir kilise orguna benzeyen
bir sesle.

'Hâlâ kalanlardan,
Kraliçe Mary'nin günlerinde
Birçok çimenli ovada ayaklıydılar,
Ama son Elizabeth'ten beri,
Ve daha sonra, James geldiğinden beri,
Hiçbir fundalıkta
görülmediler, zaman geçtiğinde olduğu gibi.'

'Bunu duyduğumdan beri biraz zaman geçti, ama çalıları
dolaşmanın faydası yok: bu doğru. Tepelerin Halkı'nın hepsi gitti.
Onların Eski İngiltere'ye
geldiklerini ve gittiklerini gördüm. Devler, troller, kelpiler,
browniler, goblinler, cinler; orman, ağaç, höyük ve su ruhları;
fundalık insanları, tepe bekçileri, hazine muhafızları, iyi insanlar, küçük insanlar, pisogue'lar, cinler, gece binicileri, cinler, cinler, cüceler,
ve geri kalanlar--gitti, hepsi gitti! İngiltere'ye Oak, Ash ve Thorn ile geldim ve Oak, Ash ve Thorn gittiğinde ben de gideceğim.'

Dan çayırın etrafına baktı--alt kapının yanındaki Una'nın Meşesi'ne; değirmenin ihtiyaç duymadığı
zamanlarda değirmen akıntısının taştığı Otter Havuzu'nun üzerine sarkan dişbudak ağaçları sırasına ve Üç İnek'in boyunlarını kaşıdığı
burjuva eski beyaz dikene.

'Her şey yolunda,' dedi; ve ekledi, 'Bu sonbaharda da bir sürü meşe palamudu ekeceğim.'

'O zaman çok yaşlı değil misin?' dedi Una.

'Yaşlı değil - buralarda halkın dediği gibi oldukça uzun ömürlü. Bir bakayım - Stonehenge yeniyken arkadaşlarım bana krema tabağı hazırlardı. Evet, Flint Adamlar Chanctonbury'nin altındaki Dewpond'u yapmadan önce.'

Una ellerini kavuşturdu, 'Oh!' diye bağırdı ve başını salladı.

'Bir plan düşündü,' diye açıkladı Dan. 'Bir plan düşündüğünde bunu her zaman sever.'

'Düşünüyordum da - yulaf lapamızın bir kısmını saklayıp senin için tavan arasına koysak? Kremayı kreşte bırakırsak fark ederler.'

'Okul,' dedi Dan hemen ve Una kızardı, çünkü o yaz okul odasına artık kreş dememek için ciddi bir anlaşma yapmışlardı.

'Altın kalbini kutsasın!' dedi Puck. 'Bir pazar günü iyi bir
kız olacaksın. Gerçekten bana bir kase koymanı istemiyorum;
ama bir lokma ihtiyacım olursa, sana söyleyeceğimden emin ol.'

Uzun uzun kuru otların üzerine uzandı ve çocuklar
yanına uzandılar, çıplak bacakları havada neşeyle sallanıyordu.
Onlar, çitçi yaşlı arkadaşları Hobden'dan daha fazla ondan korkamayacaklarını hissediyorlardı. Onları yetişkin sorularıyla rahatsız etmiyordu veya eşeğin kafasına gülmüyordu,
ama uzanıp kendi kendine en mantıklı şekilde gülümsüyordu.

'Üzerinde bir bıçak var mı?' dedi sonunda. Dan büyük tek bıçaklı açık hava bıçağını uzattı ve Puck
Yüzük'ün merkezinden bir parça çim oymaya başladı.

'Bu ne işe yarıyor--Sihir mi?' dedi Una, peynir gibi kesen
çikolatalı tınlı toprağı bastırırken.

'Küçük sihirlerimden biri,' diye cevapladı ve bir tane daha kesti. 'Görüyorsun ya,
Seni Tepelere alamam çünkü Tepelerin İnsanları gitti;
ama seizin'i benden almak istersen, sana
İnsan Dünyası'nda olağandışı bir şey gösterebilirim. Kesinlikle hak ediyorsun.'

'Seizin almak ne demek?' dedi Dan, ihtiyatlı bir şekilde.

'Bu, insanların arazi alıp satarken sahip olduğu eski bir gelenek. Bir toprağı kesip alıcıya verirlerdi ve sen
yasal olarak toprağına el konulmazdı -gerçekten sana ait değildi- ta ki diğer adam sana bir parçasını verene kadar--bu şekilde.' Çimleri uzattı.

'Ama bu bizim kendi çayırımız,' dedi Dan, geri çekilerek. 'Büyüyle mi yok edeceksin?'

Puck güldü. 'Bu senin çayırın olduğunu biliyorum, ama
içinde senin veya babanın tahmin ettiğinden çok daha fazlası var. Dene!'

Gözlerini Una'ya çevirdi.

'Yapacağım,' dedi. Dan hemen onun örneğini izledi.

'Şimdi ikiniz de tüm Eski İngiltere'ye yasal olarak el konuldu ve sahiplenildiniz mi,'
diye başladı Puck, şarkı söyler gibi bir sesle. 'Oak, Ash ve Thorn'un hakkıyla
gelip bakabilir ve nerede göstereceğimi veya sizi
engelleyeceğimi
öğrenebilirsiniz. Ne göreceğini göreceksin ve ne duyacağını duyacaksın, üç bin yıl önce olmuş olsa da; ve ne Şüphe ne de Korku bilmeyeceksin. Sıkı tutun! Sana verdiğim her şeyi.'

Çocuklar gözlerini kapattılar, ama hiçbir şey olmadı.

'Eh?' dedi Una, hayal kırıklığıyla gözlerini açarak. 'Ejderhalar olacağını düşünmüştüm.'

'"Üç bin yıl önce olmuş olsa da,'' dedi Puck ve
parmaklarıyla saydı. 'Hayır; korkarım üç bin yıl önce ejderha yoktu.'

'Ama hiçbir şey olmadı,' dedi Dan.

'Biraz bekle,' dedi Puck. 'Bir yılda bir meşe ağacı yetişmez ve Eski
İngiltere yirmi meşeden daha yaşlıdır. Tekrar oturup düşünelim. _Ben_
bunu bir asır boyunca yapabilirim.'

'Ah, ama sen bir perisin,' dedi Dan.

'Hiç bu kelimeyi söylediğimi duydun mu?' dedi Puck hemen.

'Hayır. 'Tepelerin Halkı'ndan bahsediyorsun ama
'periler' demiyorsun,' dedi Una. 'Ben de bunu merak ediyordum. Hoşuna gitmiyor mu?'

'Sürekli 'ölümlü' veya 'insan' olarak anılmak ister miydin?' dedi Puck; 'ya da 'Adem'in oğlu' veya 'Havva'nın kızı'?'

'Hiç hoşuma gitmezdi,' dedi Dan. 'Cinler ve Afritler _Binbir Gece Masalları_'nda böyle konuşurlar.'

'Ve _benim_ söylemediğim o kelimeyi söylemekle ilgili hissettiğim şey bu. Ayrıca, onlara dediğiniz şeyler Tepelerin Halkı'nın hiç duymadığı uydurma şeylerdir - kelebek kanatlı ve tül etekli küçük sinekler, saçlarında parlak yıldızlar ve kötü çocukları cezalandırmak ve iyi çocukları ödüllendirmek için okul öğretmeninin bastonuna benzeyen bir değnek. _Ben_
onları tanıyorum!'

'Biz öyle demek istemiyoruz,' dedi Dan. 'Biz de onlardan nefret ediyoruz.'

'Kesinlikle,' dedi Puck. 'Tepelerin Halkı'nın o boyalı kanatlı, değnek sallayan, şeker ve başını sallayan sahtekarlarla karıştırılmak istememesine şaşabiliyor musun? Gerçekten de kelebek kanatları! Sir Huon ve adamlarından oluşan bir birliğin Tintagel Kalesi'nden Hy-Brasil'e güneybatıdan esen bir fırtınanın ortasında yola çıktığını gördüm, Kale'nin her yerine su sıçratıyordu ve Tepelerin Atları korkudan çılgına dönmüştü. Bir durgunluk içinde dışarı çıkıp martılar gibi çığlık atıyorlardı ve tekrar rüzgara dönmeden önce beş mil kadar içerilere doğru sürükleniyorlardı. Kelebek kanatları! Bu bir Sihirdi - Merlin'in yapabileceği kadar kara bir Sihirdi ve tüm deniz yeşil ateş ve içinde şarkı söyleyen deniz kızlarıyla beyaz köpüktü. Ve Tepelerin Atları şimşek çakmaları arasında bir dalgadan diğerine geçiyorlardı! _Eskiden_ böyleydi!'

'Muhteşem,' dedi Dan, ama Una ürperdi.

'O zaman gittiklerine sevindim; ama Tepelerin İnsanlarını ne
gitti?' Una sordu.

'Farklı şeyler. Bir gün sana bunlardan birini anlatacağım - en büyük uçuşa
yol açan şeyi,' dedi Puck. 'Ama hepsi aynı anda uçmadı. Yüzyıllar boyunca birer birer düştüler. Çoğu
iklimimize dayanamayan yabancılardı. _Onlar_ erken uçtular.'

'Ne kadar erken?' dedi Dan.

'Birkaç bin yıl veya daha fazla. Gerçek şu ki onlar Tanrılar olarak başladılar.
Fenikeliler kalay almaya geldiklerinde bazılarını getirdiler; ve Galyalılar,
Jütler, Danimarkalılar, Frizyalılar ve Angluslar karaya çıktıklarında daha fazlasını getirdiler. O günlerde her zaman karaya çıkıyorlardı veya gemilerine geri götürülüyorlardı ve her zaman Tanrılarını da yanlarında getiriyorlardı. İngiltere Tanrılar için kötü bir ülke. Şimdi, _ben_ devam etmek istediğim gibi başladım. Bir kase yulaf lapası, bir tabak süt ve
sokaklarda kırsal kesimdeki insanlarla biraz sessiz eğlence o zamanlar benim için yeterliydi, şimdi olduğu gibi. Ben
buraya aitim, görüyorsunuz, ve hayatım boyunca insanlarla iç içe oldum. Ama
diğerlerinin çoğu Tanrı olmakta, tapınaklara,
sunaklara, rahiplere ve kendi kurbanlarına sahip olmakta ısrar etti.'

'İnsanlar hasır sepetlerde mi yakılıyor?' dedi Dan. 'Bayan Blake'in bize anlattığı gibi mi?'

'Her türlü kurban,' dedi Puck. 'İnsanlar değilse, atlar,
ya da sığırlar, ya da domuzlar ya da metheglin olurdu--yapışkan, tatlı bir biradır.
_Ben_ hiç sevmedim. Onlar dik kafalı, abartılı bir putlar topluluğuydu,
Eski Şeyler. Ama sonuç ne oldu? İnsanlar en iyi zamanlarda bile kurban edilmekten hoşlanmazlar; çiftlik atlarını kurban etmekten bile hoşlanmazlar. Bir süre sonra, insanlar Eski Şeyleri yalnız bıraktılar ve tapınaklarının çatıları çöktü ve Eski Şeyler kaçıp
olabildiğince geçimlerini sağlamak zorunda kaldılar. Bazıları ağaçlarda takılmaya,
mezarlarda saklanmaya ve geceleri inlemeye başladı. Yeterince yüksek sesle ve yeterince uzun süre inlerlerse,
zavallı bir köylüyü bir tavuk kurban etmeye veya onlar için bir kilo tereyağı bırakmaya
korkutabilirlerdi. Belisama adında bir Tanrıça hatırlıyorum. Lancashire'da bir yerlerde sıradan bir ıslak
su ruhu oldu. Ve yüzlerce başka
arkadaşım vardı. Önce Tanrılardı. Sonra Tepelerin İnsanları oldular ve sonra da bir sebepten dolayı İngilizlerle anlaşamadıkları için başka yerlere kaçtılar. Hatırlıyorum, dünyaya geldikten sonra geçimini dürüstçe
çalışan tek bir Eski Şey vardı. Adı Weland'dı ve bazı Tanrılar için bir demirciydi.
İsimlerini unuttum ama onlardan kılıç ve mızrak yapardı.
Sanırım İskandinavyalıların Thor'uyla akraba olduğunu iddia ediyordu.'

'_Asgard Kahramanları_ Thor?' dedi Una. Kitabı okuyordu.

'Belki de,' diye cevapladı Puck. 'Yine de, kötü zamanlar geldiğinde, dilenmez veya çalmazdı. Çalışırdı; ve ben ona iyilik yapabilecek kadar şanslıydım.'

'Bize bundan bahset,' dedi Dan. 'Sanırım Eski Şeyler'i duymak hoşuma gidiyor.'

Her biri bir ot sapını çiğneyerek rahatça yerlerini değiştirdiler. Puck
güçlü bir koluna yaslandı ve devam etti:

'Düşünelim! Weland'la ilk kez bir kasım öğleden sonrası, sulu kar fırtınasında, Pevensey Level'da tanıştım----'

'Pevensey? Tepenin üzerinden mi demek istiyorsun?' Dan güneyi işaret etti.

'Evet; ama o günlerde Horsebridge ve Hydeneye'a kadar her yer bataklıktı. Beacon Hill'deydim -o zamanlar Brunanburgh derlerdi- yanan sazın oluşturduğu soluk alevi gördüğümde aşağı inip baktım.
Bazı korsanlar -sanırım Peofn'un adamlarıydı- Levels'da bir köyü yakıyorlardı ve Weland'ın heykeli -boynunda kehribar boncuklar olan büyük, siyah tahta bir şey- az önce karaya çıkardıkları otuz iki kürekli siyah bir kadırganın pruvasında yatıyordu. Çok soğuktu!
Güvertesinden sarkan buz sarkıtları vardı ve kürekler buzla kaplanmıştı ve Weland'ın dudaklarında buz vardı. Beni görünce kendi dilinde uzun bir ilahi söylemeye başladı, bana İngiltere'yi nasıl yöneteceğini ve Lincolnshire'dan Wight Adası'na kadar sunaklarının dumanını nasıl koklayacağımı söyledi. Umursamadım! Eski İngiltere'ye hücum eden çok fazla Tanrı görmüştüm, bu yüzden üzülmedim. Adamları köyü
yakarken kendi kendine şarkı söylemesine izin verdim ve sonra dedim ki (aklıma
ne geldi bilmiyorum), "Tanrıların Demircisi," dedim, "seninle
yol kenarında ücretli olarak ticaret yaparken karşılaşacağım zaman gelecek."

"Weland ne dedi?" dedi Una. "Öfkeli miydi?"

"Bana hakaretler yağdırdı ve gözlerini devirdi, ben de iç kesimlerdeki insanları uyandırmak için
gittim. Ama korsanlar ülkeyi fethetti ve yüzyıllar boyunca
Weland çok önemli bir Tanrıydı. Her yerde tapınakları vardı - dediği gibi
Lincolnshire'dan Wight Adası'na kadar - ve fedakarlıkları
basitçe skandaldı. Ona adalet sağlamak için, atları insanlara tercih ediyordu; ama
insanlar veya atlar, biliyordum ki o da hemen dünyaya inmek zorunda kalacaktı - tıpkı diğer Eski Şeyler gibi. Ona çok zaman verdim - ona yaklaşık bin yıl verdim - ve sonunda Andover yakınlarındaki tapınaklarından birine gidip nasıl refaha kavuştuğunu gördüm. Orada sunağı,
imajı, rahipleri ve cemaat vardı ve Weland ve rahipler hariç herkes oldukça mutlu görünüyordu. Eskiden cemaat rahipler kurbanlarını seçene kadar mutsuz olurdu; siz de öyle olurdunuz. Ayin
başladığında bir rahip dışarı fırladı, bir adamı sunağa sürükledi,
küçük yaldızlı bir baltayla kafasına vuruyormuş gibi yaptı ve adam
yere düşüp ölüyormuş gibi yaptı. Sonra herkes bağırdı: "Weland'a bir kurban! Weland'a bir kurban!"

"Ve adam gerçekten ölmemiş miydi?" dedi Una.

"Hiçbir şey. Hepsi bir oyuncak bebeğin çay partisi kadar yapmacıktı. Sonra muhteşem beyaz bir at çıkardılar ve rahip yelesinden ve kuyruğundan biraz saç kesip sunağın üzerinde yaktı ve "Bir kurban!" diye bağırdı. Bu, bir adam ve bir at öldürülmüş gibi sayılırdı. Dumanın arasından zavallı Weland'ın yüzünü gördüm ve gülmeden edemedim. O kadar iğrenmiş ve aç görünüyordu ki, kendini tatmin etmek için tek
elinde korkunç bir yanık saç kokusu vardı. Sadece bir bebek çay partisi!

'O zaman hiçbir şey söylememenin daha iyi olduğuna karar verdim ('adil olmazdı) ve birkaç yüz yıl sonra Andover'a bir dahaki gelişimde,
Weland ve tapınağı gitmişti ve oradaki bir kilisede bir Hristiyan piskopos vardı. Tepelerin Halkı'ndan hiçbiri bana onun hakkında hiçbir şey söyleyemedi ve İngiltere'yi terk ettiğini düşündüm.' Puck döndü; diğer dirseğinin üzerine yattı ve uzun süre düşündü.

'Bakalım,' dedi sonunda. 'Birkaç yıl sonra olmalı - Fetih'ten bir veya iki yıl önce sanırım - Pook's
Hill'e geri döndüm ve bir akşam yaşlı Hobden'ın Weland'ın Ford'undan bahsettiğini duydum.'

'Eğer ihtiyar Hobden'dan bahsediyorsan, o sadece yetmiş iki yaşında. Bunu bana kendisi söyledi,' dedi Dan. 'O bizim yakın bir arkadaşımız.'

'Kesinlikle haklısın,' diye cevapladı Puck. 'Yaşlı Hobden'ın dokuzuncu büyük büyükbabasını kastettim. Özgür bir adamdı ve buralarda kömür yakardı.
Aileyi, baba ve oğulu o kadar uzun zamandır tanıyorum ki bazen kafam karışıyor. Hobden'ın adı Dene'li Hobden'dı ve Forge kulübesinde yaşıyordu. Elbette, Weland'dan bahsedildiğinde kulaklarımı diktim ve ormanın içinden Bog Wood'un hemen ötesindeki Ford'a doğru koştum.' Başını batıya doğru, vadinin ormanlık tepeler ve dik şerbetçiotu tarlaları arasında
daraldığı yere doğru çevirdi.

'Neden, orası Willingford Köprüsü,' dedi Una. 'Biz oraya sık sık yürüyüşe
gideriz. Orada bir balıkçıl kuşu var.'

'O zamanlar Weland'ın Ford'uydu canım. Tepedeki Beacon'dan oraya giden bir yol vardı - şok edici derecede kötü bir yoldu - ve tüm yamaç
içinde geyikler olan sık, sık meşe ormanlarıyla kaplıydı. Weland'dan hiçbir iz yoktu, ama hemen sonra Beacon'dan aşağı yeşil ağaç
altında inen şişman yaşlı bir çiftçi gördüm. Atının nalını kile atmıştı ve
Ford'a geldiğinde atından indi, kesesinden bir peni çıkardı,
bir taşın üzerine koydu, yaşlı atı bir meşe ağacına bağladı ve seslendi:
"Smith, Smith, işte sana iş!" Sonra oturdu ve
uyumaya gitti. Beyaz sakallı, kambur yaşlı bir demircinin meşe ağacının arkasından çıkıp atı nallamaya
başladığını gördüğümde nasıl hissettiğimi hayal edebilirsiniz. Weland'ın kendisiydi. O kadar şaşırmıştım ki
dışarı fırladım ve dedim ki: "İnsan Dünyası'nda burada ne yapıyorsun, Weland?"

"Zavallı Weland!" diye iç çekti Una.

"Uzun saçlarını alnından geriye itti (ilk başta beni
tanıyamadı). Sonra dedi ki: "_Bilmen_ gerekirdi. Bunu önceden haber vermiştin, Yaşlı Şey. Ücret karşılığında at nallıyorum. Artık Weland bile değilim," dedi.
"Bana Wayland-Smith diyorlar."

"Zavallı adam!" dedi Dan. "Ne dedin?"

"Ne söyleyebilirdim ki? Kucağında atın ayağıyla yukarı baktı ve gülümseyerek şöyle dedi, "Bu eski kemik torbasını bir kurban olarak kabul etmeyeceğim zamanı hatırlıyorum ve şimdi onu bir peniye nallamaktan
yeterince memnunum."

'"Valhalla'ya veya geldiğin yere geri dönmenin bir yolu yok mu?" dedim.

'"Korkarım ki," dedi, toynağını hırıldatarak. Atlarla harika bir
ilgisi vardı. Yaşlı hayvan omzunda kişniyordu. "Günümde, Zamanımda ve Gücümde nazik bir Tanrı olmadığımı hatırlayabilirsin.
Bir insan gerçekten bana iyi dilekte bulunana kadar asla serbest bırakılmayacağım."

'"Elbette," dedim, "çiftçi bundan daha azını yapamaz. Sen onun için
atını her yerinden nallıyorsun."

'"Evet," dedi, "ve tırnaklarım bir dolunaydan diğerine kadar bir nalın tutar. Ama çiftçiler ve Weald kili," dedi, "her ikisi de alışılmadık derecede soğuk ve ekşidir."

'İnanır mısın, o çiftçi uyandığında atının nallandığını gördüğünde tek bir teşekkür sözcüğü söylemeden uzaklaştı? O kadar öfkelendim ki
atını döndürdüm ve onu üç mil yürüyerek Beacon'a geri götürdüm, sadece yaşlı günahkara nezaket öğretmek için.'

'Görünmez miydin?' dedi Una. Puck ciddi bir şekilde başını salladı.

'Fransızlar Pevensey'e çıkarsa diye o günlerde Beacon her zaman yanmaya hazır bir şekilde bırakılırdı; ve ben o uzun yaz gecesi atı etrafında gezdirdim. Çiftçi büyülendiğini düşündü -yani, _öyleydi_, elbette- ve dua etmeye ve bağırmaya başladı. _Ben_ umursamadım! Ben de
İlçedeki herhangi bir panayırda
olduğu kadar iyi bir Hıristiyandım ve sabahın dört sularında Beacon Tepesi'nin tepesinde bulunan manastırdan genç bir acemi geldi.'

'Acemi ne demek?' dedi Dan.

'Gerçekte keşiş olmaya başlayan bir adam anlamına geliyor, ancak o günlerde
insanlar oğullarını bir okul gibi manastıra gönderiyorlardı. Bu genç adam her yıl birkaç ay Fransa'daki bir manastıra gidiyordu ve buradaki evine yakın manastırda öğrenimini bitiriyordu. Adı Hugh'du ve balık tutmaya gitmek için
buraya gelmişti. Halkı tüm bu vadiye sahipti. Hugh çiftçinin bağırdığını duydu ve ona ne demek istediğini sordu. Yaşlı adam ona periler, cinler ve cadılar hakkında harika bir hikaye anlattı; ve o gece
tavşanlar ve kızıl geyikler dışında hiçbir şey görmediğini _biliyorum_. (Tepelerin Halkı su samurlarına benzer - sadece seçtikleri zaman ortaya çıkarlar.) Ama acemi aptal değildi. Atın ayaklarına baktı ve yeni nalların sadece Weland'ın bildiği şekilde
bağlandığını gördü. (Weland'ın çivileri kıvırma yöntemi vardı ki buna halk Smith'in Clinch'i diyordu.)

"Hımm!" dedi acemi. "Atının nalını nereden aldın?"

"Çiftçi ilk başta ona söylemedi çünkü rahipler halkının Eski Şeyler ile herhangi bir ilişki kurmasını asla sevmezdi. Sonunda Smith'in bunu yaptığını itiraf etti. "Ona ne kadar ödedin?" dedi acemi. "Penny," dedi çiftçi çok somurtkan bir şekilde. "Bu bir Hristiyan'ın isteyeceğinden daha az," dedi acemi. "Umarım pazarlığa bir 'Teşekkür ederim' demişsindir." "Hayır," dedi çiftçi; "Wayland-Smith bir
putperest." "Paputperest olun ya da olmayın," dedi acemi, "onun yardımını aldınız ve
yardım aldığınız yerde şükretmelisiniz." "Ne?" dedi çiftçi--bunca zamandır yaşlı atı daireler çizerek yürüttüğüm için öfkeliydi--"Ne, siz genç ahmaklar?" dedi. "O zaman
senin mantığına göre, bana yardım ederse Şeytan'a 'Teşekkür ederim' demeliyim?"
"Orada benimle sebepleri bölüşerek dolaşma," dedi acemi.
"Ford'a geri dön ve Smith'e teşekkür et, yoksa pişman olursun."

'Çiftçi geri dönmek zorundaydı. Atı ben yönlendirdim, kimse beni görmese de ve
acemi yanımızda yürüdü, elbisesi parlak çiyde hışırdıyordu ve
oltası omuzlarında, mızrak gibi. Tekrar
Ford'a ulaştığımızda -saat beşti ve meşelerin altında hala sis vardı-
çiftçi sadece "Teşekkür ederim" demedi. Rahibe,
aceminin kendisinden putperest Tanrılara tapmasını istediğini söyleyeceğini söyledi. Sonra acemi Hugh sinirlendi. Sadece "Dışarı!" diye bağırdı. Kolunu çiftçinin şişman bacağının altına koydu ve onu eyerinden çimlere kaldırdı ve daha
kalkmadan onu ensesinden yakaladı ve bir fare gibi salladı ta ki çiftçi homurdanana kadar, "Teşekkür ederim, Wayland-Smith."

"Weland bütün bunları gördü mü?" dedi Dan.

"Ah evet, ve çiftçi yere çarptığında eski savaş çığlığını
çağırdı. Çok sevinmişti. Sonra acemi meşe ağacına döndü ve "Hey, Tanrıların Smith'i! Bu kaba çiftçiden utanıyorum; ama ona ve halkımızdan diğerlerine
yaptığın iyilik ve hayırseverlik için sana teşekkür ediyor ve iyi dileklerimi iletiyorum." dedi. Sonra oltasını aldı - her zamankinden daha uzun bir mızrağa benziyordu - ve vadinizden aşağı doğru yürüdü.

"Peki zavallı Weland ne yaptı?" dedi Una.

'Güldü ve sevinçten ağladı, çünkü sonunda serbest bırakılmıştı ve gidebilirdi. Ama dürüst bir Yaşlı Şey'di. Geçimini sağlamak için çalışmıştı ve gitmeden önce borçlarını ödedi. "O çömeze bir hediye vereceğim," dedi Weland. "Dünyanın dört bir yanında ve ondan sonra da Yaşlı İngiltere'de ona iyi gelecek bir hediye. Ateşimi yak, Yaşlı Şey, ben de son görevim için demiri alırken." Sonra bir kılıç yaptı -koyu gri, dalgalı çizgili bir kılıç- ve ben de o çekiçlerken ateşi üfledim. Meşe, Dişbudak ve Diken adına, sana söylüyorum, Weland Tanrıların Demircisiydi! Kılıcını iki kez akan suda soğuttu ve üçüncü kez akşam çiyinde soğuttu, ay ışığında açtı ve üzerine Rünler (bu büyüler) yazdı ve bıçağın üzerine Kehanet Rünleri kazıdı. "Yaşlı Şey," dedi bana, alnını silerek, "bu Weland'ın şimdiye kadar yaptığı en iyi kılıç. Kullanıcısı bile ne kadar iyi olduğunu asla bilemeyecek. Manastıra gel."

'Rahiplerin uyuduğu yatakhaneye gittik, acemiyi yatağında derin uykuda gördük ve Weland kılıcı eline aldı ve genç adamın onu uykuda tuttuğunu hatırlıyorum. Sonra Weland Şapele kadar
cesaret edebildiği kadar yürüdü ve tüm nalbant aletlerini -çekiçlerini, penselerini ve törpülerini- yere attı, onlarla sonsuza dek işinin bittiğini göstermek için. Zırh takımlarının düşmesi gibi bir ses duyuldu ve uykulu rahipler içeri koştu, çünkü manastırın Fransızlar tarafından
saldırıldığını düşünüyorlardı. Acemi her şeyden önce geldi, yeni kılıcını salladı ve Sakson savaş çığlıkları attı. Nallama aletlerini gördüklerinde
çok şaşırdılar, ta ki acemi konuşmak için izin isteyene ve
çiftçiye ne yaptığını,
Wayland-Smith'e ne söylediğini ve yatakhanenin ışığı yanıyor olmasına rağmen
harika rün oymalı kılıcı yatağında bulduğunu anlatana kadar.

Başrahip önce başını salladı, sonra güldü ve acemiye şöyle dedi: "Oğlum Hugh, bana senin asla bir rahip olamayacağını göstermek için bir putperest Tanrı'nın
işaretine gerek yok. Kılıcını al, kılıcını sakla ve
kılıcınla git ve güçlü ve nazik olduğun kadar nazik ol.
Demircinin aletlerini Sunak'ın önüne asacağız," dedi, "çünkü,
Tanrıların Demircisi eskiden ne olursa olsun, geçimini dürüstçe sağladığını ve
Ana Kilise'ye bağışlarda bulunduğunu biliyoruz." Sonra tekrar yatağa gittiler, acemi hariç hepsi ve o
bahçede kılıcıyla oynayarak oturdu. Sonra Weland ahırların yanında bana şöyle dedi:
"Elveda, Yaşlı Şey; buna hakkın vardı.
İngiltere'ye geldiğimi gördün ve gittiğimi de gördün. Elveda!"

'Bununla birlikte tepeden aşağı Büyük Orman'ın köşesine doğru yürüdü - artık ona Orman Köşesi diyorsunuz - ilk
karaya
çıktığı yere - ve onu çalılıkların arasından bir süre
Horsebridge'e doğru hareket ederken duydum, sonra da gitti. Olaylar böyle
oldu. Gördüm.'

İki çocuk da derin bir nefes aldı.

'Peki acemi Hugh'a ne oldu?' dedi Una.

'Ya kılıç?' dedi Dan.

Puck, Pook's Hill'in gölgesinde sessiz ve serin uzanan çayıra baktı. Yakındaki bir samanlıkta bir bıldırcın kuşu şakıdı ve derenin küçük alabalıklar
zıplamaya başladı. Büyük beyaz bir güve kızılağaçlardan dengesizce uçtu ve çocukların başlarının etrafında kanat çırptı ve dereden en ufak bir
su sisi yükseldi.

'Gerçekten bilmek istiyor musun?' Puck dedi.

'Evet,' diye bağırdı çocuklar. 'Korkunç!'

'Çok iyi. Sana göreceğini göreceğine ve
duyacağını duyacağına söz verdim, gerçi üç bin yıl oldu; ama şu anda bana öyle geliyor ki, eve dönmezsen, insanlar seni arayacak. Kapıya kadar seninle yürüyeceğim.'

'Tekrar geldiğimizde burada olacak mısın?' diye sordular.

'Elbette, kesinlikle,' dedi Puck. 'Ben zaten bir süredir buradayım. Önce bir dakika lütfen.'

Her birine üç yaprak verdi - bir Meşe, bir Dişbudak ve bir Diken.

'Bunları ısır,' dedi. 'Aksi takdirde evde gördüklerini ve duyduklarını konuşuyor olabilirsin ve - eğer insan tanıyorsam - doktor çağırırlar. Isır!'

Sertçe ısırdılar ve kendilerini alt kapıya doğru yan yana yürürken buldular.

Babaları kapının üzerine eğilmişti.

'Peki oyunun nasıl geçti?' diye sordu.

'Ah, muhteşemdi,' dedi Dan. 'Ancak daha sonra, sanırım, uyuduk.
çok sıcak ve sessizdi. Hatırlamıyor musun, Una?'

Una başını salladı ve hiçbir şey söylemedi.

'Anlıyorum,' dedi babası.

'Geç--akşam geç saatlerde Kilmeny eve geldi,
Çünkü Kilmeny nerede olduğunu bilmiyordu,
Ve Kilmeny, açıklayamadığı şeyleri görmüştü.

Ama neden hayatının bu döneminde yaprak çiğniyorsun, kızım? Eğlence için mi?'

'Hayır. Bir şey içindi ama tam olarak hatırlayamıyorum,' dedi Una.

Ve ikisi de yetiştiremedi----

BİR AĞAÇ ŞARKISI

Böylesine güzel büyüyen tüm ağaçlar arasında,
Eski İngiltere'yi süsleyecek,
Güneşin altında hiçbiri daha büyük değildir,
Meşe, dişbudak ve dikenden.
Meşe, dişbudak ve diken söyleyin, iyi beyler
(Hepsi bir yaz ortası sabahı)!
Elbette küçük bir şey söylemeyiz,
Meşe, dişbudak ve dikende!

Kil Meşesi birçok gün yaşadı,
Ya da AEneas başladığında;
Tınlı Dişbudak evde bir hanımdı,
Brut kanun kaçağı bir adamken;
Tepedeki Diken Yeni Truva Kasabasını gördü
(Londra'nın doğduğu yer);
Burada tanık olun
Meşe, dişbudak ve dikenin kadimliği!

Kilise avlusunda kalıplanmış eski porsuk,
Güçlü bir yay yetiştirir;
Ayakkabılar için kızılağaç akıllıcadır erkekler seçer,
Ve kayın da bardak olarak.
Ama öldürdüğünüzde ve kâseniz döküldüğünde,
Ve ayakkabılarınız tertemiz eskimiş olduğunda,
Geri dönmelisiniz ihtiyacınız olan her şey için,
Meşe, Dişbudak ve Diken'e!

Ellum insanlardan nefret eder ve bekler
Her rüzgar esinceye kadar,
Başına bir dal düşürmek için
Zaten gölgesine güvenen:
Ama bir çocuk ayık veya üzgün olsun,
Ya da boynuzdan birayla sakin olsun,
Meşe, Dişbudak ve Diken'in altında yattığında hiçbir yanlış yapmaz!

Ah, Rahibe durumumuzu söylemeyin,
Yoksa buna günah derdi;
Ama--bütün gece ormandaydık,
Yazı içeri davet ettik!
Ve size kulaktan kulağa haberler getiriyoruz--
Sığırlar ve tahıl için iyi haberler--
Şimdi Güneş Güney'den doğuyor,
Meşe, Dişbudak ve Diken ile!

Meşe, Dişbudak ve Diken şarkısını söyleyin, iyi Beyler
(Hepsi bir yaz ortası sabahı)!
İngiltere, Yargı Gelgiti'ne kadar bekleyecek,
Meşe, Dişbudak ve Dikenle!

MALİKHANEDE GENÇ ADAMLAR

Birkaç gün sonra, yüzyıllardır yumuşak vadi toprağını
derinleten dere yatağında balık tutuyorlardı. Başlarının üstündeki ağaçlar, güneş ışığının damlalar ve yamalar halinde
işlediği uzun tüneller oluşturuyordu. Tünellerin aşağısında kum ve çakıl barları vardı, yosunla kaplı veya ironik su tarafından kırmızıya boyanmış eski kökler ve gövdeler; ışığa doğru zayıf ve soluk büyüyen yüksük otları; nemden ve gölgeden uzak yaşayamayan eğrelti otu kümeleri ve susamış utangaç çiçekler. Havuzlarda, alabalıkların oraya buraya hücum ederken fırlattıkları dalgayı görebiliyordunuz ve havuzlar, bir sonraki virajın karanlığında kıkırdayarak dökülen ince kırık su tabakalarıyla birbirine bağlıydı. Bu, çocukların en gizli avlanma alanlarından biriydi ve onların özel arkadaşları, ihtiyar çitçi Hobden, onlara nasıl kullanılacağını göstermişti. Alçak bir söğüde çarpan bir çubuğun tıkırtısı veya bir dakikalığına ip asılıyken genç dişbudak yaprakları arasında bir anahtar ve mücadele dışında,
sıcak otlaktaki hiç kimse
aşağıdaki kıyılardaki alabalıklar arasında hangi oyunun oynandığını tahmin edemezdi.

'Yarım düzine var,' dedi Dan, sıcak ve ıslak bir saatin ardından. 'Stone Bay'e gidip Long Pool'u deneyelim diye oy veriyorum.'

Una başını salladı - konuşmasının çoğu baş sallama şeklindeydi - ve tünellerin karanlığından, dereyi değirmen akıntısına
dönüştüren küçük baraja doğru süründüler. Burada kıyılar alçak ve çıplaktır ve öğleden sonra güneşinin barajın altındaki Long Pool'a vuran parıltısı gözlerinizi ağrıtır.

Açıkta olduklarında neredeyse şaşkınlıktan düşeceklerdi. Kuyruk kılları cam gibi suyu hışırdatan kocaman gri bir at havuzda su içiyordu ve ağzındaki dalgalar erimiş altın gibi parlıyordu. Sırtında, zincir zırhtan yapılmış gevşek, parlak bir elbise giymiş yaşlı, beyaz saçlı bir adam oturuyordu. Başı çıplaktı ve eyer yayında ceviz biçimli bir demir miğfer asılıydı. Dizginleri beş veya altı inç derinliğinde, kenarları tırtıklı kırmızı deridendi ve kırmızı kuşaklı yüksek yastıklı eyeri önden ve arkadan kırmızı deri bir göğüs bandı ve kuyruk sokumuyla tutuluyordu.

'Bakın!' dedi Una, sanki Dan gözlerinden dışarı bakmıyormuş gibi.
'Odanızdaki resim gibi - "Sir Isumbras Ford'da".'

Binici onlara doğru döndü ve ince, uzun yüzü, o resimdeki çocukları taşıyan şövalyeninki kadar tatlı ve nazikti.

'Şimdi burada olmalılar, Sir Richard,' dedi Puck'ın derin sesi söğüt otunun arasından.

'Buradalar,' dedi şövalye ve elindeki alabalık dizisiyle Dan'e gülümsedi. 'Benimkiler bu suda balık tuttuğundan beri çocuklarda pek bir değişiklik yok gibi görünüyor.'

'Atınız içtiyse, Ring'de daha rahat oluruz,' dedi Puck; ve sanki bir hafta önce hiç anılarını
sihirle yok etmemiş gibi çocuklara başını salladı.

Büyük at döndü ve tekmeleyerek ve toprakları şangırdatarak
yıkan bir mücadeleyle kendini meraya doğru çekti.

'Affedersiniz!' dedi Sir Richard Dan'e. 'Bu topraklar benimken, atlıların dereyi asfaltlı geçitten geçmeden geçmesini hiç sevmezdim. Ama buradaki Kırlangıcım susamıştı ve sizinle tanışmak istedim.'

'Geldiğiniz için çok mutluyuz, efendim,' dedi Dan. 'Kıyılar için en ufak bir önemi yok.'

Güçlü atın kılıç tarafında meranın üzerinden dörtnala koştu ve
Sir Richard'ın kemerinden sallanan güçlü demir saplı bir kılıçtı.
Una, Puck ile birlikte arkadan yürüdü. Şimdi her şeyi hatırlıyordu.

'Yapraklar için üzgünüm,' dedi, 'ama eve gidip söyleseydin asla işe yaramazdı, değil mi?'

'Sanırım söylemedim,' diye cevapladı Una. 'Ama sen bütün güzellerin--Tepelerin Halkının İngiltere'yi terk ettiğini söylemiştin.'

'Öyle yaptılar; ama sana gelip bakmanı ve
öğrenmeni söylemiştim, değil mi? Şövalye bir peri değil. O Sir Richard Dalyngridge,
çok eski bir arkadaşım. Fatih William ile geldi ve
özellikle seni görmek istiyor.'

'Ne için?' dedi Una.

'Büyük bilgeliğiniz ve öğreniminiz sayesinde,' diye cevapladı Puck, gözünü bile kırpmadan.

'Biz mi?' dedi Una. 'Neden, Dokuz Zamanımı bilmiyorum - kaçamak cevap vermekten bahsetmiyorum bile,
ve Dan kesirleri _berbat_ bir şekilde karıştırıyor. _Bizi_ kastetmiş olamaz!'

'Una!' diye seslendi Dan. 'Sir Richard, Weland'ın kılıcına ne olduğunu söyleyeceğini söylüyor. Kılıcı aldı. Muhteşem değil mi?'

'Hayır-hayır,' dedi Sir Richard, değirmen deresi kıyısının kıvrımında, Halka'ya vardıklarında atından inerken. 'Bana söylemen gereken sensin, çünkü bugün İngiltere'deki en küçük çocuğun en bilge katibimiz kadar bilge olduğunu duydum.' Swallow'un ağzından gem'i çıkardı, yakut kırmızısı dizginleri başının üzerine bıraktı ve bilge at otlamak için uzaklaştı.

Sir Richard (biraz topalladığını fark ettiler) büyük kılıcını çıkardı.

'İşte bu,' diye fısıldadı Dan, Una'ya.

'Bu, Kardeş Hugh'un Wayland-Smith'ten aldığı kılıç,' dedi Sir Richard. 'Bir keresinde bana vermişti ama ben almadım; ama
sonunda, vaftiz edilmemiş bir adamın verdiği bir mücadeleden sonra benim oldu.
Bakın!' Kılıcı kılıfından yarı yarıya çıkardı ve önlerinde çevirdi.
Her iki tarafta, Rün harflerinin canlıymış gibi titrediği yerde,
sanki donuk, ölümcül çelikte iki derin oyuk vardı.
'Şimdi, bunları hangi Şey yaptı?' dedi. 'Bilmiyorum, ama belki siz
söyleyebilirsiniz.'

'Onlara tüm hikayeyi anlatın, Sir Richard,' dedi Puck. 'Bir şekilde onların
ülkesiyle ilgili.'

'Evet, en başından beri,' diye yalvardı Una, şövalyenin iyi yüzü için
ve yüzündeki gülümseme ona her zamankinden daha çok 'Ford'daki Sir Isumbras'ı hatırlatıyordu.

Dinlemek için oturdular, Sir Richard başını güneşe doğru açmış, iki elinde kılıcı sallıyordu, gri at Halka'nın dışında kırkın atıyordu ve eyer yayındaki miğfer başını her salladığında hafifçe yapışıyordu.

'Başından beri,' dedi Sir Richard, 'sizin topraklarınızla ilgili olduğu için hikayeyi anlatacağım. Dükümüz İngiltere'sini almak için Normandiya'dan çıktığında, büyük şövalyeler (duydunuz mu?) gelip Dük'e hizmet etmek için çok çabaladılar, çünkü onlara buradaki toprakları vaat etmişti ve küçük şövalyeler büyük şövalyeleri takip etti. Normandiya'daki halkım fakirdi; ama büyük bir şövalye, Kartal'ın Engerrard'ı -Engenulf De Aquila- babamla akraba olan Mortain Kontu'nu takip etti, o da Dük William'ı takip etti ve ben De Aquila'yı takip ettim. Evet, babamın evinden otuz silahlı adam ve yeni bir kılıçla, şövalye olduktan üç gün sonra İngiltere'yi fethetmek için yola çıktım. O zamanlar İngiltere'nin beni fethedeceğini bilmiyordum. Geri kalanımızla birlikte Santlache'ye gittik - çok büyük bir orduyduk.'

'Bu Hastings Muharebesi mi demek oluyor - On Altmış Altı?' diye fısıldadı Una ve
Puck, sözünü kesmemek için başını salladı.

'Santlache'de, şu tepenin ardında' - güneydoğuya, Fairlight'a doğru işaret etti - 'Harold'ın adamlarını bulduk. Savaştık. Gün sonunda kaçtılar.
Adamlarım De Aquila'nın adamlarıyla birlikte kovalamaya ve yağmalamaya gitti ve o kovalamacada
Kartal'dan Engerrard öldürüldü ve oğlu Gilbert sancağını ve adamlarını ileri götürdü. Bunu ancak sonradan öğrendim, çünkü Kırlangıç ​​burada
yanından kesilmişti, bu yüzden yarayı bir dikenin yanındaki bir derede yıkamak için kaldım. Orada tek bir Sakson bana Fransızca bağırdı ve birlikte
savaştık. Sesini tanımalıydım, ama birlikte savaştık. Uzun
bir süre ikisinin de bir avantajı olmadı, ta ki tamamen talihsiz bir şekilde ayağı
kayıncaya ve kılıcı elinden uçup gidene kadar. Şimdi daha yeni şövalye olmuştum ve her şeyden önce nazik ve şöhretli olmak istiyordum, bu yüzden
savaşmaktan vazgeçtim ve ona kılıcını tekrar getirmesini söyledim. "Kılıcımda bir bela," dedi. "İlk dövüşümü kaybettim. Hayatımı bağışladın. Kılıcımı al." Kılıcı bana uzattı, ama elimi uzattığımda
kılıç yaralı bir adam gibi inledi ve ben geri sıçrayarak bağırdım,
"Büyü!"

[Çocuklar kılıca sanki tekrar konuşacakmış gibi baktılar.]

'Birdenbire bir grup Sakson üzerime atladı ve tek başına bir Norman gördüklerinde
beni öldürmek istediler, ama benim Sakson'um onun esiri olduğumu haykırdı,
ve onları savuşturdu. Böylece, bakın, hayatımı kurtardı. Beni
atıma bindirdi ve ormanın içinden on uzun mil boyunca bu vadiye götürdü.'

'Buraya mı demek istiyorsun?' dedi Una.

'Tam da bu vadiye. Kral Tepesi'nin altındaki Aşağı Geçit'ten girdik'--vadinin genişlediği yeri doğuya doğru işaret etti. 'Ve o Saxon Hugh çırak mıydı?' diye sordu Dan.

'Evet, hatta daha fazlası. Üç yıldır Bec by Rouen'daki manastırdaydı, orada'--Sir Richard kıkırdadı--'Başrahip Herluin
kalmama izin
vermiyordu.'

'Neden izin vermiyordu?' dedi Dan.

'Çünkü öğrenciler yemek yerken atımı yemekhaneye sürdüm, Sakson çocuklara Normanların bir Başrahipten korkmadığını göstermek için. Beni bunu yapmaya
o Saxon Hugh teşvik etti ve o günden beri
birbirimizle tanışmamıştık. Sesini miğferimin içinde bile tanıdığımı sanıyordum ve Lordlarımız tüm
savaşlarına rağmen, birbirimizi öldürmediğimiz için seviniyorduk. Yanımda yürüyordu ve bana bir Pagan Tanrısının, inandığı gibi, ona kılıcını verdiğini anlattı, ancak daha önce hiç şarkı söylediğini duymadığını söyledi. Onu büyü ve hızlı büyülerden sakınması konusunda uyardığımı hatırlıyorum.' Sir
Richard kendi kendine gülümsedi. 'Çok gençtim - çok gençtim!

'Buraya evine geldiğimizde neredeyse yumruklaştığımızı unutmuştuk. Gece yarısına yaklaşıyordu ve Büyük Salon haber bekleyen erkekler ve kadınlarla doluydu. Orada ilk olarak kız kardeşi Leydi AElueva'yı gördüm, Fransa'da bize ondan bahsetmişti. Bana şiddetle bağırdı ve o anda beni astıracaktı, ancak kardeşi hayatını bağışladığımı söyledi - benimkini Saksonlardan nasıl kurtardığını söylemedi - ve Dük'ümüzün günü kazandığını; ve zavallı bedenim için tartışırken, aniden yaralarından baygınlık geçirerek yere düştü.

'"Bu senin suçun," dedi Leydi AElueva bana ve diz çöküp
onun üstüne şarap ve bez istedi.

'"Bilseydim," diye cevapladım, "o binerdi ve ben yürürdüm. Ama
beni atıma bindirdi; hiç şikayet etmedi; yanımda yürüdü ve
sürekli neşeyle konuştu. Umarım ona zarar vermemişimdir."

'"Dua etmene gerek yok," dedi alt dudağını kıvırarak. "Eğer
ölürse, sen asılırsın."

'Hugh'u odasına götürdüler; ama evin üç uzun adamı
beni bağladılar ve boynuma bir ip geçirerek Büyük Salon'un kirişinin altına
yerleştirdiler. İpin ucunu kirişin üzerine attılar ve Hugh'un
yaşayıp yaşamadığını öğrenmek için
ateşin yanına oturdular. Bu arada
bıçak kabzalarıyla fındık kırdılar.'

'Peki sen nasıl hissettin?' dedi Dan.

'Çok yorgundum; ama okul arkadaşım Hugh'un sağlığı için içtenlikle dua ettim. Öğle vakti vadide at sesleri duydum ve üç adam iplerimi çözüp kaçtılar ve De Aquila'nın adamları geldi. Gilbert de Aquila onlarla birlikte geldi, çünkü babası gibi kendisine hizmet eden hiçbir adamı unutmadığıyla övünüyordu. Babası gibi küçüktü ama korkunçtu, kartal burnuna benzeyen bir burnu ve kartal gibi sarı gözleri vardı. Uzun savaş atlarına binerdi - kendi yetiştirdiği atlar - ve eyere binmesine asla yardım edilemezdi. Kirişten sarkan ipi gördü ve güldü ve adamları da güldü, çünkü ayağa kalkamayacak kadar katıydım.

'"Bu bir Norman şövalyesi için kötü bir eğlence," dedi, "ama, olduğu gibi, minnettar olalım. Bana en çok kime borçlu olduğunu göster, evlat, ve onları elden ödeyelim."'

'Ne demek istedi? Onları öldürmek mi?' dedi Dan.

'Elbette. Ama hizmetçilerinin arasında duran Leydi AElueva'ya ve yanında kardeşine baktım. De Aquila'nın adamları hepsini Büyük Salon'a sürmüştü.'

'Güzel miydi?' dedi Una.

'Uzun hayatım boyunca Leydi AElueva'mın önüne saz sermeye uygun bir kadın görmedim,' diye cevapladı şövalye, oldukça sade ve sessizce. 'Ona
baktığımda onu ve evini bir şakayla kurtarabileceğimi düşündüm.

'"Biraz aceleyle ve uyarıda bulunmadan geldiğimi görünce," dedim De
Aquila'ya, "bu Saksonların bana gösterdiği nezakette kusur bulamadım." Ama sesim titriyordu. O küçük adamla şakalaşmak iyi değildi.

'Bir süre herkes sessiz kaldı, ta ki De Aquila gülene kadar. "Bakın, beyler--bir mucize," dedi. "Savaş daha yeni başladı, babam henüz gömülmedi ve
burada en genç şövalyemizi malikanesine çoktan yerleşmiş halde buluyoruz,
Saksonları -bunu şişman yüzlerinden görebilirsiniz- ona saygı ve hizmet sundular! Azizler adına," dedi burnunu ovuşturarak, "İngiltere'nin bu kadar kolay kazanılacağını hiç düşünmemiştim! Elbette çocuğa aldığı şeyi vermekten daha azını yapamam. Bu malikane senin olacak, evlat," dedi, "ben tekrar gelene kadar, ya da sen öldürülene kadar. Hadi, atlara binin ve atlayın.
Dük'ümüzü Kent'e kadar takip edip onu İngiltere Kralı yapacağız."

'Atını getirirken beni de kapıya kadar sürükledi - zayıf bir alaca, buradaki Kırlangıcımdan daha uzun, ama o kadar da iyi kuşatılmamış.

'"Bana kulak verin," dedi, büyük savaş eldivenleriyle homurdanarak. "Sana bu malikaneyi verdim, ki bu bir Sakson eşek arısı yuvasıdır ve sanırım sen de bir ay içinde öldürüleceksin - babamın öldürüldüğü gibi. Yine de, ben dönene kadar
salondaki çatıyı, ahırdaki sazları ve karıktaki sabanı tutabilirsen, malikaneyi benden alıkoyacaksın; çünkü Dük,
Earl Mortain'e Pevensey'deki tüm toprakları vaat etti ve Mortain
babama vereceğini bana verecek. İngiltere kazanılana kadar senin mi yoksa benim mi yaşayacağımızı Tanrı bilir; ama unutma, evlat, burada ve şimdi savaşmak aptallıktır ve"-dizginlere uzandı--"her şey kurnazlık ve kurnazlıktır."

'"Ne yazık ki kurnazlığım yok," dedim.

'"Henüz değil," dedi, dışarı sıçrayarak, ayağı üzengide ve
ayak parmağıyla atının karnını dürterek. "Henüz değil, ama iyi bir
öğretmenin olduğunu düşünüyorum. Elveda! Malikaneyi tut ve yaşa. Malikaneyi kaybet ve asıl," dedi ve kalkan kayışları arkasından gıcırdarken dışarı fırladı.

'İşte çocuklar, ben buradaydım, daha bir çocuktum ve Santlache dövüşü
iki günlük bile değildi, otuz silahlı adamımla yalnız kalmıştım, bilmediğim bir ülkede, dilini konuşamadığım bir halkın arasında, onlardan aldığım
toprağı tutmak için.'

'Ve orası burada, evde miydi?' dedi Una.

'Evet, burada. Bak! Yukarı Geçit'ten, Weland Geçidi'nden, Aşağı Geçit'e, Belle Allee'den, batı ve doğuya doğru yarım fersah uzanıyordu. Arkamızdaki Brunanburgh Deniz Feneri'nden, güneye ve kuzeye doğru tam bir fersah uzanıyordu ve
tüm ormanlar Santlache'den gelen kırık adamlarla, Sakson hırsızlarla,
Norman yağmacılarıyla, soyguncularla ve geyik hırsızlarıyla doluydu. Gerçekten de bir eşek arısı yuvası!

'De Aquila gittiğinde, Hugh hayatlarını kurtardığım için bana teşekkür ederdi;
ama Leydi AElueva bunu sadece Malikaneyi almak için yaptığımı söyledi.

'"De Aquila'nın bana vereceğini nereden bilebilirdim?" dedim. "Geceyi senin yularında geçirdiğimi
söyleseydim, şimdiye kadar
burayı iki kere yakmış olurdu."

'"Herhangi bir adam _benim_ boynumu bir ipe geçirseydi," dedi, "ben anlaşmadan
önce evinin üç kere yandığını görürdüm."

'"Ama o bir kadındı," dedim; ve ben güldüm, o da ağladı ve
esaretinde onunla alay ettiğimi söyledi.

'"Hanımefendi," dedim, "bu vadide bir taneden başka tutsak yok ve o da Sakson değil."

'Bunun üzerine, benim yalan, tatlı sözlerle gelen bir Norman hırsızı olduğumu, en başından beri onu tarlalara salıp ekmeğini dilenmeyi
kasıtladığımı haykırdı. Tarlalara! Savaşın yüzünü hiç görmemişti!

'Öfkelendim ve cevap verdim, "En azından bunu çürütebilirim, çünkü yemin ederim" - ve kılıcımın kabzasına o yerde yemin ettim - "Leydi AElueva beni oraya çağırana kadar
asla Büyük Salon'a ayak basmayacağıma yemin ederim."

'Hiçbir şey söylemeden gitti ve ben dışarı çıktım ve Hugh acıklı bir şekilde ıslık çalarak arkamdan topallayarak geldi (bu İngilizlerin bir geleneğidir) ve beni bağlayan üç Sakson'a ulaştık. Şimdi silahlı adamlarım tarafından bağlanmışlardı ve arkalarında Ev ve Malikane'nin yaklaşık elli asık suratlı ve somurtkan kabadayısı, ne düşeceğini görmek için bekliyordu. De Aquila'nın trompetlerinin Kentward ormanlarında incecik üflediğini duyduk.

'"Bunları asalım mı?" dedi adamlarım.

'"O zaman kabadayım dövüşecek," dedi Hugh, kısık sesle; ama ona üçüne ne tür bir merhamet umduklarını sormasını söyledim.

'"Hiçbiri," dedi hepsi. "Efendimiz ölürse seni asmamızı emretti. Ve
biz de seni asardık. Başka bir şey yok."

'Şüpheyle dururken, bir kadın oradaki Kral Tepesi'nin üstündeki meşe ormanından aşağı koştu ve bazı Normanların oradaki domuzları
kovduğunu haykırdı.

'"Norman veya Sakson," dedim, "onları geri püskürtmeliyiz, yoksa bizi her gün
soyacaklar. Elinizde ne varsa silahla onlara saldırın!" Böylece o üç arabayı serbest bıraktım ve birlikte koştuk, silahlı adamlarım ve Saksonlar kulübelerinin saz çatılarına sakladıkları
balta ve makbuzlarla ve Hugh önderlik etti. Kral Tepesi'nin yarısına geldiğimizde Picardy'den sahte bir adam bulduk - Dük'ün kampında şarap satan bir seyyar satıcı - kolunda ölü bir şövalye kalkanı, altında çalınmış bir at ve kuyruğunda on veya on iki serseri vardı, hepsi domuzları kesip biçiyordu. Onları yendik ve domuz etimizi kurtardık. O büyük savaşta yüz yetmiş domuzu kurtardık.' Sir Richard güldü.

'O zaman, birlikte yaptığımız ilk iş buydu ve Hugh'a halkına, şövalye veya kaba, Norman veya Sakson olsun, vadimizden bir yumurta bile çalan herhangi biriyle böyle başa çıkacağımı söylemesini söyledim. Eve dönerken bana şöyle dedi:
"Bu akşam İngiltere'yi fethetmek için çok yol kat ettin." Cevap verdim:
"O zaman İngiltere senin ve benim olmalı. Hugh, bu insanlarla doğru şekilde başa çıkmama yardım et. Onlara, beni öldürürlerse De Aquila'nın onları öldürmek için
kesinlikle birini göndereceğini ve benim yerime daha kötü bir adam koyacağını bildir."
"Bu doğru olabilir," dedi ve elini bana uzattı. "Siz Normanlar'ı evinize
götürene kadar,
tanıdığımız şeytan, tanımadığımız şeytandan daha iyidir." Ve aynı şekilde, dedi Saksonları; ve biz domuzları yokuş aşağı sürerken güldüler. Ama sanırım bazıları, o zaman bile, benden nefret etmemeye başladı.'

"Kardeş Hugh'u severim," dedi Una, yumuşak bir sesle.

"Şüphesiz, nefes alan en mükemmel, nazik, yiğit, şefkatli
ve bilge şövalyeydi," dedi Sir Richard, kılıcı okşayarak. 'Kılıcını --bu kılıcı-- Büyük Salon'un duvarına astı,
çünkü bunun tamamen benim olduğunu söyledi ve De
Aquila dönene kadar hiç indirmedi, bunu hemen göstereceğim. Üç ay boyunca adamları ve benimkiler vadiyi korudular, ta ki tüm haydutlar ve gece gezenler bizden sert çivi ve asılmaktan başka bir şey alamayacağını öğrenene kadar. Yan yana gelen herkese karşı savaştık --bazen haftada üç kez-- iyi malikaneler arayan hırsızlara ve topraksız şövalyelere karşı. Sonra biraz huzura kavuştuk ve Hugh'un yardımıyla vadiyi yönetmeye karar verdim --çünkü
tüm bu vadi benim malikanemdi--bir şövalyenin yapması gerektiği gibi. Salonun çatısını ve ahırın sazını tuttum, ama ... İngilizler cesur bir halktır. Saksonları Hugh'la, Hugh da onlarla güler ve şakalaşırdı ve -bu benim için harikaydı- eğer en aşağılık olanı bile
şöyle şöyle bir şeyin Malikanenin Geleneği olduğunu söylerse, o zaman hemen
Hugh ve Malikanenin yakın olabilecek yaşlı adamları konuyu tartışmak için her şeyi terk ederlerdi - Değirmeni mısırı yarı öğütülmüş halde durdurduklarını gördüm - ve eğer gelenek veya görenek
söylendiği gibi olduğu kanıtlanırsa, neden, bu onun sonu olurdu, Hugh'un isteğine ve emrine tamamen aykırı olsa bile. Harika!'

'Evet,' dedi Puck, ilk kez araya girerek. 'Eski İngiltere Geleneği, Norman şövalyeleriniz gelmeden önce buradaydı ve onlardan daha uzun sürdü,
ama onlar buna acımasızca karşı çıktılar.'

'Ben değil,' dedi Sir Richard. 'Saksonların inatçı yollarına gitmelerine izin verdim, ama
İngiltere'de altı aydan kısa bir süre kalmış Normanlar olan kendi silahlı adamlarım ayağa kalkıp
bana ülkenin âdetinin ne olduğunu söylediğinde, öfkelendim. Ah, güzel
günler! Ah, harika insanlar! Ve hepsini sevdim.'

Şövalye, sanki tüm sevgili vadiyi kucaklayacakmış gibi kollarını kaldırdı,
ve Swallow, zincir zırhının şakırtısını duyunca başını kaldırdı ve hafifçe kişnedi.

'Sonunda,' diye devam etti, 'bir yıllık çabalama, düzen kurma ve biraz da araba kullanmanın ardından, De Aquila vadiye tek başına ve habersiz geldi.
Onu ilk olarak Aşağı Geçit'te, eyerinde bir domuz çobanının velediyle
gördüm. '"Bakanlığınızın hesabını vermenize gerek yok," dedi. "Buradaki çocuktan her şeyi öğrendim." Ve bana genç şeyin, bir dal sallayarak ve yolun kapalı olduğunu haykırarak uzun atını Ford'da nasıl durdurduğunu anlattı. "Ve eğer bu günlerde Ford'u korumak için cesur, çıplak bir bebek yeterliyse, iyi iş çıkarmışsınız," dedi ve başını şişirdi ve sildi.

'Çocuğun yanağını çimdikledi ve nehrin yanındaki düzlükte sığırlarımıza baktı.

'"İkisi de şişman," dedi burnunu ovuşturarak. "Bu benim sevdiğim bir
kurnazlık ve hile. Uzaklaşırken sana ne söylemiştim, evlat?"

'"Malikaneyi tut ya da as," dedim. Bunu hiç unutmamıştım.

'"Doğru. Ve sen tuttun." Eyerinden indi ve kılıcının ucuyla kıyıdan bir çim kesti ve diz çöktüğüm yere bana verdi.'

Dan Una'ya baktı ve Una Dan'e baktı.

'Bu, el koymak,' dedi Puck fısıldayarak.

'"Artık malikaneden yasal olarak el konuldun, Sir Richard," dedi - bana ilk kez böyle sesleniyordu - "sen ve mirasçıların sonsuza dek. Bu, Kral'ın katipleri unvanını bir parşömene yazana kadar geçerli olacak.
İngiltere tamamen bizimdir - eğer onu tutabilirsek."

'"Ne hizmeti ödeyeceğim?" diye sordum ve kelimelerle anlatılamayacak kadar gururlu olduğumu hatırlıyorum.

'"Şövalye ücreti, evlat, şövalye ücreti!" dedi, atının etrafında tek ayak üzerinde zıplayarak. (Küçük olduğunu ve eyerine kadar yardıma tahammül edemediğini söylemiş miydim?) "Ne zaman çağırsam bana altı atlı adam veya on iki okçu göndereceksin ve--o mısırı nereden buldun?" dedi, çünkü hasat zamanı yaklaşıyordu ve mısırımız iyi durumdaydı. "Hiç bu kadar parlak saman görmemiştim. Bana her yıl aynı tohumdan üç torba gönder ve dahası, son görüşmemizin anısına--boynundaki iple--beni ve adamlarımı her yıl iki gün Malikanenin Büyük Salonunda ağırla."

"Ah!" dedim, "o zaman Malikanem çoktan kaybedildi. Büyük Salona girmeyeceğime yemin ettim." Ve Leydi AElueva'ya yemin ettiğim şeyi ona söyledim.'

"Ve o zamandan beri hiç eve girmedin mi?" dedi Una.

"Asla," diye cevapladı Sir Richard gülümseyerek. 'Tepede kendime küçük bir
tahta kulübe yapmıştım ve orada adaleti sağladım ve uyudum... De Aquila
bir kenara çekildi ve kalkanı sırtında sallandı. "Önemli değil, evlat," dedi. "Bir yıl boyunca hürmeti geri vereceğim." 

'Sir Richard'ın ilk yıl ona orada akşam yemeği vermesi gerekmediğini kastetti,' diye açıkladı Puck. 

'De Aquila kulübede benimle kaldı ve okuma yazma
ve hesap yapabilen Hugh, ona tüm tarlalarımızın ve adamlarımızın isimlerinin yazılı olduğu Malikane Kaydı'nı gösterdi ve arazi, kereste, otlaklar, değirmen ve balık havuzları ve vadideki her adamın değeriyle ilgili binlerce soru sordu. Ama asla Leydi AElueva'nın adını söylemedi ve Büyük Salon'a yaklaşmadı. Geceleri kulübede bizimle içki içti. Evet, samanların üzerinde oturmuş bir kartal gibi tüylerini
karıştırıyordu, sarı gözleri bardağın üzerinde yuvarlanıyordu ve
bir kartal gibi konuşmasında atıldı, bir şeyden diğerine uçuyordu, ama
her zaman sıkıca bağlanıyordu. Evet; bir süre hareketsiz yatıyordu ve sonra samanların
içinde hışırdıyordu ve bazen sanki Kral William'ın kendisiymiş gibi konuşuyordu,
ve hemen benzetmeler ve masallarla konuşuyordu ve eğer bir anda ne demek istediğini anlamazsak
kılıcının kınından bizi kaburgalarımıza çarpıyordu.

'"Bakın çocuklar," dedi, "ben zamanımdan önce doğdum. Beş yüz yıl önce tüm İngiltere'yi ne Danimarkalıların, ne Saksonların ne de Normanların fethetmesi gereken bir İngiltere yapardım. Beş yüz yıl sonra dünyanın hayal bile edemeyeceği kadar krallara danışman olurdum. 'Her şey burada,' dedi, kocaman kafasına vurarak, "ama bu karanlık çağda hiçbir işe yaramıyor. Şimdi Hugh senden daha iyi bir adam, Richard." Sesini bir kuzgununki gibi sert ve boğuk yapmıştı.

'"Gerçek," dedim. "Hugh, onun yardımı, sabrı ve uzun süreli sabrı olmasaydı, malikaneyi asla koruyamazdım."

'"Senin hayatını da," dedi De Aquila. "Hugh seni bir kez değil,
yüz kere kurtardı. Sessiz ol, Hugh!" dedi. "Hugh'un neden uyuduğunu ve neden hala Norman silahlı adamlarının arasında uyuduğunu biliyor musun, Richard?"

"Yanıma gelmek için," dedim, çünkü bunun doğru olduğunu düşünüyordum.

"Aptal!" dedi De Aquila. "Çünkü Saksonları ona sana karşı ayaklanması ve vadideki tüm Normanları süpürmesi için yalvardılar.
Nereden
bilsem. Bu doğru. Bu yüzden Hugh senin hayatın için rehin aldı, eğer Saksonlarından sana bir zarar gelirse Normanlarının onu çaresizce öldüreceğini gayet iyi biliyor. Ve bunu Saksonları da biliyor. Bu doğru mu, Hugh?"

"Bir şekilde," dedi Hugh utanarak; "en azından yarım yıl önce doğruydu. Saksonlarım şimdi Richard'a zarar vermez. Sanırım onu ​​tanıyorlar - ama emin olmak için en iyisi olduğuna karar verdim."

'Bakın çocuklar, o adam ne yaptı - ve ben bunu hiç tahmin etmemiştim!
Gecelerce silahlı adamlarım arasında yatmıştı, eğer bir Sakson bana bıçak kaldırsaydı, hayatının benimkine karşılık geleceğini biliyordu.

'"Evet," dedi De Aquila. "Ve o kılıçsız bir adam." Hugh'un kemerini işaret etti, çünkü Hugh kılıcını -sana söylemiş miydim?- Santlache'de elinden uçup gittiği günden sonraki gün kaldırmıştı. Sadece kısa
bıçağı ve uzun yayı taşıyordu. "Kılıçsız ve topraksızsın, Hugh; ve seni Earl Godwin'in akrabası olarak adlandırıyorlar." (Hugh gerçekten de Godwin'in kanındandı.) "Senin olan
malikane bu çocuğa ve çocuklarına sonsuza dek verildi. Otur ve yalvar, çünkü seni bir köpek gibi dışarı atabilir, Hugh."

'Hugh hiçbir şey söylemedi, ama dişlerinin gıcırdadığını duydum ve De Aquila'ya, kendi hükümdarıma, sessiz kalmasını söyledim, yoksa sözlerini
boğazından aşağı
sokacaktım. Sonra De Aquila gözyaşları yanağından aşağı akana kadar güldü.

'"Krala'ya," dedi, "İngiltere'yi bize, Norman hırsızlarına vermenin ne olacağını söyledim. İşte buradasın, Richard, malikanende iki günden az bir süre
kaldın ve hükümdarına karşı ayaklandın bile. Ona ne yapacağız, _Sir_ Hugh?"

"Ben kılıçsız bir adamım," dedi Hugh. "Benimle şaka yapma," ve başını dizlerinin üzerine koyup inledi.

"Sen daha büyük aptalsın," dedi De Aquila ve tüm sesi değişti;
"çünkü sana bu yarım saattir tepedeki Dallington Malikanesi'ni verdim," ve kını samanların üzerinde Hugh'a bağırdı.

"Bana mı?" dedi Hugh. "Ben bir Sakson'um ve Richard'ı sevmem dışında, hiçbir Norman'a sadakat yemini etmedim."

"Tanrı'nın iyi zamanında, günahlarım yüzünden
yaşayamayacağım, İngiltere'de ne Sakson ne de Norman olacak," dedi De Aquila. "Eğer
insanları
tanıyorsam, sen yeminsizken sayabileceğim yirmi Norman'dan daha sadıksın. Dallington'ı al ve yarın benimle dövüşmek için Sir Richard'a katıl,
eğer istersen!"

'"Hayır," dedi Hugh. "Ben çocuk değilim. Hediye aldığım yerde,
hizmet sunarım"; ve ellerini De Aquila'nın ellerinin arasına koydu ve sadık
olacağına yemin etti ve hatırladığım kadarıyla onu öptüm ve De Aquila ikimizi de öptü.

'Sonrasında güneş doğarken kulübenin dışında oturduk ve De Aquila
kırsaldaki işlerine giden kabadayılarımızı işaretledi ve kutsal şeylerden, gelecekte Malikanelerimizi nasıl yöneteceğimizden, avcılıktan, at yetiştiriciliğinden, Kral'ın bilgeliğinden ve bilgeliğinden bahsetti;
çünkü sanki her bakımdan artık onun kardeşleriymişiz gibi bizimle konuştu. Anon
bir kabadayı yanıma geldi--bir yıl önce asmadığım üç kişiden biriydi--ve fısıldamak için Saksonca kullanılan bir kelime--Leydi AElueva'nın Büyük Ev'de benimle konuşacağını söyledi. Malikanede her gün dolaşıyordu ve bana Nereye gittiğini haber ver,
arkasına ve önüne onu korumak için bir veya iki okçu koyayım. Çok
sık ben de ormanda yatıp onu gözetlerim.

'Hızla gittim ve büyük kapıdan geçerken içeriden açıldı,
ve Leydim AElueva orada duruyordu ve bana şöyle dedi: "Sir Richard, Büyük Salonunuza
girebilir misiniz?" Sonra ağladı, ama yalnızdık.'

Şövalye uzun süre sessiz kaldı, yüzü vadiye doğru döndü, gülümsüyordu.

'Ah, aferin!' dedi Una ve ellerini çok yumuşak bir şekilde çırptı. 'Üzgündü ve öyle dedi.'

'Evet, üzgündü ve öyle dedi,' dedi Sir Richard, biraz ürkerek geri dönerek. 'Çok yakında - ama _o_ iki tam saat sonra olduğunu söyledi - De Aquila kalkanını yeni temizlemiş olarak kapıya geldi (Hugh temizlemişti) ve eğlence talep etti ve bana sahte şövalye dedi, bu da efendisini açlıktan öldürecekti. Sonra Hugh o gün vadide hiçbir adamın çalışmaması gerektiğini haykırdı ve Saksonlarımız boru çaldılar ve ziyafet çekmeye, içmeye, yarışlara katılmaya, dans etmeye ve şarkı söylemeye koyuldular; De Aquila bir at arabasına bindi ve onlara iyi Saksonca olduğuna yemin ettiği bir dille konuştu, ama kimse anlamadı. Gece Büyük Salon'da ziyafet çektik ve arpçılar ve şarkıcılar gittikten sonra dördümüz yüksek masada geç saatlere kadar oturduk. Hatırladığım kadarıyla dolunaylı sıcak bir geceydi ve De Aquila, Dallington Malikanesi'nin şerefine, Hugh'a kılıcını tekrar duvardan indirmesini söyledi ve Hugh da onu memnuniyetle aldı. Kabzasında toz vardı, çünkü onu üflediğini gördüm.

'O ve ben biraz ayrı oturup konuştuk ve ilk başta
arpçıların geri döndüğünü düşündük, çünkü Büyük Salon, coşkulu bir müzik sesiyle
dolmuştu. De Aquila ayağa fırladı; ama yerde sadece ay ışığı vardı.

'"Dinleyin!" dedi Hugh. "Bu benim kılıcım," ve kılıcını savururken müzik
durdu.

'"Tanrılar aşkına, bir daha böyle bir kılıç savurmam," dedi De
Aquila. "Bu neyi haber veriyor?"

'"Onu yaratan Tanrılar biliyor olabilir. En son Hastings'te konuşmuştu,
tüm topraklarımı kaybettiğimde. Şimdi yeni topraklarım olduğunu ve
tekrar bir adam olduğumu söylüyor sanki," dedi Hugh.

'Kılıcını biraz gevşetti ve neşeyle kınına geri soktu,
ve kılıç ona alçak ve mırıldanarak cevap verdi, tıpkı bir kadının
bir erkekle konuşması gibi, başı onun omzunda.

'Şimdi bu Kılıcın şarkı söylediğini hayatımda ikinci kez duydum.'...

'Bak!' dedi Una. 'Anne Long Slip'ten aşağı iniyor.
Sir Richard'a ne diyecek? Onu görmemek elde değil.'

'Ve Puck bu sefer bizi büyüleyemez,' dedi Dan.

'Emin misin?' dedi Puck; ve öne eğilip Sir Richard'a fısıldadı, o da gülümseyerek başını eğdi.

'Ama kılıcın ve kardeşim Hugh'un başına gelenleri başka bir zaman anlatırım,' dedi ayağa kalkarak. 'Oh, Kırlangıç!'

Büyük at çayırın en uzak ucundan dörtnala geldi, Anne'nin yanından.

Anne'nin şöyle dediğini duydular: 'Çocuklar, Gleason'ın yaşlı atı yine çayıra girdi.
Nereden geçti?'

'Tam Stone Bay'in altında,' dedi Dan. 'Sahilin basit parçalarını
yıktı! Az önce fark ettik. Ve sayısız balık yakaladık. Bütün öğleden sonra bununla uğraştık.'

Ve gerçekten de öyle olduğuna inanıyorlardı. Puck'ın sinsice kucaklarına attığı Meşe, Dişbudak ve Diken yapraklarını hiç fark etmediler. SIR RICHARD'IN ŞARKISI

Dükümün peşinden gittim, daha sevgili olmadan önce,
İngiltere'den fief ve ücret almak için;
Ama şimdi bu oyun tam tersi oldu--
Ama şimdi İngiltere beni aldı!

Atım, kalkanım ve sancağım vardı,
Ve bir çocuğun yüreği, öylesine bütün ve özgürdü ki;
Ama şimdi başka bir şekilde şarkı söylüyorum--
Ama şimdi İngiltere beni aldı!

Kulesindeki Babama gelince,
Denizdeki gemimle ilgili haber soruyor;
Kendi saatini hatırlayacak--
Ona İngiltere'nin beni aldığını söyle!

Çardaktaki Anneme gelince,
Babamı kurnazca yöneten;
Bir kızın gücünü hatırlayacak--
Ona İngiltere'nin beni aldığını söyle!

Rouen şehrindeki Kardeşime gelince,
Çevik ve yaramaz bir uşaktır o;
Ama acı çekip acıyacak--
Ona İngiltere'nin beni aldığını söyle!

Küçük kız kardeşime gelince
Normandiya'nın hoş meyve bahçelerinde bekleyen;
Gençliğinin çiftleşme zamanı olduğunu söyle--
Ona İngiltere'nin beni aldığını söyle!

Kamptaki ve otoyoldaki yoldaşlarıma gelince,
Kaşlarını alaycı bir şekilde kaldıranlar;
Onlara onların yolunun benim yolum olmadığını söyle--
Onlara İngiltere'nin beni aldığını söyle!

Ünlü krallar, prensler ve baronlar,
Sizin derecenizde şövalyeler ve kaptanlar;
Suçlanmadan önce beni biraz dinleyin--
İngiltere'nin beni aldığını görünce!

Büyük bir adamın gücü nasıl hesaplanır,
Kaçamayacağı iki şey vardır;
Birincisi aşk, ikincisi ölüm--
Ve İngiltere'de aşk beni aldı!

NEŞELİ GİRİŞİMİN ŞÖVALYELERİ

DANİMARKA KADINLARININ ARP ŞARKISI

Bir kadını terk edersin de,
Ve ocağın ateşini ve evin dönümünü,
Yaşlı gri Dul Yapanla birlikte gidersin?

Bir misafiri yatıracak evi yok--
Ama herkesin dinlenebileceği tek bir soğuk yatak,
Onun içinde soluk güneşler ve başıboş buzdağları yuva yapar.

Seni saracak güçlü beyaz kolları yok,
Ama seni tutacak on parmaklı bir ot var
Seni gelgitin sürüklediği kayalara bağlı.

Yine de, yaz belirtileri yoğunlaştığında,
Buz kırıldığında ve huş tomurcukları canlandığında,
Her yıl yanımızdan dönüp hastalanıyorsun--

Yine bağırışlar ve katliamlar yüzünden hastalanıyorsun,--
Çığlık atan sulara doğru gizlice kaçıyorsun,
Ve gemine kışlık karargahında bakıyorsun.

Neşemizi unutuyorsun ve masalarda konuşuyorsun,
Ambardaki inekler ve ahırlardaki atlar--
Yanlarını büküp halatlarının üzerinden geçmek için!

Sonra fırtına bulutlarının yuttuğu yere doğru sürersin:
Ve küreklerinin içi boşalırken çıkardığı ses
Aylar boyunca bize kalan tek şey budur.

Ah, terk ettiğin bir Kadın nedir ki,
Ve ocağın ateşi ve ev dönümü,
Yaşlı gri Dul-yaratıcıyla birlikte gitmek için?

Açıkta koşmak için çok sıcaktı, bu yüzden Dan, arkadaşları yaşlı Hobden'dan kendi sandallarını göletten alıp
bahçenin dibindeki dereye koymasını istedi. Resmedilmiş adı _Daisy_ idi, ancak
keşif gezileri için _Golden Hind_ veya _Long Serpent_ veya buna benzer uygun bir isimdi. Dan bir tekne kancasıyla yürüyüşe çıktı ve uludu (dere kürekler için
çok dardı) ve Una bir şerbetçiotu
kamışıyla sandalla kürek çekti. Çok sığ bir yere geldiklerinde (_Golden Hind_ yaklaşık üç inç su çekiyordu) tekneden inip çekme halatıyla çakılların üzerinden sürüklediler ve bahçenin ötesindeki bitkilerle kaplı kıyılara ulaştıklarında alçak dallardan yukarı doğru çektiler.

O gün, Una'nın beraberinde getirdiği şiir kitabındaki 'Yaşlı Deniz Kaptanı' gibi Kuzey Burnu'nu keşfetmeyi amaçladılar; ancak
sıcaklık nedeniyle bunu Amazon'dan ve Nil'in kaynaklarından yukarı doğru bir yolculuğa çevirdiler. Gölgeli suda bile hava sıcak ve ağırdı, uykulu kokular vardı, dışarıda ise ağaçların arasındaki aralıklardan gelen güneş ışığı otlağı ateş gibi yakıyordu. Balıkçıl, gözlem dalında uyuyordu ve karatavuklar bir sonraki çalıya dalmak için zahmete bile girmiyorlardı. Su tavukları ve büyük bir Kızıl Amiral hariç, su içmek için güneş ışığından aşağı inen tek şey, yusufçukların dönüp çarpışmasıydı. Otter Havuzu'na vardıklarında _Golden Hind_ rahatça sığ bir
yerde karaya oturdu ve sık yeşil bir çatının altında uzanıp suyun değirmen deresinden dereye doğru yosunlu tuğla oluğundan aşağı sızmasını izlediler. Büyük bir alabalık -çocuklar onu
iyi tanırdı- virajdan dönen bir sineğe başını ve omuzlarını çevirdi,
bu arada, arada sırada, dere tüm ıslak çakıl taşlarına karşı bir santimin kesri kadar yükseldi ve ağaç tepelerinden gelen bir havanın yavaşça çekilip titremesini izlediler. Sonra kayan suyun küçük sesleri tekrar başladı.

'Sanki gölgeler konuşuyor, değil mi?' dedi Una. Okumaya çalışmaktan vazgeçmişti. Dan pruvaya uzandı, ellerini akıntıda sürükledi. Havuzun yarısını geçen çakıl setinde ayak sesleri duydular ve Sir Richard Dalyngridge'in tepelerinde durduğunu gördüler.

'Seyahatiniz tehlikeli miydi?' diye sordu gülümseyerek.

'Çok sarsıldı, efendim,' dedi Dan. 'Bu yaz neredeyse hiç su yok.'

'Ah, çocuklarım Danimarka korsanlarıyla oynarken dere daha derin ve daha genişti. Siz korsan mısınız?'

'Ah hayır. Yıllar önce korsan olmaktan vazgeçtik,' diye açıkladı Una. 'Artık neredeyse her zaman kaşifiz. Dünyayı dolaşıyoruz, biliyorsun.'

'Yuvarlak mı?' dedi Sir Richard. Onu kıyıdaki eski bir dişbudak kökünün rahat bir
kuyruğuna oturttu. 'Nasıl yuvarlak olabilir?'

'Kitaplarınızda yok muydu?' diye önerdi Dan. Son dersinde coğrafya çalışıyordu.

'Ne yazabiliyorum ne de okuyabiliyorum,' diye cevapladı. 'Sen okuyamıyor musun, çocuk?'

'Evet,' dedi Dan, 'çok uzun kelimeler hariç.'

'Harika! Bana oku, kendim duyabileyim.'

Dan kızardı, ama kitabı açtı ve biraz gevezelik ederek 'Kuzey Burnu'nun Keşfi'ne başladı.

'Diğeri, eski deniz kaptanı,
Helgoland'da yaşayan,
Gerçeğin aşığı Kral Alfred'e,
Kar beyazı bir mors dişi getirdi,
Kahverengi sağ elinde tutuyordu.'

'Ama--ama--bunu biliyorum! Bu eski bir şarkı! Bunu söylenirken duydum!
Bu bir mucize,' diye sözünü kesti Sir Richard. 'Hayır, durma!' Öne doğru eğildi ve yaprakların gölgeleri zincir zırhının üzerinde kaydı ve kaydı.

'"Toprağı atlarla sürdüm,
Ama kalbim huzursuzdu,
Çünkü eski denizciler
Bana ara sıra
Denizlerin Destanlarıyla
geldiler."'

Eli büyük kılıcın kabzasına düştü. 'Bu gerçek,' diye haykırdı,
'çünkü bana da öyle oldu,' ve dize dize
tişen yürüyüşe keyifle tempo tuttu.

'"Ve şimdi toprak," dedi Othere,
"Ansızın güneye doğru eğildi,
Ve ben kıvrılan kıyıyı takip ettim,
Ve her zaman güneye doğru
Adsız bir denize doğru uzandı."'

'Adsız bir deniz!' diye tekrarladı. 'Ben de öyle yaptım -- Hugh ve ben de.'

'Nereye gittin? Söyle bize,' dedi Una.

'Bekle. Önce her şeyi duyayım.' Böylece Dan şiirin sonuna kadar okudu.

'Güzel,' dedi şövalye. 'Bu Othere'nin hikayesi - tıpkı Danimarka gemilerindeki adamların söylediği gibi. Aynı yiğitçe kelimelerle değil, ama onlara benzer bir şeyle.'

'Hiç Kuzey'i keşfettin mi?' Dan kitabı kapattı.

'Hayır. Benim girişimim Güney'di. Herhangi bir adamın gittiğinden daha Güney'e, Hugh ve ben Witta ve onun putperestleriyle birlikte aşağı indik.' Uzun kılıcı öne doğru
çekti ve iki eliyle ona yaslandı; ama gözleri çok
uzaklara bakıyordu.

'Senin her zaman burada yaşadığını sanıyordum,' dedi Una çekinerek.

'Evet; Leydim AElueva yaşarken. Ama öldü. Öldü. Sonra, en büyük oğlum bir erkek olduğu için, De Aquila'dan izin istedim, ben bir yolculuğa veya hac yolculuğuna çıkarken - unutmak için. İkinci William'ın Earl Mortain'in yerinde Pevensey'in Muhafızı yaptığı De Aquila o zamanlar çok yaşlıydı, ama yine de uzun, kır atlarına biniyordu ve eyerde küçük beyaz bir şahine benziyordu. Dallington'daki Hugh, benim yaptıklarımı duyduğunda, bekar olduğu için her zaman kendi çocuğu gibi gördüğü ikinci oğlumu çağırdı ve De Aquila'nın izniyle, geri dönene kadar Dallington Malikanesi'ni ona verdi. Sonra Hugh benimle geldi. ' 'Bu ne zaman oldu?' dedi Dan. 'Bunu o gün cevaplayabilirim, çünkü De Aquila ile Pevensey'den geçerken -Pevensey Lordu ve Kartal'ın Onurlusu olduğunu söylemiş miydim?- her yıl Fransa'dan şaraplarını getiren Bordeaux gemisine giderken, bir Bataklık adamı bize doğru koştu ve sırtında Kral'ın cesedini taşıyan büyük siyah bir keçi gördüğünü ve keçinin onunla konuştuğunu haykırdı. Aynı gün, Kralımız, Fatih'in oğlu Red William, ormanda avlanırken gizlice atılan bir okla öldü. "Bu," dedi De Aquila, "bir yolculuğun eşiğinde karşılaşılacak zor bir konu. Eğer Red William ölürse topraklarım için savaşmak zorunda kalabilirim. Biraz bekleyin."

'Leydim öldüğü için, işaretler ve alametlerle hiç ilgilenmedim, Hugh da. Bordeaux'ya gitmek için o şarap gemisine bindik; ama rüzgar
yoktu, Pevensey'i hala görebiliyorken, yoğun bir sis bizi sakladı ve
batıdaki uçurumlar boyunca gelgitle sürüklendik. Şirketimizin çoğunluğu Fransa'ya dönen tüccarlardı ve
yünle yüklüydük ve korkuluklara zincirlenmiş üç çift uzun av köpeği vardı. Efendileri Artois'li bir şövalyeydi. Adını hiç öğrenemedim, ama
kalkanında kırmızı zemin üzerine altın paralar vardı ve benim gibi topallayarak yürüyordu, Mantes kuşatmasında gençliğinde aldığı bir yaradan dolayı.
İspanya'da
Burgonya Dükü'ne karşı hizmet etti ve
köpekleriyle birlikte o savaşa geri dönüyordu. O ilk gece bize garip Mağribi şarkıları söyledi ve bizi kendisiyle gitmeye yarı yarıya ikna etti.
Unutmak için
hac yolculuğundaydım--hiçbir hac yolculuğunun getirmediği şey. Sanırım
giderdim, ama ...

'Bakın, insanın hayatı ve kaderi nasıl değişiyor! Sabaha doğru sessizce kürek çeken bir Danimarka gemisi sisin içinde bize çarptı ve biz oraya buraya yuvarlanırken Hugh, küpeştenin üzerinden eğilerek tekneden düştü. Ben de peşinden atladım ve ikimiz de Danimarka gemisine düştük ve daha kalkamadan yakalandık ve bağlandık. Bizim gemimiz sisin içinde kaybolmuştu. Altın Para Şövalyesi'nin köpeklerinin ağzını peleriniyle kapattığını düşünüyorum,
çünkü dillerini çıkarıp tüccarlara ihanet etmesinler diye, çünkü havlamalarının aniden kesildiğini duydum.

Sabaha kadar sıraların arasında bağlı yattık, Danimarkalılar bizi dümen yerinin yanındaki yüksek güverteye sürüklediler ve kaptanları -Witta, denirdi- bizi ayağıyla ters çevirdi. Dirsekten koltuk altına kadar altın bilezikler takıyordu ve kızıl saçları bir kadınınki kadar uzundu ve omzuna örgülü bukleler halinde iniyordu. Tıknazdı, çarpık bacakları ve uzun kolları vardı. Bize sahip olduğumuz her şeyi şımarttı, ama Hugh'un kılıcına elini koyduğunda
ve kılıcın üzerindeki rünleri gördüğünde aceleyle geri itti. Yine de
açgözlülüğü onu yendi ve tekrar tekrar denedi ve üçüncü
zamanda Kılıç yüksek sesle ve öfkeyle şarkı söyledi, böylece kürekçiler dinlemek için
küreklerine yaslandılar. Burada hepsi birlikte martılar gibi çığlık atarak konuştular ve
daha önce hiç görmediğim Sarı Bir Adam yüksek güverteye geldi ve bağlarımızı
kesti. Sarıydı - hastalıktan değil, doğası gereği - bal gibi sarıydı ve gözleri kafasının içinde uçlarında duruyordu.'

'Ne demek istiyorsun?' dedi Una, çenesi elinde.

'Böyle,' dedi Sir Richard. Her bir gözünün köşesine bir parmağını koydu ve
gözleri yarıklara kadar daralana kadar yukarı itti.

'Aman, tıpkı bir Çinli gibi görünüyorsun!' diye bağırdı Dan. 'Adam bir
Çinli miydi?'

'Bunun ne olduğunu bilmiyorum. Witta onu Muscovy kıyılarında buzların arasında yarı ölü bulmuştu. _Biz_ onun bir şeytan olduğunu düşündük. Önümüzden sürünerek geçti
ve bu deniz kurtlarının zengin bir manastırdan çaldığı gümüş bir tabakta yiyecek getirdi ve Witta kendi elleriyle bize şarap verdi. Biraz Fransızca, biraz Güney Saksonca ve çokça Kuzeylinin dilinde konuşuyordu. Bizi karaya çıkarmasını istedik, eğer bizi
Mağribilere satarsa ​​alacağı fiyattan daha iyi bir fidye ödeyeceğine söz verdik - bir zamanlar
Flushing'den yelken açan tanıdığım bir şövalyenin başına gelenler gibi.

'"Babam Guthrum'un kafasıyla değil," dedi. "Tanrılar sizi şans
kurbanı olarak gemime gönderdiler."

'Bunun üzerine titredim, çünkü Danimarkalıların hâlâ iyi havalar için Tanrılarına esir kurban etme geleneği olduğunu biliyordum. '"Dört uzun kemiğine bir veba!" dedi Hugh. "Ne çalışabilen ne de savaşabilen zavallı yaşlı hacılarla ne gibi bir kazanç elde edebilirsin?"

'"Tanrılar sana karşı savaşmamı yasaklasın, Şarkı Söyleyen Kılıçlı Zavallı Hacı," dedi. "Bizimle gel ve bir daha fakir olma. Dişlerin çok
ayrı, bu senin seyahat edip zengin olacağının kesin bir işareti."

'"Ya gelmezsek?" dedi Hugh.

'"İngiltere'ye veya Fransa'ya yüz," dedi Witta. "İkisinin ortasındayız. Kendinizi boğmayı seçmediğiniz sürece burada gemide başınızdan hiçbir saçınıza
zarar gelmeyecek. Bize şans getirdiğinizi düşünüyoruz ve ben de o Kılıçtaki
rünlerin iyi olduğunu biliyorum." Döndü ve yelkenleri açmalarını emretti.

'Bundan sonra gemide dolaşırken her şey bizim için yol açtı ve gemi
harikalarla doluydu.'

'Nasıl biriydi?' dedi Dan.

'Uzun, alçak ve dar, kırmızı yelkeni olan bir direği vardı ve her iki yanında on beş kürekle kürek çekiyordu,' diye cevapladı şövalye. 'Pruvasında, altında adamların yatabileceği bir güverte vardı ve kıç tarafında kürekçilerin sıralarından boyalı bir kapıyla kapatılmış bir güverte daha vardı. Burada Hugh ve ben, Witta ve Sarı Adam'la birlikte yün kadar yumuşak duvar halılarının üzerinde uyuduk. Hatırlıyorum' - kendi kendine güldü - 'ilk girdiğimizde yüksek bir ses bağırdı, "Kılıçları çekin! Kılıçları çekin! Öldürün, öldürün!" Bizi görünce Witta güldü ve bize bunun sadece kırmızı kuyruklu büyük gagalı gri bir kuş olduğunu gösterdi. Onu omzuna oturttu ve boğuk bir sesle ekmek ve şarap istedi ve onu öpmesi için yalvardı. Yine de o aptal bir kuştan başka bir şey değildi. Ama - bunu biliyor muydunuz?' O,
onların gülümseyen yüzlerine baktı.

'Size gülmüyorduk,' dedi Una. 'Bu bir papağan olmalı.
Bu sadece Pollies'lerin yaptığı bir şey.'

'Bunu daha sonra öğrendik. Ama işte bir başka harika şey. Adı Kitai olan Sarı Adam'ın yanında kahverengi bir kutu vardı. Kutunun içinde, kenarında kırmızı işaretler olan mavi bir kase vardı ve kasenin içinde, ince bir
iplikten sarkan, o ot sapından daha kalın olmayan ve belki de mahmuzum kadar uzun ama düz bir demir parçası vardı. Witta, bu demirin içinde, dedi,
Sarı Adam Kitai'nin Sanat Büyüsüyle, üç yıllık güney yolculuğuyla kendi ülkesinden getirdiği
Kötü bir Ruh yaşıyordu. Kötü Ruh, gece gündüz ülkesine geri dönmek için çabalıyordu ve bu nedenle,
bakın, demir iğne sürekli olarak Güney'i gösteriyordu.'

'Güney mi?' dedi Dan aniden ve elini cebine attı.

'Kendi gözlerimle gördüm. Her gün ve bütün gün boyunca, gemi
hareket etse de, güneş, ay ve yıldızlar saklansa da, demirdeki bu kör
Ruh nereye gideceğini biliyordu ve Güney'e doğru ilerledi.
Witta ona Bilge Demir adını verdi, çünkü ona
bilinmeyen denizlerde yolunu gösteriyordu.' Sir Richard yine çocuklara dikkatle baktı. 'Nasıl
düşünüyorsunuz? Büyü müydü?'

'Bunun gibi bir şey miydi?' Dan, genellikle bıçağı ve anahtarlığıyla birlikte kullandığı eski pirinç cep pusulasını çıkardı. 'Cam
çatladı, ama iğne iyi sallanıyor, efendim.'

Şövalye hayretle derin bir nefes aldı. 'Evet, evet! Bilge Demir sallandı ve tam da bu şekilde sallandı. Şimdi hareketsiz. Şimdi Güney'i gösteriyor.'

'Kuzey,' dedi Dan.

'Hayır, Güney! Güney var,' dedi Sir Richard. Sonra ikisi de güldü, çünkü doğal olarak düz bir pusula iğnesinin bir ucu Kuzey'i gösterdiğinde, diğeri Güney'i göstermelidir.

'Te,' dedi Sir Richard dilini şaklatarak. 'Bir çocuk taşıyorsa büyü olamaz. Neden Güney'i -ya da Kuzey'i- gösteriyor?'

'Babam kimsenin bilmediğini söylüyor,' dedi Una.

Sir Richard rahatlamış görünüyordu. 'O zaman hala sihir olabilir. _Bizim_ için sihirdi. Ve böylece yolculuk yaptık. Rüzgâr bize hizmet ettiğinde yelken açtık ve
rüzgâraltı küpeştesine uzandık, sırtımızda kalkanlarımızı sıçratmayı kırmak için. Başarısız olduğunda, uzun küreklerle kürek çektiler; Sarı Adam
Bilge Demir'in yanında oturuyordu ve Witta dümeni tutuyordu. İlk başta büyük beyaz çiçekli dalgalardan korktum, ama Witta'nın gemisini aralarında ne kadar akıllıca yönettiğini
gördüğümde daha da cesaretlendim. Hugh ilk andan itibaren çok beğendi. Benim becerim
suda değil; ve Batı
Fransa Adaları'nda gördüğümüz gibi, bir küreğin bir kayaya takılıp kırıldığı
gibi kayalar ve girdaplar midemde çok
karşı. Fırtınalı bir denizde güneye doğru yelken açtık,
ay ışığında, bulutların arasında, bir Flanders gemisinin tamamen yuvarlanıp
battığını gördük. Yine, Hugh bütün gece Witta ile uğraşsa da,
Güverte altında Konuşan Kuş ile yattım ve yaşayıp yaşamadığımı umursamadım.
Üç gün boyunca saf ölüm olan bir deniz hastalığı var!
Bir daha kara gördüğümüzde Witta bunun İspanya olduğunu söyledi ve denize açıldık.
O kıyı, Dük'ün Mağribilere karşı savaşında meşgul olan gemilerle doluydu ve
Dük'ün adamları tarafından asılmaktan veya Mağribiler tarafından köle olarak satılmaktan korkuyorduk.
Bu yüzden Witta'nın bildiği küçük bir limana yanaştık. Geceleyin adamlar yüklü katırlarla aşağı indi ve Witta Kuzey'den gelen kehribarı, toprak kaplardaki küçük demir takozlar ve boncuk paketleriyle takas etti. Kapları güvertelerin altına koydu ve demir takozları, o zamana kadar bizim balastımız olan taşları ve çakılları
döktükten sonra geminin tabanına koydu. Ayrıca, tatlı kokulu gri kehribar parçaları karşılığında şarap satın aldı - bir baş parmağından daha büyük olmayan küçük bir lokma bir fıçı şarap satın aldı. Ama ben bir tüccar gibi konuşuyorum.'

'Hayır, hayır! Ne yediğini söyle bize,' diye bağırdı Dan.

'Güneşte kurutulmuş et, kurutulmuş balık ve öğütülmüş fasulye, Witta aldı;
ve Mağribilerin kullandığı, incir ezmesine benzeyen, ancak ince, uzun çekirdekli, tatlı, yumuşak bir meyvenin parçalarını bağladı. Aha! Hurma
adıdır.

'"Şimdi," dedi Witta, gemi yüklendiğinde, "siz yabancılara Tanrılarınıza dua etmenizi tavsiye ediyorum, çünkü buradan sonra yolumuz Hiç Kimsenin Yolu değil." O ve adamları pruvada kurban edilmek üzere kara bir keçi kestiler; ve Sarı Adam donuk yeşil taştan küçük, gülümseyen bir heykel çıkardı ve önünde tütsü yaktı. Hugh ve ben kendimizi Tanrı'ya, ve Aziz Barnabas'a ve özellikle Leydimiz için çok değerli olan Meryem Ana'ya emanet ettik. Genç değildik, ama o gizli limandan gün doğarken durgun bir denizin üzerinden geçerken, eski şövalyelerin büyük Dükümüzü İngiltere'ye kadar takip ettikleri gibi sevinip şarkı söylediğimizi söylemekten utanmıyorum. Yine de liderimiz bir putperest korsandı; tüm gururlu filomuz tehlikeli şekilde aşırı yüklenmiş bir kadırgadan başka bir şey değildi; rehberlik için bir putperest büyücüye yaslandık; ve limanımız dünyanın sonunun ötesindeydi. Witta bize babası Guthrum'un hayatında bir kez Afrika kıyıları boyunca kürek çekerek çıplak adamların demir ve boncuk karşılığında altın sattığı bir ülkeye gittiğini söyledi. Oradan çok
altın ve az sayıda fil dişi satın almıştı ve Witta Bilge Demir'in yardımıyla oraya gidecekti. Witta hiçbir şeyden korkmuyordu -yoksul olmaktan başka.

'"Babam bana," dedi Witta, "o topraklardan üç günlük yelken mesafesinde büyük bir sığlık olduğunu ve sığlığın güneyinde denizde büyüyen bir Orman olduğunu söyledi. Ormanın güneyinde ve doğusunda babam, insanların saçlarına altın sakladıkları bir yere geldi; ama tüm o ülke, dedi, ağaçlarda yaşayan ve insanları uzuvlarından uzuvlarına ayıran Şeytanlarla doluydu. Nasıl düşünüyorsunuz?"

'"Altın olsun ya da olmasın," dedi Hugh, kılıcını parmaklayarak, "bu neşeli bir girişim. Şu Şeytanlarını bir dene, Witta!"

'"Girişim!" dedi Witta ekşi bir şekilde. "Ben sadece zavallı bir deniz hırsızıyım. Hayatımı
sevinç veya macera için
bir tahtanın üzerinde sürüklenerek bırakmam. Bir kez daha Stavanger'da karaya oturduğumda ve karımın kollarını boynumda hissettiğimde,
başka maceralar aramayacağım. Bir gemi, bir karıdan veya sığırdan daha ağır bir derttir."

'Kürekçilerin arasına atladı, onları güçsüzlükleri
ve büyük mideleri yüzünden azarladı. Yine de Witta dövüşte bir kurt ve kurnazlıkta tam bir tilkiydi.

'Bir fırtına yüzünden Güney'e sürüklendik ve üç gün üç gece boyunca
kıç küreğini aldı ve uzun gemiyi denizde sürükledi. Ölçülemeyecek kadar yükseldiğinde, suyun üzerine bir balina yağı kabı kırdı, bu da
suyu harika bir şekilde düzeltti ve o meshedilmiş yamada başını
rüzgara doğru çevirdi ve bir ipin ucuna kürekleri fırlattı, böylece, dedi,
çokça yuvarlandığımız ama kuruduğumuz bir çapa oluşturdu. Bu zanaatı babası Guthrum ona göstermişti. Ayrıca, bilge bir doktor olan Kel'in Sülük Kitabı'nı ve Mısır'ı soyan Kadın Hlaf'ın Gemi Kitabı'nı da biliyordu. Bir geminin tüm bakımını biliyordu.

'Fırtınadan sonra tepesi karla kaplı ve bulutları
delen bir dağ gördük. Bu dağın altındaki otlar kaynatılıp yendiğinde,
diş etlerinin ağrıması ve şiş ayak bileklerine iyi gelir. Orada sekiz gün yattık, ta ki derili adamlar bize taş atana kadar. Sıcaklık
artınca Witta, kürekçilerin üzerine bükülmüş çubuklara bir bez serdi, çünkü
Dağ Adası ile Afrika kıyısı arasında rüzgar
yoktu, ki bu kıyı onun doğusundaydı.
Bu kıyı kumluydu ve biz üç yay atımı içinde kürek çektik. Burada balinalar ve kalkan şeklinde balıklar gördük,
ama bizim gemimizden daha uzundular. Bazıları uyudu, bazıları bize ağızlarını açtı,
ve bazıları sıcak sularda dans etti. Su ele sıcaktı ve
gökyüzü sıcak, gri sislerle gizlenmişti, bu sislerden sabahın saçlarımızı ve sakallarımızı beyazlatan
ince bir toz esiyordu. Burada da kuşlar gibi havada uçan balıklar vardı. Kürekçilerin kucaklarına düşerlerdi ve karaya çıktığımızda onları kızartıp yerdik.'

Şövalye, çocukların kendisinden şüphe edip etmediklerini görmek için durakladı, ancak onlar sadece
başlarını sallayıp, 'Devam edin' dediler.

'Sarı kara sol tarafımızda, gri deniz sağ tarafımızdaydı. Şövalye
olmama rağmen, küreğimi kürekçilerin arasına çektim. Yosun yakaladım ve
kuruttum, kırılmasınlar diye boncuk kaplarının arasına
doldurdum. Şövalyelik kara içindir. Denizde, bakın, bir adam sadece dizginsiz bir atın üzerindeki mahmuzsuz bir binicidir. İplerde güçlü düğümler yapmayı öğrendim - evet, ve iki ipi uçtan uca birleştirmeyi, böylece Witta bile
nerede evlendiklerini zar zor görebiliyordu. Ama Hugh benden on kat daha fazla
deniz kurnazlığına sahipti. Witta ona sol taraftaki kürekçilerin sorumluluğunu verdi. Burnu kırık, Norman çelik şapkalı bir adam olan Borkumlu Thorkild sağ taraftaki kürekçileri aldı ve her iki taraf da birbirine karşı kürek çekip şarkı söyledi. Hiçbir adamın boş durmadığını gördüler. Gerçekten de, Hugh'un dediği gibi,
ve Witta ona gülerdi, bir gemi bir malikaneden daha fazla bakım gerektirir.

'Nasıl? Şöyle. Kıyıdan bulabildiğimizde alabileceğimiz su vardı, ayrıca yabani meyve ve otlar, güverteleri ve bankları
taze tutmak için ovalamak için kum vardı. Ayrıca gemiyi alçak adalara çektik ve tüm teçhizatını, demir kamalarına kadar boşalttık ve üzerinde yetişen otları saz meşaleleriyle yaktık ve Hlaf the Woman'ın Gemi Kitabında emrettiği gibi, güvertenin altında tuzlu suyla ıslatılmış sazlarla tüttürdük. Bir keresinde böyle soyulduğumuzda ve gemi omurgasına yaslandığında, kuş sanki bir düşman görmüş gibi, "Kılıçları çıkarın!" diye bağırdı. Witta boynunu kıracağına yemin etti.'

'Zavallı Polly! Öyle mi?' dedi Una.

'Hayır. O geminin kuşuydu. Tüm kürekçileri isimleriyle çağırabilirdi... Witta ve putperestiyle birlikte, dünyanın sonunun ötesinde, karısı olmayan bir adam için güzel günlerdi. ... Uzun haftalar sonra, Witta'nın babasının dediği gibi, denize doğru uzanan büyük Sığlığa geldik. Manzaradan başımız dönene ve demir parmaklıkların ve dalgaların sesiyle başımız dönene kadar etrafından dolaştık ve tekrar karaya ulaştığımızda ormanların arasında yaşayan çıplak siyah bir halk bulduk, bir demir kama karşılığında bizi meyveler, otlar ve yumurtalarla doldurdular. Witta altın alacağını işaret etmek için başını onlara kaşıdı. Altınları yoktu ama işareti anladılar (tüm altın tüccarları altınlarını kalın saçlarının altında saklarlar) çünkü kıyı boyunca işaret ettiler. Ayrıca, yumruklarını sıkarak göğüslerine vurdular ve eğer bilseydik, bu kötü bir işaret olurdu.'

'Ne anlama geliyordu?' dedi Dan.

'Sabırlı olun. Duyacaksınız. Kıyıyı doğuya doğru on altı gün takip ettik
(dümen korkuluğuna kılıç darbeleriyle zamanı sayarak) ta ki Denizdeki Orman'a gelene kadar. Orada ağaçlar çamurdan, zayıf ve yüksek kökler üzerinde kemerli olarak büyüdü ve birçok çamurlu su yolu ağaçların altında karanlığa doğru uzanıyordu. Burada güneşi kaybettik. Ağaçların arasındaki kıvrımlı kanalları takip ettik ve kürek çekemeyeceğimiz yerlerde kabuklu köklere tutunup kendimizi sürükledik. Su pis ve büyük
parıldayan sinekler bize işkence ediyordu. Sabah ve akşam mavi bir sis çamuru kaplıyordu ve bu da ateşlere yol açıyordu. Kürekçilerimizden dördü hastalandı ve
çamur canavarları tarafından
yenilmemek için
sıralarına bağlandılar. Sarı Adam, Bilge Demir'in yanında hasta yatıyordu,
başını çevirip kendi dilinde konuşuyordu. Sadece Kuş gelişiyordu.
Witta'nın omzuna oturdu ve o iğrenç, sessiz
karanlıkta çığlık attı. Evet; sanırım en çok korktuğumuz sessizlikti.'

Derenin rahatlatıcı ev seslerini dinlemek için durdu.

'Kara dereler ve su birikintileri arasında zamanın hesabını kaybettiğimizde, sanki uzakta bir davul sesi duyduk ve onu takip ederek, balkabağı tarlalarının arasındaki bir açıklıktaki kulübenin yanından geniş, kahverengi bir nehre girdik. Güneşi tekrar gördüğümüz için Tanrı'ya şükrettik. Köy halkı onları iyi karşıladı ve Witta başını onlara (altın için) kaşıdı ve demir ve boncuklarımızı gösterdi. Kıyıya koştular - hala gemideydik - ve kılıçlarımızı ve yaylarımızı işaret ettiler, çünkü kıyıya yakın olduğumuzda her zaman silahlı olurduk. Kısa süre sonra kulübelerinden külçe ve toz halinde altın ve birkaç büyük kararmış fil dişi getirdiler. Bunları kıyıya yığdılar, sanki bizi baştan çıkarmak istercesine, savaşta darbe indirdiklerine dair işaretler yaptılar ve ağaç tepelerini ve arkalarındaki ormanı işaret ettiler. Kaptanları veya baş büyücüleri yumruklarıyla göğsüne vurdu ve dişlerini gıcırdattı.

'Borkumlu Thorkild dedi ki: "Bütün bu teçhizat için mi savaşmamız gerekiyor?" ve kılıcını yarı çekti.

'"Hayır," dedi Hugh. "Sanırım bizden bir düşmana karşı birlik olmamızı istiyorlar."

'"Bundan hoşlanmıyorum," dedi Witta aniden. "Derenin ortasına geri döndük."

'Öyle yaptık ve hepimiz sessizce oturup siyah halkı ve kıyıya yığdıkları altını izledik. Ormanda tekrar davul sesleri duyduk ve insanlar kulübelerine kaçarak altını korumasız bıraktılar.

'Sonra pruvada Hugh konuşmadan işaret etti ve ormandan çıkan büyük bir Şeytan gördük. Eliyle kaşlarını gölgeledi ve pembe dilini dudaklarının arasında ıslattı - böyle.'

'Bir Şeytan!' dedi Dan, hoş bir şekilde dehşete düşmüş bir şekilde.

'Evet. Bir adamdan daha uzundu; kızıl saçlarla kaplıydı. Gemimize iyice baktıktan sonra, yumruklarıyla göğsüne vurarak davul sesi gibi bir ses çıkardı ve kıyıya gelip tüm vücudunu uzun kollarının arasına
salladı ve dişlerini gıcırdattı. Hugh bir ok fırlattı ve
onu boğazından deldi. Kükreyerek düştü ve üç Şeytan daha
ormandan koşarak çıkıp onu görüş alanının dışında uzun bir ağaca çektiler. Anon
kanlı oku aşağı attılar ve yaprakların arasında birlikte ağıt yaktılar.

Witta kıyıdaki altını gördü; onu bırakmak istemiyordu. "Efendiler," dedi (o zamana kadar hiçbir adam konuşmamıştı), "işte bu kadar uzağa
gelip
çok acı çekerek bulduğumuz şey, tam elimize serilmiş. Bu Şeytanlar ağlarken
içeri girelim ve en azından elimizden geleni yapalım."

'Kurt kadar cesur, tilki kadar kurnazdı Witta! Şeytanlar kıyıya yakın olan ağaçtan atlarlarsa onları vurmaları için ön güverteye dört okçu yerleştirdi. Her iki tarafa on kürek yerleştirdi ve onlara kürek çekmelerini veya geri çekilmelerini
izlemelerini söyledi ve böylece onları kıyıya doğru ikna etti.
Ama hiçbiri kıyıya ayak basmak istemedi, altın on adım ötede olmasına rağmen.
Hiçbir adam asılmak için acele etmez! Dövülmüş tazılar gibi küreklerine sızlanıyorlardı ve Witta öfkeden parmaklarını ısırdı.

'Hugh aniden, "Dinle!" dedi. İlk başta bunun suyun üzerindeki parıldayan sineklerin vızıltısı olduğunu düşündük; ama vızıltı yüksek ve şiddetli hale geldi, böylece
tüm insanlar duydu.'

'Ne?' dedi Dan ve Una.

'Kılıçtı.' Sir Richard pürüzsüz kabzayı okşadı. 'Bir Danimarkalının savaştan önce şarkı söylemesi gibi şarkı söylüyordu. "Gidiyorum," dedi Hugh ve yaylardan atladı
ve altınların arasına düştü. Dört kemiğimin iliğine kadar korktum, ama
utançtan takip ettim ve Borkum'lu Thorkild arkamdan atladı. Başka
hiç kimse gelmedi. "Beni suçlamayın," diye bağırdı Witta arkamızdan, "Gemime sadık kalmalıyım." Üçümüzün suçlamak veya övmek için vakti yoktu. Altına doğru eğildik
ve onu omuzlarımıza geri attık, bir elimiz kılıçlarımızda, bir gözümüz ise neredeyse üzerimize sarkan
ağacın üzerindeydi.

'Şeytanların nasıl aşağı atladığını veya savaşın nasıl başladığını bilmiyorum. Hugh'un "Dışarı! Dışarı!" diye bağırdığını duydum, sanki yine Santlache'deymiş gibi; Thorkild'in çelik başlığının büyük, tüylü bir el tarafından kafasından vurulduğunu gördüm ve gemiden gelen bir okun kulağımın yanından ıslık çalarak geçtiğini hissettim. Derler ki
Witta kılıcını kürekçilere götürene kadar gemisini kıyıya getiremezdi;
ve dört okçudan her biri daha sonra benimle savaşan Şeytan'ı tek başına deldiğini söyledi. Bilmiyorum. Zırh gömleğimle ona doğru gittim, bu da derimi kurtardı. Uzun kılıç ve kemer hançerimle, ayakları el olan ve beni ölü bir dal gibi ileri geri döndüren bir Şeytan'a karşı hayat için savaştım. Beni belimden tutmuştu, kollarım yanlarımdaydı, sonra gemiden gelen bir ok omuzlarının arasından
deldi ve tutuşu gevşedi. Kılıcımı iki kez içinden geçirdim,
ve o uzun kollarının arasında koltuk değnekleriyle kendini uzaklaştırdı, öksürdü ve inledi. Sonra, hatırladığım kadarıyla, başı açık ve gülümseyen Borkumlu Thorkild'i gördüm, sıçrayan ve dişlerini gıcırdatan bir Şeytan'ın önünde aşağı yukarı zıplıyordu. Sonra Hugh geçti, kılıcı sol eline geçti ve Hugh'un solak bir adam olduğunu neden bilmediğimi merak ettim; ve
sonra yüzüme su sıçrayana kadar hiçbir şey hatırlamadım ve
açık denizde güneş ışığı altındaydık. Bu yirmi gün sonraydı.'

'Ne olmuştu? Hugh öldü mü?' diye sordu çocuklar.

'Vaftiz edilmiş bir adam tarafından asla böyle bir mücadele verilmemiştir,' dedi Sir Richard. 'Gemiden atılan bir ok beni Şeytanımdan kurtarmıştı ve Borkumlu Thorkild, gemideki okçular yakınlardan oklarla dolu
atış yapana kadar Şeytanının önünde geri vermişti; ama Hugh'un Şeytanı kurnazdı ve
hiçbir okun ulaşamayacağı ağaçların arkasında kalmıştı. Orada, vücut vücuda,
kılıç ve elin sert gücüyle, Hugh onu öldürmüştü ve ölürken, Şey kılıcın üzerinde dişlerini sıkmıştı. Hangi dişlerdi, bir tahmin edin!'

Sir Richard, çocukların bıçağın her iki tarafındaki iki büyük yontulmuş oluğu görebilmeleri için kılıcı tekrar çevirdi.

'Aynı dişler Hugh'un sağ kolunda ve yanında birleşti,' diye devam etti Sir Richard. 'Ben mi? Ah, sadece kırık bir ayağım ve ateşim vardı. Thorkild'in kulağı
ısırılmıştı, ama Hugh'un kolu ve yanı tamamen kurumuştu. Onu
yatar halde sol elinde bir meyve emerken gördüm. Eti
kemikleri erimişti, saçları beyazla kaplıydı ve eli bir kadınınki gibi
mavi damarlıydı. Sol kolunu boynuma doladı ve fısıldadı, "Kılıcımı al. Hastings'ten beri senin, ey kardeşim, ama
bir daha asla kabzasını tutamayacağım." Yüksek güvertede uzanmış, Santlache'den ve sanırım Santlache'den beri her günden bahsediyorduk ve öyle oldu ki
ikimiz de ağladık. Ben güçsüzdüm ve o da bir gölgeden başka bir şey değildi.

"Hayır-hayır," dedi Witta dümen korkuluğunda. "Altın, herhangi bir adam için
iyi bir sağ koldur. Bak-altına bak!" Thorkild'e altını ve fil dişlerini bize göstermesini emretti, sanki çocukmuşuz gibi. Kıyıdaki tüm altını ve Şeytanları öldürmesi için köy halkının ona verdiğinin iki katı kadarını getirmişti. Thorkild'in bana söylediğine göre, bize Tanrılar gibi tapıyorlardı: Hugh'un zavallı kolunu iyileştiren yaşlı kadınlarından biriydi.'

'Ne kadar altın aldın?' diye sordu Dan.

'Nasıl söylesem? Kürekçilerin ayaklarının altına demir takozlar
aldığımız yerden, tahtaların altına gizlenmiş altın takozlarla geri döndük.

Uyuduğumuz yerde ve yanlarda paketler halinde altın tozu vardı ve
sıraların altına çaprazlamasına kararmış fillerin dişlerini kırbaçladık.

'"Sağ kolumu daha çok isterdim," dedi Hugh, her şeyi gördüğünde.

'"Ahai! Bu benim hatamdı," dedi Witta. "Fidye alıp, on ay önce gemiye ilk bindiğinde seni Fransa'ya götürmeliydim."

"Artık çok geç," dedi Hugh gülerek. 'Witta uzun omuz tutamını çekiştirdi. "Ama düşün!" dedi. "Eğer seni bıraksaydım -ki asla yapmazdım, çünkü seni kardeşlerimden daha çok seviyorum- seni bıraksaydım, şimdiye kadar Burgonya Dükü'nün savaşında sıradan bir Mağribi tarafından korkunç bir şekilde öldürülmüş olurdun, ya da toprak hırsızları tarafından katledilmiş olurdun, ya da bir handa vebadan ölmüş olurdun. Bunu düşün ve beni fazla suçlama, Hugh. Bak! Altının sadece yarısını alacağım."

'"Seni hiç suçlamıyorum, Witta," dedi Hugh. "Bu neşeli bir girişimdi ve biz otuz beş kişi, hiçbir insanın yapmadığını yaptık. Eğer İngiltere'ye kadar yaşarsam, payımdan Dallington'ın üzerine sağlam bir kale inşa edeceğim."

'"Karım için sığır, kehribar ve sıcak kırmızı kumaş satın alacağım," dedi
Witta, "ve Stavanger Fiyordu'nun başındaki tüm toprakları tutacağım.
Şimdi birçoğu benim için savaşacak. Ama önce Kuzeye dönmeliyiz ve gemideki bu dürüst hazineyle
umarım korsan gemileriyle karşılaşmayız."

'Gülmedik. Dikkatliydik. Şeytanlarla savaştığımız altınımızın
bir zerresini kaybetmekten korkuyorduk.

'"Büyücü nerede?" dedim, çünkü Witta kutudaki Bilge Demir'e
bakıyordu ve Sarı Adam'ı göremiyordum.

'"Kendi ülkesine gitti," dedi. "Geceleyin,
çamurda o ormandan çıkarken uyandı ve
ağaçların arkasından görebildiğini söyledi. Çamurun üzerine atladı ve
çağırdığımızda cevap vermedi; bu yüzden bir daha çağırmadık.
Benim tek umursadığım
Bilge Demir'i bıraktı ve bakın, Ruh hala Güney'i gösteriyor."

'Sarı Adam'ı gittiğine göre
Bilge Demir'in bizi yarı yolda bırakmasından korktuk ve Ruh'un hala bize hizmet ettiğini gördüğümüzde
çok kuvvetli rüzgarlardan, sığlıklardan, dikkatsizce sıçrayan balıklardan ve karaya çıktığımız tüm kıyılardaki tüm insanlardan korkmaya başladık.'

'Neden?' dedi Dan.

'Altın yüzünden - bizim altınımız yüzünden. Altın insanları tamamen değiştirir.
Borkumlu Thorkild değişmedi. Witta'nın korkularına güldü,
ve geminin yalpaladığında yelkenleri toplaması için Witta'ya tavsiyede bulunmamıza
gülüyor.

'"Elden çıkarılıp boğulmak," dedi Borkum'lu Thorkild, "güverte dolusu sarı toza bağlanmaktan daha iyidir."

'Topraksız bir adamdı ve Doğu'da bir Kral'a köle olmuştu.
Altını küreklerin etrafına ve pruvaya
sarmak için derin şeritler halinde döverdi.

'Yine de, altın için canını sıksa da, Witta Hugh'un yanında bir kadın gibi bekledi, gemi sallandığında ona omzunu uzattı ve Hugh'un tutabileceği şekilde bir yandan diğer yana ipler bağladı. Hugh olmasaydı, dedi ve tüm adamları da öyle dedi, asla altını kazanamazlardı. Witta'nın Kuşumuzun sallanması için küçük, ince bir altın halka yaptığını hatırlıyorum.

'Üç ay kürek çektik, yelken açtık ve meyve almak veya gemiyi temizlemek için karaya çıktık. Kum tepecikleri arasında at süren vahşi atlılar gördüğümüzde,
mızraklarını savurduk, Mağribi kıyılarında olduğumuzu ve kuzeye, İspanya'ya doğru ilerlediğimizi anladık; ve güçlü bir güneybatı rüzgarı bizi on gün içinde yüksek kırmızı kayaların kıyısına taşıdı, orada sarı çalıların arasında bir av borusu sesi duyduk ve bunun İngiltere olduğunu anladık.

'"Şimdi Pevensey'i kendiniz bulun," dedi Witta. "Bu dar, gemi dolu denizleri sevmiyorum."

'Hugh'un öldürdüğü Şeytan'ın kurutulmuş, tuzlanmış başını pruvamıza koydu ve tüm tekneler bizden kaçtı. Yine de altınımız uğruna, biz onlardan daha çok korktuk. Gece kıyı boyunca sürünerek ilerledik ve tebeşir kayalıklarına ulaştık ve sonra doğuya Pevensey'e gittik. Witta bizimle kıyıya
çıkmadı, ancak Hugh ona Dallington'da yüzmeye yetecek kadar şarap vaat etti. Karısını görünce çok heyecanlandı ve gün batımından sonra Bataklığa
koştu ve orada bizi ve altın payımızı bıraktı ve aynı gelgitte geri çekildi. Hiçbir söz vermedi; yemin etmedi; hiçbir teşekkür beklemedi; ancak kolsuz bir adam olan Hugh'a ve denize atabileceği yaşlı bir sakat olan bana kama üstüne kama, paket üstüne paket altın ve altın tozu verdi ve ancak daha fazlasını
almak istemediğimizde durdu. Bize veda etmek için korkuluktan eğilirken sağ kolundaki bilezikleri çıkarıp hepsini Hugh'un soluna taktı ve Hugh'u yanağından öptü. Sanırım Borkumlu Thorkild kürekçilere yol vermelerini söylediğinde neredeyse ağlayacaktık. Witta'nın bir putperest ve korsan olduğu doğru; bizi gemisinde aylarca zorla tuttuğu doğru, ama o çarpık bacaklı, mavi gözlü adamı büyük cesareti, kurnazlığı, becerisi ve her şeyden öte sadeliği için sevdim.'

'Eve sağ salim varabildi mi?' dedi Dan.

'Hiçbir zaman bilemedim. Ay izinin altında yelken açtığını ve
uzakta durduğunu gördük. Karısını ve çocuklarını bulması için dua ettim.'

'Peki sen ne yaptın?'

'Gün batana kadar Bataklıkta bekledik. Sonra altının yanına oturdum, eski bir yelkene bağlanmıştım, Hugh Pevensey'e giderken ve De Aquila bize atlar gönderirken.

Sir Richard kılıç kabzasında ellerini kavuşturdu ve yumuşak ılık gölgelerin arasından aşağı doğru baktı.

'Bir gemi dolusu altın!' dedi Una, küçük _Altın
Hind_'e bakarak. 'Ama Şeytanları görmediğime sevindim.'

'Onların Şeytan olduğuna inanmıyorum,' diye fısıldadı Dan.

'Eh?' dedi Sir Richard. 'Witta'nın babası ona onların tartışmasız Şeytanlar olduğunu söylemişti. İnsan babasına inanmalıdır, çocuklarına değil. O zaman benim Şeytanlarım neydi?'

Dan'ın her yeri kızardı. 'Ben--ben sadece düşündüm,' diye kekeledi; '_Gorilla Avcıları_ adında bir kitabım var - _Coral
Island_'ın devamı, efendim - ve orada gorillerin (büyük maymunlardır, bilirsiniz) her zaman demir çiğnedikleri yazıyor.'

'Her zaman değil,' dedi Una. 'Sadece iki kez.' Meyve bahçesinde _Gorilla
Avcıları_ kitabını okuyorlardı.

'Neyse, her zaman göğüslerine vururlardı, tıpkı Sir Richard'ınki gibi, insanlara saldırmadan önce. Ve ağaçlara evler de yaparlardı.'

'Ha!' Sir Richard gözlerini açtı. 'Bizim Şeytanlar düz yuvalar gibi evler yapardı, cinleri orada yatar ve bize bakardı. Onları görmedim
(kavgadan sonra hastalandım), ama Witta bana söyledi ve işte, siz de biliyorsunuz
? Harika! Bizim Şeytanlar sadece yuva yapan maymunlar mıydı? Dünyada hiç büyü kalmadı mı?'

'Bilmiyorum,' diye cevapladı Dan, rahatsız bir şekilde. 'Bir adamın
şapkadan tavşan çıkardığını gördüm ve bize, eğer dikkatlice izlersek, bunu nasıl yaptığını görebileceğimizi söyledi. Ve yaptık.'

'Ama yapmadık,' dedi Una, iç çekerek. 'Ah! İşte Puck!'

Küçük, esmer ve gülümseyen adam, iki dişbudak sapının arasından baktı, başını salladı ve yanlarındaki serinliğe doğru kaydı.

'Büyü yok mu, Sir Richard?' diye güldü ve topladığı
dolu bir karahindiba kafasına üfledi.

'Bana Witta'nın Akıllı Demiri'nin bir oyuncak olduğunu söylediler. Çocuk da yanında böyle bir demir taşıyor. Bana Şeytanlarımızın goril denen maymunlar olduğunu söylediler!' dedi Sir Richard, öfkeyle.

'Bu kitapların büyüsü,' dedi Puck. 'Onların akıllı çocuklar olduğunu söylemiştim. Tüm insanlar kitap okuyarak akıllı olabilir.'

'Ama kitaplar doğru mu?' Sir Richard kaşlarını çattı. 'Bütün bu okuma ve yazmayı sevmiyorum.'

'Evet,' dedi Puck, çıplak karahindiba başını kol boyu uzaklıkta tutarak.
'Ama eğer yalan yazan tüm adamları asarsak, De Aquila neden
Kâtip Gilbert ile başlamadı? _O_ yeterince yalancıydı.'

'Zavallı sahte Gilbert. Yine de, kendi tarzında, cesurdu,' dedi Sir
Richard.

'Ne yaptı?' dedi Dan.

'Yazdı,' dedi Sir Richard. 'Sence bu hikaye çocuklara uygun mu?' Puck'a baktı; ama 'Bize anlat! Bize anlat!' diye bağırdı Dan ve Una birlikte.

THORKILD'İN ŞARKISI

Bu denizlerde rüzgar yok,
Stavanger için kürekleri çıkarın!
Stavanger için ileri!
Bu yüzden beyaz kül esintisini uyandırmalıyız,
Stavanger için düşelim!
Stavanger için uzun bir çekiş!

Ah, bankların gıcırdadığını ve gerildiğini duyun!
(Stavanger için uzun bir çekiş!)
Kuzey ülkesi yağmurunu kokladığını sanıyor!
(Stavanger için uzun bir çekiş!)

Kuzey ülkesi karını kokladığını sanıyor,
Ve gitmekten bizim kadar mutlu.

Kuzey ülkesi kırağısını kokladığını sanıyor,
Ve kışın sevgili karanlık gecelerini. Onun cıvataları kıyıya hasret,
Ve biz--biz on kat daha fazla istiyoruz!

Öyleyse cesur adamları seven tüm Tanrılar,
Bize tekrar üç resifli bir fırtına gönderin!

Bize bir fırtına gönderin ve geldiğimizi izleyin,
Sıkı kesilmiş yelkenlerle eve doğru savrulurken!

Ama--tüm bu denizlerde rüzgar yok.
Stavanger'a doğru uzun bir çekiş!
Bu yüzden beyaz küllü esintiyi uyandırmalıyız,
Stavanger'a doğru uzun bir çekiş!

PEVENSEY'DEKİ YAŞLI ADAMLAR

'Maymunlarla veya Şeytanlarla hiçbir ilgisi yok,' diye devam etti Sir Richard, kısık bir sesle. 'De Aquila ile ilgili, ondan daha cesur, daha kurnaz, daha dayanıklı bir şövalye hiç olmamıştı. Ve unutmayın o zamanlar çok, çok yaşlı bir adamdı.'

'Ne zaman?' dedi Dan.

'Witta ile yelken açtıktan sonra döndüğümüzde.'

'Altınını ne yaptın?' Dan dedi.

'Sabırlı olun. Zincir zırh halka halka yapılır. Her şeyi yerli yerinde anlatacağım. Altını at sırtında Pevensey'e taşıdık -üç yük- ve sonra kuzey odasına, Pevensey Kalesi'nin Büyük Salonu'nun üstüne, De Aquila'nın kışın yattığı yere. Küçük beyaz bir şahin gibi yatağında oturdu, hikayemizi anlatırken başını hızla birinden diğerine çevirdi. Yaşlı, asık suratlı bir asker olan Yengeç Jehan merdiveni koruyordu, ancak De Aquila ona merdiven dibinde beklemesini söyledi ve kapının üzerindeki iki deri perdeyi indirdi. De Aquila'nın atlarla bize gönderdiği Jehan'dı ve altını yalnızca Jehan yüklemişti. Hikayemiz anlatıldığında, De Aquila bize İngiltere'den haberler verdi, çünkü bir yıllık uykudan uyanmış gibiydik. Kızıl Kral ölmüştü - yelken açtığımız gün öldürülmüştü (hatırlıyor musun?) - ve küçük kardeşi Henry, Normandiya'lı Robert'ın başının üzerinden kendini İngiltere Kralı ilan etmişti. Bu, Büyük William öldüğünde Kızıl Kral'ın Robert'a yaptığı şeydi. Sonra, De Aquila'nın dediği gibi, bu krallığın iki kez kaybolmasından dolayı çılgına dönen Normandiya'lı Robert, İngiltere'ye bir ordu göndermişti ve bu ordu Portsmouth'da gemilerine iyice
geri püskürtülmüştü. Biraz daha erken olsaydı, Witta'nın
gemisi onların arasından kürek çekerdi. '"Ve şimdi," dedi De Aquila, "Kuzey ve Batı'nın büyük Baronlarının yarısı Salisbury ve Shrewsbury arasında Kral'a karşı savaşıyor ve diğer yarısı oyunun hangi yöne gideceğini görmek için bekliyor. Henry'nin mideleri için aşırı İngiliz olduğunu söylüyorlar, çünkü bir İngiliz kadınla evlenmiş ve kadın onu eski yasalarını Saksonlarımıza geri vermeye ikna etmiş.
(Bildiği yerde ata binmek daha iyi, _ben_ diyorum!) Ama bu sadece onların yalanlarına bir örtü." Şarabın döküldüğü masaya parmağını şaklattı ve şöyle konuştu:--

'"William, Santlache'den sonra biz Norman baronlarını iyi İngiliz arazileriyle doldurdu. _Ben_ de payıma düşeni aldım," dedi ve Hugh'un omzuna vurdu; "ama onu uyardım - Odo isyan etmeden önce uyarmıştım - eğer İngiliz lordları olacaklarsa Baronlara Normandiya'daki topraklarını ve lordluklarını bırakmalarını emretmesi gerektiğini. Şimdi hepsi İngiltere ve Normandiya'da neredeyse prens oldular - bir ayağı bir çukurda ve iki gözü diğerinde olan siper kazıcıyla beslenen tazılar! Normandiya'lı Robert onlara haber gönderdi - eğer İngiltere'de kendisi için savaşmazlarsa Normandiya'daki topraklarını yağmalayıp yağmalayacağını söyledi. Bu yüzden Clare yükseldi, FitzOsborne yükseldi, Montgomery yükseldi - Birinci William'ın İngiliz Kontu yaptığı kişi. Hatta D'Arcy bile adamlarıyla birlikte dışarıda, babasının Caen yakınlarında küçük bir serçe şövalyesi olduğunu hatırlıyorum. Henry kazanırsa, Baronlar hala Normandiya'ya kaçabilir ve Robert onları orada karşılayacaktır. Henry kaybederse, Robert'ın onlara İngiltere'de daha fazla toprak vereceğini söylüyor. Ah, bir bela--Normandiya'da bir bela, çünkü bu uzun yıllar boyunca İngiltere'mizin laneti olacak!"

"Amin," dedi Hugh. "Ama savaş bizim yollarımıza mı gelecek, sence?"

"Kuzeyden değil," dedi De Aquila. "Ama deniz her zaman açıktır.
Baronlar üstünlük sağlarsa Robert İngiltere'ye kesinlikle başka bir ordu
gönderecektir ve bu sefer buraya, yani Fatih'in
karaya
çıktığını düşünüyorum. Domuzlarınızı güzel bir
pazara getirdiniz! İngiltere'nin yarısı yanıyor ve yerde yeterince altın var"--masanın altındaki
parmaklıklara
bastı--"Hristiyanlıktaki her kılıcı
savaştıracak kadar."

"Ne yapacağız?" dedi Hugh. "Dallington'da bir kalem yok; ve eğer
gömecek olursak, kime güvenebiliriz?"

"Ben," dedi De Aquila. "Pevensey duvarları sağlam. Köpeğim olan Jehan'dan başka kimse aralarında ne olduğunu bilmiyor."
Pencerenin yanındaki perdeyi çekti ve bize duvarın kalınlığındaki
bir kuyunun şaftını gösterdi.

"İçme suyu kuyusu olarak yaptım," dedi, "ama tuzlu su bulduk ve
gelgitle yükselip alçalıyor. Dinleyin!" Suyun düdüğünü ve dibinde
üflediğini duyduk. "İşe yarayacak mı?" dedi.

"İhtiyaçlar olmalı," dedi Hugh. "Hayatımız senin ellerinde." Bu yüzden
De Aquila'nın yatağının yanındaki küçük bir sandık dışında tüm altını aşağı indirdik, onu hem ağırlığı ve rengiyle onun zevki için hem de bizim ihtiyaçlarımız için sakladık.

'Sabah, malikanemize gitmeden önce, "Elveda demiyorum; çünkü geri dönüp burada kalacaksınız. Aşk için veya üzüntü için değil, altınla birlikte olmak için. Dikkat et," dedi gülerek, "onu kendimi Papa yapmak için
kullanmayayım. Bana güvenmeyin, geri dönün!"'

Sir Richard durakladı ve hüzünle gülümsedi.

'O halde yedi gün sonra malikanelerimizden döndük - bizim olan malikanelerden.'

'Ve çocuklar iyi miydi?' dedi Una.

'Oğullarım gençti. Toprak ve yönetim hakkı genç adamlara aittir.'
Sir Richard kendi kendine konuşuyordu. 'Malikanelerimizi geri alsaydık
kalpleri kırılırdı. Bizi çok iyi karşıladılar, ama
görebiliyorduk --Hugh ve ben--görebiliyorduk ki günümüz bitmişti. Ben sakattım
ve o tek kollu bir adamdı. Hayır!' Başını iki yana salladı. 'Ve bu yüzden'--sesini yükseltti--'Pevensey'e geri döndük.'

'Üzgünüm,' dedi Una, çünkü şövalye çok üzgün görünüyordu.

'Küçük kız, her şey çoktan geçti. Onlar gençti; biz yaşlıydık. Malikaneleri
onların yönetmesine izin verdik. "Aha!" diye bağırdı De Aquila, attan indiğimizde,
at penceresinden. "Yine dünyaya mı döndük, ihtiyar tilkiler?" ama
Salonun üstündeki odasında olduğumuzda kollarını bize doladı ve şöyle dedi,
"Hoş geldiniz hayaletler! Hoş geldiniz zavallı hayaletler!" ... Böylece ortaya çıktı ki
inanılmaz derecede zengin ve yalnızdık. Ve yalnız!'

'Ne yaptın?' Dan dedi.

'Robert of Normandy'yi gözetliyorduk,' dedi şövalye. 'De Aquila
Witta gibiydi. Tembelliğe tahammülü yoktu. Güzel havalarda
bir tarafta Bexlei, diğer tarafta Cuckmere arasında at sırtında giderdik - bazen şahinle, bazen tazıyla (hem Bataklık'ta hem de Downland'da iri tavşanlar vardır) ama Normandiya'dan gelecek filolardan korktuğumuz için her zaman denize bakardık. Kötü havalarda kulesinin tepesinde yürürdü,
yağmura kaşlarını çatarak - buraya bakıp orayı işaret ederdi.
Witta'nın gemisinin onun bilgisi olmadan nasıl gelip gittiğini düşünmek onu her zaman rahatsız ederdi. Rüzgar dindiğinde ve gemiler demirlediğinde, iskelenin kenarına gider ve pis kokulu balıkların arasında kılıcına yaslanarak
denizcilere Fransa'dan haber almak için seslenirdi. Diğer gözünü ise
Henry'nin Baronlar.

'Birçok kişi ona haber getirdi - çalgıcı, arpçı, seyyar satıcı, satıcı, rahip
ve benzerleri; ve, küçük şeylerde yeterince gizli olmasına rağmen, yine de, eğer onların haberleri ona
hoş gelmiyorsa, ne zaman, ne mekan ne de insanlar açısından, Kralımız Henry'yi bir aptal ya da bir bebek olarak lanetlerdi. Balıkçı teknelerinin yanında yüksek sesle bağırdığını duydum: "Ben İngiltere Kralı olsaydım
şunu ve şunu yapardım"; ve uyarı işaretlerinin
yerleştirildiğini ve kuruduğunu görmek için dışarı çıktığımda, sık sık bana atış penceresinden seslendi:
"Dikkat et, Richard! Kör Kralımızı taklit etme, kendi gözlerinle gör ve kendi ellerinle hisset." Sanırım hiçbir şekilde
korktuğunu bilmiyordu. Ve böylece Pevensey'de, Salonun üstündeki küçük odada yaşadık.

'Kötü bir gece, Kral'ın bir habercisinin aşağıda beklediği haberi geldi. Sisli havada uzun bir yolculuğun ardından Bexlei'ye doğru üşüdük. Bexlei, gemilerin
kolayca yanaşabileceği bir yer. De Aquila, adama ya bizimle yemek yiyeceğini ya da biz doyana kadar bekleyeceğini söyledi. Merdiven başındaki Anon Jehan, at çağırdığını ve gittiğini haykırdı. "Ona yazıklar olsun!" dedi De Aquila. "Kralın gönderdiği her
at için Büyük Salon'da titremekten daha çok işim var. Hiçbir şey bırakmadı mı?"

"Hiçbir şey," dedi Jehan, "sadece" - De Aquila ile Santlache'deydi - "eğer yaşlı bir köpek yeni numaralar öğrenemiyorsa
kulübeyi süpürmenin zamanı geldiğini söyledi."

"Aman Tanrım!" dedi De Aquila burnunu ovuşturarak, "bunu kime söyledi?"

"Başta sakalına, ama biraz da
çevresini sararken atının yan tarafına. Onu takip ettim," dedi Yengeç Jehan.

"Kalkan izi neydi?"

'"Siyah zemin üzerine altın nallar," dedi Yengeç.

'"Bu Fulke'nin adamlarından biri," dedi De Aquila.'

Puck çok nazikçe araya girdi, 'Siyah zemin üzerine altın nallar Fulkes'in kalkanı _değildir_. Fulkes'in armaları----'

Şövalye bir elini görkemli bir şekilde salladı.

'O kötü adamın gerçek adını biliyorsun,' diye cevapladı, 'ama ben ona Fulke demeyi seçtim çünkü ona kötülüğünün hikayesini anlatmayacağıma söz verdim, böylece kimse tahmin edebilir. Hikayemdeki _tüm_ isimleri değiştirdim. Çocuklarının çocukları hala hayatta olabilir.'

'Doğru--doğru,' dedi Puck hafifçe gülümseyerek. 'Bin yıl sonra bile sadakatini korumak şövalyeliktir.'

Sir Richard hafifçe eğildi ve devam etti:--

'"Siyah zemin üzerine altın nallar mı?" De Aquila dedi. "Fulke'nin Baronlara katıldığını duymuştum, ama bu doğruysa Kralımız üstün olmalı. Önemli değil, tüm Fulke'ler sadakatsizdir. Yine de adamı boş göndermezdim."

"Yemek yedi," dedi Jehan. "Katip Gilbert ona mutfaklardan et ve şarap getirdi. Gilbert'in masasında yemek yedi."

"Bu Gilbert, Battle Abbey'den bir katipti ve Pevensey Malikanesi'nin hesaplarını tutuyordu. Uzun boylu ve soluk tenliydi ve duaları saymak için
yeni moda boncuklar taşıyordu. Bunlar büyük kahverengi fındıklardı ve
kalemi ve hokkasıyla kemerinden sarkıyordu ve yürürken çarpışıyorlardı. Yeri büyük şömineydi. Hesap
masasındaydı ve geceleri orada yatıyordu. O, kemiklerin peşinde koşan veya sıcak küllerin üzerinde uyumak için gelen
Salondaki tazılardan korkuyordu ve
onlara boncuklarıyla saldırıyordu - bir kadın gibi. De Aquila adaleti sağlamak, para cezası almak veya toprak bağışlamak için
Salonda oturduğunda, Gilbert bunu
Malikane defterine yazardı. Ama misafirlerimizi beslemek veya efendisinin bilgisi olmadan gitmelerine izin vermek onun işi değildi.

'Jehan merdivenlerden aşağı indikten sonra De Aquila dedi ki: "Hugh, Gilbert'e hiç Latin el yazısı okuyabildiğini söyledin mi?"

'"Hayır," dedi Hugh. "O benim veya tazım Odo'nun dostu değil."
'"Önemli değil," dedi De Aquila. "Ona bir mektubu diğerinden ayırt edebildiğini asla söyleme ve" -burada kınıyla bizi kaburgalarımızdan çekiştirdi- "İkiniz de ona dikkat edin. Duyduğuma göre Afrika'da şeytanlar varmış, ama Azizler adına, Pevensey'de daha büyük şeytanlar varmış!" Ve söylediği tek şey buydu.

'Bir süre sonra, bir Norman silahlı adam, Malikane'deki bir Sakson kızla
evlenecekti ve Gilbert (De Aquila konuştuğundan beri onu iyi izliyorduk) halkının özgür mü yoksa köle mi olduğundan şüphe ediyordu. De Aquila, özgürse onlara iyi bir arazi vereceğinden, konu De Aquila'nın önündeki Büyük Salon'daki adalete geldi. Önce kızın babası konuştu; sonra annesi; sonra hep birlikte, salon çınlayana ve tazılar havlayana kadar. De Aquila ellerini kaldırdı. "Onu serbest yaz," diye seslendi şöminenin yanındaki Gilbert'e. "Bir Tanrı'nın adı onu serbest yaz, beni sağır etmeden önce! Evet, evet," dedi dizlerinin üzerinde olan fahişeye; "sen Cerdic'in kız kardeşisin ve Mercia Hanımı'nın kuzenisin, eğer sessiz kalırsan. Elli yıl içinde ne Norman ne de Sakson olacak, hepsi İngiliz olacak," dedi, "ve _işimizi_ yapan adamlar bunlar!" Silahşor Jehan'ın yeğeninin omzuna vurdu, hizmetçiyi öptü ve bittiğini göstermek için ayaklarıyla sazların arasında dolaşıyordu. (Büyük Salon her zaman çok soğuktur.)
Yanında durdum; Hugh şöminede Gilbert'in arkasındaydı ve bilge, kaba Odo ile oynuyordu. De Aquila'ya işaret etti, o da Gilbert'e yeni çift için yeni tarlayı ölçmesini söyledi. Sonra bizim Gilbert, beline boncuklar çarparak, erkek ve hizmetçi arasında koşuyor ve Salon boş olduğu için üçümüz ateşin başında oturuyoruz.

'Hugh, şömine taşlarına doğru eğilerek, "Odo onu kokladığında bu taşın Gilbert'in ayağının altında hareket ettiğini gördüm. Bak!" De Aquila kılıcıyla külleri kazdı; taş eğildi; altında katlanmış bir parşömen vardı ve üstünde şu yazı vardı: "Pevensey Lordumuz tarafından Kral'a karşı söylenen sözler - ikinci bölüm."

'Burada (Hugh fısıldayarak bize okudu) De Aquila'nın bize Kral'a dokunarak yaptığı her şaka vardı; her seferinde bana ateş penceresinden seslenmişti ve her seferinde İngiltere Kralı olsaydı ne yapacağını söylemişti. Evet, Gilbert, asla cimrilik etmediği günlük konuşmasını gün be gün yazdı, hileyle ve gerçek anlamından saptırarak, yine de öylesine kurnazca yaptı ki onu tanıyan hiç kimse De Aquila'nın bu sözleri bir şekilde söylediğini inkar edemezdi. Gördün mü?'

Dan ve Una başlarını salladılar.

'Evet,' dedi Una ciddi bir şekilde. 'Söylediğin şey çok da önemli değil. Söylediğinde kastettiğin şey önemli. Dan'i şaka olsun diye canavar olarak adlandırmak gibi. Sadece yetişkinler her zaman anlayamaz.'

'"Bunu her gün, tam da yüzümüzün önünde mi yaptı?" dedi De Aquila.

'"Hayır, saat saat," dedi Hugh. "De Aquila şimdi bile, Salon'da, Saksonlar ve Normanlar hakkında konuşurken, Gilbert'in, Malikanenin yanında sakladığı bir parşömene, De Aquila'nın, eğer silahlı adamları işlerini doğru yaparsa, yakında İngiltere'de Norman kalmayacağını yazdığını gördüm."

'"Azizlerin kemikleri!" dedi De Aquila. "Onur veya bir kılıç, bir kaleme karşı ne işe yarar? Gilbert o yazıyı nereye sakladı? "Onu yiyecek."

'"Göğsünde," dedi Hugh. "Bu da bana bitirdiği
şeyleri nereye sakladığını görmek için bakmamı sağladı. Odo buradaki bu taşı tırmaladığında,
yüzünün değiştiğini gördüm. Bu yüzden emindim."

'"Cesur," dedi De Aquila. "Ona adalet yap. Gilbert'im kendi tarzında,
cesaretli."

'"Aşırı cüretkar," dedi Hugh. "Buraya kulak ver," ve okudu: "Pevensey Lordumuz Aziz Agatha'nın Bayramı'nda, üst odasında yatıyor,
tavşanla ters çevrilmiş ikinci kürklü elbisesini giymiş----"

'"Ona yazıklar olsun! O benim lastik kadınım değil!" dedi De Aquila ve Hugh ile ben güldük.

'"Tavşanla ters dönmüş, bataklıkların üzerinde bir sis görünce, sarhoş
kulübe arkadaşı Sir Richard Dalyngridge'i uyandırdı" (burada bana güldüler)
"ve şöyle dedi, 'Dışarı bak, ihtiyar tilki, çünkü Tanrı Normandiya Dükü'nün
yanındadır."'

'"Ben de öyle yaptım. Kapkara bir sisti. Robert on bin adam indirebilirdi ve biz hiçbir şey bilemeyiz. Bütün gün Bataklıkta nasıl at sırtında gezdiğimizi ve benim bataklıkta neredeyse nasıl
öldüğümü ve on gün boyunca hasta bir koyun gibi nasıl öksürdüğümü anlatıyor mu?" diye bağırdı De Aquila.

'"Hayır," dedi Hugh. "Ama işte Gilbert'in efendisi Fulke'ye ettiği dua."

'"Ah," dedi De Aquila. "Fulke olduğunu biliyordum. Kanımın bedeli nedir?"

'"Gilbert, Pevensey Lordumuz, Gilbert'in korku ve acılarla topladığı bu kanıt üzerine topraklarından
soyulduğunda dua ediyor----"

'"Korku ve acı doğru bir kelimedir," dedi De Aquila ve yanaklarını içeri çekti. "Ama kalem ne kadar da mükemmel bir silahtır! Bunu öğrenmeliyim."

'"Fulke'nin onu şu anki hizmetinden, Fulke'nin ona vaat ettiği Kilise'deki o onura yükseltmesini dua ediyor. Ve Fulke unutmasın diye aşağıya 'Savaşın Sakristanı olmak' diye yazmış."

'Bunun üzerine De Aquila ıslık çaldı. "Bir efendiye karşı komplo kurabilen bir adam, diğerine karşı da komplo kurabilir. Topraklarım elimden alındığında Fulke, Gilbert'imin aptal kafasını
kesecek. Yine de Battle'ın yeni bir Sacristan'a ihtiyacı var.
Bana Abbot Henry'nin orada hiçbir kural koymadığını söylediler."

"Abbot beklesin," dedi Hugh. "Tehlikede olan
başlarımız ve topraklarımız. Bu parşömen hikayenin ikinci kısmı. İlki
Fulke'ye gitti ve böylece bizi hain olarak görecek olan Kral'a gitti."

"Elbette," dedi De Aquila. "Fulke'nin adamı o akşam Gilbert onu beslediğinde ilk kısmı aldı ve Kralımız kardeşi ve Baronları tarafından o kadar kuşatılmıştı ki (bu da küçük bir suç!) güvensizlikten delirmiş durumda. Fulke kulağını
aldı ve içine zehir döktü. Kral hemen ona benim ve senin topraklarını verdi. Bu eski," ve arkasına yaslanıp esnedi.

"Ve sen Pevensey'i söz veya darbe olmadan mı teslim edeceksin?" dedi Hugh. "Biz Saksonlar o zaman Kralınızla savaşacağız. Yeğenimi Dallington'da uyarmaya gideceğim. Bana bir at ver!"

'"Sana bir oyuncak ve bir çıngırak ver," dedi De Aquila. "Parşömeni geri koy ve külleri tırmıkla. Fulke'ye İngiltere'nin kapısı olan Pevensey'im verilirse, onunla ne yapacak? Kalbinde Norman var ve
kalbi Normandiya'da, orada köylüleri istediği gibi öldürebilir. Odo ve Mortain'in yapmaya çalıştığı gibi, İngiltere'nin kapısını uykulu Robert'ımıza açacak ve sonra başka bir karaya çıkma ve başka bir Santlache olacak.
Bu yüzden Pevensey'den vazgeçemem."

'"İyi," dedik ikimiz.

'"Ah, ama bekle! Eğer Kralım, Gilbert'in tanıklığına dayanarak, bana güvenmemeye zorlanırsa, adamlarını buraya, bana karşı gönderecek ve biz savaşırken İngiltere'nin kapısı korumasız kalacak. Buradan ilk kim geçecek?
Normandiya'lı Robert bile. Bu yüzden Kralımla savaşamam." Kılıcını
böylece tuttu.

'"Bu bir Norman gibi söyleyip söylememek," dedi Hugh. "Malikanelerimiz ne olacak?"

'"Kendim için düşünmüyorum," dedi De Aquila, "ne Kralımız için, ne de topraklarınız için. Ne Kral'ın ne de Baron'un düşünmediği İngiltere için düşünüyorum.
Ben Norman değilim, Sir Richard, ne de Sakson, Sir Hugh. Ben İngiliz'im."

'"Sakson, Norman veya İngiliz," dedi Hugh, "hayatlarımız senin, oyun nasıl giderse gitsin. Gilbert'i ne zaman asacağız?"

'"Asla," dedi De Aquila. "Kim bilir, belki de Savaş'ın Sakristan'ı olabilir,
çünkü ona adalet etmek gerekirse, iyi bir yazardır. Ölüler dilsiz tanıklar yapar. Bekleyin."

'"Ama Kral Pevensey'i Fulke'ye verebilir. Ve malikanelerimiz de onunla birlikte gidecek,"
dedim. "Oğullarımıza söyleyelim mi?"

"Hayır. Kral, Kuzey'deki arıları
tüttürmeden Güney'de bir eşek arısı yuvasını uyandırmayacak. Beni hain olarak görebilir; ama en azından
ona karşı savaşmadığımı görüyor; ve Baronlarla savaşırken hareketsiz yattığım her gün onun için çok büyük bir kazanç. Eğer akıllı olsaydı, yeni düşmanlar edinmeden önce
savaş bitene kadar beklerdi. Ama bence
Fulke ona beni çağırması için oyun oynayacak ve eğer çağrıya uymazsam, bu Henry'nin aklına göre ihanetimin kanıtı olacak. Ama Gilbert'in gönderdiği gibi
sadece konuşmalar artık kanıt değil. Biz Baronlar Kilise'yi takip ediyoruz ve Anselm gibi, istediğimizi konuşuyoruz. Hadi günlük işlerimize devam edelim ve Gilbert'e hiçbir şey söylemeyelim."

'"O zaman hiçbir şey yapmayalım mı?" dedi Hugh.

'"Bekleyelim," dedi De Aquila. "Yaşlıyım ama yine de bunun bildiğim en
acı verici iş olduğunu düşünüyorum."

'Ve böylece bulduk ama sonunda De Aquila haklıydı.

'Yılın biraz daha ilerisinde, silahlı adamlar tepenin üzerinden at sırtında geldi, Altın
At Nalı Kral'ın sancağının arkasında dalgalanıyordu. De Aquila, odamızın
penceresinde şöyle dedi: "Sana nasıl söyledim? İşte Fulke'nin kendisi geliyor, Kralımızın ona ihanetimin kanıtını getirebilirse
söz verdiği yeni topraklarını gözetlemek için."

'"Nereden biliyorsun?" dedi Hugh.

'"Çünkü Fulke olsaydım bunu yapardım ama _ben_ daha fazla adam
getirmeliydim. "Benim alaca atım senin eski ayakkabılarına," dedi, "Fulke
bana Pevensey'den ayrılıp savaşa katılmam için Kral Çağrısı'nı getirdi." Yanaklarını içeri çekti ve suyun tamamen boş
ses çıkardığı
şaftın kenarına vurdu.

"Gidelim mi?" dedim.

"Gidelim! Yılın bu zamanında mı? Tam bir çılgınlık," dedi. "Beni Pevensey'den eğrelti otları ve ormanlar arasında balık tutmaya ve uçmaya götürün ve üç gün içinde Robert'ın omurgaları on bin adamla Pevensey çamurunda yatıyor olurdu! Onları kim durdurabilirdi - Fulke?"

'Dışarıdan borular öttü ve hemen Fulke büyük kapıda Kral'ın Çağrısını haykırdı, De Aquila tüm adamlarıyla ve atlarıyla birlikte Salisbury'deki Kral'ın kampına katılmalıydı.

'"Sana nasıl söyledim?" dedi De Aquila. "Burada ve Salisbury'de yirmi Baron var, Kral Henry'ye iyi bir toprak hizmeti verebilirdi, ancak Fulke onu Güney'e gönderip beni - beni - İngiltere Kapısı'ndan çağırması için kandırdı, düşmanları onu yıkmak üzereyken. Fulke'nin adamlarının büyük güney ahırında yattığını gör," dedi. "Onlara içki verin ve
Fulke yedikten sonra benim odamda içeceğiz. Büyük Salon yaşlı kemikler için çok
soğuk."

'Fulke atından iner inmez Gilbert ile birlikte şapele gitti ve
sağ salim geldiği için şükretti ve yemek yedikten sonra - şişman bir adamdı ve gözlerini açgözlülükle bizim iyi kızarmış Sussex buğday başağımıza devirdi - onu Gilbert'in çoktan
Malikane-rulo ile gittiği küçük üst odaya götürdük. Fulke'nin gelgitin savrulup
ıslık çaldığını duyduğunda geriye sıçradığını ve uzun, aşağı doğru kıvrılmış üzengi nallarının sazlara takıldığını ve tökezlediğini hatırlıyorum, böylece arkasındaki Jehan başını
duvara çarpmayı kolayca başardı.'

'Bunun olacağını biliyor muydun?' dedi Dan.

'Elbette,' dedi Sir Richard, tatlı bir gülümsemeyle. 'Ayağımla kılıcını
kaldırdım ve hançerini çektim, ama bir süre gündüz mü yoksa gece mi olduğunu anlayamadı. Gözlerini devirerek ve ağzından köpükler saçarak yattı,
ve Jehan onu bir buzağı gibi ipe çekti. Tamamen kertenkele zırhı dediğimiz o yeni moda zırhla kaplıydı. Buradaki zırhım gibi yüzükler değil'--Sir
Richard göğsüne vurdu--ama sert deri üzerine binmiş küçük hançer geçirmez çelik parçaları. Onu çıkardık (ıslatarak iyi koşum takımını bozmaya gerek yoktu) ve De Aquila boyunluğunda ocağın altına geri koyduğumuz aynı katlanmış parşömen parçasını buldu.

'Bunun üzerine Gilbert kaçıp gidecekti. Elimi omzuna koydum. Bu yeterliydi. Titremeye ve tespihini çekmeye başladı.

'"Gilbert," dedi De Aquila, "işte Pevensey Efendimizin daha dikkat çekici sözleri ve eylemleri var, yazman için. Kalem ve mürekkep hokkasını al,
Gilbert. Hepimiz Savaş Sakristanı olamayız."

'Fulke yerden dedi, "Bir Kralın habercisini bağladın. Pevensey bunun için
yanacak."

'"Belki. Bir kere kuşatıldığını gördüm," dedi De Aquila, "ama yüreğini kaldır,
Fulke. Sana söz veriyorum ki, kuşatmanın sonunda, son ekmeğimi seninle
paylaşmak zorunda kalırsam, alevlerin ortasında asılacaksın; ve bu, Odo'nun onu ve Mortain'i aç bıraktığımızda yapacağından daha fazlası."

'Sonra Fulke doğruldu ve De Aquila'ya uzun ve kurnazca baktı.

'"Azizler adına," dedi, "neden ilk başta Dük Robert'ın tarafında olduğunu söylemedin?"

'"Öyle miyim?" dedi De Aquila.

'Fulke güldü ve dedi ki, "Kral Henry'ye hizmet eden hiçbir adam elçisine bu kadarını yapmaya cesaret edemez. Dük'e ne zaman geldin? Beni yukarı çıkar da
birlikte düzeltelim." Ve gülümsedi, el salladı ve göz kırptı.

'"Evet, düzelteceğiz," dedi De Aquila. Bana başını salladı ve
Jehan ve ben Fulke'yi kaldırdık -ağır bir adamdı- ve onu bir iple kuyuya indirdik, altınımızın üzerinde durması için değil, omuzlarından biraz yukarıda sallanıyordu. Çekilme zamanıydı ve su dizlerine kadar geldi. Hiçbir şey söylemedi, ama biraz titredi.

'Sonra Jehan aniden kılıfındaki hançeriyle Gilbert'in bileğine vurdu. "Dur!" dedi. "Boncuklarını yuttu."

'"Zehir gibi," dedi De Aquila. "Çok şey bilen adamlar için iyidir. Otuz yıldır taşıyorum. Bana ver!"

'Sonra Gilbert ağladı ve uludu. De Aquila boncukları parmaklarının arasından geçirdi. Sonuncusu -büyük fındıklar olduğunu söylemiştim- bir iğnenin üzerinde ikiye ayrılmıştı ve içinde küçük, katlanmış bir parşömen vardı. Üzerinde şunlar yazıyordu: "_Yaşlı Köpek dövülmek üzere Salisbury'ye gidiyor. Onun
Kulübesi bende. Çabuk gel_."

'"Bu zehirden bile kötü," dedi De Aquila çok yumuşak bir şekilde ve yanaklarını
içine çekti. Sonra Gilbert sazlıkların arasında süründü ve bize bildiği her şeyi
anlattı. Tahmin ettiğimiz gibi, mektup Fulke'den Dük'e yazılmıştı (ve aralarında geçen ilk mektup değildi); Fulke mektubu Gilbert'e şapelde vermişti ve Gilbert sabahleyin onu Pevensey ile Fransız kıyısı arasında ticaret yapan rıhtımdaki bir balıkçı teknesine
götürmeyi düşünmüştü. Gilbert sahtekâr bir adamdı, ama titremeleri ve sarsılmaları arasında teknenin sahibinin bu konuda hiçbir şey bilmediğine yemin edecek zaman buldu.

'"Bana kazınmış kafa dedi," dedi Gilbert, "ve bana mezgit bağırsakları fırlattı; ama tüm bunlara rağmen o bir hain değil."

'"Hiçbir katibimin kötü muamele görmesine veya yanlış çağrılmasına izin vermem," dedi De Aquila.
"O denizci kendi direğinde kırbaçlanacak. Önce bana bir mektup yaz,
ve yarın kırbaçlama emriyle birlikte
gemiye götüreceksin."

'Bunun üzerine Gilbert, De Aquila'nın elini öperdi -sabah kadar
yaşamayı
ummuyordu- ve titremesi azaldığında Fulke'den Dük'e bir mektup yazdı, Pevensey'i ifade eden Kulübenin kapalı olduğunu ve Yaşlı Köpeğin (De Aquila) dışarıda oturduğunu ve dahası, her şeyin ihanete uğradığını söyledi.

'"Herhangi bir adama her şeyin ihanete uğradığını yaz," dedi De Aquila, "ve hatta
Papa bile huzursuzca uyur. Eh, Jehan? Eğer biri sana her şeyin ihanete uğradığını
söyleseydi, ne yapardın?"

"Kaçardım," dedi Jehan. "Doğru olabilir."

"İyi söyledin," dedi De Aquila. "Yaz, Gilbert, büyük Kont Montgomery, Kral'la barıştı ve nefret ettiğim o küçük D'Arcy, topuklarından asıldı. Robert'a çiğnemesi için
tam ölçü vereceğiz. Ayrıca Fulke'nin kendisinin de su toplamasından
öleceğini yaz."

"Hayır!" diye bağırdı Fulke, kuyunun dibinde asılı dururken. "Beni hemen boğ, ama benimle dalga geçme."

"Şaka mı? "Ben mi?" dedi De Aquila. "Ben sadece hayat ve topraklar için bir kalemle savaşıyorum, bana gösterdiğin gibi, Fulke."

'Sonra Fulke üşüdüğü için inledi ve, "İtiraf edeyim," dedi.

'"Şimdi, bu komşuluk adına doğru," dedi De Aquila, şaftın üzerine eğilerek. "Sözlerimi ve yaptıklarımı okudun -ya da en azından ilk kısmını- ve bana kendi yaptıkların ve sözlerinle karşılık vermeyi düşünüyorsun. Kalemi ve mürekkep hokkasını al, Gilbert. İşte seni rahatsız etmeyecek bir iş."

'"Adamlarımın zarar görmeden gitmesine izin ver, ben de Kral'a ihanetimi itiraf edeyim," dedi Fulke.

'"Şimdi, neden adamlarına karşı aniden bu kadar şefkatli oldu?" dedi Hugh bana; çünkü Fulke'nin adamlarına karşı merhametinin bir adı yoktu. Onlara ganimet verdi,
ama merhamet.

'"Te! Te!" dedi De Aquila. "Senin ihanetin çoktan Gilbert tarafından itiraf edildi. Montgomery'nin kendisini asmaya yeterdi."

'"Hayır; ama adamlarımı bağışla," dedi Fulke; ve gelgit yükseldiği için bir göletteki balık gibi sıçradığını duyduk.

'"Her şeyin zamanı var," dedi De Aquila. "Gece genç; şarap eski; ve bize sadece neşeli bir hikaye lazım. Tours'da bir çocukken
yaşamının hikayesine başla. Çabuk söyle!"

'"Ruhumdan utandırıyorsun," dedi Fulke.

'"O zaman ne Kral'ın ne de Dük'ün yapamayacağı şeyi yaptım," dedi De Aquila.
"Ama başla ve hiçbir şeyi unutma."

'"Adamını gönder," dedi Fulke.

'"Bu kadarını yapabilirim," dedi De Aquila. "Ama unutma, ben Danimarka Kralı gibiyim; gelgiti çeviremem."

'"Ne kadar yükselecek?" dedi Fulke ve yeniden sıçradı.

'"Üç saat boyunca," dedi De Aquila. "Tüm iyi işlerini anlatmanın zamanı geldi. Başla ve Gilbert, -biraz dikkatsiz olduğunu duydum--sözcüklerini gerçek anlamından saptırma."

'Böylece--karanlıkta ölüm korkusuyla--Fulke başladı ve Gilbert,
kaderinin ne olacağını bilmeden, kelime kelime yazdı.
Birçok hikaye duydum, ama Fulke'nin karanlık hayatıyla, Fulke'nin boş bir şekilde anlattığı, kuyuya asılı hikayesiyle hiçbir zaman boy ölçüşebilecek bir şey duymadım.'

'Kötü müydü?' dedi Dan, hayretler içinde.

'İnanılmazdı,' diye cevapladı Sir Richard. 'Yine de,
Gilbert'i bile güldüren bir şey vardı. Üçümüz de ağrıyana kadar güldük.
Bir yerde dişleri o kadar takırdıyordu ki, iyi duyamıyorduk ve
ona bir kadeh şarap uzattık. Sonra buna ısındı ve
tüm
devinimlerini, kötülüklerini ve ihanetlerini, aşırı cüretkarlıklarını (o
çaresizce cüretkardı); geri çekilmelerini, sürüklenmelerini ve sahteciliklerini (o
aynı zamanda akıl almaz derecede korkaktı); teçhizat ve onur eksikliğini;
onların kaybından duyduğu umutsuzluğu; çarelerini ve güzel renkli düzeneklerini düzgünce ortaya koydu.
Evet, hayatının pis paçavralarını önümüzde salladı, sanki gururlu bir
sancakmış gibi. Durduğunda, meşalelerle gelgitin ağzının köşelerinde durduğunu gördük ve burnundan güçlü bir şekilde
soluk alıyordu.

'Onu dışarı çıkardık ve ovuşturduk; onu bir pelerine sardık ve ona
şarap verdik ve içerken eğilip ona baktık. Titriyordu, ama utanmazdı.

'Birdenbire Jehan'ın merdivende uyandığını duyduk, ama bir çocuk onu
iterek geçti ve önümüzde durdu, saçları salonda dalgalanıyordu,
hepsi uykuyla
uyurdu. "Babam! Babam! İhanet rüyası gördüm," diye bağırdı,
ve kalın bir şekilde gevezelik etti.

'"Burada ihanet yok," dedi Fulke. "Git!" ve çocuk döndü,
o zaman bile tam olarak uyanmamıştı ve Jehan onu elinden tutup Büyük Salon'a götürdü.

'"Tek oğlun!" dedi De Aquila. "Çocuğu neden buraya getirdin?"

'"O benim varisim. Onu kardeşime emanet etmeye cesaret edemedim," dedi Fulke ve
şimdi utanıyordu. De Aquila hiçbir şey söylemedi, ama iki elinde bir şarap kadehini tartarak oturdu -böylece. Anon, Fulke dizine dokundu.

'"Çocuğun Normandiya'ya kaçmasına izin ver," dedi, "ve benimle istediğin gibi ilgilen. Evet, yarın beni as, boynumda Robert'a yazdığım mektupla birlikte,
ama çocuğu bırak gitsin."

'"Sakin ol," dedi De Aquila. "Ben İngiltere'yi düşünüyorum."

'Bu yüzden Pevensey Lordumuzun ne tasarlayacağını bekledik; ve ter Fulke'nin alnından aşağı aktı.

'Sonunda De Aquila şöyle dedi: "Hükmetmek veya herhangi bir adama güvenmek için çok yaşlıyım. Senin topraklarını senin benimkileri arzuladığın gibi arzulamıyorum; ve sen herhangi bir diğer kara Angevin hırsızından daha mı iyisin yoksa daha mı kötüsün, bunu bulmak senin Kralın'a kalmış. Bu yüzden, Kralın'a geri dön, Fulke."

'"Ve sen olan bitenden hiç bahsetmeyeceksin?" dedi Fulke.

'"Neden bahsedeyim? Oğlun benimle kalacak. Kral beni tekrar İngiltere'nin düşmanlarına karşı korumam gereken Pevensey'den ayrılmaya çağırırsa; Kral bir hain olarak bana karşı adamlarını gönderirse; ya da Kral'ın yatağında benim veya iki şövalyem hakkında
kötü bir şey düşündüğünü duyarsam, oğlun bu pencereden asılacak, Fulke."'

'Ama bunun oğluyla hiçbir ilgisi yoktu,' diye haykırdı Una, ürkmüş bir şekilde.

'Fulke'yi nasıl asabilirdik?' dedi Sir Richard. 'Kral'la barışmamız için ona ihtiyacımız vardı. Oğlanın hatırı için İngiltere'nin yarısına ihanet ederdi. Bundan emindik.'

'Anlamıyorum,' dedi Una. 'Ama bence bu sadece korkunçtu.'

'Fulke de öyle değildi. Çok memnundu.'

'Ne? Çünkü oğlu öldürülecekti?'

'Hayır. Çünkü De Aquila ona çocuğun hayatını ve kendi topraklarını ve onurunu nasıl kurtarabileceğini göstermişti. "Bunu yapacağım," dedi. "Yemin ederim ki yapacağım. Krala senin hain olmadığını, hepimizin en mükemmel, en yiğit ve en mükemmeli olduğunu söyleyeceğim. Evet, seni kurtaracağım."

'De Aquila hâlâ kadehin dibine bakıyor, şarap tortularını
bir o yana bir bu yana yuvarlayarak.

'"Evet," dedi. "Bir oğlum olsaydı, sanırım onu ​​kurtarırdım. Ama
hiçbir şekilde bana bunu nasıl yapacağını söyleme."

'"Hayır, hayır," dedi Fulke, kel kafasını bilgece sallayarak. "Bu benim sırrım. Ama rahat ol, De Aquila, ne saçından ne de toprağından bir zerre kaybedilmeyecek," ve büyük iyilikler planlayan biri gibi gülümsedi.

'"Ve bundan sonra," dedi De Aquila, "sana tek bir efendiye hizmet etmeni öğütlüyorum - ikisine değil."

'"Ne?" dedi Fulke. "Bu sıkıntılı zamanlarda iki taraf arasında daha dürüst ticaret yapamaz mıyım?"

'"Robert'a veya Kral'a hizmet et - İngiltere veya Normandiya," dedi De Aquila. "Hangisi olduğu umurumda değil, ama seçimini burada ve şimdi yap. "

'"O zaman Kral," dedi Fulke, "çünkü Robert'tan daha iyi hizmet gördüğünü görüyorum. Yemin edeyim mi?"

'"Gerek yok," dedi De Aquila ve elini Gilbert'in yazdığı parşömenlere koydu. "Senin hayatının lezzetli hikayesini, on, yirmi, belki yüz kopya yapana kadar kopyalamak Gilbert'imin çilesinin bir parçası olacak. Sence Tours Piskoposu bu hikaye için kaç sığır verir? Ya da kardeşin? Ya da Blois Rahipleri? Ozanlar bunu senin kendi Sakson serflerinin sabanlarının arkasında ve silahlı adamların Norman kasabalarında at sırtında söyleyeceği şarkılara dönüştürecekler. Buradan Roma'ya kadar, Fulke, insanlar o hikayeye ve Fulke'nin onu boğulmuş bir köpek yavrusu gibi bir kuyuda asılıyken nasıl anlattığına çok sevinecekler. Bu senin cezan olacak, eğer seni bir daha Kralınla ikiyüzlülük yaparken bulursam. Bu arada, parşömenler burada oğlunla kalsın. Kralla barıştığında sana geri döneceğim. Parşömenler asla."

'Fulke yüzünü sakladı ve inledi.

'"Azizlerin kemikleri!" dedi De Aquila gülerek. "Kalem derinden kesiyor.
Hiçbir kılıçla o homurtuyu senden alamazdım."

'"Ama seni kızdırmadığım sürece hikayem gizli kalacak?" dedi Fulke.

'"Sadece bu kadar. Bu seni rahatlatıyor mu, Fulke?" dedi De Aquila.

'"Bana başka ne rahatlık bıraktın?" dedi ve aniden bir çocuk gibi
umutsuzca ağlamaya başladı, yüzünü dizlerinin üzerine düşürdü.'

'Zavallı Fulke,' dedi Una.

'Ben de ona acıyordum,' dedi Sir Richard.

'"Mahmuzdan sonra mısır," dedi De Aquila ve Fulke'ye yatağın yanındaki küçük sandığımızdan aldığı üç altın kaması fırlattı.

'"Bunu bilseydim," dedi Fulke nefesini tutarak, "asla Pevensey'e karşı el kaldırmazdım. Sadece bu sarı şeyin eksikliği
işlerimde beni çok şanssız yaptı."

'O zaman şafak vaktiydi ve aşağıdaki Büyük Salon'da kıpırdandılar. Fulke'nin postasını temizlenmesi için aşağı gönderdik ve öğlen kendi
sancağı ve Kral'ın
sancağı altında uzaklaştığında çok görkemli ve görkemli göründü. Uzun
sakalını düzeltti ve oğlunu üzengisine çağırdı ve onu öptü. De Aquila onunla birlikte New Mill'in kıyısına kadar gitti. Gecenin bir rüya olduğunu
düşündük.'

'Ama Kral'la arasını düzeltebildi mi?' diye sordu Dan. 'Sizin hain
olmamanız hakkında, demek istiyorum.'

Sir Richard gülümsedi. 'Kral Pevensey'e ikinci bir çağrı göndermedi ve De Aquila'nın neden ilkine uymadığını da sormadı. Evet, bu Fulke'nin işiydi. Bunu nasıl yaptığını bilmiyorum ama iyi ve hızlı bir şekilde yapıldı.'

'O halde oğluna bir şey yapmadın?' dedi Una.

'Çocuk mu? Ah, o bir cinmiş! Bizdeyken
odaların kapılarını açtı. Kötü şarkılar söyledi, Baronların kamplarında eğitimliydi - zavallı aptal; tazıları Hall'da dövüştürdü; pireleri
kovmak için sazları yaktı; hançerini Jehan'a çekti, Jehan da onu
merdivenlerden aşağı attı; atını ekinlerin arasından ve koyunların arasından sürdü. Ama onu yendiğimizde ve ona kurt ve geyiği gösterdiğimizde, genç, hevesli bir tazı gibi bizi
takip etti ve bize "amca" dedi.
Babası yaz sonunda onu götürmek için geldi, ama çocuk su samuru avı yüzünden gitmek istemedi ve tilki avına kadar orada kaldı. Ona atışta iyi şans getirmesi için bir balıkçıl pençesi verdim. Eğer varsa, bir cin!'

'Peki Gilbert'e ne oldu?' dedi Dan.

'Bir kırbaç bile vurulmadı. De Aquila, ne kadar
sahtekar olursa olsun, Malikane Kaydı'nı bilen bir katibi, ne kadar
sahtekar olursa olsun, işini
yeniden öğrenmesi gereken bir aptaldan daha çok tercih edeceğini söyledi. Dahası, o geceden sonra Gilbert'in De Aquila'dan
korktuğu kadar
sevdiğini düşünüyorum. En azından bizi terk etmeyecekti--Kral'ın Katibi Vivian onu
Battle Abbey'in
Sacristan'ı yaptığında bile. Sahtekar bir adamdı, ama kendi tarzında,
cüretkardı.'

'Robert sonunda Pevensey'e indi mi?' diye devam etti Dan. 'Henry Baronlarıyla savaşırken kıyıyı çok iyi koruduk; ve üç veya dört yıl sonra, İngiltere barışa kavuştuğunda, Henry Normandiya'ya geçti ve Tenchebrai'de kardeşine Robert'ı savaşmaktan kurtaran bir iş gösterdi. Henry'nin adamlarının çoğu Pevensey'den o savaşa yelken açtı. Fulke geldi, hatırlıyorum ve dördümüz bir kez daha küçük odada yattık ve birlikte içtik. De Aquila haklıydı. İnsanları yargılamamak gerekir. Fulke neşeliydi. Evet, her zaman neşeliydi - nefesi kesilirdi.'

'Peki sonra ne yaptın?' dedi Una.

'Geçmiş zamanlardan konuştuk. Erkekler yaşlandıklarında tek yapabildikleri budur, küçük kız.'

Çay zili çayırlarda hafifçe çınladı. Dan _Golden Hind_'in pruvasında yatıyordu; Una kıçta, kucağında şiir kitabı açık, 'Kölenin Rüyası'ndan okuyordu:

'Yine, uykunun sisi ve gölgesinde,
Memleketini gördü.'

'Ne zaman başladığını bilmiyorum,' dedi Dan uykulu bir şekilde.

Teknenin orta direğinde, Una'nın güneş başlığının yanında, yukarıdaki ağaçlardan düşmüş olması gereken bir Meşe
yaprağı, bir Dişbudak yaprağı ve bir Diken yaprağı vardı; ve dere sanki bir şaka görmüş gibi
kıkırdıyordu.

WELAND'IN KILIÇINDAKİ RÜNLER

Bir Demirci beni
Adamlarıma ihanet etmeye
İlk dövüşümde.

Altın toplamak için
Dünyanın sonuna
Gönderildim.

Topladığım Altın
İngiltere'ye
Derin Sulardan
Geliyor.

Parlayan Bir Balık Gibi
Sonra
Derin Sulara
Altınlıyor.

Verilmez
Mal veya teçhizat için,
Ama Şey için.

Topladığım Altın
Bir Kral arzular
Kötü bir kullanım için.

Topladığım Altın
Çekilir
Derin Sulardan.

Parlayan Bir Balık Gibi
Sonra iner
Derin Sulara.

Verilmez
Mal veya teçhizat için,
Ama Şey için.

OTUZAMANIN BİR YÜZBŞASI

Şehirler, Tahtlar ve Güçler
Zamanın gözünde dururlar,
Neredeyse çiçekler kadar uzun,
Her gün ölen.
Ama yeni tomurcuklar açtıkça
Yeni insanları sevindirmek için,
Harcanmış ve düşünülmemiş Dünya'dan,
Şehirler yeniden yükselir.

Bu mevsimin Nergisi,
Hiç duymaz,
Ne değişiklik, ne şans, ne ürperti,
Geçen yılınkini keser:
Ama cesur bir yüzle,
Ve küçük bir bilgiyle,
Yedi günlük devamlılığını
Ebedi olarak değerlendirir.

Böylece, 
Her şeye karşı nazik olan Zaman,
Bizi kör olarak bile emreder,
Onun kadar cesur:
Bizim ölümümüzde,
Ve kesin gömülmemizde,
Gölgeden gölgeye, iyi ikna olmuş bir şekilde,
'İşlerimizin nasıl dayandığına bakın!' der.

Otuzuncuların bir Yüzbaşısı

Dan Latincesi yüzünden sıkıntıya düşmüştü ve içeride tutuluyordu; bu yüzden Una tek başına
Uzak Orman'a gitti. Dan'in büyük mancınığı ve Hobden'in onun için yaptığı kurşun mermiler
ormanın batısındaki eski bir oyuk kayın ağacı kütüğünde saklıydı. Oraya _Antik Roma'nın Şarkıları_'ndaki dizelerden bir isim vermişlerdi:

Görkemli Volaterrae'den,
Ünlü ambarın kaşlarını çattığı yer
Devlerin elleriyle yığılmış
Eski zamanların Tanrısal Kralları için.

Onlar 'Tanrısal Krallar'dı ve yaşlı Hobden, Volaterrae'nin büyük tahta dizlerinin arasına rahat çalı çırpı yığdığında ona 'Devlerin Elleri' derlerdi.

Una çitteki özel boşluklarından süzülüp bir süre kıpırdamadan oturdu, bildiği kadar asık suratlı ve asil bir şekilde
somurttu; çünkü Volaterrae, Far Wood'un yamaçtan dışarı çıktığı gibi Far Wood'dan dışarı çıkan önemli bir gözetleme kulesidir. Pook'un Tepesi onun altındaydı ve Willingford Ormanı'ndan, şerbetçiotu bahçelerinin arasından, yaşlı Hobden'in Forge'daki kulübesine doğru akan derenin tüm kıvrımları. Güneybatı rüzgarı (Volaterrae'de her zaman bir rüzgar vardır) Cherry Clack
Yel Değirmeni'nin bulunduğu çıplak sırtlardan esiyordu.

Şimdi ormanda dolaşan rüzgar heyecan verici şeyler olacakmış gibi geliyor ve bu yüzden rüzgarlı
günlerde Volaterrae'de ayağa kalkıp seslerine uyacak şekilde _Lays_'in parçalarını bağırıyorsun.

Una, Dan'in mancınığını gizli yerinden aldı ve
Lars Porsena'nın ordusuyla karşılaşmaya hazırlandı
rüzgarla beyazlamış kavakların arasından derenin yanından. Bir esinti
vadiden yukarı doğru esti ve Una hüzünle bağırdı:

'Verbenna Ostia'ya kadar
Bütün ovayı harap etti:
Astur Janiculum'a saldırdı,
Ve güçlü muhafızlar öldürüldü. '

Ancak ormana doğru doğrulmayan rüzgar, yana doğru çekildi ve Gleason'ın merasındaki
tek bir meşeyi salladı. Burada kendini küçülttü ve
çimenlerin arasına çömeldi, bir kedinin sıçramadan önce kuyruğunun ucunu sallaması gibi
çimenlerin uçlarını salladı.

'Şimdi hoş geldin - hoş geldin, Sextus,' diye şarkı söyledi Una, mancınığı yüklerken -

'Şimdi evine hoş geldin!
Neden burada kalıp da geri dönüyorsun?
İşte Roma'ya giden yol.'

Korkak rüzgarı uyandırmak için durgunluğun yüzüne ateş etti ve
meradaki bir dikenin arkasından bir homurtu duydu.

'Ah, Winkie'm!' dedi yüksek sesle ve bu Dan'den öğrendiği bir şeydi. 'Sanırım bir Gleason ineğini gıdıkladım.'

'Sen küçük boyalı canavar!' diye bağırdı bir ses. 'Sana efendilerini
sapanlamayı öğreteceğim!'

En dikkatli şekilde aşağı baktı ve yaşlı süpürgenin arasında parlayan çemberli bronz zırhla kaplı genç bir adam gördü. Ama Una'nın en çok hayran olduğu şey
rüzgarda sallanan kırmızı at kuyruğu olan büyük bronz miğferiydi. Uzun tüylerinin parıldayan omuz zırhlarında hışırdadığını duyabiliyordu.

'Faun,' dedi kendi kendine yarı yüksek sesle, 'Boyalı İnsanların değiştiğini söyleyerek ne demek istiyor?' Una'nın sarı başını gördü. 'Boyalı bir kurşun sapancı gördün mü?' diye seslendi.

'Hayır,' dedi Una. 'Ama bir kurşun gördüysen----'

'Gördün mü?' diye bağırdı adam. 'Kulağımın bir saç teli kadar yakınından geçti.'

'Eh, o bendim. Çok üzgünüm.'

'Faun sana geleceğimi söylemedi mi?' Gülümsedi.

'Eğer Puck'tan bahsediyorsan hayır. Senin bir Gleason ineği olduğunu sanıyordum. Ben--ben senin bir----- olduğunu bilmiyordum----Nesin sen?'

Açıkça güldü, muhteşem dişlerini gösterdi. Yüzü ve gözleri
karanlıktı ve kaşları büyük burnunun üzerinde tek bir çalı gibi siyah bir
çubuk halinde birleşiyordu.

'Bana Parnesius derler. Otuzuncu Lejyon'un Yedinci Kohortu'nun Yüzbaşısıydım--Ulpia Victrix. O mermiyi sen mi fırlattın?'

'Evet. Dan'in mancınığını kullanıyordum,' dedi Una.

'Mancınıklar!' dedi. 'Onlar hakkında bir şeyler bilmeliyim. Bana göster!'

Mızrak, kalkan ve zırh takırtılarıyla kaba çiti aştı
ve bir gölge kadar hızlı bir şekilde Volaterrae'ye doğru yükseldi.

'Çatallı bir sopanın üzerindeki bir sapan. Anladım!' diye bağırdı ve
lastiği çekti. 'Ama bu esneyen deriyi hangi harika hayvan verir?'

'Dantel gibi--elastik. Mermiyi o halkaya yerleştiriyorsun ve sonra
sertçe çekiyorsun.'

Adam çekti ve başparmağının tam tırnağına çarptı.

'Herkesin kendi silahı var,' dedi ciddi bir şekilde, silahı geri verirken. 'Ben
daha büyük makineyle daha iyiyim, küçük kız. Ama güzel bir oyuncak. Bir kurt
buna gülerdi. Kurtlardan korkmuyor musun?'

'Hiç korkmuyorlar,' dedi Una.

'Asla inanma! Bir kurt Kanatlı Şapka gibidir. Beklenmedik
zamanda gelir. Burada kurt avlamıyorlar mı?'

'Biz avlanmayız,' dedi Una, yetişkinlerden duyduklarını hatırlayarak.
'Biz sülünleri koruyoruz. Onları tanıyor musun?'

'Söylemeliyim,' dedi genç adam tekrar gülümseyerek ve horoz sülünün
ağlamasına o kadar mükemmel bir şekilde taklit etti ki ormandan bir kuş cevap verdi.

'Sülün ne kadar da büyük boyalı bir aptaldır!' dedi. 'Tıpkı bazı
Romalılar gibi.'

'Ama sen de bir Romalısın, değil mi?' dedi Una.

'Evet ve hayır. Roma'yı bir resim dışında hiç görmemiş binlerce kişiden biriyim.
Halkım nesillerdir Vectis'te yaşıyor.
Vectis--şu batıdaki ada, açık havada çok uzaktan görebildiğin.

'Wight Adası'nı mı kastediyorsun? Yağmurdan hemen önce yükselir ve onu Downs'tan
görürsünüz.'

'Çok olası. Villamız Adanın Güney ucunda, Broken
Cliffs'in yanında. Çoğu üç yüz yaşında ama ilk atalarımızın
yaşadığı inek ahırları yüz yıl daha eski olmalı. Ah, kesinlikle öyle, çünkü ailemizin kurucusuna Yerleşim'deki Agricola tarafından
toprakları verilmişti. Boyutuna göre fena bir yer değil.
İlkbaharda menekşeler sahile kadar uzar. Yaşlı dadımızdan
çok kez kendim ve annem için deniz yosunu topladım. '

'Dadınız da bir Romalı mıydı?'

'Hayır, bir Numidyalı. Tanrılar ona merhamet etsin!
Dilini inek çanı gibi tutan, sevimli, şişman, esmer bir şeydi. O özgür bir kadındı. Bu arada, sen özgür müsün,
bakire?'

'Ah, kesinlikle,' dedi Una. 'En azından çay saatine kadar; ve yazın
mürebbiyemiz geç kalırsak pek konuşmaz.'

Genç adam tekrar güldü - uygun bir anlayışlı kahkaha.

'Anlıyorum,' dedi. 'Ormanda olmanızın sebebi bu. _Biz_
kayalıkların
arasına
saklandık.'

'O zaman bir mürebbiyeniz var mıydı?'

'Yok muydu? O da bir Yunanlı. Bizi güldüren
çalıların arasında avladığında elbisesini sıkı sıkı tutmanın bir yolunu bulurdu. Sonra da bizi
kırbaçlatacağını söylerdi. Ama o asla onu kutsamadı! Aglaia, tüm öğrendiklerine rağmen
tam bir sporcuydu.'

'Ama sen küçükken ne dersler aldın?'

'Antik tarih, Klasikler, aritmetik ve benzeri,' diye cevapladı. 'Kız kardeşim ve ben kalın kafalıydık ama iki erkek kardeşim (ben ortancasıyım)
bunları severdi ve tabii ki annem altı kişi için yeterince akıllıydı. Neredeyse benim kadar uzundu ve Batı Yolu'ndaki yeni heykele benziyordu - Sepetlerin Demeter'i, bilirsin. Ve komik!
Roma Dea! Annem bizi nasıl güldürebiliyordu!'

'Ne?'

'Her ailenin sahip olduğu küçük şakalar ve sözler. Bilmiyor musun?'

'Bizim olduğunu biliyorum ama başkalarının da sahip olduğunu bilmiyordum,' dedi Una. 'Lütfen bana tüm ailenden bahset.'

'İyi aileler birbirine çok benzer. Anne akşamları Aglaia köşesinde okurken oturup
eğirirdi ve Baba hesaplar yapardı ve
dördümüz de pasajlarda koştururduk. Gürültümüz çok yükseldiğinde
Pater şöyle derdi, "Daha az gürültü! Daha az gürültü! Hiç bir Babanın
çocukları üzerindeki hakkını duymadın mı? Onları öldürebilir, sevgililerim--öldürebilir
ve Tanrılar bu eylemi çok onaylar!" Sonra Anne
sevgili ağzını tekerleğin üzerine doğrultup şöyle cevap verirdi: "Hımm! Korkarım
sizin etrafınızda Romalı Baba'ya dair pek bir şey olamaz!" Sonra Pater hesaplarını
toplar ve şöyle derdi, "Sana göstereceğim!" ve sonra--sonra, o hepimizden
daha kötü olurdu!'

'Babalar yapabilirler--eğer isterlerse,' dedi Una, gözleri dans ederek.

'Tüm iyi ailelerin birbirine çok benzediğini söylememiş miydim?'

'Yazın ne yaptın?' dedi Una. 'Bizim gibi oyun mu oynadın?'

'Evet, arkadaşlarımızı ziyaret ettik. Vectis'te kurt yok.
Birçok arkadaşımız ve istediğimiz kadar midillimiz vardı.'

'Muhteşem olmalı,' dedi Una. 'Umarım sonsuza kadar sürer.'

'Pek sayılmaz, küçük kız. Yaklaşık on altı veya on yedi yaşındayken,
Baba gut hastalığına yakalandı ve hepimiz Sulara gittik.'

'Hangi sulara?'

'Aquae Solis'te. Herkes oraya gidiyor. Bir gün Babanın seni
götürmesini sağlamalısın.'

'Ama nereye? Bilmiyorum,' dedi Una.

Genç adam bir an şaşkın baktı. 'Aquae Solis,' diye tekrarladı. 'Britanya'nın en iyi banyoları. Bana söylendiğine göre, Roma kadar iyi.' Tüm obur yaşlılar sıcak suda oturup skandal ve siyaset konuşuyorlar.
Ve Generaller arkalarında muhafızlarıyla sokaklardan geliyorlar;
ve yargıçlar arkalarında sert muhafızlarıyla sandalyelerinde geliyorlar;
ve falcılarla, kuyumcularla, tüccarlarla,
filozoflarla, tüy satıcılarıyla,
ultra-Romalı Britanyalılarla,
ultra-Britanyalı Romalılarla, uygarmış gibi davranan evcil kabile üyeleriyle,
Yahudi öğretim görevlileriyle ve--ah, ilginç olan herkesle karşılaşıyorsunuz. Biz gençler,
elbette, siyasetle ilgilenmiyorduk. Gut hastalığımız yoktu:
bizim gibi bizim yaşımızda birçok kişi vardı. Hayatı üzücü bulmuyorduk.

'Ama düşünmeden eğlenirken, kız kardeşim Batı'da bir yargıcın
oğluyla tanıştı--ve bir yıl sonra onunla
evlendi. Bitkilerle ve köklerle her zaman ilgilenen genç kardeşim, Lejyonlar Şehri'nden bir Lejyon'un Birinci Doktoru ile tanıştı ve bir Ordu doktoru olmaya karar verdi. Bunun iyi doğmuş bir adam için bir meslek olduğunu düşünmüyorum, ama sonra--ben kardeşim değilim. Tıp okumak için
Roma'ya gitti ve şimdi Mısır'da bir Lejyon'un Birinci Doktoru--sanırım Antinoe'de, ama bir süredir ondan haber alamadım. 'En büyük ağabeyim bir Yunan filozofuyla karşılaştı ve babama
çiftçi ve filozof olarak araziye yerleşmeyi düşündüğünü söyledi. Görüyorsun ya,' genç adamın gözleri parladı, 'filozofu uzun saçlıydı!'

'Filozofların kel olduğunu düşünürdüm,' dedi Una.

'Hepsi değil. Çok güzeldi. Onu suçlamıyorum. En büyük ağabeyimin bunu yapmasından daha çok bana uyan hiçbir şey olamazdı, çünkü orduya katılmak için fazlasıyla istekliydim. Kardeşim _bunu_ alırken
benim evde kalıp araziye bakmak zorunda kalacağımdan hep korkmuştum.'

Hiçbir zaman yolundan çıkmayan büyük, parlak kalkanına vurdu.

'Bu yüzden gayet memnunduk, biz gençler, ve Wood Yolu boyunca çok sessizce Clausentum'a geri döndük. Ama eve vardığımızda,
mürebbiyemiz Aglaia başımıza gelenleri gördü. Onu kapıda, başının üstünde meşaleyle, tekneden uçuruma tırmanmamızı izlerken hatırlıyorum. "Aie! Aie!" dedi. "Çocuklar gittiniz. Erkekler ve bir kadın
geri döndünüz!" Sonra annemi öptü ve annem ağladı. Böylece Sulara yaptığımız ziyaret her birimizin kaderini belirledi, Bakire.'

Ayağa kalktı ve kalkan kenarına yaslanarak dinledi.

"Sanırım o Dan - kardeşim," dedi Una.

"Evet; ve Faun da onunla," diye cevapladı, Dan ve Puck koruluktan sendeleyerek geçerken.

"Daha erken gelmeliydik," diye seslendi Puck, "ama senin anadilinin güzellikleri, ey Parnesius, bu genç vatandaşı büyüledi."

Parnesius, Una açıkladığında bile şaşkın görünüyordu.

'Dan, "dominus" kelimesinin çoğulunun "dominoes" olduğunu söyledi ve Bayan Blake öyle olmadığını söylediğinde, bunun "tavla" olduğunu varsaydı ve bu yüzden iki kez yazmak zorunda kaldı - bilirsiniz, küstahlık olsun diye.'

Dan, sıcak ve soluk soluğa Volaterrae'ye tırmanmıştı.

'Neredeyse tüm yolu koştum,' diye soluk soluğa söyledi, 've sonra Puck benimle karşılaştı. Nasılsınız, efendim?'

'Sağlıklıyım,' diye cevapladı Parnesius. 'Bak! Ulysses'in yayını bükmeye çalıştım ama----' Başparmağını kaldırdı.

'Üzgünüm. Çok erken çekmiş olmalısın,' dedi Dan. 'Ama Puck, Una'ya bir hikaye anlattığını söyledi.'

'Devam et, Parnesius,' dedi Puck, üstlerindeki ölü bir dala tünemişti. 'Ben koro olacağım. Seni çok şaşırttı mı, Una?'

'Hiçbir şekilde değil, sadece--Ak--Ak bir şeyin nerede olduğunu bilmiyordum,' diye cevapladı.

'Ah, Aquae Solis. Orası Bath, çöreklerin geldiği yer. Kahramanın
kendi hikayesini anlatmasına izin ver.'

Parnesius mızrağını Puck'ın bacaklarına saplıyormuş gibi yaptı, ama Puck uzandı
, at kuyruğu tüyüne
yakaladı ve uzun miğferi çıkardı.

'Teşekkürler, soytarı,' dedi Parnesius, kıvırcık koyu renk başını sallayarak. 'Bu daha
havalı. Şimdi benim için as...

'Kardeşine Orduya nasıl katıldığımı anlatıyordum,' dedi Dan'e.

'Bir Sınavdan geçmek zorunda mıydın?' diye sordu Dan hevesle.

'Hayır. Babama gittim ve Dakya Atı'na girmek istediğimi söyledim (Aquae Solis'te birkaç tane görmüştüm); ama bana Roma'dan düzenli bir Lejyon'da hizmete başlamamın daha iyi olacağını söyledi. Şimdi, gençlerimizin çoğu gibi,
ben de Roma'ya ait hiçbir şeye pek düşkün değildim. Roma doğumlu subaylar ve yargıçlar, sanki barbarmışız gibi bize, İngiliz doğumlulara tepeden bakıyorlardı.
Babama öyle söyledim.

'"Biliyorum," dedi; "ama unutma, sonuçta biz Eski Soy'un insanlarıyız ve görevimiz İmparatorluğa karşı."

'"Hangi İmparatorluğa?" diye sordum. "Ben doğmadan önce Kartal'ı ikiye böldük."

'"Hırsızların konuşması mı bu?" dedi Babam. Argodan nefret ederdi.

'"Peki, efendim," dedim, "Roma'da bir İmparatorumuz var ve
çevredeki Eyaletlerin zaman zaman kaç İmparator kurduğunu bilmiyorum.
Hangisini takip edeceğim?"

'"Gratian," dedi. "En azından bir sporcu."

'"O her şey," dedim. "Kendini çiğ et yiyen bir İskit'e
dönüştürmedi mi?"

'"Bunu nereden duydun?" dedi Pater.

'"Aquae Solis'te," dedim. Kesinlikle doğruydu. Bizim bu değerli İmparator
Gratianus'un kürk mantolu İskitlerden oluşan bir koruması vardı ve onlara o kadar
deliydi ki onlar gibi giyiniyordu. Dünyanın her yerindeki Roma'da! Sanki kendi Babam kendini maviye boyamış gibi kötüydü!

'"Giysiler için önemli değil," dedi Pater. "Onlar sadece belanın
çevresi. Sizin veya benim zamanımdan önce başladı. Roma Tanrılarını terk etti ve cezalandırılmalı. Boyalı İnsanlarla büyük savaş, Tanrılarımızın tapınaklarının yıkıldığı yıl başladı. Biz Boyalı İnsanları tapınaklarımızın yeniden inşa edildiği yıl yendik. Daha da geriye gidin."... Diocletianus zamanına geri döndü; ve onu dinlerseniz, Ebedi Roma'nın kendisinin yıkımın eşiğinde olduğunu düşünürdünüz, sadece birkaç kişi biraz geniş görüşlü hale geldiği için.

'_Ben_ bu konuda hiçbir şey bilmiyordum. Aglaia bize kendi ülkemizin tarihini hiç öğretmedi. Antik Yunanlılarla çok doluydu.

'"Roma için hiçbir umut yok," dedi Pater, sonunda. "Tanrılarını terk etti, ama Tanrılar bizi burada affederse, Britanya'yı kurtarabiliriz. Bunu yapmak için, Boyalı İnsanları geri tutmalıyız. Bu yüzden, sana şunu söylüyorum,
Parnesius, bir Baba olarak, eğer kalbin hizmete odaklıysa, senin yerin
Sur'daki erkekler arasındadır--şehirlerdeki kadınlarla değil."'

'Hangi Duvar?' diye sordu Dan ve Una hemen.

'Baba, Hadrian Duvarı dediğimiz Duvar'ı kastediyordu. Sana
daha sonra anlatacağım. Uzun zaman önce, Kuzey Britanya boyunca, Boyalı İnsanları--Piktler, diyorsun, uzak tutmak için inşa edilmişti. Baba, yirmi yıldan fazla süren büyük
Pikt Savaşı'nda savaşmıştı ve savaşın ne anlama geldiğini biliyordu. Büyük Generallerimizden biri olan Theodosius, ben doğmadan önce küçük
hayvanları Kuzey'e kadar kovalamıştı. Vectis'te, tabii ki,
onları hiç kafamıza takmadık. Ama Babam konuştuğunda, elini öptüm ve emirleri bekledim. Biz İngiliz doğumlu
Romalılar, anne babamıza ne borçlu olduğumuzu biliriz.'

'Babamın elini öpseydim, gülerdi,' dedi Dan.

'Adetler değişir; ama Babanıza itaat etmezseniz, Tanrılar bunu
hatırlar. _Bundan_ oldukça emin olabilirsiniz.

'Konuşmamızdan sonra, ciddi olduğumu görünce, Pater beni ayak eğitimimi öğrenmek için Clausentum'a gönderdi, yabancı yardımcılarla dolu bir kışlada - her zamanki gibi yıkanmamış ve tıraşsız, karışık barbarlardan oluşan bir kalabalık
bir göğüs zırhını
yıkadı. Onları herhangi bir formasyona itmek için midelerine sopanızı ve yüzlerine kalkanınızı koymanız gerekiyordu. İşimi öğrendiğimde Öğretmen bana bir avuç Galyalı ve İberyalı verdi - ve onlar bir avuçtu! - ta ki ülkenin iç kesimlerindeki istasyonlarına gönderilene kadar parlatmam için. Elimden gelenin en iyisini yaptım ve bir gece banliyöde bir villa alev aldı ve ben diğer birliklerin hepsinden önce bir avuç asker çıkardım ve işe koyuldum. Çimlerde bir sopaya yaslanmış, sessiz görünümlü bir adam gördüm. Göletten kovalar geçirmemizi izledi ve sonunda bana şöyle dedi: "Sen kimsin?"

'"Bir deneme süresi, bir emir bekliyor," diye cevapladım. _Ben_ Deucalion'dan kim olduğunu bilmiyordum!

'"Britanya'da mı doğdun?" dedi.

'"Evet, eğer İspanya'da doğduysan," dedim, çünkü kelimelerini bir İber katırı gibi kişniyordu.

'"Peki evdeyken kendine ne diyebilirsin?" dedi, gülerek.

'"Bu duruma bağlı," diye cevapladım; "bazen bir şey, bazen başka bir şey.
Ama şimdi meşgulüm."

'Aile tanrılarını kurtarana kadar başka bir şey söylemedi (onlar saygın ev sahipleriydi) ve sonra defnelerin üzerinden homurdandı:
"Dinle, genç, bazen bir şey, bazen başka bir şey. Bundan sonra kendine Otuzuncu'nun Yedinci Kohortunun Yüzbaşısı, Ulpia Victrix de. Bu seni hatırlamama yardımcı olacak. Baban ve birkaç kişi daha bana Maximus der."

'Yaslandığı cilalı sopayı bana fırlattı ve gitti. Beni onunla
düşürebilirdin!'

'O kimdi?' dedi Dan.

'Maximus'un kendisi, büyük Generalimiz! Theodosius'un Pict Savaşı'nda sağ kolu olan Britanya Generali! Bana sadece Centurion'umun sopasını doğrudan vermekle kalmadı, aynı zamanda iyi bir Lejyon'da üç adım da verdi! Yeni bir
adam genellikle Lejyon'unun Onuncu Kohort'unda başlar ve
yukarı doğru çalışır.'

'Ve memnun oldun mu?' dedi Una.

'Çok. Maximus'un beni yakışıklılığım ve yürüyüşteki iyi stilim için seçtiğini düşünmüştüm, ama eve gittiğimde Pater bana büyük Pict Savaşı'nda Maximus'un emrinde hizmet ettiğini ve ondan benimle arkadaş olmasını istediğini söyledi.'

'Çocuktun!' dedi Puck yukarıdan.

'Çocuktum,' dedi Parnesius. 'Bana kızma, Faun. Sonra - Tanrılar bilir ki oyunları bir kenara bıraktım!' Ve Puck başını salladı, kahverengi çenesi kahverengi elinin üstünde, iri gözleri hala açıktı.

'Ayrılmadan önceki gece atalarımıza kurban verdik - her zamanki gibi küçük bir Ev Kurbanı - ama ben tüm İyi Gölgelere hiç bu kadar içten dua etmemiştim ve sonra Babamla birlikte tekneyle Regnum'a ve tebeşirin üzerinden doğuya doğru Anderida'ya gittim.'

'Regnum? Anderida?' Çocuklar yüzlerini Puck'a çevirdiler.

'Regnum'un Chichester'ı,' dedi Cherry Clack'i işaret ederek, 've'--kolunu Güney'e doğru arkadan attı--'Anderida'nın Pevensey'i.'

'Yine Pevensey!' dedi Dan. 'Weland nereye indi?'

'Weland ve birkaç kişi daha,' dedi Puck. 'Pevensey genç değil--benimle
karşılaştırıldığında bile!'

'Otuzuncu'nun karargahı yazın Anderida'daydı, ama benim
Takımım, Yedinci, Kuzey'deki Duvar'daydı. Maximus, Anderida'daki
Yardımcıları -sanırım Abulci'leri- denetliyordu ve biz de onunla birlikte kaldık,
çünkü o ve Babam çok eski dostlardı. Orada sadece on gün kaldım
ve otuz adamla Takımıma gitmem emredildi.' Neşeyle
güldü. 'Bir adam ilk yürüyüşünü asla unutmaz. Kampın Kuzey Kapısı'ndan bir avuç dolusu asker geçirdiğimde ve oradaki muhafızları ve Zafer Sunağını selamladığımızda herhangi bir İmparatordan daha mutluydum.'

'Nasıl? Nasıl?' dedi Dan ve Una.

Parnesius gülümsedi ve ayağa kalktı, zırhıyla parladı.

'Öyleyse!' dedi; ve kalkanın omuzlar arasındaki yerine
yerleşmesiyle sona eren Roma Selamı'nın güzel hareketlerini yavaşça yaptı.

'Hai!' dedi Puck. 'Bu insanı düşündürüyor!'

'Tam silahlanmış olarak dışarı çıktık,' dedi Parnesius, oturarak; 'ama yol Büyük Orman'a
girer girmez, adamlarım katırların kalkanlarını
asmalarını beklediler. 'Hayır!' dedim; 'Anderida'da kadınlar gibi
giyebilirsin, ama benimle birlikteyken kendi silahlarını ve
zırhını taşıyacaksın."

'"Ama hava sıcak," dedi içlerinden biri, "ve doktorumuz yok. Ya
güneş çarpması veya ateşimiz olursa?"

'"O zaman öl," dedim, "ve Roma'dan kurtulmuş oluruz! Kalkanınızı kaldırın - mızraklarınızı kaldırın ve ayakkabılarınızı sıkın!"

'"Kendinizi şimdiden Britanya İmparatoru sanmayın," diye bağırdı bir adam. Onu mızrağımın ucuyla devirdim ve bu Roma doğumlu Romalılara, daha fazla sorun olursa, bir adam eksikle devam edeceğimizi açıkladım. Ve Güneşin Işığına yemin ederim ki, bunu kastetmiştim! Clausentum'daki
kaba Galyalılarım bana hiç böyle davranmamıştı.

'Sonra, sessizce bir bulut gibi, Maximus eğrelti otunun arasından çıktı (Babam
arkasındaydı) ve dizginleri yolun karşısına çekti. Sanki çoktan İmparatormuş gibi Mor'u giymişti; tozlukları altınla işlenmiş beyaz geyik derisindendi.

'Adamlarım keklik gibi yere yığıldılar.

'Bir süre hiçbir şey söylemedi, sadece baktı, gözleri kısılmıştı.

Sonra işaret parmağını kıvırdı ve adamlarım yürüdüler - yani sürünerek - bir tarafa doğru.

'"Güneşte durun çocuklar," dedi ve sert yolda dizildiler.

'"Ben burada olmasaydım ne yapardınız," dedi bana, ""O adamı öldürmeliydim," diye cevapladım.

'"Şimdi öldür onu," dedi. "Uzuvlarını bile kıpırdatmayacak."

'"Hayır," dedim. "Adamlarımı komutamdan aldın. Onu şimdi öldürürsem ancak
kasabın olurum." Ne demek istediğimi anlıyor musun?' Parnesius
Dan'a döndü.

'Evet,' dedi Dan. 'Bir şekilde adil olmazdı.'

'Ben de öyle düşünmüştüm,' dedi Parnesius. 'Ama Maximus kaşlarını çattı. 'Sen
asla bir İmparator
olmayacaksın,' dedi. 'Bir General bile olmayacaksın.'

'Sessizdim, ama Babam memnun görünüyordu.

'"Sizin sonunuzu görmeye geldim,' dedi.

'"Gördünüz,' dedi Maximus. "Oğlunuza
bir daha asla ihtiyacım olmayacak. O bir Lejyon subayı olarak yaşayacak ve ölecek--ve belki de
Eyaletlerimden birinin Valisi olabilirdi. Şimdi bizimle yiyip iç," dedi. "Adamların sen bitirene kadar bekleyecekler."

'Zavallı otuzum sıcak güneşte parlayan şarap tulumları gibi duruyordu,
ve Maximus bizi halkının yemek hazırladığı yere götürdü. Kendisi
şarabı karıştırdı.

'"Bir yıl sonra," dedi, "Britanya İmparatoru ve Galya ile oturduğunu hatırlayacaksın."

'"Evet," dedi Pater, "iki katır sürebilirsin - Galya ve Britanya."

'"Beş yıl sonra," - bana kadehi uzattı ve içinde mavi hodan vardı - "Roma İmparatoru ile içtiğini hatırlayacaksın!"

'"Hayır; üç katır kullanamazsın. Seni parçalara ayıracaklar," dedi
Babam.

'"Ve sen Duvar'da, fundalıkların arasında, ağlayacaksın çünkü adalet anlayışın senin için
Roma İmparatoru'nun lütfundan daha önemliydi."

'Kıpırdamadan oturdum. Mor giyen bir General'e kimse cevap vermez.

'"Sana kızgın değilim," diye devam etti; "Babana çok şey borçluyum----"

'"Bana hiçbir şey borçlu değilsin, sadece hiç almadığın öğütler," dedi Pater.

'"----ailenden herhangi birine haksızlık etmek. Gerçekten, iyi bir Tribune olabilirsin ama, benim açımdan, Duvar'da yaşayacaksın ve Duvar'da öleceksin," dedi Maximus.

'"Çok benziyor," dedi Babam. "Ama çok geçmeden Pict'ler _ve_
dostları içeri girecek. Tüm birlikleri
Britanya'dan çıkarıp seni İmparator yapamazsın ve Kuzey'in sessiz kalmasını bekleyemezsin."

'"Ben kaderimi takip ediyorum," dedi Maximus.

'"O zaman takip et," dedi Babam, bir eğrelti otu kökü çekerek; "ve
Theodosius'un öldüğü gibi öl."

'"Ah!" dedi Maximus. "Eski Generalim, İmparatorluğa çok iyi hizmet ettiği için
öldürüldü. _Ben_ öldürülebilirim, ama bu nedenle değil," ve kanımı donduran küçük, soluk gri bir gülümsemeyle gülümsedi.

'"O zaman kaderimi takip etsem iyi olur," dedim, "ve adamlarımı Duvar'a götürsem iyi olur."

'Bana uzun süre baktı ve başını bir İspanyol gibi eğdi. "Onu takip et, evlat," dedi. Hepsi bu. Eve birçok mesajım olmasına rağmen
kaçıp gitmekten çok mutluydum. Adamlarımı
yerleştirildikleri gibi ayakta buldum -ayaklarını bile tozda
kıpırdatmamışlardı ve ben de sırtımda o müthiş gülümsemeyi hissederek yürümeye devam ettim. Gün batımına kadar onları hiç durdurmadım ve'--arkasını döndü ve aşağıdaki Pook Tepesi'ne baktı--'sonra orada durdum.' O,
eski Hobden'in kulübesinin arkasındaki
Forge Tepesi'nin kırık, eğrelti otlarıyla kaplı omzunu işaret etti.

'Orada mı? Neden, orası sadece eski Forge - bir zamanlar demir yaptıkları yer,' dedi
Dan.

'Çok iyi bir şeydi de,' dedi Parnesius sakin bir şekilde. 'Burada üç omuz askısını onardık ve bir mızrak ucu perçinledik. Forge, Hükümet'ten
Kartaca'dan tek gözlü bir demirci tarafından kiralanmıştı. Ona Cyclops dediğimizi hatırlıyorum. Bana kız kardeşimin odası için kunduz derisi bir halı satmıştı.'

'Ama burada olamazdı,' diye ısrar etti Dan.

'Ama buradaydı! Anderida'daki Zafer Sunağından Orman'daki İlk Demirci Ocağına kadar
on iki mil yedi yüz adım var. Hepsi Yol Kitabında yazıyor. Bir adam ilk yürüyüşünü unutmaz. Sanırım
buradan-----arasındaki her istasyonu sana anlatabilirim' Öne eğildi, ama gözü
batmakta olan güneşe
takılmıştı.

Cherry Clack Tepesi'nin tepesine kadar gelmişti ve ışık
ağaç gövdelerinin arasından öyle bir akıyordu ki
Uzak Orman'ın kalbine kadar kırmızı, altın ve siyahı görebiliyordunuz; ve zırhı içindeki Parnesius sanki
yanmış gibi parlıyordu.

'Bekle!' dedi, elini kaldırdı ve güneş ışığı cam bileziğine çarptı. 'Bekle! Mithras'a dua ediyorum!'

Ayağa kalktı ve kollarını batıya doğru uzattı, derin, muhteşem
sesli
sözcüklerle.

Sonra Puck da çanlar gibi bir sesle şarkı söylemeye başladı ve
şarkı söylerken Volaterrae'den yere kaydı ve çocukları
onu takip etmeye çağırdı. İtaat ettiler; sesler onları itiyormuş gibiydi; ve kayın yapraklarındaki altın-kahverengi ışıkta yürüdüler, aralarında Puck buna benzer bir şeyler söylüyordu:

'Cur mundus militat sub vana gloria
Cujus prosperitas est transitoria?
Tam cito labitur ejus potentia
Quam vasa figuli quae sunt fragilia.'

Kendilerini ormanın küçük kilitli kapılarında buldular.

'Quo Caesar abiit celsus imperio?
Vel Dives splendidus totus in prandio?
Dic ubi Tullius----'

Hâlâ şarkı söylerken, Dan'in elini tuttu ve Una kapıdan çıkarken ona doğru çevirdi. Kapı arkasından kapandı, aynı anda Puck hafızayı büyüleyen Meşe, Dişbudak ve Diken yapraklarını başlarının üzerine fırlattı.

'Eh, çok geç kaldın,' dedi Una. 'Daha önce kaçamadın mı?'

'Kaçtım,' dedi Dan. 'Çok zaman harcadım ama--ama bilmiyordum
bu kadar geç olduğunu. Neredeydin?'

'Volaterrae'de--seni bekliyordum.'

'Üzgünüm,' dedi Dan. 'Hepsi o iğrenç Latinceydi.'

BİR İNGİLİZ-ROMA ŞARKISI (MS 406)

Babamın babası görmedi,
Ve ben, sanırım, asla gelmeyeceğim,
O kutsal yere bakmak için--
Tam Roma'ya--

Bütün Zaman, bütün Sanat, bütün Kudret tarafından taçlandırılmış,
Tanrılar ve İnsanların eşit eseri,
En eski yüksekliğinin altında şehir--
Yarış başladı!

Yakında tekrar bir yavru göndereceğiz,
Sarsılmaz, dua ediyoruz, tutunan,
Roma'nın üç kez dövülmüş cesaretine -
Zorlu şeylerde.

Üçlü zırhla bağlı güçlü bir kalp,
Güçlü bir şekilde çırpın, çünkü senin yaşam kanın akıyor,
Çağlar boyunca, İmparatorluk yuvarlak -
İçimizde Oğulların,

Yedi Tepe'den uzakta,
Çok seven ve hizmet eden,
Sana ihtiyaç duyan, -- senden, evde doğan hastalıklara karşı koruma sağlamanı
İmparatorluk Ateşi!

BÜYÜK DUVAR ÜZERİNDE

'Lalage uğruna Roma'dan ayrıldığımda
Lejyonların Rimini Yolu'ndan,
Kalbinin benim olduğuna yemin etti
Benimle ve kalkanımla Rimini'ye götürmek için--
(Kartallar Rimini'den uçana kadar!)
Ve Britanya'yı ve Galya'yı çiğnedim,
Ve kar tanelerinin düştüğü Pontus kıyısını
Lalage'nin boynu kadar beyaz--
(Lalage'nin kalbi kadar soğuk!)
Ve Britanya'yı ve Galya'yı kaybettim,'

(ses bundan çok neşeli görünüyordu),

'Ve Roma'yı kaybettim ve en kötüsü,
Lalage'yi kaybettim!'

Bu şarkıyı duyduklarında Far Wood'un kapısında duruyorlardı.
Tek kelime etmeden aceleyle özel boşluklarına gittiler ve
Puck'ın elinden beslenen bir alakarga neredeyse tepesine kadar
çitin arasından kıvrıldılar.

'Yavaşça!' dedi Puck. 'Ne arıyorsun?'

'Elbette Parnesius,' diye cevapladı Dan. 'Daha dün hatırladık. Bu adil değil.'

Puck ayağa kalkarken kıkırdadı. 'Üzgünüm ama benimle ve bir Roma Yüzbaşısıyla
öğleden sonrasını geçiren çocukların, mürebbiyeleriyle çay içmeye gitmeden önce biraz sakinleştirici
Büyü dozuna ihtiyaçları vardır. Ohe, Parnesius!' diye seslendi.

'Buraya, Faun!' diye cevap geldi Volaterrae'den.
Kayın ağacının
arasındaki bronz zırhın parıltısını ve
kalkmış büyük kalkanın dostça parıltısını görebiliyorlardı.

'Britonları kovdum.' Parnesius bir çocuk gibi güldü. 'Ben onların
yüksek kalelerini işgal ediyorum. Ama Roma merhametlidir! Yukarı gelebilirsin.' Ve üçü de
yukarı çıktı.

'Az önce söylediğin şarkı neydi?' dedi Una, yerleşir yerleşmez.

'O mu? Ah, _Rimini_. İmparatorluğun bir yerlerinde her zaman doğan melodilerden biri. Altı ay veya bir yıl boyunca bir salgın gibi yayılıyorlar, ta ki bir diğeri Lejyonları memnun edene kadar, sonra da _o_ yere doğru yürüyorlar.'

'Onlara yürüyüşten bahset, Parnesius. Günümüzde bu ülkenin bir ucundan diğerine yürüyen çok az insan var,' dedi Puck.

'Kayıpları ne kadar büyükse. Ayaklarınız sertleştiğinde Uzun Yürüyüş'ten daha iyisini bilmiyorum. Sisler kalktıktan sonra başlıyorsunuz ve belki de gün batımından bir saat sonra bitiriyorsunuz.'

'Peki ne yiyeceksin?' diye hemen sordu Dan.

'Yağlı pastırma, fasulye, ekmek ve dinlenme evlerinde bulunan her türlü şarap. Ama askerler doğuştan homurdanır. İlk günlerinde,
adamlarım bizim suyla öğütülmüş İngiliz mısırından şikayet ettiler.
Roma öküz değirmenlerinde öğütülen kaba taneler kadar doyurucu olmadığını söylediler.
Ancak, onu getirip yemek zorundaydılar.'

'Getirmek mi? Nereden?' dedi Una.

'Forge'un altındaki yeni icat edilmiş su değirmeninden.'

'Bu Forge Değirmeni -_bizim_ Değirmenimiz!' Una Puck'a baktı.

'Evet; senin,' diye araya girdi Puck. 'Sence kaç yaşındaydı?'

'Bilmiyorum. Sir Richard Dalyngridge bundan bahsetmemiş miydi?'

'Öyleydi ve onun zamanında eskiydi,' diye cevapladı Puck. 'Yüzlerce yıllık.'

'Benimkinde yeniydi,' dedi Parnesius. 'Adamlarım miğferlerindeki una
sanki engerek yuvasıymış gibi baktılar. Bunu sabrımı
sınamak için yaptılar. Ama ben--onlara hitap ettim ve arkadaş olduk. Doğrusunu söylemek gerekirse, bana Roma Adımını öğrettiler. Görüyorsunuz ya, ben sadece
hızlı yürüyen Yardımcılarla birlikte görev yapmıştım. Bir Lejyonun hızı tamamen farklıdır.
Uzun, yavaş bir adımdır, asla gün doğumundan gün batımına kadar değişmez.
Atasözünün dediği gibi, "Roma'nın Yarışı--Roma'nın Hızı." Sekiz saatte yirmi dört mil, ne daha fazla ne de daha az. Baş ve mızrak yukarı, sırtınızda kalkan, göğüs zırhı bir el genişliğinde açık--ve işte böyle
Kartalları Britanya'dan geçirirsiniz.'

"Ve herhangi bir macerayla karşılaştınız mı?" dedi Dan.

"Duvarın Güneyinde macera yoktur," dedi Parnesius. "Başıma gelen en kötü şey, Kuzeyde bir yargıcın önüne çıkmak zorunda kalmamdı, orada gezgin bir filozof Kartallara alay etmişti. Yaşlı adamın kasıtlı olarak yolumuzu kapattığını gösterebildim; ve yargıç ona, sanırım, kendi Kitabından, Tanrıları ne olursa olsun, Sezar'a gereken saygıyı göstermesi gerektiğini söyledi.'

'Ne yaptın?' dedi Dan.

'Devam etti. _Ben_ neden böyle şeylerle ilgileneyim ki, benim işim
istasyonuma ulaşmak? Yirmi günümü aldı.

'Elbette, ne kadar kuzeye gidersen yollar o kadar boş oluyor. Sonunda
ormanlardan çıkıp çıplak tepelere tırmanıyorsun, kurtların uluduğu
şehirlerimizin kalıntılarında. Artık güzel kızlar yok; Babanı gençken tanıyan ve seni yanlarında kalmaya davet eden neşeli yargıçlar yok; tapınaklarda ve istasyonlarda vahşi hayvanlardan başka kötü haber yok. Orada avcılarla ve Sirkler için tuzakçılarla karşılaşırsınız, zincirlenmiş ayılar ve ağızlıklı kurtlar boyunca dürterler. Midilliniz onlardan
ürker ve adamlarınız güler.

'Evler bahçeli villalardan, gri taştan gözetleme kuleleri olan kapalı kalelere ve Kuzey Kıyısı'nın silahlı
Britanyalıları tarafından korunan büyük taş duvarlı ağıllara dönüşür. Çıplak evlerin ötesindeki çıplak tepelerde, bulutların gölgelerinin hücum eden süvariler gibi oynadığı yerde, madenlerden gelen
kara duman bulutlarını görürsünüz. Zorlu yol uzar gider ve
rüzgar miğferinizin tüylerinden şarkı söyler - Lejyonlar ve unutulmuş
Generaller için sunakların, Tanrılar ve Kahramanların kırık heykellerinin ve dağ tilkilerinin ve tavşanlarının sizi dikizlediği binlerce
mezarın yanından geçer. Yazın kıpkırmızı, kışın dondurucu olan o büyük, mor fundalık, kırık taştan
bir ülkedir.

'Tam dünyanın sonuna geldiğinizi düşündüğünüzde, göz alabildiğine
Doğu'dan Batı'ya doğru bir duman görürsünüz ve sonra, altında, göz alabildiğine
evler ve tapınaklar, dükkanlar ve tiyatrolar, kışlalar ve ambarlar, zar gibi arkadan süzülür - her zaman arkada - bir uzun, alçak, yükselen ve alçalan, gizlenen ve görünen kuleler sırası.
Ve bu Duvar!'

'Ah!' dedi çocuklar, nefes alarak.

'Çok güzel olabilir,' dedi Parnesius. 'Çocukluklarından beri Kartalları takip eden yaşlı adamlar, İmparatorlukta Duvar'ı ilk kez görmekten daha harika bir şey olmadığını söylerler!'

'Bu sadece bir Duvar mı? Mutfak bahçesinin etrafındaki gibi mi?' dedi Dan.

'Hayır, hayır! Bu Duvar. Tepesinde muhafız kulübeleri olan kuleler, aralarında küçük kuleler var. En dar yerinde bile kalkanlı üç adam, muhafız kulübesinden muhafız kulübesine yan yana yürüyebilir. Kalın duvarın tepesinden, bir adamın boynundan daha yüksek olmayan küçük bir perde duvar uzanır, böylece uzaktan nöbetçilerin miğferlerinin boncuk gibi ileri geri kaydığını görebilirsiniz. Duvar otuz fit yüksekliğindedir ve Kuzey'de, eski kılıçların bıçakları ve tahtaya yerleştirilmiş mızrak uçları ve zincirlerle birbirine bağlanmış tekerlek lastikleriyle dolu bir hendek vardır. Küçük İnsanlar, ok uçları için demir çalmak için oraya gelirler.

'Ama Duvar'ın kendisi, arkasındaki kasabadan daha harika değildir. Uzun zaman önce Güney tarafında büyük surlar ve hendekler vardı ve kimsenin oraya
inşa etmesine izin verilmezdi. Şimdi surlar kısmen yıkıldı ve Duvar'ın bir ucundan diğerine
üzerine inşa edildi; seksen mil uzunluğunda ince bir kasaba oluşturdu. Bir düşünün! Batı'daki Ituna'dan soğuk doğu sahilindeki Segedunum'a kadar kükreyen, isyan eden, horoz dövüşü yapan, kurt avlayan,
at yarışı yapılan bir kasaba! Bir tarafta funda, ormanlar ve Pict'lerin saklandığı harabeler,
diğer tarafta ise geniş bir kasaba - bir yılan kadar uzun ve bir yılan kadar
kötü. Evet, sıcak bir duvarın yanında güneşlenen bir yılan!

'Bana söylendiğine göre, benim kohortum Hunno'da, Büyük Kuzey Yolu'nun Duvar'dan Valentia Eyaleti'ne geçtiği yerde yatıyordu.' Parnesius alaycı bir şekilde güldü. 'Valentia Eyaleti! Bu nedenle yolu takip ettik,
Hunno kasabasına girdik ve hayretler içinde kaldık. Yer bir panayırdı - İmparatorluğun her köşesinden insanların
bir panayırı. Bazıları yarış atıydı: bazıları şarap dükkanlarında oturuyordu: bazıları ayıları avlayan köpekleri izliyordu ve birçoğu horozların
dövüşünü görmek için bir hendekte toplanıyordu. Benden çok da büyük olmayan bir çocuk, ama bir subay olduğunu görebiliyordum, önümde dizginlerini çekti ve ne istediğimi sordu.

'"Benim yerim," dedim ve ona kalkanımı gösterdim.' Parnesius, bira fıçısının üzerindeki harfler gibi üç X'li geniş kalkanını kaldırdı.

'"Uğurlu bir alamet!" dedi. "Kohortunuz bize en yakın kulede, ama hepsi horoz dövüşünde. Burası mutlu bir yer. Gel ve Kartalları ıslat."
Bana bir içki teklif etmeyi planlıyordu.

'"Adamlarımı teslim ettiğimde," dedim. Öfkeli ve utanmıştım.

'"Ah, yakında bu tür saçmalıklardan kurtulacaksın," diye cevapladı. "Ama
umutlarına karışmama izin verme. Roma Dea Heykeli'ne git.
Orayı kaçıramazsın. Valentia'ya giden ana yol!" diye güldü ve
gitti. Heykeli çeyrek mil öteden görebiliyordum ve oraya gittim. Bir ara Büyük Kuzey Yolu altından Valentia'ya doğru uzanıyordu; ancak uzak ucu Pict'ler yüzünden tıkanmıştı ve
bir adam sıvaya "Bitir!" yazmıştı. Bir mağaraya doğru yürüyüşe benziyordu. Küçük otuzumla birlikte mızraklarımızı birbirine sapladık ve kemerin namlusunda yankılandı, ancak hiçbiri gelmedi. Bir tarafta numaramızın yazılı olduğu bir kapı vardı. İçeriye girdik ve uyuyan bir aşçı buldum ve ona bize yemek vermesini emrettim. Sonra Duvar'ın tepesine tırmandım ve
Pict ülkesine baktım ve ben--düşündüm,' dedi Parnesius. 'Sıvada "Bitir!" yazan tuğlalarla örülmüş kemer beni sarstı, çünkü ben daha çocuktum.'

'Ne yazık!' dedi Una. 'Ama iyi bir
----' geçirdikten sonra mutlu hissettin mi? Dan onu bir dürtmeyle durdurdu.

'Mutlu?' dedi Parnesius. 'Komuta edeceğim Kohort'un adamları horoz dövüşünden miğfersiz, kuşları kollarının altında,
geri döndüklerinde ve bana kim olduğumu sorduklarında? Hayır, mutlu değildim; ama yeni Kohort'umu da
mutsuz ettim... Anneme mutlu olduğumu yazdım, ama, ah, dostlarım' -kollarını
çıplak dizlerinin üzerine uzattı- 'En kötü düşmanımın Duvar'daki ilk aylarımda
benim çektiğim acıları çekmesini istemem. Şunu hatırla:
subaylar arasında kendimden başka (ve Generalim Maximus'un gözüne girdiğimi düşünüyordum) neredeyse hiç kimse bir yanlış veya
aptallık yapmamıştı. Ya bir adam öldürmüştü, ya para almıştı,
ya da yargıçlara hakaret etmişti, ya da Tanrılara küfür etmişti ve bu yüzden
utançtan veya korkudan saklanmak için Duvar'a gönderilmişti. Ve adamlar
memurlardı. Ayrıca, Duvar'ın İmparatorluk'taki her cinsten ve ırktan insanla dolu olduğunu unutmayın. Hiçbir iki kule aynı dili konuşmuyordu veya
aynı Tanrılara tapmıyordu. Bir şeyde hepimiz eşittik. Duvar'a gelmeden önce hangi silahları kullanmış olursak olalım, Duvar'da hepimiz İskitler gibi okçuyduk. Pikt oktan kaçamaz veya altından geçemez. Kendisi de bir okçu. _O_ bilir!'

'Sanırım sürekli Piktlerle savaşıyordun,' dedi Dan.

'Piktler nadiren savaşır. Altı ay boyunca hiç savaşan bir Pikt görmedim. Evcil Piktler bize hepsinin Kuzey'e gittiğini söylediler.'

'Evcil Pikt nedir?' dedi Dan.

'Bir Pikt--birçokları vardı--dilimizde birkaç kelime konuşan ve
midilli ve kurt tazıları satmak için Duvar'ın üzerinden geçen. Bir at, bir köpek ve _ve_ bir arkadaş olmadan, insan yok olur. Tanrılar bana üçünü de verdi ve
dostluk gibi bir hediye yoktur. Bunu hatırla'--Parnesius
Dan'e döndü--'genç bir adam olduğunda. Çünkü kaderin
ilk gerçek arkadaşına bağlı olacak.'

'Yani,' dedi Puck sırıtarak, 'gençken kendine iyi bir adam olmaya çalışırsan,
büyüdüğünde oldukça iyi arkadaşlar edinirsin. Eğer bir canavarsan,
hayvani arkadaşların olur. Dostluk Üzerine
Dindar Parnesius'u dinle!'

'Ben dindar değilim,' diye cevapladı Parnesius, 'ama iyiliğin ne anlama geldiğini biliyorum;
ve dostum, umutsuz olmasına rağmen, benden on bin kat daha iyiydi. Gülmeyi bırak, Faun!'

'Ah, Ebedi ve Her Şeye İnanan Gençlik,' diye bağırdı Puck, yukarıdaki dalda sallanırken. 'Onlara Pertinax'ından bahset.'

'O, Tanrıların bana gönderdiği o dosttu--ilk geldiğimde benimle konuşan çocuk. Benden biraz daha büyük, yanımızdaki kulede Augusta Victoria Kohortu'na ve Numidyalılara komuta ediyordu. Erdem bakımından benden çok daha üstündü.'

'O zaman neden Duvar'daydı?' diye sordu Una hemen. 'Hepsi kötü bir şey
yapmıştı. Bunu sen kendin söyledin.'

'O, babası ölmüş, Galya'da annesine her zaman nazik olmayan çok zengin bir adamın yeğeniydi. Pertinax büyüdüğünde bunu
keşfetti ve bu yüzden amcası onu hile ve zorla Duvar'a gönderdi. Tapınağımızdaki bir törende -karanlıkta- tanıştık. Boğa Öldürmeydi,' diye açıkladı Parnesius Puck'a.

'_Anlıyorum,' dedi Puck ve çocuklara döndü. 'Bu sizin
tam olarak anlayamayacağınız bir şey. Parnesius, Pertinax'la kilisede tanıştığını kastediyor.'

'Evet - Mağarada ilk kez tanıştık ve ikimiz de birlikte
Gryphon Derecesine yükseltildik.' Parnesius elini bir anlığına boynuna doğru kaldırdı. 'İki yıldır Duvar'daydı ve Pict'leri iyi tanıyordu. Bana önce Heather'ı nasıl alacağımı öğretti.'

'Bu ne?' dedi Dan.

'Evcil bir Pict ile Pict ülkesinde avlanmaya çıkıyoruz. Onun misafiri olduğunuz ve görülebilecek bir yerde bir funda dalı taktığınız sürece oldukça güvendesiniz. Tek başınıza giderseniz, önce bataklıklarda boğulmadığınız sürece kesinlikle öldürülürsünüz. Sadece Pict'ler o siyah ve gizli bataklıkları bilir. Midillilerimizi aldığımız tek gözlü, solgun küçük Pict olan Yaşlı Allo bizim özel arkadaşımızdı. İlk başta sadece korkunç kasabadan kaçmak ve evlerimiz hakkında
birlikte konuşmak için gidiyorduk. Sonra bize kurtları ve Yahudi şamdanları gibi boynuzları olan o büyük kızıl geyikleri nasıl avlayacağımızı gösterdi. Roma doğumlu subaylar bunu yaptığımız için bize tepeden baktılar ama biz fundaları onların eğlencelerine tercih ettik. İnanın bana,' Parnesius tekrar Dan'a döndü, 'bir çocuk bir midillinin sırtında veya bir geyiğin peşindeyken gerçekten zarar veren her şeyden güvendedir. Hatırlıyor musun, Ey Faun,' - Puck'a döndü - 'çam ormanının yanındaki derenin ötesindeki Sylvan Pan'a yaptığım küçük sunağı?'

'Hangisi? Üzerinde Xenophon'dan bir dize olan taş olanı mı?' dedi Puck, oldukça yeni bir sesle.

'Hayır! Xenophon hakkında ne biliyorum? O Pertinax'tı - ilk dağ tavşanını bir okla vurduktan sonra - tesadüfen! Benimkini ilk ayımın anısına yuvarlak çakıl taşlarından yaptım. Yapmam bir mutlu günümü aldı.'
Parnesius çocuklara hızla döndü.

'Ve Duvar'da iki yıl boyunca böyle yaşadık - Pict'lerle biraz itişip kakıştık ve yaşlı Allo ile Pict ülkesinde bolca avlandık. Bazen bize çocuklarım derdi ve biz de ona ve barbarlarına düşkündük, ama onların bizi Pict tarzında boyamalarına asla izin vermezdik. İzler ölene kadar kalır.'

'Nasıl yapılır?' dedi Dan. 'Dövme gibi bir şey mi?'

'Kan akana kadar deriyi deliyorlar ve renkli sıvılar sürüyorlar.
Allo alnından ayak bileklerine kadar mavi, yeşil ve kırmızıya boyandı.
Bunun dininin bir parçası olduğunu söyledi. Bize dinini anlattı
(Pertinax her zaman böyle şeylerle ilgilenirdi) ve onu iyi tanıdıkça, bize Duvar'ın arkasında Britanya'da neler olduğunu anlattı. O günlerde arkamızda birçok şey oldu. Ve Güneş'in Işığında,' dedi Parnesius içtenlikle, 'o küçük insanların bilmediği pek bir şey yoktu! Maximus'un Britanya İmparatoru ilan edildikten sonra Galya'ya geçtiği zamanı ve beraberinde götürdüğü asker ve göçmenleri anlattı. Duvarla ilgili haberi on beş gün sonra aldık. Maximus'un Galya'yı fethetmesine yardımcı olmak için her ay Britanya'dan hangi askerleri çıkardığını anlattı; ve sayıların her zaman söylediği gibi olduğunu gördüm. Harika! Ve bir garip şey daha söylüyorum!'

Ellerini dizlerinin üzerinde birleştirdi ve başını arkasındaki kalkanın
eğimine yasladı.

'Yazın sonlarında, ilk donlar başladığında ve Pictler arılarını
öldürdüğünde, üçümüz birkaç yeni tazı ile kurtların peşinden gittik.

Generalimiz Rutilianus bize on günlük izin vermişti ve İkinci Duvar'ın ötesine, Valentia Eyaleti'nin ötesine, eski Roma'nın kalıntılarının bile olmadığı
yüksek tepelere doğru ilerledik. Öğleden önce bir dişi kurdu öldürdük ve Allo onun derisini yüzerken başını kaldırıp bana, "Sen Duvar'ın Kaptanı olduğunda, çocuğum,
bunu bir daha yapamayacaksın!" dedi.

"Aşağı Galya Valisi bile olabilirdim, bu yüzden güldüm ve
"Ben Kaptan olana kadar bekle." dedim.

""Hayır, beklemeyin," dedi Allo. "Tavsiyemi dinleyin ve eve gidin - ikiniz de."

""Evimiz yok," dedi Pertinax. "Bunu bizim kadar sen de biliyorsun.
Biz bitmiş adamlarız - ikimize de karşı baş parmaklar aşağıda. Sadece
umutsuz adamlar senin midillilerine boyunlarını riske atarlar." Yaşlı adam o kısa Pict kahkahalarından biriyle güldü - buz gibi bir gecede havlayan bir tilki gibi. "İkinizi de seviyorum," dedi. "Ayrıca, avcılık hakkında bildiğin az şeyi sana öğrettim. Tavsiyemi dinle ve eve git."

'"Yapamayız," dedim. "Bir kere, Generalimin gözünden düştüm;
ve bir de Pertinax'ın bir amcası var."

'"Amcası hakkında bir şey bilmiyorum," dedi Allo, "ama senin sorunun,
Parnesius, Generalinin senin hakkında iyi düşünmesi."

'"Roma Dea!" dedi Pertinax, doğrulup oturdu. "Maximus'un ne düşündüğünü tahmin edebilir misin, yaşlı at-böcekçisi?"

'Tam o sırada (biri yemek yerken hayvanların ne kadar yaklaştığını bilirsin ya?) arkamızdan büyük bir köpek-kurt atladı ve dinlenen tazılarımız, biz onların peşindeyken, onu
kovaladılar. Bizi duyduğumuz herhangi bir ülkeden uzağa, gün batımına kadar, gün batımına doğru bir ok gibi dümdüz koşturdu. Sonunda kıvrımlı sulara uzanan uzun burunlara geldik ve aşağıdaki gri bir kumsalda gemilerin yanaştığını gördük. Kırk yedi tane saydık - Roma kadırgaları değil, Roma'nın hüküm sürmediği Kuzey'den gelen kuzgun kanatlı gemiler. Adamlar gemilerde hareket ediyordu ve güneş miğferlerinde parlıyordu - Roma'nın hüküm sürmediği Kuzey'den gelen kızıl saçlı adamların kanatlı miğferleri. İzledik, saydık ve merak ettik, çünkü Pict'lerin dediği gibi Kanatlı Şapkalar hakkında söylentiler duymuş olsak da daha önce hiç onlara bakmamıştık.

"Uzaklaşın! Uzaklaşın!" dedi Allo. "Fundam sizi burada korumaz. Hepimiz öldürüleceğiz!" Bacakları sesi gibi titriyordu. Geriye doğru gittik - ay ışığının altında fundalığın üzerinden geri döndük, ta ki neredeyse sabah olana kadar ve zavallı hayvanlarımız bazı kalıntılara rastlayana kadar.

'Uyandığımızda, çok sert ve üşümüştük, Allo yemeği ve suyu karıştırıyordu.
Pict bölgesinde, bir köyün yakınında ateş yakmak dışında kimse ateş yakmaz.
Küçük adamlar her zaman birbirlerine dumanla işaret verirler ve
tuhaf bir duman onları arılar gibi vızıldayarak dışarı çıkarır. Onlar da sokabilir!

'"Dün gece gördüğümüz bir ticaret istasyonuydu," dedi Allo. "Sadece
bir ticaret istasyonu."

'"Aç karnına yalan söylemekten hoşlanmam," dedi Pertinax. "Sanırım"
(gözleri bir kartalınki gibiydi)--"Sanırım _ora_ da bir ticaret istasyonudur," dedi. Uzaktaki bir tepenin üzerinde yükselen, bizim Pict'lerin Çağrısı dediğimiz şeyle yükselen bir dumanı işaret etti:--Püf--çift-püf: çift-püf--püf! Bunu, ıslak bir postu kaldırıp ateşe atarak yaparlar.

'"Hayır," dedi Allo, tabağı tekrar torbaya iterek. "Bu senin ve benim için. Kaderin belirlendi. Gel."

'Geldik. Heather'ı alan kişi Pict'ine itaat etmelidir--ama o
sefil duman yirmi mil uzaktaydı, Doğu kıyısındaydı
ve gün bir banyo kadar sıcaktı.

'"Ne olursa olsun," dedi Allo, midillilerimiz homurdanarak ilerlerken, "Beni
hatırlamanı istiyorum."

'"Unutmayacağım," dedi Pertinax. "Kahvaltımı
aldın."

"Bir avuç ezilmiş yulaf bir Romalı için ne ifade eder?" dedi. Sonra güldü
gülmeyen kahkahasıyla.

"Sen_ bir değirmenin üst ve alt taşları arasında ezilen bir avuç yulaf olsaydın ne yapardın?"

'"Ben Pertinax'ım, bilmece tahmincisi değilim," dedi Pertinax.

'"Sen bir aptalsın," dedi Allo. "Tanrılarınız ve benim Tanrılarım garip Tanrılar tarafından tehdit ediliyor ve siz sadece gülüyorsunuz."

'"Tehdit edilen insanlar uzun yaşarlar," dedim.

'"Tanrılara bunun doğru olmasını diliyorum," dedi. "Ama sizden beni
unutmamanızı tekrar rica ediyorum."

'Son sıcak tepeye tırmandık ve üç veya dört mil ötedeki doğu denizine baktık. Kuzey Galya modelinde küçük bir yelkenli kadırga demir atmıştı, iniş tahtası aşağıda ve yelkeni yarı yukarıdaydı; ve
aşağımızda, bir çukurda tek başına, midillisini tutarak, Britanya İmparatoru Maximus oturuyordu! Bir avcı gibi giyinmişti ve küçük
sopasına yaslanıyordu; ama bunu görebildiğim kadarıyla biliyordum ve Pertinax'a söyledim.

'"Sen Allo'dan daha delisin!" dedi. "Güneş olmalı!"

'Maximus, önünde durana kadar hiç kıpırdamadı. Sonra beni baştan aşağı süzdü ve şöyle dedi: "Yine mi acıktın? Sanırım seninle karşılaştığımızda
beslemek kaderim. Burada yemeğim var. Allo pişirecek."

'"Hayır," dedi Allo. "Kendi ülkesindeki bir Prens, dolaşan İmparatorları beklemez. İki çocuğumu senin iznini almadan beslerim." Külleri
üflemeye başladı.

'"Yanılmışım," dedi Pertinax. "Hepimiz deliyiz. Konuş, ey Deli
İmparator denen!"

'Maximus korkunç, sıkı dudaklı gülümsemesiyle gülümsedi, ama Duvar'da iki yıl geçirmek bir adamı sadece bakışlardan korkutmaz. Bu yüzden korkmadım.

'"Senin, Parnesius, Duvar'ın bir Yüzbaşısı olarak yaşamanı ve ölmeni istiyordum," dedi Maximus. "Ama bunlardan," -göğsünde geveledi- "çizdiğin kadar
düşünebiliyorsun da." Halkıma yazdığım, Pict'lerin, ayıların ve Duvar'da tanıştığım adamların çizimleriyle dolu bir mektup rulosu çıkardı. Annem ve kız kardeşim resimlerimi her zaman severlerdi.

'Bana "Maximus'un Askerleri" adını verdiğim bir tanesini uzattı. Üzerinde bir sıra şişman şarap tulumu ve Hunno hastanesinin eski Doktoru'nun onları kokladığı görülüyordu. Maximus, Galya'yı fethetmek için Britanya'dan asker çıkardığında garnizonlara daha fazla şarap gönderirdi - sanırım onları sessiz tutmak için. Duvar'da şarap tulumlarına her zaman "Maximus" derdik. Ah, evet; ve onları İmparatorluk miğferleriyle çizmiştim.

'"Çok uzun zaman önce değil," diye devam etti, "insanların isimleri bundan daha küçük şakalar için Sezar'a gönderiliyordu."

'"Doğru, Sezar," dedi Pertinax; "ama bunun, senin arkadaşının arkadaşı olan benim, bu kadar iyi bir mızrak atıcısı olmadan önce olduğunu unutuyorsun."

'Aslında av mızrağını Maximus'a doğrultmadı, ama avucunda dengeledi - öyle!

'"Geçmiş zamandan bahsediyordum," dedi Maximus, göz kapaklarını bile kıpırdatmadan. "Günümüzde, kendileri ve arkadaşları için düşünebilen çocuklar bulmaktan çok memnun oluyor insan." Pertinax'a başını salladı. "Baban bana mektupları ödünç verdi, Parnesius, bu yüzden benden hiçbir risk almayacaksın."

'"Hiçbir şey," dedi Pertinax ve mızrağın ucunu koluna sürttü. '"Britanya'daki garnizonları azaltmak zorunda kaldım, çünkü Galya'da askere ihtiyacım var. Şimdi Duvar'ın kendisinden asker almaya geliyorum," dedi.

'"Bizden mutluluklar dilerim," dedi Pertinax. "Biz İmparatorluğun son süpürücüleriyiz - umutsuz adamlar. Ben şahsen, mahkum edilmiş
suçlulara güvenmeyi tercih ederim."

'"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi, oldukça ciddi bir şekilde. "Ama bu sadece Galya'yı kazanana kadar sürecek. İnsan her zaman hayatını, ruhunu veya huzurunu - ya da küçük bir şeyi riske atmalı."

'Allo, cızırtılı geyiğin etiyle ateşin etrafında dolaştı. Önce bize iki tane servis etti.

'"Ah!" dedi Maximus, sırasını beklerken. "Kendi ülkende olduğunu anlıyorum. Eh, bunu hak ediyorsun. Bana Pictler arasında epey takipçin olduğunu söylediler, Parnesius."

'"Onlarla avlandım," dedim. "Belki Heather'lar arasında birkaç arkadaşım vardır."

'"Hepinizin arasında bizi anlayan tek zırhlı adam o," dedi Allo,
ve erdemlerimiz ve bir yıl önce torunlarından birini bir kurttan nasıl kurtardığımız hakkında uzun bir konuşma yapmaya başladı.'

'Sen mi kurtardın?' dedi Una.

'Evet; ama bu ne burada ne de oradaydı. Küçük yeşil adam Cicero gibi
konuştu. Bizi muhteşem adamlar olarak gösterdi. Maximus gözlerini
yüzümüzden hiç ayırmadı.

'"Yeter," dedi. "Allo'nun seni anlattığını duydum. Seni Pict'ler hakkında dinlemek istiyorum."

'Bildiğim kadarını ona anlattım ve Pertinax bana yardım etti. Eğer ne istediğini öğrenmek için
zahmete girersen, bir Pict'te asla zarar olmaz. Bize karşı asıl şikayetleri, fundalıklarını yakmamızdan kaynaklanıyordu. Duvarın tüm garnizonu yılda iki kez taşınıyordu ve on mil kuzeydeki fundalıkları ciddi bir şekilde yakıyordu. Generalimiz Rutilianus buna ülkeyi temizlemek diyordu. Elbette Pictler
kaçıp gittiler ve bizim yaptığımız tek şey yazın arı çiçeklerini yok etmek ve ilkbaharda koyun yemlerini mahvetmekti.

"Doğru, kesinlikle doğru," dedi Allo. "Eğer arı meramızı yakarsanız, kutsal fundalık şarabımızı
nasıl yapabiliriz?"

"Uzun uzun konuştuk, Maximus çok şey bildiğini ve Pictler hakkında daha fazla düşündüğünü gösteren keskin sorular sordu. Hemen bana şöyle dedi: "Eğer sana eski Valentia Eyaletini yönetmen için verirsem, Galya'yı kazanana kadar Pictleri
memnun edebilir misin? Uzak dur, böylece Allo'nun yüzünü
görmezden gel; ve kendi düşüncelerini söyle."

'"Hayır," dedim. "O Eyaleti yeniden yapamazsın. Pictler çok uzun zamandır özgür."

'"Onlara köy konseylerini bırakın ve kendi askerlerini
sağlamalarına izin verin," dedi. "Eminim ki sen dizginleri çok hafif tutardın."

"O zaman bile hayır," dedim. "En azından şimdi değil. Yıllardır Romalı bir isme sahip hiçbir şeye güvenemeyecek kadar bizim tarafımızdan ezildiler."

'Arkamda yaşlı Allo'nun "İyi çocuk!" diye mırıldandığını duydum.

'"O zaman," dedi Maximus, "Galya'yı kazanana kadar Kuzey'i sessiz tutmak için ne öneriyorsun?"

'"Pictleri rahat bırak," dedim. "Fundalık yakmayı hemen durdur ve--onlar tedbirsiz küçük hayvanlar--arada sırada onlara bir veya iki gemi dolusu mısır gönder."

'"Kendi adamları dağıtmalı, hilekar bir Yunan muhasebeci değil,"
dedi Pertinax.

'"Evet, ve hasta olduklarında hastanelerimize gelmelerine izin verelim,"
dedim.

'"Elbette önce onlar ölürdü," dedi Maximus.

'"Parnesius onları getirdiyse," dedi Allo. "Size buradan yirmi mil uzaklıkta kurt ısırmış, ayı pençeli yirmi Pict gösterebilirim. Ama
Parnesius hastanede onlarla kalmalı, yoksa korkudan delirirler."

'"Anlıyorum," dedi Maximus. "Dünyadaki her şey gibi, bu da tek bir adamın işi. Bence sen o tek adamsın."

'"Pertinax ve ben biriz," dedim.

'"İstediğin gibi, yeter ki çalış. Şimdi, Allo, halkına zarar vermek istemediğimi biliyorsun. Bırak da konuşalım," dedi Maximus.

"Gerek yok!" dedi Allo. "Ben üst ve alt değirmen taşları arasındaki mısırım. Alt değirmen taşının ne işe yaradığını bilmeliyim. Bu çocuklar bildikleri kadarıyla gerçeği söylediler. Ben, bir Prens, size gerisini anlatacağım. Kuzey'in Adamları konusunda endişeliyim." Fundalıkta bir tavşan gibi çömeldi ve omzunun üzerinden baktı. '"Ben de," dedi Maximus, "yoksa burada olmazdım."

'"Dinle," dedi Allo. "Uzun ve uzun zaman önce Kanatlı Şapkalar"--Kuzeylileri kastediyordu--"plajlarımıza geldiler ve 'Roma düşüyor! Onu aşağı itin!' dediler. Biz
sizinle savaştık. Siz adamlar gönderdiniz. Biz yenildik. Ondan sonra Kanatlı Şapkalara, 'Siz yalancısınız! Roma'nın öldürdüğü adamlarımızı sağ bırakın, biz de size
inanalım' dedik. Utanarak gittiler. Şimdi cesurca geri dönüyorlar ve
inanmaya başladığımız o eski masalı anlatıyorlar: Roma düşüyor!"

'"Bana Duvar'da üç yıl huzur verin," diye haykırdı Maximus, "ve ben
sana ve tüm kuzgunlara nasıl yattıklarını göstereyim!"

'"Ah, ben de istiyorum! Değirmen taşlarından geriye kalan tahılı kurtarmak istiyorum. Ama Demir Çukuru'ndan biraz demir ödünç almaya geldiğimizde bizi vuruyorsun; tüm mahsulümüz olan fundalığımızı yakıyorsun; büyük mancınıklarınla ​​bizi rahatsız ediyorsun. Sonra Duvar'ın arkasına saklanıyorsun ve bizi Yunan ateşiyle yakıyorsun. Genç adamlarımın Kanatlı Şapkalar'ı dinlemesini nasıl engelleyebilirim - özellikle kışın, aç olduğumuzda? Genç adamlarım, 'Roma ne savaşabilir ne de yönetebilir. Adamlarını Britanya'dan çıkarıyor. Kanatlı Şapkalar Duvar'ı yıkmamıza yardım edecek. Onlara bataklıklar
arasındaki gizli yolları gösterelim.' diyecek. _Ben_ bunu istiyor muyum? Hayır!" Bir engerek gibi tükürdü. "Halkımın sırlarını diri diri yakılsam bile saklarım. Buradaki iki çocuğum gerçeği söyledi. Bizi Pict'leri rahat bırakın. Bizi rahatlatın, bize değer verin ve uzaktan besleyin - arkadan elinizi uzatarak. Parnesius bizi anlıyor. _Onun_ Duvar'da hüküm sürmesine izin verin ve ben genç adamlarımı" - parmaklarıyla işaretledi - "bir yıl kolayca: sonraki yıl o kadar kolay değil: belki üçüncü yıl! Bakın, size üç yıl veriyorum. Eğer bize Roma'nın adam bakımından güçlü ve silah bakımından korkunç olduğunu göstermezseniz, Kanatlı Şapkalar, size söylüyorum, Duvar'ı iki denizden de aşağı süpürecek ve ortada buluşacak ve siz gideceksiniz. _Ben_ bunun için üzülmeyeceğim ama kabilenin kabileye tek bir bedel dışında asla yardım etmediğini iyi biliyorum. Biz Pict'ler de gideceğiz. Kanatlı Şapkalar bizi buna
uğratacak!" Havaya bir avuç toz
fırlattı.

'"Ah, Roma Dea!" dedi Maximus, yarı yüksek sesle. "Her zaman bir adamın işidir - her zaman ve her yerde!"

"Ve bir adamın hayatı," dedi Allo. "Sen İmparatorsun ama Tanrı değilsin. Ölebilirsin."

'"Bunu da düşündüm," dedi. "Çok iyi. Eğer bu rüzgar devam ederse,
sabahleyin Duvar'ın doğu ucunda olacağım. O zaman yarın, teftiş ettiğimde ikinizi de göreceğim ve bu iş için sizi Duvar'ın Kaptanları yapacağım."

'"Bir an, Sezar," dedi Pertinax. "Herkesin bir fiyatı var. Ben henüz
satın alınmadım."

'"Sen de bu kadar erken pazarlık yapmaya mı başlıyorsun?" dedi Maximus. "Ee?"

'"Bana Galya'daki Divio'nun Duumvir'i olan amcam Icenus'a karşı adalet ver," dedi.

'"Sadece bir hayat mı? Para ya da bir makam olacağını düşünmüştüm. Kesinlikle
onu alacaksın. Adını bu tabletlere yaz - kırmızı tarafa;
diğeri yaşayanlar için!" ve Maximus tabletlerini uzattı.

'"Ölüyken benim işime yaramaz," dedi Pertinax. "Annem dul. Ben
uzaktayım. Çeyizinin tamamını ödediğinden emin değilim."

'"Önemli değil. Kolum oldukça uzun. Zamanı gelince amcanın
hesaplarına bakacağız. Şimdi, yarına kadar vedalaşın, Ey Duvar Kaptanları!"

'Kadırgaya doğru yürürken fundalıkların arasında küçüldüğünü gördük.
Her iki yanında taşların arkasına saklanmış onlarca Pict vardı.
Hiçbir zaman
sola veya sağa bakmadı. Akşam esintisinden önce güneye doğru yelken açtı ve onu denize doğru izlediğimizde, sessizdik. Dünya'nın bu adam gibi çok az adam yetiştirdiğini anladık.

'Şu anda Allo midillileri getirdi ve binmemiz için onları tuttu - daha önce hiç yapmadığı bir şeydi.

'"Biraz bekle," dedi Pertinax ve kesilmiş çimenlerden küçük bir sunak yaptı,
üzerine funda çiçekleri serpti ve üzerine Galya'daki bir kızdan gelen bir mektup koydu.

'"Ne yapıyorsun, dostum?" dedim.

'"Ölü gençliğime kurban ediyorum," diye cevapladı ve alevler mektubu
tükettiğinde, onları topuğuyla ezdi. Sonra
Kaptanları olacağımız Duvar'a geri döndük.'

Parnesius durdu. Çocuklar kıpırdamadan oturdular, hatta hikayenin bu kadar olup olmadığını bile sormadılar. Puck işaret etti ve ormandan çıkış yolunu gösterdi.
'Üzgünüm,' diye fısıldadı, 'ama şimdi gitmelisin.'

'Onu kızdırmadık, değil mi?' dedi Una. 'Çok uzakta görünüyor,
ve--ve--düşünüyor.'

'Yüreğine sağlık, hayır. Yarına kadar bekle. Uzun sürmeyecek. Unutma,
_Antik Roma Şarkıları_ çalıyordun.'

Ve Meşe, Dişbudak ve Diken'in büyüdüğü boşluktan geçer geçmez, hatırladıkları tek şey buydu.

MİTHRAS'A BİR ŞARKI

Sabah Tanrısı Mithras, trompetlerimiz Duvar'ı uyandırıyor!
'Roma Milletlerin Üstündedir, Ama Sen Her Şeyin Üstündesin!'
Şimdi isimler cevaplanırken ve muhafızlar uzaklaştırılırken,
Mithras, bir asker, bize gün boyu güç ver!

Mithras, Öğle vaktinin Tanrısı, funda sıcakta yüzüyor,
Miğferlerimiz alınlarımızı kavuruyor, sandaletlerimiz ayaklarımızı yakıyor.
Şimdi kuşatılmamış saatte; şimdi gözümüzü kırpıp uyuklamadan önce,
Mithras, bir asker, yeminlerimize sadık kalmamızı sağla!

Mithras, Günbatımının Tanrısı, Batı anayolunda alçakta,
Sen inen ölümsüz, yeniden yükselmek için ölümsüz!
Şimdi nöbet sona erdiğinde, şimdi şarap çekildiğinde,
Mithras, bir asker, şafağa kadar bizi saf tut!

Mithras, Geceyarısı Tanrısı, burada büyük boğanın öldüğü yerde,
Karanlıktaki çocuklarına bak. Ah, kurbanımızı al!
Birçok yol yarattın: hepsi Işığa çıkar!
Mithras, bir asker, bize doğru ölmeyi öğret!

KANATLI ŞAPKALAR

Ertesi gün, onların Vahşi Öğleden Sonra dediği şeydi. Baba
ve Anne ziyarete gittiler; Bayan Blake bisikletiyle bir tur attı ve saat sekize kadar yalnız kaldılar.

Sevgili anne babalarını ve sevgili mürebbiyelerini nazikçe binadan çıkardıktan sonra bahçıvandan bir lahana yaprağı dolusu ahududu ve Ellen'dan bir Vahşi Çay aldılar. Ahududuları ezilmesin diye yediler ve lahana yaprağını Tiyatro'daki Üç İnekle paylaşmayı düşündüler, ancak ölü bir kirpiyle karşılaştılar ve onu gömmek _zorundaydı_ ve yaprak israf edilemeyecek kadar
işe yarıyordu.

Sonra Forge'a gittiler ve yaşlı çitçi Hobden'ı evde buldular,
oğlu Arı Çocuk, aklı pek yerinde değil ama çıplak elleriyle arı sürülerini toplayabiliyor; ve Arı Çocuk onlara yavaş solucanla ilgili tekerlemeyi anlattı:--

'Görebildiğim kadar gözlerim olsaydı,
Hiçbir ölümlü beni rahatsız etmezdi.'

Hepsi kovanların yanında birlikte çay içtiler ve Hobden, Ellen'ın onlara verdiği somun kekin, karısının
yaptığı kek kadar iyi olduğunu söyledi ve onlara tavşanlar için doğru yüksekliğe bir tel nasıl yerleştirileceğini gösterdi. Tavşanlar hakkında zaten bilgi sahibiydiler.

Sonra Uzun Hendek'ten Far Wood'un alt ucuna tırmandılar. Bu, söğüt ve kızılağaçların kütüklerinin etrafında
akan, tüylü yosunların olduğu, siyah suyla dolu eski bir marlpit nedeniyle Volaterrae ucundan daha hüzünlü ve karanlıktır. Ancak kuşlar ölü dallara tünemek için gelirler ve Hobden, acı söğüt suyunun hasta hayvanlar için bir tür
ilaç olduğunu söyler.

Kayın çalılıklarının gölgesinde kesilmiş bir meşe gövdesinin üzerine oturdular ve Hobden'in onlara verdiği telleri ilmekliyorlardı ki Parnesius'u gördüler.

'Ne kadar da sessizce geldin!' dedi Una, yer açmak için öne doğru hareket ederek. 'Puck nerede?'

'Faun ve ben, sana tüm hikayemi anlatmamın mı yoksa anlatmamamın mı daha iyi olduğunu tartıştık,' diye cevapladı.

'Sadece, olanları olduğu gibi anlatırsa anlamayacağını söyledim,' dedi Puck, kütüğün arkasından bir sincap gibi sıçrayarak.

'Hepsini anlamıyorum,' dedi Una, 'ama küçük Pict'ler hakkında duymayı seviyorum.'

'Anlayamadığım şey,' dedi Dan, 'Maximus'un Galya'dayken Pict'ler hakkında her şeyi nasıl bildiği.'

'Kendini herhangi bir yerde İmparator yapan kişi her şeyi,
her yerde bilmek zorundadır,' dedi Parnesius. 'Maximus'un ağzından Oyunlardan sonra bu kadarını duyduk.'

'Oyunlar mı? Hangi Oyunlar?' dedi Dan. Parnesius kolunu sertçe uzattı, başparmağı yere dönüktü.
'Gladyatörler! _Bu_ tür bir oyun,' dedi. 'Onun şerefine iki günlük Oyunlar vardı,
Duvar'ın Doğu ucundaki Segedunum'a beklenmedik bir şekilde
çıktığında. Evet, onunla tanıştığımızın ertesi günü iki günlük Oyunlar düzenledik;
ama bence en büyük risk kumdaki zavallılar tarafından değil, Maximus tarafından alındı. Eskiden Lejyonlar İmparatorlarının önünde sessiz kalırdı. Biz de öyle yapmadık! Sandalyesi kalabalığın arasında sallanarak taşınırken Duvar boyunca Batı'ya doğru gelen sağlam kükremeyi duyabiliyordunuz.
Garnizon onun etrafında
dolaşıyordu - bağırıyor, soytarılık ediyor, ücret istiyor,
yer değişimi, çılgın kafalarına gelen her şey için. O
sandalye dalgaların arasında küçük bir tekne gibiydi, alçalıyor ve düşüyordu, ama
gözler kapatıldıktan sonra her zaman tekrar yükseliyordu.' Parnesius ürperdi.

'Ona kızgın mıydılar?' dedi Dan.

'Eğitmenleri aralarında dolaşırken kafesteki kurtlardan daha fazla kızgın değiller. Bir an sırtını dönseydi veya bir an gözlerini
tutmayı bıraksaydı, o saatte Duvar'da başka bir İmparator yaratılmış olurdu. Öyle değil miydi, Faun?'

'Öyleydi. Her zaman böyle olacak,' dedi Puck.

'Akşamın geç saatlerinde habercisi bizi almaya geldi ve onu, Duvar'ın Generali Rutilianus'un yanında kaldığı Zafer Tapınağı'na kadar takip ettik. Generali daha önce pek görmemiştim ama Heather'ı
almak istediğimde bana her zaman izin verirdi. Çok oburdu ve beş tane Asyalı aşçı tutuyordu ve kehanetlere inanan bir aileden geliyordu. İçeri girdiğimizde güzel yemeğinin kokusunu alabiliyorduk ama masalar boştu. Bir kanepede horlayarak yatıyordu. Maximus uzun hesap
rulolarının arasında ayrı oturuyordu. Sonra kapılar kapandı.

'"Bunlar senin adamların," dedi Maximus, gutlu parmaklarıyla göz köşelerini
açık tutan ve bize bir balık gibi bakan General'e.

'"Onları tekrar tanıyacağım, Sezar," dedi Rutilianus.

"Çok iyi," dedi Maximus. "Şimdi dinle! Bu çocuklar sana söylemediği sürece Duvar'da adam veya kalkan
hareket ettiremezsin. Onların izni olmadan
yemek dışında hiçbir şey yapmayacaksın. Onlar baş ve kollar. Sen
karınsın!"

'"Sezar nasıl isterse," diye homurdandı yaşlı adam. "Eğer maaşım ve karım kesilmezse, Atalarımın Kahini'ni efendim yapabilirsin. Roma oldu! Roma oldu!" Sonra uyumak için yan tarafına döndü.

'"Ona sahip," dedi Maximus. "İhtiyacım olan şeye geleceğiz."

'Duvardaki adam ve erzak sayısının tam kopyalarını açtı--o gün Hunno Hastanesi'ndeki hastalara kadar. Ah, ama
kalemi en iyilerimizin--en değersiz adamlarımızın müfrezelerini işaretlediğinde inledim! İskitlerimizin iki kulesini,
Kuzey Britanyalı yardımcılarımızın ikisini, iki Numidyalı kohortunu,
hepsini Dakyalıları ve Belçikalıların yarısını aldı. Bir kartalın bir leşi gagalaması gibiydi.

'"Peki şimdi, kaç tane mancınık var?" Yeni bir liste açtı,
ama Pertinax açık elini oraya koydu.

'"Hayır, Sezar," dedi. "Tanrıları çok fazla kışkırtma. Adamları veya
makineleri al, ama ikisini birden değil; yoksa reddederiz."'

'Makineleri mi?' dedi Una.

'Duvarın mancınıkları--başa kadar kırk fit yüksekliğinde devasa şeyler--ham taş veya dövülmüş cıvatalardan ağlar fırlatıyor. Hiçbir şey onlara karşı duramaz. Sonunda bize mancınıklarımızı bıraktı, ama adamlarımızın yarısını acımadan aldı. O listeleri topladığında bir mermiydik!

'"Selam sana Sezar! Ölmek üzere olan bizler seni selamlıyoruz!" dedi Pertinax gülerek.
"Şimdi herhangi bir düşman Duvara yaslanırsa, yıkılır."

'"Allo'nun bahsettiği üç yılı bana ver," diye cevapladı, "ve burada kendi seçtiğin yirmi bin adam olacak. Ama şimdi bu bir kumar--Tanrılara karşı oynanan bir oyun ve bahisler Britanya, Galya ve belki de Roma. Benim tarafımda mı oynuyorsun?"

'"Oynayacağız, Sezar," dedim, çünkü daha önce böyle bir adamla tanışmamıştım.

'"İyi. Yarın," dedi, "sizi askerlerin önünde Duvar'ın Kaptanları ilan ediyorum."

'Böylece ay ışığına çıktık, Oyunlardan sonra
yerleri temizliyorlardı. Duvarın tepesinde büyük Roma Dea'yı gördük, miğferindeki don ve mızrağı Kuzey Yıldızı'na doğrultulmuştu. Muhafız kuleleri boyunca gece ateşlerinin parıltısını ve uzakta giderek küçülen kara mancınıkların hattını gördük. Tüm bunları yorgun düşene kadar biliyorduk; ama o gece bize çok garip geldiler, çünkü ertesi gün onların efendileri olacağımızı biliyorduk.

'Adamlar haberi iyi karşıladı; ama Maximus gücümüzün yarısıyla gittiğinde ve kendimizi boş kulelere yaymak zorunda kaldığımızda ve kasaba halkı ticaretin mahvolacağından şikayet ettiğinde ve sonbahar
rüzgarları estiğinde - ikimiz için karanlık günlerdi. Burada Pertinax benim sağ kolumdan fazlasıydı. Galya'daki büyük kır evlerinde doğup büyüdüğü için, herkese hitap etmesi gereken doğru kelimeleri biliyordu - Roma doğumlu Yüzbaşılardan Üçüncü'nün köpeklerine - Libyalılara. Ve her biriyle sanki
o adam kendisi kadar yüce gönüllüymüş gibi konuştu. Şimdi _ben_ yapılması gereken şeylerin ne olduğunu o kadar güçlü bir şekilde gördüm ki, şeylerin sadece
insanlar aracılığıyla başarıldığını unuttum. Bu bir hataydı.

'En azından o yıl boyunca Pict'lerden hiçbir şeyden korkmadım, ancak Allo
Bana Kanatlı Şapkaların yakında Duvar'ın her iki ucundan denizden gelip Pict'lere ne kadar zayıf olduğumuzu
kanıtlayacakları konusunda uyardı. Bu yüzden aceleyle ve hiç de erken
hazırlandım. En iyi adamlarımızı Duvar'ın uçlarına kaydırdım ve sahile gizlenmiş mancınıklar yerleştirdim. Kanatlı Şapkalar
kar fırtınalarından önce -bir seferde on veya yirmi tekne-
Segedunum veya Ituna'ya, rüzgarın esişine göre geleceklerdi.

'Şimdi adam indirmek için gelen bir gemi yelkenini sarmalıdır. Eğer
adamlarının yelkenin ayağını topladığını görene kadar beklerseniz, mancınıklarınız gevşek taşlardan oluşan bir ağı (cıvatalar sadece kumaşı keser)
çantaya çekebilir.
Sonra ters döner ve deniz her şeyi tekrar temizler. Birkaç adam
karaya çıkabilir, ama çok az. ... Kum ve karda savrulan sahilde beklemek dışında zor bir iş değildi. Ve o kış Kanatlı Şapkalarla böyle başa çıktık.

'İlkbaharın başlarında, Doğu rüzgarları deri yüzme bıçakları gibi estiğinde,
birçok gemiyle birlikte Segedunum açıklarında tekrar toplandılar. Allo bana
açık bir savaşta bir kuleyi ele geçirene kadar asla dinlenmeyeceklerini söyledi. Kesinlikle
açık alanda savaştılar. Uzun bir
gün boyunca onlarla iyice başa çıktık: ve her şey bittiğinde, bir adam gemisinin enkazından
uzaklaşıp kıyıya doğru yüzdü. Bekledim ve bir dalga onu ayaklarımın dibine
düşürdü.

'Eğildiğimde, benim taktığım gibi bir madalyon taktığını gördüm.' Parnesius elini
boynuna doğru kaldırdı. 'Bu yüzden, konuşabildiğinde, ona ancak belirli bir şekilde cevaplanabilecek belirli bir Soru yönelttim. O, Tanrım Mithras'ın biliminde
Gryphonların Derecesine ait olan Sözcüğü, gerekli Sözcükle
cevap verdi. Kalkanımı
ayakta durabilene kadar üzerine koydum. Görüyorsun ya, ben kısa değilim ama o benden bir baş daha uzundu. "Şimdi ne olacak?" dedi. "Rahatına göre, kardeşim, kalmak
ya da gitmek." dedim.

'Sörfün üzerinden baktı. Mancınıklarımızın menzili dışında, zarar görmemiş bir gemi kalmıştı. Mancınıkları kontrol ettim ve onu içeri çağırdı. Bir tazının efendisine gelmesi gibi geldi. Sahile henüz yüz adım
kaldığında, saçlarını geriye savurdu ve yüzdü. Onu içeri
çektiler ve gittiler. Mithras'a tapanların çok sayıda ve her ırktan olduğunu biliyordum, bu yüzden bu konu üzerinde fazla düşünmedim.

'Bir ay sonra Allo'yu atlarıyla gördüm - Pan Tapınağı'nın yanında, Ey Faun - ve bana mercanlarla süslü büyük bir altın kolye verdi.

'İlk başta bunun kasabadaki bir esnaftan gelen bir rüşvet olduğunu düşündüm - yaşlı Rutilianus için. "Hayır," dedi Allo. "Bu, sahilde kurtardığın Kanatlı Şapka Amal'dan bir hediye. Senin bir
Erkek olduğunu söylüyor."

'"O da bir Erkek. Ona hediyesini takabileceğimi söyle," diye cevapladım.

'"Ah, Amal genç bir aptal; ama aklı başında insanlar olarak konuşursak, İmparatorunuz
Galya'da öyle büyük işler yapıyor ki Kanatlı Şapkalar onun
dostları olmak için can atıyor, ya da daha iyisi, hizmetkarlarının
dostları olmak için. Onlar
sizin ve Pertinax'ın onları zafere götürebileceğini düşünüyorlar." Allo bana
tek gözlü bir kuzgun gibi baktı.

'"Allo," dedim, "sen iki değirmen taşı arasındaki mısırsın. Eşit şekilde öğütülürse
memnun ol ve elini aralarına sokma."

'"Ben mi?" dedi Allo. "Roma'dan ve Kanatlı Şapkalar'dan eşit derecede nefret ediyorum; ama
Kanatlı Şapkalar bir gün senin ve Pertinax'ın Maximus'a karşı onlara katılacağınızı
düşünürlerse, sen düşünürken seni rahat bırakırlar.
İhtiyacımız olan şey zaman -- sen, ben ve Maximus. Kanatlı Şapkalar'a hoş bir mesaj ileteyim -- onlar için bir konsey
oluşturabilecekleri bir şey. Biz barbarlar hepimiz birbirimize benziyoruz. Bir Romalının söylediği her şeyi tartışmak için
yarın geceyi ayakta geçiriyoruz. Ne?"

'"Bizim adamımız yok. "Sözlerle savaşmalıyız," dedi Pertinax. "Bunu Allo ve bana bırakın."

'Böylece Allo, Kanatlı Şapkalara, onlar bizimle savaşmazsa bizim de onlarla savaşmayacağımıza dair haber götürdü; ve onlar (sanırım denizde adam kaybetmekten biraz bıkmışlardı) bir tür ateşkes konusunda anlaştılar. Sanırım
Allo, yalanları seven bir at tüccarı olduğu için, Maximus'un Roma'ya karşı ayaklanması gibi bizim de bir gün Maximus'a karşı ayaklanabileceğimizi söyledi.

'Gerçekten de, Pict'lere gönderdiğim mısır gemilerinin o mevsimde zarar görmeden Kuzey'e geçmesine izin verdiler. Bu nedenle Pict'ler o kış iyi beslendiler ve bir bakıma benim çocuklarım oldukları için bundan memnundum.
Duvarda sadece iki bin adamımız vardı ve Maximus'a defalarca yazdım ve bana eski Kuzey İngiliz birliklerimden sadece bir tabur göndermesi için yalvardım-dua ettim. Onları ayıramazdı. Kazanmak için onlara ihtiyacı vardı
daha fazla Galya'daki zaferler.

'Sonra İmparator Gratian'ı yendiği ve öldürdüğü haberi geldi ve
artık güvende olması gerektiğini düşünerek, adamlar için tekrar yazdım. Cevap verdi: "Sonunda yavru Gratian ile hesaplaştığımı öğreneceksin.
Ölmesine gerek yoktu, ama kafası karıştı ve
başını kaybetti, bu herhangi bir İmparatorun başına gelebilecek kötü bir şeydir. Babana
sadece iki katır sürmekten memnun olduğumu söyle; çünkü eski Generalimin
oğlu beni yok etmeye mahkum olduğunu düşünmediği sürece, dinleneceğim Galya ve Britanya İmparatoru ve sonra siz, iki çocuğum, hemen ihtiyacınız olan tüm adamları alacaksınız. Şu anda hiç kimseyi ayıramam."

'Generalinin oğlu derken neyi kastetti?' Dan dedi.

'Roma İmparatoru Theodosius'tan bahsediyordu, Maximus'un eski Pict Savaşı'nda savaştığı General Theodosius'un oğluydu. İki adam
birbirlerini hiç sevmedi ve Gratian genç Theodosius'u Doğu'nun İmparatoru yaptığında (en azından duyduğum kadarıyla), Maximus savaşı ikinci nesile kadar sürdürdü. Bu onun kaderiydi ve onun düşüşüydü. Ama
İmparator Theodosius iyi bir adam. Bildiğim kadarıyla.' Parnesius bir an sessiz kaldı
ve sonra devam etti.

'Maximus'a, Duvar'da barış olmasına rağmen, birkaç adam ve birkaç yeni mancınıkla daha mutlu olacağımı yazdım. Şöyle cevap verdi: "Zaferlerimin
gölgesinde biraz daha yaşamalısın, ta ki genç Theodosius'un ne amaçladığını
görebilene kadar. Beni bir
kardeş-İmparator olarak karşılayabilir veya bir ordu hazırlıyor olabilir. Her iki durumda da şu anda adam ayıramam."

'Ama o bunu hep söylerdi,' diye haykırdı Una.

'Bu doğruydu. Mazeret üretmedi; ama dediği gibi, zaferlerinin haberi sayesinde, Duvar'da uzun, uzun bir süre sorun yaşamadık. Pict'ler fundalıkların arasında kendi koyunları kadar şişmanladılar ve
yaşayan adamlarımdan
çoğu silahlarını iyi kullanıyordu. Evet, Duvar
güçlü görünüyordu. Kendi adıma, ne kadar zayıf olduğumuzu biliyordum. Kanatlı Şapkalar arasında Maximus'a karşı herhangi bir yenilgi söylentisi bile yayılırsa, ciddi bir şekilde aşağı inebileceklerini ve sonra Duvar'ın
gitmesi gerektiğini biliyordum! Pict'ler için hiç umursamadım ama o yıllarda Kanatlı Şapkalar'ın
güçleri hakkında bir şeyler öğrendim. Her gün güçlerini artırıyorlardı ama ben adam sayımı artıramıyordum. Maximus arkamızdaki Britanya'yı boşaltmıştı ve kendimi kırık bir
şövalyenin önünde duran çürük bir sopayla bir adam gibi hissediyordum. boğaları döndürmek için çit. 'Böylece dostlarım, Duvar'da yaşadık, bekledik--bekledik--bekledik
Maximus'un asla göndermediği adamları.

'Şu anda Theodosius'a karşı bir ordu hazırladığını yazdı. O
yazdı ve Pertinax bunu odamızda omzumun üzerinden okudu: "_Babana
kaderimin bana üç katır sürmemi emrettiğini veya onlar tarafından
parçalanacağımı söyle. Theodosius'un oğlu Theodosius'la bir yıl içinde
sonsuza dek işi bitirmeyi umuyorum. O zaman Britanya'yı yöneteceksin ve
Pertinax isterse Galya'yı. Bugün, Yardımcılarımı
düzene sokmak için yanımda olmanı çok istiyorum. Lütfen hastalığımla ilgili
hiçbir söylentiye inanmayın. Yaşlı bedenimde küçük bir kötülük var ve onu
hızla Roma'ya giderek iyileştireceğim._"

'Pertinax dedi ki: "Maximus'la iş bitti. Umutsuz bir adam olarak yazıyor. Ben, umutsuz bir adam olarak bunu görebiliyorum.
Kayıt defterinin altına ne ekliyor? '_Pertinax'a merhum amcası, Divio'nun Duumvir'iyle
tanıştığımı ve Bana
Annesinin paraları için oldukça dürüstçe. Onu uygun bir refakatçiyle gönderdim, çünkü o
bir kahramanın annesi, iklimin sıcak olduğu İznik'e_.'

'"Bu kanıt," dedi Pertinax. "İznik, Roma'ya deniz yoluyla çok uzak değil. Oradaki bir kadın
savaş zamanında gemiye binip Roma'ya uçabilir. Evet, Maximus
ölümünü önceden görüyor ve sözlerini tek tek yerine getiriyor. Ama amcamın onunla
tanışmasına sevindim."'

'"Bugün kara kara mı düşünüyorsun?" diye sordum.

'"Ben gerçeği düşünüyorum. Tanrılar, onlara karşı oynadığımız oyundan bıktılar.
Theodosius Maximus'u yok edecek. Bitti!"

'"Ona bunu yazacak mısın?" dedim.

'"Ne yazacağımı gör," diye cevapladı ve kalemi alıp
gün ışığı kadar neşeli, bir kadınınki kadar şefkatli ve şakalarla dolu bir mektup yazdı. Ben bile, omzunun üzerinden okuyarak, yüzünü görene kadar bundan teselli buldum!

'"Ve şimdi," dedi, mühürleyerek, "iki ölü adam olduk, kardeşim. Hadi
Tapınağa gidelim."

'Daha önce birçok kez dua ettiğimiz Mithras'a bir süre dua ettik.
Ondan sonra, kış tekrar gelene kadar gün be gün kötü söylentiler arasında yaşadık.

'Bir sabah Doğu kıyısına doğru at sırtında gittik ve
sahilde yarı donmuş, kırık tahtalara bağlanmış sarışın bir adam bulduk.
Onu ters çevirdiğimizde, kemer tokasından onun Doğu Lejyonu'ndan bir Got olduğunu gördük.
Birden gözlerini açtı ve yüksek sesle bağırdı, "O
öldü! Mektuplar bendeydi, ama Kanatlı Şapkalar gemiyi batırdı." Böyle söyleyerek, ellerimizin arasında öldü.

'Kimin öldüğünü sormadık. Biliyorduk! Belki Allo oradadır diye düşünerek
Hunno'ya doğru hızla yağan kardan önce koştuk. Onu çoktan ahırlarımızda bulduk ve duyduğumuz şeyi yüzlerimizden gördü.

'"Deniz kenarındaki bir çadırdaydı," diye kekeledi. "Theodosius tarafından kafası kesildi. Öldürülmeyi beklerken sana bir mektup
gönderdi. Kanatlı Şapkalar gemiyle buluştu ve aldı. Haber ateş gibi
fundalıkta yayılıyor. Beni suçlamayın! Genç adamlarımı daha fazla tutamıyorum."

'"Adamlarımız için de aynısını söyleyebilseydik," dedi Pertinax gülerek.
"Ama Tanrılara şükürler olsun, kaçamazlar."

'"Ne yapıyorsun?" dedi Allo. "Kanatlı Şapkalar'dan bir emir -bir mesaj- getirdim, adamlarınla ​​onlara katılmanı ve Güney'e yürüyüp Britanya'yı yağmalamanı istiyorum."

'"Bu beni üzüyor," dedi Pertinax, "ama biz o şeyi durdurmak için buradayız."

'"Böyle bir cevabı geri götürürsem beni öldürürler," dedi Allo. "Kanatlı Şapkalar'a Maximus düştüğünde senin ayağa kalkacağına dair her zaman söz verdim.
Ben-ben onun düşebileceğini düşünmemiştim."

'"Ah! Zavallı barbarım," dedi Pertinax hala gülerek. "Eh, sen bize arkadaşlarına geri atamayacağın kadar çok iyi midilli sattın. Elçi olmana rağmen seni esir alacağız."

"Evet, bu en iyisi," dedi Allo, bir yular uzatarak. Onu hafifçe bağladık, çünkü yaşlı bir adamdı.

"Şu anda Kanatlı Şapkalar seni aramaya gelebilir ve bu bize daha fazla zaman kazandıracak. Zaman kazanma alışkanlığının bir adama nasıl yapıştığını gör!"
dedi Pertinax, ipi bağlarken.

"Hayır," dedim. "Zaman yardımcı olabilir. Maximus bize esirken bir mektup yazdıysa, Theodosius onu getiren gemiyi göndermiş olmalı. Eğer gemileri gönderebiliyorsa, adamlarını da gönderebilir."

"Bunun bize ne faydası olacak?" dedi Pertinax. "Biz Maximus'a hizmet ediyoruz, Theodosius'a değil. Tanrıların bir mucizesiyle Theodosius Güney'e gönderip Duvar'ı kurtarsa ​​bile, Maximus'un ölümünden daha fazlasını bekleyemeyiz."

"Bizim için önemli olan Duvar'ı savunmak, hangi İmparator ölürse ölsün veya
öldürürse öldürsün," dedim.

"Bu, filozof kardeşinize yakışır," dedi Pertinax.
"Ben kendim umutsuzum, bu yüzden ciddi ve aptalca şeyler söylemiyorum! Duvarı Uyandırın!"

'Duvarı baştan sona silahlandırdık; subaylara Maximus'un ölümüyle ilgili bir söylenti olduğunu ve bunun Kanatlı Şapkalar'ı yıkabileceğini söyledik, ancak doğru olsa bile Theodosius'un Britanya uğruna bize yardım göndereceğinden emindik. Bu nedenle, sıkı durmalıyız. ... Dostlarım, insanların kötü haberleri nasıl taşıdığını görmek her şeyden önce garip!
Çoğu zaman o zamana kadar en güçlü olanlar en zayıf olur, en zayıf olanlar ise sanki
uzanıp Tanrılar'dan güç çalar. Bizim için de durum böyleydi.
Yine de benim Pertinax'ım şakalarıyla, nezaketiyle ve emekleriyle son yıllarda zavallı sayılarımıza yürek ve eğitim vermişti -- düşündüğümden
daha fazla. Hatta Libyalı Kohortumuz --Üçüncü-- yastıklı zırhlarıyla ayağa kalktı ve sızlanmadı.

'Üç gün içinde Kanatlı Şapkalar'ın yedi şefi ve ihtiyarı geldi. Aralarında, sahilde tanıştığım uzun boylu genç adam Amal da vardı ve kolyemi gördüğünde gülümsedi. Onları hoş karşıladık, çünkü onlar elçilerdi. Onlara Allo'yu canlı ama bağlı olarak gösterdik. Onu öldürdüğümüzü
düşündüler ve bunu yapsak bile canlarının sıkılmayacağını gördüm. Allo da
gördü ve canı sıkıldı. Sonra Hunno'daki karargahımızda Konsey'e geldik.

'Roma'nın düştüğünü ve onlara katılmamız gerektiğini söylediler.

Bana Güney Britanya'nın tamamını yönetmemi teklif ettiler, sonra da oradan bir haraç aldılar.

'Ben de, "Sabırlı olun. Bu Duvar ganimet gibi tartılmıyor.

Generalimin öldüğüne dair bana kanıt verin." diye cevap verdim.

'"Hayır," dedi bir ihtiyar, "bize onun yaşadığını kanıtlayın"; ve bir diğeri kurnazca, "Son sözlerini size okursak bize ne vereceksiniz?" dedi.

'"Biz pazarlık edecek tüccarlar değiliz," diye haykırdı Amal. "Üstelik bu adama hayatımı borçluyum. Kanıtını alacak." Bana Maximus'tan bir mektup fırlattı (mührü iyi biliyordum).

'"Bunu batırdığımız gemiden çıkardık," diye haykırdı. "Okuyamıyorum ama en azından bir işaret biliyorum ki bu beni inandırıyor." Bana dış ruloda, ağır kalbimin Maximus'un yiğit kanı olduğunu algıladığı koyu bir leke gösterdi.

'"Oku!" dedi Amal. "Oku ve sonra kimin hizmetkarı olduğunu duyalım!"

'Pertinax, mektubu inceledikten sonra çok yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Hepsini okuyacağım. Dinleyin, barbarlar!" O zamandan beri kalbimin yanında taşıdığım şeyi okudu.'

Parnesius boynundan katlanmış ve benekli bir parşömen parçası çıkardı
ve kısık bir sesle başladı:--

'"_Sur'un hiç de değersiz olmayan Kaptanları Parnesius ve Pertinax'a,
bir zamanlar Galya ve Britanya İmparatoru olan, şimdi Theodosius'un kampında deniz kenarında ölümü bekleyen tutsak Maximus'tan--Selam ve Elveda!_"

'"Yeter," dedi genç Amal; "işte kanıtın! Şimdi bize katılmalısın!"

'Pertinax ona uzun uzun ve sessizce baktı, ta ki o güzel adam bir kız gibi kızarana kadar. Sonra Pertinax'ı okuyun:--

'"_Hayatımda bana kötülük
dileyenlere sevinçle çok kötülük yaptım, ama eğer ikinize de herhangi bir kötülük yaptıysam tövbe ediyorum ve sizden affınızı istiyorum. Sürmeye çalıştığım üç katır, Babanızın kehanet ettiği gibi beni parçalara ayırdı. Çıplak kılıçlar, Gratian'a verdiğim ölümü bana vermek için çadır kapısında bekliyor. Bu nedenle ben, Generaliniz ve imparatorunuz, size hizmetimden özgür ve onurlu bir şekilde ayrılmanızı gönderiyorum,
ki para veya makam için değil, inandığım gibi
beni sevdiğiniz için girdiniz!_"

'"Güneş Işığı Adına," diye araya girdi Amal. "Bu bir bakıma bir Adamdı!
Kulları konusunda yanılmış olabiliriz!"

'Ve Pertinax okumaya devam etti: "_Bana istediğim zamanı verdin. Eğer
kullanamadıysam, üzülme. Tanrılara karşı çok muhteşem bir kumar oynadık,
ama onlar ağırlıklı zarlar tutuyorlar ve ben
cezayı ödemeliyim. Unutma, ben oldum; ama Roma var; ve Roma olacak.
Pertinax'a annesinin Nikaia'da güvende olduğunu ve paralarının Antipolis'teki Vali'nin sorumluluğunda olduğunu söyle.
Babana ve
annene, dostluğu benim için büyük kazanç olana anılarımı ilet. Ayrıca
küçük Pict'lerime ve Kanatlı Şapkalılara kalın kafalarının anlayabileceği
mesajlar ver. Eğer her şey yolunda gitseydi, bugün sana üç Lejyon gönderirdim. Beni unutma. Birlikte çalıştık. Elveda!
Elveda! Elveda!_"

'Şimdi, bu İmparatorumun son mektubuydu.' (Çocuklar, Parnesius'un parşömeni yerine geri koyarken hışırdadığını duydular.)

'"Yanılmışım," dedi Amal. "Böyle bir adamın hizmetkarları kılıçtan başka hiçbir şey satmazlar. Buna sevindim." Elini bana uzattı.

'"Ama Maximus seni azletti," dedi bir ihtiyar. "Elbette kime hizmet etmek istersen ona hizmet etmekte veya onu yönetmekte özgürsün. Katıl, bizi takip etme, bize katıl!"

'"Teşekkür ederiz," dedi Pertinax. "Ama Maximus bize, senin kalın kafalarının anlayabileceği türden mesajlar vermemizi söylüyor, affedersin ama onun kelimelerini kullanıyorum." Kapıdan, kurulmuş bir mancınığın ayağını işaret etti.

'"Anlıyoruz," dedi bir ihtiyar. "Duvar bir bedel karşılığında kazanılmalı mı?"

'"Bu beni üzüyor," dedi Pertinax gülerek, "ama bu yüzden kazanılmalı," ve
onlara en iyi Güney şarabımızdan verdi.

'İçtiler ve gitmek için ayağa kalkana kadar sessizce sarı sakallarını sildiler.

'Amal, gerinerek (çünkü onlar barbardı): "Biz iyi bir topluluğuz; bu kar erimeden önce kuzgunlar ve köpekbalıkları bazılarımız hakkında ne düşünecek acaba."

'"Theodosius'un ne göndereceğini düşün," diye cevapladım; ve onlar
gülseler de, benim şans eseri attığım şeyin onları rahatsız ettiğini gördüm.

'Sadece yaşlı Allo biraz geride kaldı.

'"Görüyorsun," dedi göz kırparak ve gözlerini kırpıştırarak, "ben onların köpeğinden başka bir şey değilim.
Adamlarına bataklıklarımızın gizli kısa yollarını gösterdiğimde,
beni bir köpek gibi tekmeleyecekler."

'"O zaman onlara o yolları göstermek için acele etmemeliyim," dedi Pertinax,
"Roma'nın Duvar'ı kurtaramayacağından emin olana kadar."

'"Öyle mi düşünüyorsun? Yazıklar olsun bana!" dedi yaşlı adam. "Ben sadece
halkım için barış istiyordum," ve uzun
Kanatlı Şapkalar'ın arkasındaki karda sendeleyerek dışarı çıktı.

'Sonra, bu şekilde, yavaş yavaş, her gün, ki bu şüpheci birlikler için çok kötüdür, Savaş üzerimize geldi. Önce Kanatlı Şapkalar daha önce yaptıkları gibi
denizden geldiler ve orada daha önce olduğu gibi
onlarla karşılaştık - mancınıklarla; ve bundan bıktılar. Yine de uzun bir süre
karada ördek bacaklarına güvenmediler ve sanırım, kabilenin sırlarını ifşa etmeye gelince, küçük Pictler onlara fundalıkların
üzerindeki tüm yolları göstermekten korkuyor veya utanıyorlardı. Bunu bir Pict tutsağından öğrendim. Onlar bizim düşmanlarımız kadar casuslarımızdı, çünkü
Kanatlı Şapkalar onları ezdi ve kışlık erzaklarını aldı. Ah, aptal
Küçük İnsanlar!

'Sonra Kanatlı Şapkalar bizi Duvar'ın her iki ucundan toplamaya başladı.
Güney'e doğru haberlerin ne olduğunu görmek için koşucular gönderdim, ancak
kurtlar o kış, birliklerin bir zamanlar bulunduğu
terk edilmiş istasyonlar arasında çok cesurdu ve hiçbiri geri dönmedi. Duvar boyunca midilliler için yemle de sorun yaşadık. Ben on tane besledim ve Pertinax da öyle.
Eyerde doğuya veya batıya doğru binerek yaşadık ve uyuduk ve yıpranmış midillilerimizi yedik. Kasaba halkı da Hunno'nun arkasındaki bir mahallede hepsini toplayana kadar bize biraz sorun çıkardı.
Sur'u her iki tarafından yıkıp
sanki bir kale yaptık.
Adamlarımız sıkı düzende daha iyi savaştı.

'İkinci ayın sonunda, bir adamın kar yığınında veya bir rüyada olduğu kadar Savaşın derinliklerindeydik. Sanırım uykumuzda savaştık. En azından
Duvara gidip geri döndüğümü biliyorum, arada hiçbir şey hatırlamıyorum,
ancak boğazım emir vermekten sertti ve kılıcımın
kullanıldığını görebiliyordum.

'Kanatlı Şapkalar kurtlar gibi savaştı - hepsi bir sürü halinde. En çok
acı çektikleri yerde, en ateşli şekilde hücum ettiler. Bu, savunucular için
zordu, ancak onları Britanya'ya doğru ilerlemekten alıkoydu.

'O günlerde Pertinax ve ben Valentia'ya giden tuğla kemerin sıvasına kulelerin isimlerini ve tek tek
düştükleri
günleri yazdık. Bir kayıt istedik.

'Ve savaş? Savaş her zaman Rutilianus'un evinin yakınındaki Roma Dea'nın büyük heykelinin
sağında ve solunda en sıcaktı. Güneşin
Işığıyla, hiç düşünmediğimiz o yaşlı şişman adam, trompetlerin arasında yeniden gençleşti! Kılıcının bir kahin olduğunu söylediğini hatırlıyorum!
"Kahin'e danışalım," derdi ve sapını kulağına dayar
ve başını bilgece sallardı. "Ve _bu_ gün Rutilianus'un yaşamasına izin verildi," derdi ve pelerinini içine çekip
nefes nefese kalır ve iyi dövüşürdü. Ah, Duvar'da yemeğin yerini alacak bolca şaka vardı!

'İki ay ve on yedi gün dayandık - her zaman üç taraftan daha küçük bir alana
sıkıştırıldık. Allo birkaç kez yardımın
yakında olduğunu haber verdi. Buna inanmadık ama adamlarımızı neşelendirdi. 'Son, sevinç çığlıklarıyla değil, geri kalanlar gibi, bir rüya gibi geldi.
Kanatlı Şapkalar aniden bizi bir gece ve ertesi gün rahat bıraktı; bitkin adamlar için çok uzun bir süre. Önce hafif uyuduk, uyandırılmayı bekledik ve sonra her yerde kütükler gibi. Umarım
asla böyle bir uykuya ihtiyacın olmaz! Uyandığımda kulelerimiz horlamamızı izleyen garip, silahlı adamlarla doluydu. Pertinax'ı uyandırdım ve birlikte
atladık.

'"Ne?" dedi temiz zırhlı genç bir adam. "Theodosius'a karşı mı savaşıyorsun? Bak!"

'Kuzeye, kırmızı karın üzerinden baktık. Orada Kanatlı Şapkalar yoktu. Güneye, beyaz karın üzerinden baktık ve işte orada iki güçlü Lejyonun Kartalları kamp kurmuştu. Doğuda ve batıda alev ve kavga gördük, ama
Hunno'da her şey durgundu.

'"Artık sorun yok," dedi genç adam. "Roma'nın kolu uzun. Duvarın
Kaptanları nerede?"

'Biz o adamlar olduğumuzu söyledik.

'"Ama sen yaşlı ve gri saçlısın," diye bağırdı. "Maximus onların
çocuklar olduğunu söyledi."

'"Evet, bu birkaç yıl önce doğruydu," dedi Pertinax. "Bizim kaderimiz ne olacak, iyi ve iyi beslenmiş çocuk?"

'"Benim adım Ambrosius, İmparator'un sekreteriyim," diye cevapladı. "Bana Maximus'un Aquileia'daki bir çadırdan yazdığı bir mektubu göster, belki inanırım."

'Onu göğsümden aldım ve okuduktan sonra bizi selamladı ve şöyle dedi: "Kaderiniz kendi elinizde. Eğer Theodosius'a hizmet etmeyi seçerseniz, size bir Lejyon verecek. Evlerinize gitmek isterseniz, size bir Triumph vereceğiz."

'"Banyo, şarap, yiyecek, tıraş bıçağı, sabun, yağ ve kokular daha iyi olurdu," dedi Pertinax gülerek.

'"Ah, görüyorum ki sen bir çocuksun," dedi Ambrosius. "Ya sen?" bana dönerek.

'"Theodosius'a karşı hiçbir kötü niyetimiz yok, ama Savaşta----" diye başladım.

'"Savaşta Aşk gibidir," dedi Pertinax. "İyi veya kötü olsun, insan en iyisini bir kez, sadece birine verir. Bunu verdikten sonra, vermeye veya almaya değer
bir saniye kalmaz."

'"Bu doğru," dedi Ambrosius. "Maximus ölmeden önce yanındaydım. Theodosius'a asla ona hizmet etmeyeceğini söyledi ve açıkçası İmparatorum için üzgünüm."

'"Onu teselli edecek Roma var," dedi Pertinax. "Sizden ricam, evlerimize gidip bu kokuyu burun deliklerimizden çıkarmamıza izin vermeniz."

'Yine de bize bir Zafer verdiler!'

'Hak edilmişti,' dedi Puck, marlpit'in durgun suyuna birkaç yaprak atarak. Çocuklar onları izlerken siyah, yağlı daireler baş döndürücü bir şekilde yayıldı.

'Ah, çok fazla şey bilmek istiyorum,' dedi Dan. 'Yaşlı Allo'ya ne oldu? Kanatlı Şapkalar hiç geri döndü mü? Ve Amal ne yaptı?'

'Ve beş aşçıyla birlikte şişman yaşlı General'e ne oldu?' dedi Una. 'Peki annen eve geldiğinde ne dedi? ...'

'Bu eski çukurun üzerinde çok uzun süre beklediğini söylerdi, zaten çok geç,' dedi yaşlı Hobden'ın sesi arkalarından. 'Hst!' diye fısıldadı.

Hareketsiz durdu, çünkü yirmi adım ötede muhteşem bir tilki
çömeldi ve çocuklara sanki onların eski bir arkadaşıymış gibi baktı.

'Ah, Mus' Reynolds, Mus' Reynolds!' dedi Hobden, kendi kendine. 'Eğer kafanın içindeki her şeyi bilseydim, bilmenin bir şey olduğunu bilirdim. Mus' Dan ve Bayan Una, ben küçük kümesimi kilitlerken yanıma gelin.'

BİR RESİM ŞARKISI

Roma asla nereye bastığına bakmaz,
Her zaman ağır toynakları
karnımıza, yüreğimize veya kafamıza düşer; Ve Roma biz bağırdığımızda asla aldırmaz.
Nöbetçileri geçer--hepsi bu,
Ve biz onların arkasında sürüler halinde toplanırız,
Ve Duvarı yeniden fethetmek için komplo kurarız,
Kılıçlarımız yerine sadece dillerimiz vardır.

Biz Küçük Halkız--biz!
Sevmek veya nefret etmek için çok küçüğüz.
Bizi yalnız bırakın ve göreceksiniz
Büyük'ü nasıl aşağı çekebiliriz!
Biz ormandaki solucanız!
Biz kökteki çürümeyiz!
Biz kandaki tohumuz!
Biz ayaktaki dikeniz!

Ökseotu meşeyi öldürüyor--
Fareler kabloları ikiye kemiriyor--
Güveler pelerininde delikler açıyor--
Yaptıkları işi ne kadar seviyor olmalılar!
Evet-- ve biz Küçük Halk da,
Biz de onlar kadar meşgulüz--
İşlerimizi görüş alanının dışında yapıyoruz--
İzleyin, bir gün göreceksiniz!

Hayır kesinlikle! Biz güçlü değiliz,
Ama güçlü Halkları tanıyoruz. Evet, ve biz onları yönlendireceğiz,
Savaşta sizi parçalamak ve yok etmek için!
Yine de köle mi olacağız?
Evet, biz her zaman köleydik,
Ama siz--utançtan öleceksiniz,
Ve sonra mezarlarınızda dans edeceğiz!

Biz Küçük Halkız, biz, vb.

TASLAK HAL

Peygamberler Dünya'nın her yerinde onurludur,
Doğdukları köy hariç,
Oğlanları doğuştan tanıyanlar
Doğanın gereği onları küçümser.

Peygamberler yaramaz, genç ve kibirli olduklarında,
Bundan harika bir şikayet çıkarırlar;
(Yazılarından nasıl şikayet ettiklerini görebilirsiniz),
Ama Oh, bu Peygamber için harika bir iyilik!

Ninova Şehri'nin verebileceği hiçbir şey yok
(Ne de balinalar tarafından yutulmak),
Bir adamın halkının yaşadığı yeri telafi eder,
Ne olduğu umurunda değil. O olabilirdi ya da bu olabilirdi,
Ama onu hem seviyorlar hem de olduğu gibi nefret ediyorlar.

Yağmurlu bir öğleden sonra Dan ve Una'yı Küçük Değirmen'de korsanlık yapmaya götürdü. Kirişlerde fareler ve ayakkabılarınızdaki yulaflar sizi rahatsız etmiyorsa,
kapıları ve kirişlerdeki seller ve sevgililer hakkında yazıtları olan değirmen tavan arası muhteşem bir yerdir. Küçük Lindens Çiftliği'ne ve Jack Cade'in öldürüldüğü yere bakan Ördek Penceresi adlı bir ayak kare pencereyle aydınlatılır.

Tavan arası merdivenine tırmandıklarında (ona Sir Andrew Barton'ın baladından esinlenerek 'ana direk ağacı' diyorlardı ve Dan baladın dediği gibi 'onu şiddetle savurdu') Ördek Penceresi pervazında oturan bir adam gördüler. Erik rengi bir ceket ve dar erik rengi bir çorap giymişti ve kırmızı kenarlı bir kitabı telaşla karıştırıyordu.

"Oturun! Oturun!" diye bağırdı Puck, başının üstündeki bir kirişten. "Güzel olmanın ne olduğunu görün! Sir Harry Dawe - özür dilerim, Hal - benim bir gargoyle'un başının birebir aynısı olduğumu söylüyor."

Adam güldü ve koyu kadife şapkasını çocuklara doğru kaldırdı ve kırlaşmış saçları fırtınalı bir saçak gibi diken diken oldu. Yaşlıydı - en azından kırk - ama gözleri gençti ve etraflarında komik küçük kırışıklıklar vardı. Geniş kemerinden işlemeli deri bir çanta sarkıyordu ve ilginç görünüyordu.

"Görebilir miyiz?" dedi Una öne çıkarak.

"Elbette-kesinlikle!" dedi, pencere kenarına doğru ilerledi ve gümüş uçlu bir kalemle işine geri döndü. Puck, geniş yüzündeki sırıtış sonsuza dek sabitlenmiş gibi
oturdu, onlar da onu taklit eden hızlı, kesin
parmakları izliyorlardı. Adam hemen çantasından bir kamış kalem çıkardı ve onu küçük bir fildişi bıçakla, bir balığa benzer şekilde
oyulmuş şekilde düzeltti.

'Ah, ne güzel!' diye haykırdı Dan. ''Dikkatli parmaklar! O bıçak tehlikeli derecede keskin. Bunu kendim yaptım
en iyi Low Country tatar yayı çeliğinden. Ve bu balık da öyle. Sırt yüzgeci kuyruğuna doğru gittiğinde--böylece--bıçağı yutuyor, tıpkı balinanın Gaffer Jonah'ı yutması gibi... Evet, ve bu benim mürekkep hokkam. Etrafına dört gümüş aziz yaptım. Barnabas'ın başını bastır. Açılır ve
sonra----' Kesilmiş kalemi daldırdı ve dikkatli bir cesaretle Puck'ın sert yüzünün gümüş uçla ancak hafifçe ortaya çıkan temel çizgilerini çizmeye başladı.

Çocuklar soluklarını tuttu, çünkü uç sayfadan neredeyse fırlamıştı.

Çalışırken ve yağmur fayanslara düşerken konuşuyordu--keşke net bir şekilde,
keşke mırıldanarak, şimdi işine kaşlarını çatmak veya gülümsemek için ara vererek. Onlara Little Lindens Çiftliği'nde doğduğunu ve babasının bir şeyler yapmak yerine bir şeyler çizdiği için onu dövdüğünü söyledi, ta ki zenginlerin kitaplarına resimli harfler çizen Peder Roger adında yaşlı bir rahip, anne ve babasını çocuğu bir tür ressamın çırağı olarak almasına izin vermeye ikna edene kadar. Sonra Peder Roger ile Oxford'a gitti, orada tabakları temizledi ve Merton adlı bir kolejin öğrencileri için pelerin ve ayakkabılar taşıdı.

Dan, bir sürü başka soru sorduktan sonra, 'Bundan nefret etmedin mi?' dedi.

'Hiç düşünmedim. Oxford'un yarısı yeni kolejler inşa ediyor veya eski kolejleri güzelleştiriyordu ve tüm Hıristiyan dünyasının usta zanaatkarlarını yardımına çağırmıştı - mesleklerinde krallar ve krallar tarafından onurlandırılanlar. Onları tanıyordum. Onlar için çalışıyordum: bu yeterliydi. Şaşılacak bir şey yok----' Durdu ve güldü.

'Harika bir adam oldun, Hal,' dedi Puck.

'Böyle dediler, Robin. Bramante bile öyle dedi.'

'Neden? Ne yaptın?' diye sordu Dan.

Sanatçı ona tuhaf tuhaf baktı. 'İngiltere'nin yukarısında ve aşağısında taştan şeyler ve benzeri şeyler. Bunları duymamış olurdun. Eve daha yakın olmak için, bizim bu küçük St. Barnabas kilisesini yeniden inşa ettim. Hayatımda dokunduğum her şeyden daha fazla
sıkıntı ve üzüntüye mal oldu. Ama sağlam bir
dersti.'

'Şey,' dedi Dan. 'Bu sabah derslerimiz oldu.'

'Seni üzmeyeceğim, evlat,' dedi Hal, Puck kükrerken. 'Sadece o küçük kilisenin nasıl yeniden inşa edildiğini, yeniden çatılandığını ve görkemli hale getirildiğini düşünmek garip, birkaç dindar Sussex demir ustası, bir Bristow denizcisi, Hal o' the Draft adında gururlu bir eşeğin sayesinde, çünkü görüyorsun, sürekli çizim ve taslak yapıyordu; ve'--kelimeleri yavaşça sürükledi--'_ve_ bir İskoç korsanı.'

'Korsan mı?' dedi Dan. Oltaya takılmış bir balık gibi kıvrandı.

'Az önce merdivenlerde şarkı söylediğin Andrew Barton bile.' Tekrar mürekkep hokkasına daldırdı ve sanki her şeyi unutmuş gibi geniş bir çizginin üzerinde nefesini tuttu.

'Korsanlar kilise inşa etmezler, değil mi?' dedi Dan. 'Yoksa _yaparlar_ mı?'

'Çok yardımcı oluyorlar,' diye güldü Hal. 'Ama bu sabah derslerindeyken Jack Scholar.'

'Ah, korsanlar ders değildir. Sadece Bruce ve onun aptal yaşlı örümceği vardı,' dedi Una. 'Sir Andrew Barton sana neden yardım etti?'

'Bunu hiç bilip bilmediğini merak ediyorum,' dedi Hal, göz kırparak. 'Robin, bu masumlara günahkâr gururun ne olduğunu nasıl söylerim?'

'Ah, _bunun_ hakkında her şeyi biliyoruz,' dedi Una küstahça. 'Çok küstahlaşırsan - bu küstahlıktır - elbette üstüne oturulur.'

Hal bir an düşündü, kalem havadaydı ve Puck uzun sözler söyledi.

'Aha! Benim durumum da buydu,' diye bağırdı. 'Küskülü - sen öyle diyorsun - ama kesinlikle kendimi
iyi idare etmiyordum. Gurur duyuyordum -- verandalar gibi şeylerle -- Lincoln'de bir Celile verandası seçimiyle -- Torrigiano'nun omzumda olan koluyla, _Sovereign_ için yaldızlı parşömen işi yaptığımda şövalyeliğimle gurur duyuyordum -- Kralımızın gemisi. Ama Peder Roger
Merton Kütüphanesi'nde otururken beni unutmadı. Gururumun zirvesindeyken,
ben ve başka hiç kimse Lincoln'deki verandayı inşa etmemeliydik,
korkunç bir işaret parmağıyla bana Sussex killerine geri dönmemi ve
kendi masraflarımla, altı nesildir gömüldüğümüz Dawes'in kendi kilisesini yeniden inşa etmemi söyledi. "Çık! Sanatımın Oğlu!" dedi. "Kendine bir adam ve zanaatkar demeden önce Şeytan'la evde savaş." Ve ben
titriyordum ve gittim... Nasılsın, Robin?' Bitmiş taslağı Puck'ın önünde salladı.

'Ben! Belki de geçmiştim,' dedi Puck, aynaya bakan bir adam gibi sırıtarak.
'Ah, bak! Yağmur başladı! Gün ışığında evde olmaktan nefret ediyorum.'

'Uuup! Tatil!' diye bağırdı Hal, ayağa fırlayarak. 'Küçük Lindens'larım için kim var?
Orada konuşabiliriz.'

Aşağıya yuvarlandılar ve güneşli değirmen barajının yanındaki
damlayan söğütlerin yanından geçtiler.

'Vücudum,' dedi Hal, şerbetçiotu bahçesine bakarak, şerbetçiotlarının çiçek açmaya
hazır olduğu yere. 'Bunlar ne? Asmalar mı? Hayır, asma değil ve fasulyelere
yanlış şekilde dolanıyorlar.' Hazır defterine bir şeyler çizmeye başladı.

'Şerbetçiotu. Senin zamanından beri yeni,' dedi Puck. 'Onlar Mars'ın bir otu ve
çiçekleri kurutulmuş aromalı bira. Biz deriz ki--

'Hindi, Sapkınlık, Şerbetçiotu ve Bira
Bir yılda İngiltere'ye geldi.'

'Sapkınlığı biliyorum. Şerbetçiotları gördüm--Tanrı güzellikleri için övülsün! Senin
Turkis'in ne?'

Çocuklar güldüler. Lindens hindilerini tanıyorlardı ve tepedeki Lindens meyve bahçesine
ulaşır ulaşmaz sürü onlara doğru hücum etti.

Hal'in kitabı hemen ortaya çıktı. 'Hoity-toity!' diye bağırdı. 'İşte mor tüylerle Gurur! İşte öfkeli küçümseme ve Etin Pompları! Sen
onlara _nasıl_ diyorsun?'

'Hindi! Hindi!' diye bağırdı çocuklar, yaşlı hindi çılgınca bağırırken ve Hal'in erik renkli hortumuna
ateş saçarken.

''Muhteşemliğini Koru!' dedi. 'Bugün iki güzel yeni şey
taslakladım.' Ve şapkasını köpüren kuşa doğru çıkardı.

Sonra çimenlerin arasından Little Lindens'in bulunduğu tepeye doğru yürüdüler. Zemine kadar hava kiremitleriyle kaplı eski çiftlik evi, öğleden sonra ışığında neredeyse
kan yakutu rengini aldı. Güvercinler bacalardaki
harcı gagaladılar; inşa edildiğinden beri kiremitlerin altında yaşayan arılar, sıcak Ağustos havasını vızıltılarıyla doldurdular; ve süt ürünlerinin
penceresindeki şimşir ağacının kokusu, yağmurdan sonraki toprak kokusuyla, pişen ekmekle ve odun dumanının gıdıklamasıyla karıştı.

Çiftçinin karısı, kucağında bebekle kapıya geldi, kaşlarını
güneşe karşı gölgeledi, bir dal biberiye koparmak için eğildi ve
bahçeyi çevirdi. Fıçıdaki yaşlı spanyel, boş evin sorumluluğunun
onda olduğunu göstermek için bir iki kez havladı. Puck bahçe kapısını tıklattı.

Hal fısıldayarak, 'Bunu sevmeme şaşıyor musun?' dedi. 'Kasaba halkı evlerin veya arazinin doğasını ne bilebilir?'

Lindens bahçesindeki eski kesilmiş meşe bankına tünediler, derenin vadisine, Hobden'in kulübesinin arkasındaki eğrelti otlarıyla kaplı
çukurluklara ve Forge'a baktılar. Yaşlı adam, kovanların yanındaki bahçesinde bir çalı kesiyordu.
Bıçağının düşmesinden bir saniye sonra, darbenin etkisi tembel kulaklarına ulaştı.

'Eh--yeh!' dedi Hal. 'O yaşlı amirimin durduğu yerin Nether Forge--Usta John Collins'in dökümhanesi olduğunu hatırlıyorum. Birçok gece, büyük
çekiç beni yatağımda sarstı. _Güm-güm! Boom-bitty!_ Rüzgar doğudan esiyorsa, Stockens'taki Usta Tom Collins'in ocağının kardeşine _Boom-oop! Boom-oop!_ diye cevap verdiğini duyabiliyordum ve ikisinin arasında, Sir
John Pelham'ın Brightling'deki balyozları bir sürü öğrenci gibi vururdu ve "_Hic-haec-hoc_" derlerdi, "_Hic-haec-hoc_", ta ki ben uyuyana kadar. Evet. Vadi, bir guguk kuşu mayıs
shaw'ı kadar ocaklar ve süslü şeylerle doluydu. Şimdi hepsi çimenlere gitti!'

'Ne yaptılar?' dedi Dan.

'Kralın gemileri için silahlar - ve diğerleri için. Çoğunlukla yılanlar ve toplar. Silahlar atıldığında, Kral'ın Subayları aşağı iner ve
saban öküzlerimizi alıp kıyıya çekerlerdi. Bak! İşte Deniz'in ilk ve en iyi zanaatkarlarından biri!'

Kitabının bir sayfasını geriye doğru çırptı ve onlara genç bir adamın
başını gösterdi. Altında şöyle yazıyordu: 'Sebastianus.'

'Üstat John Collins'e bir Kral Emri ile geldi ve bir gemi girişimini
sağlamak için yirmi yılan (kötü küçük toplar!) istedi. Onu böylece ateşin başında otururken, yeni toprakların annesine dünyanın öbür tarafını bulacağını söyleyerek
hazırladım. Ve onları da buldu! Bilinmeyen denizlerde yarılacak bir burun var! Cabot'un adıydı - bir Bristol çocuğu - yarı yabancı. Onun yanına bir yığın koydum. Bana kilise
inşamda yardım etti.'

'Sir Andrew Barton olduğunu sanıyordum,' dedi Dan.

'Evet, ama çatılardan önce temeller,' diye cevapladı Hal. 'Sebastian önce beni buna
karıştırdı. Buraya, bir zanaatkarın yapması gerektiği gibi Tanrı'ya hizmet etmek için değil, halkıma ne kadar büyük bir zanaatkar olduğumu göstermek için gelmiştim.
Onlar umursamadılar ve bu bana hak etti, zanaatım veya büyüklüğüm için bir saman çöpü. Dediklerine göre, eski St. Barnabas'la ne kadar da büyük bir çağrıda bulunmuştum? Kilise Kara Ölüm'den beri harap olmuştu ve harap kalacaktı; ve kendimi yeni iskele iplerime asabilirdim! Nazik ve basit, yüksek ve alçak - Hayes, Fowles, Fenners, Collinses - hepsi bana karşı bir hikaye içindeydi. Sadece Brightling'deki Sir John Pelham bana kalbimi kaldırıp devam etmemi söyledi. Ama nasıl
edebilirdim? Efendi Collins'ten kirişleri çekmek için kereste çekicisini mi istedim? Öküzler kireç
için Lewes'e gitmişti. Bana çatı için bir demir kramp veya bağ seti mi vaat etti? Hiç elime geçmedi, ya da
çatlak veya çatlaklardı. Her şeyde böyle. Hiçbir şey söylenmedi, ama hiçbir şey yapılmadı
sadece yanlarında durdum ve sonra da yanlış yaptım. Kırsalın
oldukça büyülenmiş olduğunu düşündüm.'

'Kesinlikle öyleydi,' dedi Puck, dizlerini çenesinin altına koyarak. 'Hiç şüphelenmedin mi?'

'Sebastian silahlarını almaya gelene ve John Collins ona
benimle yaptığı gibi aynı köpek numaralarını yapana kadar. Haftalar geçtikçe,
üç serpantinden ikisinin dökümünde kusurlar olurdu ve sadece
yeniden eritilmeye uygun olurlardı, derlerdi. Sonra John Collins başını sallar ve
Kral'ın hizmetine kusursuz olmayan hiçbir top veremeyeceğine yemin ederdi. Azizler! Sebastian nasıl da hücum etti! _Ben_ biliyorum, çünkü bu
sırada oturup üzüntülerimizi paylaşıyorduk.

'Sebastian altı hafta boyunca Lindens'te öfkelenip sadece altı
serpantin aldığında, _Cygnet_ gemisinin kaptanı Dirk Brenzett bana Fransa'dan yeni vaftiz havuzumuz için getireceği taş bloğunu
gemisini hafifletmek için denize atlayacağını ve Andrew Barton'ın onu Rye Limanı'na kadar kovalayacağını haber verdi.'

'Ah! Korsan!' dedi Dan.

'Evet. Ve ben bunun için saçımı başımı yolarken, en iyi duvarcım Ticehurst Will titreyerek yanıma geldi ve Şeytan'ın boynuzlu, kuyruklu ve zincirli olarak kilise kulesinden kaçtığını ve adamların orada bir daha
çalışmayacaklarını söyledi. Bu yüzden onları güçlendirdiğimiz temellerden söktüm ve bir bardak bira içmek için Bell Tavern'a gittim. Usta John Collins şöyle dedi: "İstediğin gibi olsun, evlat; ama senin yerinde olsam,
işaretin günahkârlığını kabul eder ve eski Barnabas Kilisesi'ni
yalnız bırakırdım!" Ve hepsi günahkâr başlarını salladılar ve kabul ettiler. Şeytan'dan benden daha az korkuyorlardı - daha sonra gördüğüm gibi.

'Lindens'e tatlı haberimi getirdiğimde, Sebastian annem için mutfak kirişlerini kireçle boyuyordu. Onu bir oğul gibi seviyordu.

'"Neşelen, evlat," dedi. "Tanrı oradaydı. Sadece sen ve ben saf eşekler olma şansına sahibiz. Aldatıldık, Hal, ve daha önce tahmin edemediğim için benim gibi bir denizci için daha büyük bir utanç! Çan kuleni yalnız bırakmalısın, doğru, çünkü Şeytan orada sürükleniyor; ve ben yılanlarımı alamıyorum çünkü John Collins onları doğrultamıyor. Bu arada
Andrew Barton Rye Limanı'nda şahinlik yapıyor. Ve neden? Zavallı Cabot'un ıslık çalması gereken yılanları almak için; söz konusu yılanlar,
yeni kıtaların payıma düşeni bahse girerim, şu anda St. Barnabas'ın kilise kulesinde saklılar. Öğle vakti İrlanda kıyıları kadar açık!"

"Bunu yapmaya asla cesaret edemezler," dedim; "ve bir de,
Kral'ın düşmanlarına top satmak kara ihanettir - asılır ve
cezalandırılır."

'"Kesinlikle, büyük bir kâr. İnsanlar bunun için her türlü darağacına meydan okurlar. Ben de
bir tüccardım," diyor. "Bristol'un onuru için onlarla birlikte olmalıyız."

'Sonra kireçli kovanın üzerine oturarak bir plan yaptı. Salı günü Londra'ya gitmek için yola koyulduk ve arkadaşlarımızla -özellikle de Usta John Collins'le- vedalaşma gösterisi yaptık. Ama Wadhurst Woods'da
döndük; eve, su çayırlarına doğru sürdük; atlarımızı kilisenin eteğindeki bir söğüt ağacına sakladık ve gece olunca, ayak uçlarımda yürüyerek tekrar Barnabas'ın kilisesine doğru
süründük. Yoğun bir sis ve parlayan bir ay.

'Kule kapısını arkamızdan kilitledikten hemen sonra
Sebastian karanlıkta boydan boya üzerimize doğru gitti.

'"Vay canına!" dedi. "Yükseklere bas ve alçaklara in, Hal. Daha önce de silahlara
takıldım."

'El yordamıyla aradım ve tek tek -kule zifiri karanlıktı- bezelye samanına serilmiş yirmi yılanın kıvrak namlularını saydım. Hiçbir
gizlilik yok!

'"Benim tarafımda iki yarı top var," dedi Sebastian, metale vurarak. "Andrew Barton'ın alt güvertesi için olacaklar. Dürüst - dürüst John Collins!
Demek ki burası onun deposu, cephaneliği, silah deposu! Şimdi neden dürtme ve merak etmelerinin Sussex'te Şeytan'ı uyandırdığını anlıyor musun? Aylardır John'un yasal ticaretini engelliyorsun," ve yattığı yerde güldü.

'Gece yarısı kilden soğuk bir kule şöminenin yanında olmaz, bu yüzden çan kulesinin merdivenlerine
çıktık ve orada Sebastian boynuzları ve kuyruğu olan bir inek postuna
takıldı.

'"Aha! Şeytanın yeleğinden çıktı! Bana yakışıyor mu, Hal?" Yeleğine
giydi ve pencere ay ışığının ışınlarında zıpladı - harika
şeytani bir şekilde. Sonra merdivenlere oturdu, kuyruğunu bir tahtaya vurarak, arkası önünden daha korkunçtu ve bir uluma sesi
yandı ve boynuzlarına doğru çığlık attı.

'"Şeytan'ı uzak tutmak istiyorsan kapıyı kapat," diye fısıldadı. "Ve bu da
bir başka yanlış atasözü, Hal, çünkü kule kapının açıldığını duyabiliyorum."

'"Kilitledim. O zaman kimin başka anahtarı var?" dedim.

'"Ayaklarına bakarak yargılayacak olursak, tüm cemaat," dedi ve
karanlığa baktı. "Hala! Hala, Hal! Onların homurdandığını duy! Bu benim
yılanlarımdan daha fazlası, bağlanacağım. Bir-iki-üç-dört taşıyorlar! İnan,
Andrew kendini bir Amiral gibi donatıyor! Toplamda yirmi dört yılan!"

'Sanki bir yankıymış gibi, John Collins'in sesinin tamamen
boş çıktığını duyduk: "Yirmi dört yılan ve iki yarı-top. Sir Andrew Barton için tam sayı bu."

'"Nezaket hiçbir şeye mal olmaz," diye fısıldadı Sebastian. "Hançerimi kafasına mı düşüreyim?"

'"Perşembe günü yün arabalarıyla Rye'a gidiyorlar, yün çuvallarının altında saklanıyorlar. Dirk Brenzett daha önce olduğu gibi Udimore'da onlarla buluşuyor," dedi John.

'"Tanrım! Ne kadar da yıpranmış, elleri yumuşacık bir ticaret bu!" dedi Sebastian. "Köyde yasal payımız olmayan tek iki bebek biziz."

'Aşağıda yirmi kişi vardı, sanki tüm Robertsbridge Pazarı'ndaymış gibi konuşuyorlardı. Onları sesleriyle saydık.

'Usta John Collins ıslık çalıyordu: "Fransız karakasının silahları gelecek ay burada olmalı. Will, senin genç aptal" (ben, lütfen!)
"Lunnon'dan ne zaman dönecek?"

'"Hiç ihtimal yok," diye cevapladı Ticehurst Will. "Onları aklına koyduğun yere koy, Mus' Collins. Şimdi kuleyle kaynaşmaktan
çok korkuyoruz." Ve uzun boylu düzenbaz güldü.

'"Ah! Şeytan'ı diriltmek senin için yeterince kolay, Will," diyor
bir başkası - Forge'dan Ralph Hobden.

'"Aaa-men!" diye kükredi Sebastian ve onu tutamadan
merdivenlerden aşağı atladı - muhteşem şeytansı bir şekilde sınırsızca uluyordu. En yakına
atlamak için zar zor vakti vardı, onlar kaçıyordu. Azizler, nasıl da koşuyorlardı! Bell Tavern'ın kapısını
vurduklarını duyduk ve sonra biz de koştuk.

'"Sırada ne var?" diyor Sebastian, dikenlerin üzerinden atlarken öküz kuyruğunu kıvırarak. "Dürüst John'un yüzünü kırdım."

'"Sir John Pelham'a git," dedim. "Yanımda duran tek kişi oydu."

'Brightling'e gittik ve Sir John'un kulübelerinin yanından geçtik, oradaki bekçiler bize geyik hırsızı diye
ateş
açarlardı ve Sir John'u Adalet koltuğuna oturttuk ve ona hikayemizi anlatıp
Sebastian'ın hala üzerinde olan
inek derisini gösterdiğimizde, gözyaşları akana kadar güldü.

'"Eh-ey-ey!" dedi. "Adaletin gün doğmadan önce yerine getirildiğini göreceğim. Şikayetiniz
ne? Efendi Collins benim eski dostum."

'"O benim değil," diye bağırdım. "Onun ve benzerlerinin kilisenin her dönüşünde
nasıl da beni engellediklerini, düzdüklerini ve kandırdıklarını düşündüğümde"----ve bu düşünceyle boğuldum.

'"Ah, ama şimdi görüyorsun ki başka bir amaçla kullanmaları gerekiyor," dedi yumuşak bir sesle.

'"Benim yılanlarım da öyle yaptılar," diye haykırdı Sebastian. "Silahlarım hazır olsaydı şimdiye kadar Batı Okyanusu'nun yarısını geçmiş olurdum. Ama eski dostun
tarafından bir İskoç korsanına satıldılar--"

'"Kanıtın nerede?" dedi Sir John sakalını okşayarak.

'"Daha bir saat bile olmadan bacaklarımı kırdım ve John'un nereye götürülecekleri emrini verdiğini duydum," dedi Sebastian.

'"Sözler! Sadece sözler," dedi Sir John. "Üstat Collins en iyi ihtimalle biraz yalancı."

'Bunu o kadar ciddi bir şekilde taşıdı ki, o an için onun da bu gizli ticarete bulaştığını ve Sussex'te dürüst bir demir ustası olmadığını düşündüm.

'"Aman Tanrım!" dedi Sebastian ve öküzüyle masaya vurdu, "Peki bunlar kimin silahları?"

'"Açıkça sizin," dedi Sir John. "Kralın Emriyle geliyorsunuz ve Usta Collins onları dökümhanesinde döküyor. Eğer onları Nether Forge'dan getirip kilise kulesine koymayı seçerse,
neden, ana yola çok daha yakınlar ve siz bir günlük taşımadan
kurtulursunuz. Sadece komşuluk nezaketi göstermek ne kadar da saçma, evlat!"

'"Korkarım ona çok aşağılık bir şekilde karşılık verdim," dedi Sebastian, eklemlerine bakarak. "Peki ya yarı top? Onlara ihtiyacım var,
ama onlar Kral'ın Nişanı'nda değil."

'"Nezaket--sevgi dolu nezaket," diyor Sir John. "Kral'a olan şevki ve size olan sevgisiyle, John şüphesiz o iki topu hediye olarak ekliyor.
'Bu, gün doğumu kadar açık, ey balık!"

'"Öyle," diyor Sebastian. "Ah, Sir John, Sir John, neden hiç
denizi kullanmadınız? Kıyıda kayboldunuz." Ve ona büyük bir sevgiyle baktı.

'"Ben görevimde elimden gelenin en iyisini yapıyorum." Sir John sakalını tekrar sıvazladı ve
derin davul gibi Adalet sesini şöyle çıkardı: "Ama--bana
izin
verin!--siz iki delikanlı, içine girmediğim bir gece yarısı eğlencesinde,
meyhanelerde dolaşırken, Efendi Collins'i"--bir an
düşündü--"gizlice yaptığı iyi işlerle şaşırttınız. Onu şaşırttınız,
diyorum ki, acımasızca."

'"Gerçek, Sir John. Onu koşarken görseydiniz!" dedi Sebastian.

'"Bunun üzerine, korsanlar, yünlü arabalar ve inek derileri hakkında bir hikayeyle bana doğru hızla geliyorsun, bu hikaye bir insan olarak beni neşelendirse de, bir yargıç olarak aklımı rahatsız ediyor. Bu yüzden, belki de kendi adamlarımdan birkaçıyla ve üç-dört vagonla seni kuleye kadar eşlik edeceğim ve Efendi John Collins'in sana silahlarını ve yarı topunu serbestçe vereceğine dair teminatın olacağım, Efendi Sebastian." 
Kendine uygun bir ses tonuyla konuşmaya başladı - "Yaşlı tod'u ve komşularını uzun zaman önce yan satışları ve yan anlaşmalarıyla başlarının derde gireceği konusunda uyarmıştım; ancak Sussex'in yarısının küçük bir silah kaçakçılığı için asılmasına izin veremeyiz. Siz memnun musunuz, çocuklar?" 

'"İki yarı top için her türlü ihaneti yaparım," dedi Sebastian ve ellerini ovuşturdu. 

'"Aynı rüşvet için vatana ihanet suçuyla suç ortaklığı yaptınız,"
der Sir John. "Neden atlara binip silahları alıyorsunuz?"

'Ama Efendi Collins, silahları Sir Andrew Barton için kastetmişti, değil mi?' dedi Dan.

'Hiç şüphesiz öyleydi,' dedi Hal. 'Ama onları kaybetti. Şafak vakti köye
akın ettik, Sir John yarı zırhlı,
flaması dalgalanıyordu; arkasında otuz tane iri yarı Brightling haydutu, beşi yan yana; arkalarında dört yün araba ve arkalarında şakayı zaferle taçlandırmak için dört trompet çalıyordu: _Kralımız Normandiya'ya gitti_. Durup kuleden çınlayan silahları çıkardığımızda,
tıpkı Rahip Roger'ın Kraliçe'nin Missal kitabındaki Fransız kuşatması resmi gibiydi.'

'Ve biz ne yaptık--yani, köyümüz ne yaptı?' dedi Dan.

'Ah! Asilce katlandık--asilce,' diye haykırdı Hal. 'Beni kandırmış olsalar da,
onlarla gurur duyuyordum. Evlerinden çıktılar, o küçük orduya
sanki bir karakolmuş gibi baktılar ve kendi ağızları kapalı yollarına gittiler. Hiçbir işaret yok! Hiçbir kelime yok! Brightling'in bizi
aşırı kalabalıklaştırmasına izin vermektense daha erken yok olurlardı. Sabah birası için Bell'den çıkan o kötü adam Ticehurst Will bile, Sir John'un atının altından geçiyor.

'"Dikkat, Sirrah Devil!" diye bağırır Sir John, dizginleri geri çekerek.

'"Oh!" der Will. "Pazar günü mü? Ve Brightling'den gelen tüm öküzler burada mı?"

'Onun için onu dövdürmekten kurtardım - küstah düzenbaz!

'Ama John Collins bizim şaheserimizdi! Sokakta (çenesi Sebastian'ın
onu dövdüğü yerde bağlı) ilk yarı topu lych kapısından geçirirken karşılaştı.

'"Sanırım onu ​​orta derecede ağır bulacaksın," dedi. "Eğer ödemeyi düşünüyorsan, sana kereste römorkumu ödünç veririm. O, yünlü
arabanın üzerinde rahatça yatmayacaktır."

'Sebastian'ın afalladığını gördüğüm tek zamandı. Ağzını
açtı ve balık gibi kapattı.

'"Kusura bakma," dedi Usta John. "Onu makul bir fiyata aldın.
Onu taşımama yardım edersem bana bir kuruş bile kin beslemeyeceğini düşünmüştüm." Ah, o bir
şaheserdi! O sabahki işin John'a iki yüz pounda mal olduğunu söylüyorlar ve o hiç gözünü kırpmadı, hatta tüm silahların Lewes'e götürüldüğünü gördüğünde bile.'

'Ne o zaman ne de daha sonra?' dedi Puck.

'Bir kere. Aziz Barnabas'a yeni çan seslerini verdikten sonraydı. (Oh,
Collins'ler, Hayes'ler, Fowles'lar veya Fenner'lar o zamanlar kilise için yapmayacakları hiçbir şey yoktu! "İste ve al" şarkılarıydı.) Onları içeri çağırmıştık ve o, bize rood-perdemizi veren Black Nick Fowle ile birlikte kuledeydi. Yaşlı adam bir eliyle
çan ipini sıkıştırıyor ve diğer eliyle
boynunu kaşıyor. "O, boynumdan
daha önce çıngırağı çekiyordu, diyor. Hepsi bu! Sussex buydu - sonsuza dek sürecek olan
sarı Sussex!'

'Peki sonra ne oldu?' dedi Una.

'İngiltere'ye geri döndüm,' dedi Hal, yavaşça. 'Gurura karşı dersimi almıştım. Ama bana St Barnabas'ı bir mücevher olarak bıraktığımı söylediler - neredeyse bir mücevher!
İyi ki! Kendi halkım için ve kendi halkım arasında yapılmıştı ve - Peder Roger
haklıydı - o zamandan beri böyle bir sıkıntı veya zafer görmedim. Bu, şeylerin doğasıdır. Sevgili - sevgili bir ülke.' Çenesini göğsüne koydu.

'İşte Baban Forge'da. Yaşlı Hobden'la ne konuşuyor?' dedi Puck, elinde üç yaprakla elini açarak.

Dan kulübeye doğru baktı.

'Ah, biliyorum. Derenin karşısında yatan o yaşlı meşe. Pater her zaman
temizlenmesini ister.'

Sessiz vadide yaşlı Hobden'in derin tonlarını duyabiliyorlardı.

'Nasıl istersen öyle yap,' diyordu. 'Ama köklerinin canlıları kıyıyı bir arada tutuyor. Eğer onu söküp çıkarırsan, kıyıyı
yıkıp geçecek ve bir sonraki taşkında dereyi yukarı doğru kıvıracak. Ama
nasıl istersen öyle yap. Mistuss, gövdesindeki eğrelti otlarının yanına bir yığın
koyuyor.

'Ah! Bunu düşüneceğim,' dedi Pater.

Una hafifçe köpüren bir kahkaha attı.

'Şu çan kulesinde hangi Şeytan var?' dedi Hal, tembel bir kahkahayla. 'Sesine bakılırsa bu bir Hobden olmalı.'

'Neden, meşe tüm tavşanlar için Üç Dönüm ile çayırımız arasındaki normal köprüdür. Hobden, çiftlikteki teller için en iyi yerin burası olduğunu söylüyor. Şu anda orada iki tane var,' diye cevapladı Una. '_O_ asla
tekerlekli tellerin
kırılmasına izin vermez!'

'Ah, Sussex! Sonsuza dek aptal Sussex,' diye mırıldandı Hal; ve bir sonraki
an Babalarının Küçük Lindens'e seslenmesi, küçük St Barnabas'ın saati beşi vurduğunda büyüyü bozdu.

BİR KAÇAKÇI ŞARKISI

Gece yarısı uyanır ve bir atın ayak seslerini duyarsan,
Perdeyi açmaya veya sokağa bakmaya gitme,
Hiç soru sormayanlara yalan söylenmiş olmaz. Duvara dikkat et, canım, Beyefendiler geçerken!
Yirmi beş midilli,
Karanlıkta dörtnala koşan--
Rahip için konyak,
Memur için 'Baccy;
Bir hanım için bağcıklar; bir casus için mektuplar,
Ve duvara dikkat et, canım, Beyefendiler geçerken!

Eğer şans eseri bulursan odun yığınının etrafında koş
Küçük fıçılar, iple bağlanmış ve katranlanmış, hepsi brendi şarabıyla dolu;
Gelip bakmaları için bağırma, ya da onları oyuncağın olarak alma;
Dalları tekrar yerine koy,--ve ertesi gün gitmiş olacaklar!

Ahır kapısının ardına kadar açıldığını görürsen;
İçeride yatan yorgun bir at görürsen;
Annen kesilmiş ve yırtılmış bir paltoyu onarırsa;
Astarı ıslak ve sıcaksa--daha fazlasını sorma!

Kral George'un adamlarıyla karşılaşırsan, mavi ve kırmızı giyinmiş,
Ne söylediğine dikkat et ve söylenenlere dikkat et.
Eğer sana 'güzel kız' derlerse ve seni çenenin altına atarlarsa,
Kimsenin nerede olduğunu söyleme, henüz kimsenin nereye gitmediğini de!

Evin etrafında kapı ve ayak sesleri--karanlıkta düdük sesleri--ev köpekleri havlayana kadar dışarı koşmana gerek yok.
Sadık burada ve Pincher burada ve ne kadar aptalca yalan söylediklerini gör--
Beyefendiler geçerken takip etmekten çekinmiyorlar!

Sana söyleneni yaparsan, 'muhtemelen bir şans var,
Fransa'dan gelen zarif bir bebek verilecek sana,
Valenciennes şapkası ve kadife bir başlıkla--
Beyefendilerden bir hediye, iyi olman şartıyla! Yirmi beş midilli,
Karanlıkta dörtnala koşuyor--
Rahip için Brandy,
Memur için 'Baccy.
Hiç soru sormayanlara yalan söylenmez--
Duvara dikkat et, canım, Beyler geçerken!

'DYMCHURCH FLIT'

ARI ÇOCUĞUNUN ŞARKISI

Arılar! Arılar! Arılarınıza kulak verin!
'Komşularınızdan istediğiniz kadar saklanın,
Ama _bize_ olan her şeyi anlatmalısınız,
Yoksa size satacak bal vermeyiz!'

Şanlı bir bakire,
Düğün gününde,
Arılarına hikayeyi anlatmalı,
Yoksa uçup giderler.
Uçup giderler--ölürler--
Azalırlar ve sizi terk ederler!
Ama eğer siz Arılarınızı aldatmazsanız,
Arılarınız sizi aldatmaz.

Evlilik, doğum veya gömülme,
Denizler ötesindeki haberler,
Üzgün ​​veya neşeli olduğun her şeyi,
Arılara söylemelisin.
İçeri girip çıktıklarında söyle,
Fanners'ın fan yaptığı yerde,
Çünkü Arılar hemen hemen
Bir adam kadar meraklı!

Ağaçların olduğu yerde bekleme,
Şimşekler çaktığında;
Arıların olduğu yerden de nefret etme,
Yoksa onlar solup gider.
Solup gider-- şarap gider-- Sana bırakacak her şey!
Ama eğer Arılarını asla üzmezsen,
Arıların seni asla üzmez!

Tam alacakaranlıkta, şerbetçiotu toplayıcılarının üzerine yumuşak bir Eylül yağmuru yağmaya başladı.
Anneler zıplayan bebek arabalarını bahçelerden çıkardılar;

çöp kutuları kaldırıldı ve hesap defterleri hazırlandı. Genç çiftler evlerine doğru yürüdüler,
her şemsiyeye iki tane ve bekar erkekler arkalarından gülerek yürüdüler. Derslerinden sonra toplayan Dan ve Una, yaşlı Hobden'ın, tazı köpeği Blue-eyed Bess ile birlikte, şerbetçiotunu kurutarak ay boyunca yaşadığı
oast-house'da patates kızartmak için yola koyuldular.

Her zamanki gibi, ateşlerin önündeki çuvallarla dolu yatağa yerleştiler ve Hobden kepengi açtığında, her zamanki gibi, eski moda yuvarlak ocağın karanlık kuyusuna ısısını
fışkırtan
alevsiz kömür yatağına baktı. Yavaşça birkaç parça taze kömür kopardı,
onları hiç kıpırdamayan parmaklarıyla, en çok işe yarayacakları
yerlere yerleştirdi; yavaşça arkasına uzandı, ta ki Dan patatesleri eline alıp demir kepçeye yatırana kadar; dikkatlice onları ateşin etrafına yerleştirdi ve sonra bir an, parıltıya karşı simsiyah bir şekilde durdu. Kepenkleri kapatırken,
gün bitmeden önce
şampanya evi karanlık görünüyordu ve
fenerdeki mumu yaktı. Çocuklar bunların hepsini seviyorlardı çünkü
bunları çok iyi biliyorlardı. Arı Çocuk, Hobden'in oğlu, kafası pek yerinde olmasa da
arılarla her şeyi yapabilen, bir gölge gibi içeri süzüldü. Bunu ancak Bess'in kısa kuyruğu onlara doğru sallandığında tahmin ettiler.

Dışarıda çiseleyen yağmurda büyük bir ses şarkı söylemeye başladı:

'Yaşlı Ana Laidinwool öleli neredeyse on iki ay olmuştu,
Şerbetçiotlarının iyi gittiğini duydu ve sonra kafasını kaldırdı.'

'Böyle bağırmaya zorlanan iki kişi olamaz!' diye bağırdı yaşlı Hobden,
dönerek.

'Çünkü,' dedi, 'Genç ve sarışınken birlikte topladığım çocuklar,
Mutlaka şerbetçiotu toplayacaklardır ve ben----'

Kapıda bir adam belirdi.

'Vay canına! Şerbetçiotunun en ölüleri bile çekeceğini söylerler ve şimdi onlara inanıyorum. Sen, Tom? Tom Shoesmith?' Hobden fenerini indirdi.

'Bunu yapmak için çok zaman harcıyorsun, Ralph!' Yabancı
içeri girdi--Hobden'dan üç tam inç daha uzundu, gri bıyıklı, kahverengi yüzlü, berrak mavi gözlü bir dev. El sıkıştılar ve çocuklar sert avuçların birbirine sürtündüğünü duyabiliyorlardı.

'Hiçbir şey kaybetmedin,' dedi Hobden. 'Otuz mu kırk yıl önce Peasmarsh Fuarı'nda kafamı mı kırmıştın?'

'Sadece otuz ve kafalar konusunda aramızda hiçbir şey yoktu, ikimiz de. Bana bir şerbetçiotu direğiyle karşılık verdin. O gece eve nasıl döndük? Yüzerek mi?'

'Sülün Gubbs'ın cebine girdiği gibi--biraz şans ve biraz sihirbazlık sayesinde.' Yaşlı Hobden derin göğsünde güldü.

'Ormanda yolunu unutmadığını görüyorum. Hala _bunlardan_ herhangi birini yapıyor musun?' Yabancı bir silaha bakıyormuş gibi yaptı.

Hobden sanki bir tavşan teline
asılıyormuş gibi elinin hızlı bir hareketiyle cevap verdi.

'Hayır. _Bu_ bana kalan tek şey. Yaşı olabildiğince uzun olmalı. Ve bunca yıldan beri senin haberin ne?'

'Ah, Plymouth'a gittim, Dover'a gittim--
gezdim çocuklar, dünyanın dört bir yanında,'

adam neşeyle cevapladı. 'Sanırım Eski İngiltere'yi çoğu kişi kadar biliyorum.' Çocuklara doğru döndü ve cesurca göz kırptı.

'Sana yalan söylediler, o zaman. Bir zamanlar Wiltsheer gibi İngiltere'ye gitmiştim. Bir çift eldiven için resmen kandırıldım,' dedi Hobden.

'Her yerde süslü konuşmalar var. _Sen_ kendi parçalarına oldukça yakın bir şekilde yapışmışsın, Ralph.'

'Yaşlı bir ağacı yerinden oynatamazsın ama o ölmeden,' diye kıkırdadı Hobden. 'Ve ben senin bu gece şerbetçiotu toplamama yardım etmen kadar, ölmek için istekli değilim.'

Büyük adam, yuvarlak tuğlaya yaslandı ve kollarını
dışarı doğru salladı. 'Beni işe alın!' dedi sadece ve onlar yukarı kata gülerek çıktılar.

Çocuklar küreklerinin, sarı şerbetçiotlarının ateşlerin üzerinde kuruduğu yerdeki kumaşta gıcırdadığını ve döndürülürken tüm
evin tatlı, uykulu kokuyla dolduğunu duydular.

'Kim o?' diye fısıldadı Una Arı Çocuğuna.

'Bilmiyorum, senden daha fazla değil - eğer _sen_ bilmiyorsan,' dedi ve gülümsedi.

Kurutma zeminindeki sesler birlikte konuşuyor ve kıkırdıyordu ve
ağır adımlar ileri geri hareket ediyordu. O anda bir şerbetçiotu cebi yukarıdaki pres deliğinden düştü ve
kürekle doldururken sertleşip şişmanladı. 'Çıngırak!' diye seslendi pres ve gevşek malzemeyi
sıkı kek haline getirdi.

'Yavaşça!' diye bağırdığını duydular Hobden'ın. 'Böyle yatarsan onun mahsulünü patlatırsın.
Gleason'ın boğası kadar dikkatsiz ol, Tom. Gel ve ateşin yanına otur.
Şimdi o iş görür.'

Aşağı indiler ve Hobden patateslerin pişip pişmediğini görmek için kepengi açtığında Tom Shoesmith çocuklara, 'Üzerlerine bolca tuz koy.
Bu sana nasıl bir adam olduğumu gösterecek.' dedi. Tekrar göz kırptı ve yine
Arı Çocuk güldü ve Una Dan'e baktı.

'_Ben_ senin ne tür bir adam olduğunu biliyorum,' diye homurdandı yaşlı Hobden, ateşin etrafındaki
patatesleri yoklayarak.

'Sen biliyor musun?' Tom arkasından devam etti. 'Bazılarımız
At nallarına, Kilise Çanlarına veya Akan Suya tahammül edemiyoruz; ve akan sudan bahsediyoruz' - yuvarlaktan geri çıkan Hobden'a döndü - 'Robertsbridge'deki büyük sellere aldırış ettin mi, değirmencinin adamı sokakta boğulduğunda?'

'Orta iyi.' Yaşlı Hobden kendini ateş kapısının yanındaki kömürlerin üzerine bıraktı. 'O yıl Marsh'ta kadınımı kur yapıyordum. Carter'dan Mus' Plum'a, haftada on şilin alıyordum. Benimki bir Marsh kadınıydı.'

'Harika tuhaf kapılar yeri----Romney Marsh,' dedi Tom Shoesmith. 'Dünyanın Avrupa, Ashy, Afrika, Amerika, Avustralya ve Romney Marsh olarak ikiye ayrıldığını duydum.'

'Marsh halkı öyle düşünüyor,' dedi Hobden. 'Kadınımı oradan çıkarmak için epey uğraştım.'

'Nereden çıktı? Unuttum, Ralph.'

'Duvarın Altındaki Dymchurch,' diye cevapladı Hobden, elinde bir patatesle.

'O zaman bir Pett olurdu--ya da bir Whitgift, öyle mi?'

'Whitgift.' Hobden patatesi açtı ve yemeklerinin çoğunu açık havada yapan adamların meraklı titizliğiyle yedi. 'Bir süre Weald'de yaşadıktan sonra oldukça makul biri oldu, ama
ilk yirmi iki yılımızda tuhaf bir yapısı vardı, sınır tanımıyordu. Ve arılarla harika bir eldi.' Küçük bir patates parçasını kesip
kapıya fırlattı.

'Ah! Whitgift'lerin bir değirmen taşından çoğu kişiden daha uzağı görebildiğini duydum,' dedi Shoesmith. 'Öyle mi?'

'Hiçbir nigromansikten dürüstçe masumdu,' dedi Hobden. 'Sadece o, uçan kuşların, düşen yıldızların, kovan yapan arıların ve bunun gibi şeylerin işaretlerini ve günahlarını okurdu. Ve, uyanık yatardı--çağrıları dinlerdi, dedi.'

'Bu hiçbir şeyi kanıtlamaz,' dedi Tom. 'Tüm Marsh halkı ezelden beri kaçakçıdır'. 'Geceleri dinlemek onun kanında vardır.'

'Doğa dostu,' diye cevapladı yaşlı Hobden gülümseyerek. 'Bataklıktan daha yakın bir yerde kaçakçılık olduğunda umursarım. Ama bu benim kadınımın sorunu değildi. 'Bir sürü saçma sapan konuşmaydı'--sesini alçalttı--'Ferisiler hakkında.'

'Evet. Marsh halkının onlara inandığını duydum.' Tom, Bess'in yanındaki
gözleri kocaman açılmış çocuklara baktı.

'Ferisiler,' diye haykırdı Una. 'Periler mi? Ah, anladım!'

'Tepelerin insanları,' dedi Arı Çocuk, patatesinin yarısını kapıya doğru fırlatarak.

'İşte oradasın!' dedi Hobden, onu işaret ederek. Oğlum--onun gözleri var
ve onun dış kapı duyusu. _O_ onlara böyle diyordu!'

'Peki sen bunların hepsini nasıl buldun?'

'Şey--şey,' diye homurdandı Hobden. 'Tarlaları ve shaw'ları benim kadar kullanan bir adam, bekçiler dışında yolundan çıkmaz.'

'Ama bunu bir kenara bırakırsak?' dedi Tom, tatlılıkla. 'Az önce İyi Parçayı dışarı fırlattığını gördüm. İnanıyor musun yoksa--_inanıyor musun?'

'O patatesin üzerinde kocaman bir morluk vardı,' dedi Hobden öfkeyle.

'O zaman benim küçük gözüm görmedi. Sanki bunu ihtiyacı olabilecek
Herhangi Birine kastetmişsin gibi görünüyordu. Ama bunu bir kenara bırakırsak, inanıyor musun yoksa--inanıyor musun?'

'Hiçbir şey söylemiyorum, çünkü hiçbir şey duymadım ve görmedim.
Ama eğer karanlıkta shaws'ta insanlardan, kürklerden, tüylerden veya yüzgeçlerden daha fazla şey olduğunu söylersen, seni yalancı olarak adlandırmak için çok ileri giderim. Şimdi tekrar dön, Tom. Sen ne diyorsun?'

'Ben de senin gibiyim. Hiçbir şey söylemiyorum. Ama sana bir hikaye anlatacağım ve sen onu istediğin gibi uydurabilirsin.'

'Saçma sapan şeyler,' diye homurdandı Hobden, ama piposunu doldurdu.

'Bataklık adamları buna Dymchurch Flit diyorlar,' diye devam etti Tom yavaşça. 'Duymuşsundur umarım?'

'Kadınım bana bunu onlarca kez anlattı. Bilmiyorum, çünkü
inanarak
sonuçlanmadım--bazen.'

Hobden konuşurken geçti ve piposuyla sarı fener alevini emdi. Tom, kömürlerin arasında oturduğu
büyük dizinin üzerine büyük dirseğini koydu.

'Hiç Bataklıkta çöp attın mı?' diye sordu Dan'e.

'Sadece bir kez Rye'a kadar,' diye cevapladı Dan.

'Ah, bu sadece kenar. Onun arkasında kiliselerin yanında dik yamaçlar, kapılarının yanında bilge kadınlar, karanın üzerinde deniz, ve setlerde (yani hendeklerde) vahşice otlayan ördekler var. 'Bataklık, setler, su yolları, gelgit kapıları ve su kanallarıyla
dolu. Gelgit onları harekete geçirdiğinde, onların köpürdüğünü ve homurdandığını duyabilirsiniz, sonra da denizin Duvar boyunca sağa sola çalkalandığını duyarsınız. Ne kadar düz olduğunu gördün mü--Bataklık? Onun yanından yürümekten daha kolay bir şey olduğunu mu düşünürdün? Ah,
ama o çukurlar ve su birikintileri, yolları
ipliklerdeki cadı ipliği kadar
kıvrım kıvrım kıvırıyorlar. Böylece
gündüz vaktinde dönüp duruyorsun.'

'Çünkü suları çukurlara
kurutmuşlar,' dedi Hobden.
'Kadınıma kur yaptığımda sazlar yeşildi--Eh ben! Sazlar
yeşildi--ve Bataklıkların
İdarecisi sis kadar özgürce aşağı yukarı at sırtında dolaştı.'

'O kimdi?' dedi Dan.

'Neden, Bataklık ateşi ve sıtma. Bir iki kez omzuma vurdu, iyice titreyene kadar. Ama şimdi suların kuruması
ateşleri yok etti; bu yüzden bir şaka yaparlar, mesela Bataklıkların
İdarecisi boynunu bir çukurda kırmış gibi. Arılar ve ördekler için de harika bir yer.

'Eski,' diye devam etti Tom. 'Et ve Kan, Sonsuz Zamandan
beri oradadır. Peki, şimdi, kendi aralarında konuşurken, Bataklık adamları, Sonsuz Zamandan
beri, Ferisilerin Bataklığı, Eski İngiltere'nin geri kalanından
önce tercih ettiğini söylüyorlar. Bataklık adamlarının bunu bilmesi gerektiğini düşünüyorum.
Karanlıktan sonra dışarı çıkmışlar, baba ve oğul, yün koyunların sırtlarına kadar uzadığından beri bir şeyler kaçırıyorlar. Bataklıkta her zaman birkaç Ferisi olduğunu
söylerler. Tavşanlar kadar
telaşlılardı. Çıplak gündüz vakti çıplak yollarda dans ederlerdi; onlar, dürüst kaçakçılar gibi, gelip giderken, dikitler boyunca küçük yeşil ışıklarını parlatırlardı. Evet, bazen de kilise kapılarını papaz ve pazar katibi için kilitlerlerdi.'

'Bu, kaçakçıların dantel veya brendiyi Bataklıktan dışarı
çıkana kadar bekletmeleri olurdu. Bunu kadına söyledim,' dedi Hobden.

'O zaman inanmadığını söyleyeceğim - eğer bir Whitgift ise. Ferisiler için harika bir seçim yeri, Bataklık, her bakımdan, Kraliçe Bess'in babası Islahevleriyle gelene kadar.'

'Bu bir Parlamento Yasası gibi mi olurdu?' diye sordu Hobden.

'Elbette. Eski İngiltere'de Yasa, Emir ve Celp olmadan hiçbir şey yapılamaz. Yasasını ona verdi ve derler ki, Kraliçe Bess'in babası

parish kiliselerini utanç verici bir şekilde kullandı. Bilmediğim
birçok kişinin midesini söktü. İngiltere'deki bazı insanlar onlarla birlikteydi;
ama bazıları farklı gördü ve bu onların taraf tutmalarına ve birbirlerini sınırsızca yakmalarına neden oldu, zaman zaman hangi tarafın üstte olduğuna göre.
Bu Ferisileri lekeledi: Çünkü Et ve Kan arasındaki İyi Niyet onlar için yiyecek ve içecek, kötü niyet ise zehirdir.

"Aynı arılar gibi," dedi Arı Çocuğu. "Arılar nefretin olduğu bir evin yanında kalmaz."

"Doğru," dedi Tom. "Bu Islahevleri Ferisileri lekeledi, tıpkı buğdayın son durağının etrafında dönen orakçının tavşanları lekelemesi gibi. Her yerden Bataklığa doluştular ve dediler ki, "Adil veya kötü, buradan kaçmalıyız, çünkü Neşeli İngiltere bitti ve biz de Heykeller arasında sayıldık." 

'Hepsi _böyle_ mi gördü?' dedi Hobden. 

'Robin adında biri hariç hepsi - eğer duymuşsanız. Neye gülüyorsunuz?' Tom, Dan'e döndü. 'Ferisilerin sıkıntısı Robin'i ilgilendirmedi, çünkü o insanlara çok yakındı. Artık o
Eski İngiltere'den asla çıkmayı düşünmüyordu - o değil; bu yüzden Et ve Kan arasında yardım için mesaj
gönderildi. Ama Et ve Kan her zaman kendi endişelerini düşünmeli ve Robin onlara _ulaşamadı_, anlıyor musunuz. 
Bunun Bataklıktan gelen gelgit yankıları olduğunu düşünüyorlardı.' 

'Siz ne istediniz--fai--Ferisiler ne istedi?' diye sordu Una.

'Elbette bir tekne. Onların küçük kanatları Kanal'ı, birçok yorgun kelebekten daha fazla geçemezdi. Bir tekne ve mürettebat, onları
Fransa'ya götürmek istiyorlardı, oradaki halk henüz bir süredir Resimleri yıkmamıştı. Daha fazla zavallı erkek ve kadının yakılması için Bulverhithe'a çalan zalim Canterbury Çanları'na veya Kral'ın gururlu habercisinin ülkede dolaşıp Resimleri yıkma emri vermesine tahammül edemiyorlardı. Buna hiçbir şekilde tahammül edemiyorlardı. Ne de teknelerini ve mürettebatını Flesh and Blood'dan bir İzni ve İyi Niyeti olmadan uçup gitmelerini sağlayabildiler; ve Flesh and Blood gelip kendi işini yaparken Bataklık kıvrılıyordu ve İngiltere'nin dört bir yanından gelen Ferisilerle kıvrılıyordu, Flesh and Blood'a ulaşmak ve onlara acil ihtiyaçlarını anlatmak için her yolu deniyorlardı... Ferisilerin tavuklara benzediğini hiç duymadınız mı?'

'Benim kadınım da bunu söylerdi,' dedi Hobden, kahverengi kollarını kavuşturarak.

'Öyledir. Çok fazla tavuk beslerseniz, yer hastalanır,
gibi, ve çömelirsiniz ve tavuklarınız ölür. Aynı şekilde, siz de Ferisileri tek bir yerde toplarsınız--_onlar_ ölmez, ama Et ve Kan
arasında dolaşmak hasta edip çıldırmalarına neden olur. _Onlar_ bunu kastetmiyorlar,
ve Et ve Kan bunu bilmiyor, ama gerçek bu--duyduğum kadarıyla.
Ferisiler, hepsi pis kokmuş ve korkmuş olmalarına ve yalvarışlarıyla _geçmeye_ çalışmalarına rağmen, Et ve Kan'daki ince havayı ve mizahı doğal olarak değiştirdiler. Bataklıkta gök gürültüsü gibi yatıyordu. İnsanlar kiliselerinin karanlıkta pencerelerdeki orman yangınıyla alev alev yandığını gördüler; sığırlarının dağıldığını ve kimsenin korkmadığını; koyunlarının sürü halinde dolaştığını ve kimsenin sürmediğini; atlarının terlediğini ve kimsenin yönlendirmediğini; hendek kenarlarında her zamankinden daha fazla düşük yeşil ışıklar gördüler; Küçük ayakların evlerin etrafında her zamankinden daha fazla patırtı çıkardığını duydular; ve gece gündüz, gündüz gece, sanki sinsice yaklaşılıyormuş gibiydiler ve dertlerini doğru bir şekilde şekillendiremeyen Biri veya başkası tarafından ima ediliyorlardı. Ah, terlediklerini söyleyebilirim! Erkek ve kız, kadın ve çocuk, doğaları Bataklık Ferisilerle dolup taşarken tüm haftalar boyunca onlara hiçbir hizmet etmedi. Ama onlar Et ve Kan'dı ve her şeyden önce Bataklık adamlarıydılar. İşaretlerin Bataklık için günah işlediğini düşünüyorlardı. Ya da denizin Dymchurch Duvarı'na dayanacağını ve Old Winchelsea gibi boğulacaklarını; ya da Veba'nın geldiğini. Bu yüzden anlamı denizde veya bulutlarda aradılar - çok yukarıda. Hiçbir zaman diz hizasına kadar yakınlarına bakmayı düşünmediler, hiçbir şey göremediler.

'Şimdi Duvar'ın altında Dymchurch'te fakir bir dul vardı, erkek veya mülkü olmadığı için, hissetmek için daha fazla zamanı vardı; ve kapısının dışında daha büyük ve daha ağır bir Sorun olduğunu hissetmeye başladı, şimdiye kadar taşıdığı hiçbir şeyden daha büyük ve daha ağırdı. İki oğlu vardı - biri kör doğmuştu, diğeri ise küçükken Duvar'dan düşüp dilsiz kalmıştı.
Onlar yetişkin adamlardı, ama para kazanmıyorlardı ve o onlar için çalışıyordu, arı besliyor ve Soruları cevaplıyordu.'

'Ne tür sorular?' dedi Dan.

'Kaybolan şeylerin nerede bulunabileceği, eğri bir bebeğin boynuna ne takılacağı ve ayrılan sevgililerin nasıl bir araya getirileceği gibi. Bataklıktaki Sorunu yılan balıklarının gök gürültüsünü hissettiği gibi hissediyordu. O bilge bir kadındı.'

'Kadınım da hava koşullarına karşı çok hassastı,' dedi Hobden. 'Gök gürültülü
fırtınalarda saçlarından örs gibi çıkan parlak kıvılcımlarını gördüm. Ama
hiçbir zaman Soruları cevaplamak için dışarı çıkmadı.'

'Bu kadın bir Arayıcıydı, yani, ve bazen Arayıcılar bulurlar. Bir gece, sıcak ve ağrılı bir şekilde yatakta yatarken, bir Rüya geldi ve
penceresine tıkladı ve "Dul Whitgift," dedi, "Dul Whitgift!"

'İlk önce, kanatlardan ve ıslıktan, bunun bir pislik olduğunu düşündü, ama
sonra kalkıp giyindi ve Bataklığa açılan kapısını açtı,
ve etrafındaki tüm Sıkıntıyı ve İnlemeyi hissetti, ateş ve sıtma kadar güçlüydü ve şöyle seslendi: "Nedir? Ah, nedir?"

'Sonra hepsi çukurlardaki kurbağalar gibiydi'; sonra hepsi çukurlardaki
kamışlar gibiydi-şakırdama'; ve sonra büyük Gelgit dalgası Duvar boyunca
gürültüyle ilerledi ve o düzgün duyamadı.

'Üç kez seslendi ve üç kez Gelgit dalgası onu yere serdi. Ama
aradaki sessizliği yakaladı ve haykırdı, "Bu ay
geçen kalbimle yatan ve vücudumla birlikte yükselen Bataklıktaki Sorun Nedir?" Küçük bir elin elbise eteğini kavradığını hissetti,
ve o küçük elin çekişine doğru eğildi. '

Tom Shoesmith kocaman yumruğunu ateşin önüne uzattı ve gülümsedi.

'"Deniz Bataklığı boğacak mı?" dedi. Her şeyden önce bir Bataklık kadınıydı.

'"Hayır," dedi küçük ses. "Bütün bunlara rağmen derin bir uyku."

'"Veba Bataklığa mı geliyor?" dedi. Bildiği bütün kötülükler bunlardı.

'"Hayır. Bütün bunlara rağmen derin bir uyku," dedi Robin.

'İçeri girmek için yarı uyanık bir şekilde döndü, ama küçük sesler onun
titreyen ve kederli bir şekilde geri dönmesine üzüldü ve bağırdı: "Eğer bu bir Et ve Kan Sorunu değilse, ne yapabilirim?"

'Ferisiler her yerden ona Fransa'ya yelken açmak ve bir daha geri dönmemek üzere bir tekne getirmesini haykırdılar.

'"Duvarda bir tekne var," diyor, "ama onu denize kadar itemem, oradayken de yelken açamam."

'"Bize oğullarınızı ödünç verin," diyor bütün Ferisiler. "Onlara izin verin ve bizim için yelken açmaları için iyi niyet gösterin, Anne--Ah Anne!"

'"Biri dilsiz, diğeri kör," diyor. "Ama bunun için daha da çok
seviyorum beni; ve onları büyük denizde kaybedeceksin." Sesler neredeyse
içinden geçiyordu; ve çocukların sesleri de vardı. Olabildiğince
dikkat çekiyordu, ama buna karşı haklı olarak duramıyordu. Bu yüzden diyor ki: "Eğer oğullarımı işinize çekebilirseniz, onları engellemem. Bir Anneden daha fazlasını isteyemezsiniz."

'Onların yeşil ışıkların dans ettiğini ve başı dönene kadar çaprazlandığını gördü;
onların binlercesinin ayak seslerini duydu; zalim Canterbury Çanları'nın Bulverhithe'a çaldığını duydu ve büyük Gelgit dalgasını Duvar boyunca duydu. Bu, Ferisilerin iki oğlunu
uyandırmak için bir Rüya üzerinde çalışırken oldu: ve parmaklarını ısırırken, doğurduğu ikisinin dışarı çıkıp tek kelime etmeden yanından geçtiğini gördü. Onları, acınası bir şekilde ağlayarak, Duvar'daki eski tekneye kadar takip etti ve onlar da tekneye binip denize doğru koştular.

'Direkleri indirip yelken açtıklarında kör oğul şöyle dedi: "Anne, Onları ele geçirmek için
İznini ve İyi Niyetini bekliyoruz."'

Tom Shoesmith başını geriye attı ve gözlerini yarı kapattı.

'Eh, ben!' dedi. 'O iyi, yiğit bir kadındı, Dul Whitgift.' Uzun saçlarının uçlarını parmaklarının üzerinden kıvırarak durdu ve bir kavak gibi titredi, kararını verdi. Çevrelerindeki Ferisiler çocuklarının ağlamasını susturdular ve onlar da sessizce beklediler. O, onların tüm bağımlılığıydı. Onun İzni ve İyi Niyeti olmadan geçemezlerdi; çünkü o Anne'ydi. Bu yüzden kararını verirken bir ağaç gibi titredi. En sonunda kelimeyi dişlerinin arasından geçirdi ve "Git!" dedi. "İznimle ve İyi Niyetimle Git."

Sonra gördüm ki - sonra, derler ki, sanki gelgit suyunda yürüyormuş gibi geri çekilmek zorundaydı; çünkü Ferisiler hemen yanından akıp geçtiler - plajdan tekneye, kaç tanesini bilmiyorum - eşleri, çocukları ve değerli eşyalarıyla birlikte, hepsi zalim Eski İngiltere'den kaçıyordu. Gümüş, çıtırtıları duyabiliyordunuz, ve küçük paketler dip tahtalarında aşağı iniyordu,
ve küçük kılıçlar ve kalkanlar hışırdıyordu, ve küçük parmaklar ve ayak parmakları iki oğul onu ittiğinde tekneye binmek için teknenin kenarında tırmalıyordu. O tekne gittikçe daha da batıyordu, ama Dul'un görebildiği tek şey,
takıma ulaşmak için engellenmiş gibi hareket eden oğullardı. Yelken açtılar ve gittiler, bir Çavdar mavnası kadar derin, açık deniz sislerine doğru, ve Dul Whitgift oturdu ve sabah ışığına kadar kederini yatıştırdı.'

'Onun _tamamen_ yalnız olduğunu hiç duymamıştım,' dedi Hobden.

'Şimdi hatırladım. Robin adında biri, onunla kalmış, diyorlar. 'Onun vaatlerini dinleyemeyecek kadar kederliydi.'

'Ah! Pazarlığını önceden yapmalıydı. Kadınıma hep söyledim!' diye haykırdı Hobden.

'Hayır. Oğullarını saf bir sevgi borcu olarak ödünç verdi, Bataklıklardaki Sorunu hissettiği için ve onu hafifletmek için iyi niyetli olduğu için.' Tom hafifçe güldü. 'Bunu yaptı. Evet, bunu yaptı! Hithe'den
Bulverhithe'a, huysuz erkek ve hizmetçi, hasta kadın ve ağlayan çocuk, Ferisiler kaçar kaçmaz havadaki değişimden yararlandılar. İnsanlar bataklıkta sümüklü böcek gibi taze ve parıldayarak çıkıyorlar. Ve bu sırada Dul Whitgift Duvar'da oturup yas tutuyordu. Bize inanmış olabilirdi - oğullarının geri gönderileceğine güvenmiş olabilirdi! Üç gün sonra tekneleri geldiğinde, sınır tanımadan telaşlandı.'

'Ve tabii ki, oğulların ikisi de iyileşmişti?' dedi Una.

'Hayır. Bu doğanın dışında olurdu. Onları gönderdiği gibi geri aldı. Kör adam hiçbir şey görmemişti ve dilsiz adam da doğası gereği gördükleri hakkında hiçbir şey söyleyemezdi. Sanırım Ferisiler'in onları feribot işi için seçmesinin nedeni buydu.'

'Ama sen - Robin Dul'a ne söz verdi?' dedi Dan.

'Ne _söz_ verdi şimdi?' Tom düşünüyormuş gibi yaptı. 'Kadının bir Whitgift değil miydi, Ralph? Hiç söylemedi mi?'

'O doğduğunda bana bir sürü saçma sapan şey anlattı.' Hobden
oğlunu işaret etti. 'Her zaman içlerinden bir tanesi olurdu ki
çoğundan daha derine bakabilirdi.'

'Ben! O benim!' dedi Arı Çocuk öyle aniden ki hepsi güldü.

'Şimdi buldum!' diye bağırdı Tom, dizine vurarak. 'Whitgift
kanı sürdüğü sürece, Robin onun soyundan birinin olacağına söz verdi ki
--hiçbir Sorun yatmayacak, hiçbir Hizmetçi iç çekmeyecek, hiçbir Gece korkutmayacak, hiçbir Korku zarar vermeyecek, hiçbir Zarar günah işlemeyecek ve hiçbir Kadın aptal yerine
geçemeyecek.'

'Eh, bu sadece ben değil miyim?' dedi Arı Çocuk, büyük Eylül ayının gümüş karesinde oturmuş, ahırın kapısına bakıyordu.

'Bunlar, onun başkalarına benzemediğini ilk anladığımızda bana söylediği sözlerdi. Ama onları nasıl tanıdığını anlamıyorum,' dedi Hobden.

'Aha! Şapkamın altında saçtan başka şeyler de mi var?' Tom güldü ve gerindi. 'Bu iki genci eve götürdüğümde, eski günlerden bir gece geçireceğiz, Ralph, eski hikayelerle--eh? Ve sen nerede
yaşayabilirsin?' dedi ciddi bir şekilde, Dan'e. 'Ve sence baban seni oraya götürdüğüm için bana bir içki verir mi, Missy?'

Buna öyle kıkırdadılar ki dışarı koşmak zorunda kaldılar. Tom ikisini de aldı, her birini geniş omzuna koydu ve ineklerin ay ışığında onlara sütlü dumanlar
üflediği eğrelti otlağında yürüdü.

'Ah, Puck! Puck! Tuzdan bahsettiğinde seni doğru tahmin etmiştim.
Bunu nasıl yapabildin?' diye bağırdı Una, sevinçle sallanarak.

'Neyi?' dedi ve meşe ağacının yanındaki çite tırmandı.

'Tom Shoesmith gibi davran,' dedi Dan ve dere üzerindeki köprünün yanında büyüyen iki küçük külden kaçınmak için eğildiler. Tom neredeyse
koşuyordu.

'Evet. Benim adım Mus' Dan,' dedi, kroket sahasının yakınındaki büyük beyaz dikenin yanında bir tavşanın oturduğu sessiz, parlayan çimenlikte aceleyle. 'Buradasın.' Eski mutfak bahçesine doğru yürüdü ve Ellen soru sormak için geldiğinde onları aşağı kaydırdı.

'Mus' Spray'in ova evinde yardım ediyorum,' dedi ona. 'Hayır, yabancı değilim. Annen doğmadan önce bile bu ülkeyi biliyordum; ve'--evet,
kuru iş ovası, Bayan. Teşekkür ederim.'

Ellen bir sürahi almaya gitti ve çocuklar içeri girdiler--bir kez daha Meşe, Dişbudak ve Diken tarafından büyülendiler!

ÜÇ BÖLÜMLÜK BİR ŞARKI

Ben bu üçüne de aşığım,
The Weald ve Marsh ve Down country;
Hangisini daha çok sevdiğimi de bilmiyorum,
The Weald veya Marsh veya beyaz tebeşir kıyısı!

Kalbimi eğrelti otlarıyla kaplı bir tepeye gömdüm,
Biraz alçak bir çalı ve büyük bir yüksek solungaç.
Ah, şerbetçiotu sarı ve orman dumanı mavisi,
Sanırım onun ortasını gerçek tutacaksın!

Aklımı kaybettim, dışarı çıkıp koşmak için
Krallar başladığında eski olan bir bataklıkta:
Ah, Romney düzlüğü ve Brenzett kamışları,
Sanırım aklımın neye ihtiyacı olduğunu biliyorsunuz!

Ruhumu Southdown çimenlerine verdim,
Ve geçtiğiniz yerlerde koyun çanları şıngırdadı.
Ah, Firle ve Ditchling ve denizdeki yelkenler,
Sanırım ruhumu benim için saklıyorsun!

HAZİNE VE YASA

BEŞİNCİ NEHRİN ŞARKISI

İlk olarak Eden Ağacı'nın yanında
Dört Büyük Nehir aktığında,
Her birine bir Adam atandı
Onun Prensi ve Hükümdarı olmak üzere.

Ama bu tayin edildikten sonra,
(Antik efsaneler anlatır),
Karanlık İsrail geldi,
Onlar için hiçbir Nehir kalmadı. Sonra Tamamen Adil Olan Ona Dedi ki: 'Yere bir avuç sarı toz at,
Ve Beşinci Büyük Nehir akacak,
Bu dört nehirden daha güçlü,
Gizlice Dünya'nın etrafında;
Ve onun sırrı sonsuza dek
Sana ve Irkına gösterilecek.

Böyle söylendi ve yapıldı.
Ve, Dünya'nın damarlarının derinliklerinde,
Ve, pazar yerini rahatlatan,
Ya da kralların gücünü tüketen bin kaynakla beslenerek,
Beşinci Büyük Nehir doğdu,
Önceden söylendiği gibi--
Gizli Altın Nehri!

Ve İsrail
Asasını ve tacını koydu,
O Nehir kıyısında kuluçkaya yatmak için,
Suların parlayıp battığı,
Toprağa girip düştüğü,
Ve aşağıda bir mevsim beklediği;
Kimsenin bilemeyeceği bir sebepten,
Sadece İsrail hariç.

O Son'un Efendisidir--
Beşinci, en harika, Tufan. Onun gök gürültüsünü duyar
Ve onun şarkısı kanındadır.
Önceden söyleyebilir: 'O düşecek,'
Çünkü hangi çeşmenin kuruduğunu bilir
Hangi çöl kuşağının ardında
Güneyde bin fersah.
Önceden söyleyebilir: 'O yükselecek,'
Karların nereye kadar eridiğini bilir;
Hangi dağ duvarı boyunca
Kuzeyde bin fersah.
Gelen kuraklığı söndürür
Gelen yağmuru söndürürken,
Her birinin ne getireceğini bilir,
Ve onu kendi çıkarına çevirir.

Kılıcı Olmayan Bir Prens,
Taht Olmayan Bir Hükümdar;
İsrail arayışını takip eder.
Her ülkede bir misafir,
Birçok ülkenin efendisi,
Hiçbir ülkede Kral değildir.
Ama Beşinci Büyük Nehir
Derinliklerinin sırrını
Yalnızca İsrail için saklar,
Olması emredildiği gibi.

Hazine ve Yasa

Artık Kasım ayının üçüncü haftasıydı ve ormanlar sülün avı sesleriyle çınlıyordu. O dik, sıkışık arazide, çoğu zaman kulübelerinden kaçıp kendi günlerini
yaşayan köy tazıları dışında kimse avlanmıyordu. Dan ve Una, çamaşırcı kedinin peşinden mutfak bahçesinde
dolanan birkaç tane buldular. Küçük hayvanlar
tavşan avına çıkmaktan çok memnundu, bu yüzden çocuklar onları derenin otlakları boyunca ve Little Lindens çiftliğinin avlusuna kadar koşturdular, orada yaşlı dişi domuz onları
yendi ve taş ocağına kadar geldiler, orada bir tilki yakaladılar.
Uzak Orman'a doğru yöneldi ve orada vadinin karşısındaki büyük bir avdan
korunan tüm sülünleri korkuttular. Sonra zalim
tüfekler tekrar başladı ve tazıları, kaybolup
yaralanmamaları için yakaladılar.

'Kasım ayında uzun süre sülün olmazdım,' diye soludu Dan, _Folly_'yi boynundan yakalarken. 'Neden o korkunç şekilde güldün?'

'Gülmedim,' dedi Una, şişman hanım köpek _Flora_'nın üstüne oturarak. 'Ah, bak!
Aptal kuşlar bizimki yerine kendi ormanlarına geri dönüyorlar, orada
güvende olacaklar.'

'Onları öldürmek hoşuna gidene kadar güvende.' Volaterrae'deki kutsal ağaç kümesinin arkasından, neredeyse bir dev kadar uzun boylu yaşlı bir adam çıktı.
Çocuklar sıçradı ve köpekler seterler gibi yere yığıldı.
Koyu kalın kumaştan, sarımsı kürkle kaplı ve kenarları sararmış, süpüren bir elbise giydi
ve hem gururlu hem de utanmış hissetmelerini sağlayan eğilmiş bir şekilde eğildi.
Sonra onlara sabit bir şekilde baktı ve onlar da şüphe veya korku duymadan ona baktılar.

'Korkmuyor musun?' dedi, ellerini muhteşem gri sakalında gezdirerek. 'Şu adamlardan korkmuyor musun' - başını aşağı ormandan gelen silahların aralıksız pop-pop sesine doğru çevirdi - 'size zarar verir mi?'

'E-ee' - Dan özellikle utangaç olduğunda doğru olmayı severdi - 'yaşlı
Hobd - bir arkadaşım geçen hafta vuruculardan birinin biberlendiğini söyledi - bacağından vurulmuş, yani. Görüyorsun ya, Bay Meyer tavşanlara ateş eder.
Ama Waxy Garnett'e bir sterlin verdi - yani bir sterlin - ve Waxy Hobden'a paranın yarısı için iki namluyu da kaldırabileceğini söyledi.'

'Anlamıyor,' diye bağırdı Una, solgun, sıkıntılı yüze bakarak. 'Ah, keşke----'

Puck, kutsal ağaçlardan hışırdayarak çıktığında ve adamla yabancı sözcüklerle
hızla konuştuğunda, bunu zar zor söylemişti. Puck da uzun bir pelerin giymişti--öğleden sonra
daha yeni donuyordu--ve bu onun görünümünü
tamamen değiştirdi.

'Hayır, hayır!' dedi sonunda. 'Çocuğu anlamadın. Bir özgür adam
avda, tamamen talihsizlik sonucu, biraz incinmişti. '

'O talihsizliği biliyorum! Efendisi ne yaptı? Gülüp üzerinden mi geçti?'
yaşlı adam alaycı bir şekilde sırıttı.

'Bu acıyı senin halkından biri yaptı, Kadmiel.' Puck'ın gözleri
kötü niyetle parladı. 'Bu yüzden özgür adama bir parça altın verdi ve
başka bir şey söylenmedi.'

'Bir Yahudi bir Hristiyan'dan kan aldı ve başka bir şey söylenmedi?' diye haykırdı Kadmiel.
'Asla! Ona ne zaman işkence ettiler?'

'Hiçbir adam, akranları tarafından yargılanana kadar bağlanamaz, para cezasına çarptırılamaz veya öldürülemez,' diye ısrar etti Puck. 'Eski İngiltere'de Yahudi veya Hristiyan için tek bir Yasa vardır - Runnymede'de imzalanan Yasa.'

'Neden, işte Magna Charta!' diye fısıldadı Dan. Hatırlayabildiği birkaç tarih
tarihinden biriydi. Kadmiel ona doğru döndü ve baharatlı
kokmuş elbisesini savurdu.

'Bunu biliyor musun, bebeğim?' diye bağırdı ve ellerini hayretle
kaldırdı.

'Evet,' dedi Dan kararlı bir şekilde.

'Magna Charta John tarafından imzalanmıştı,
Üçüncü Henry'nin topuğunun üstüne bastığı.

Ve yaşlı Hobden, _o_ olmasaydı (her şeye "o" diyor, biliyorsunuz), gardiyanların onu yıl boyunca Lewes Hapishanesi'nde hapse attıracağını söylüyor.'

Puck yine garip, ciddi sesli bir dille Kadmiel'e tercüme etti ve sonunda Kadmiel güldü.

'Bebeklerin ağzından öğreniyoruz,' dedi. 'Ama şimdi söyle bana, ve sana bebek demeyeceğim, bir Haham diyeceğim, Kral neden Runnymede'de Yeni Yasa'nın
tomarını imzaladı? Çünkü o bir Kraldı.'

Dan kız kardeşine yan yan baktı. Sıra ondaydı.

'Çünkü o kesinlikle yapmak zorundaydı,' dedi Una yumuşak bir sesle. 'Baronlar onu zorladılar.'

'Hayır,' diye cevapladı Kadmiel başını sallayarak. 'Siz Hıristiyanlar her zaman unutuyorsunuz
altın kılıçtan daha çok işe yarıyor. İyi Kralımız imzalamıştı çünkü
biz kötü Yahudilerden daha fazla borç alamazdı.' Konuşurken
omuzlarını kıvırdı. 'Altını olmayan bir Kral, sırtı kırık bir yılandır
ve'-burnu yukarı doğru sırıttı ve kaşları çatıldı--'bir yılanın sırtını kırmak iyi bir
eydir. Bu benim işimdi,' diye haykırdı zaferle,
Puck'a. 'Dünyanın Ruhu, bunun _benim_ işim olduğuna tanık ol!'
Tam yüksekliğine ulaştı ve sözleri bir trompet gibi çınladı. Sesi, bir opal renk değiştirir gibi tonunu değiştiriyordu - bazen derin ve gür, bazen ince ve inleyen, ama
her zaman dinlemenizi sağlıyordu.

'Birçok kişi buna tanıklık edebilir,' diye cevapladı Puck. 'Bu bebeklere
nasıl yapıldığını anlat. Unutma, Efendim, onlar Şüphe veya Korku bilmiyorlar.'

'Tanıştığımızda yüzlerinde öyle gördüm,' dedi Kadmiel. 'Yine de, kesinlikle, kesinlikle
Yahudilere tükürmeyi mi öğretiyorlar?'

'Öyle mi?' dedi Dan, çok ilgilenmiş bir şekilde. 'Nerede?'

Puck bir adım geri çekildi, gülüyordu. 'Kadmiel, Kral John'un
saltanatını düşünüyor,' diye açıkladı. 'O zamanlar halkına kötü muamele edilmişti.'

'Ah, _bunu_ biliyoruz.' cevap verdiler ve (bu çok kaba bir hareketti ama
ellerinden bir şey gelmiyordu) dişlerinin hepsi orada mı diye Kadmiel'in ağzına dik dik baktılar. Kral John'un Yahudilerin dişlerini çekip onlara borç vermelerini sağladığı ders hafızalarına kazındı.

Kadmiel bakışı anladı ve acı bir şekilde gülümsedi.

'Hayır. Kralınız asla benim dişlerimi çekmedi: Sanırım, belki de ben onunkini çektim.

Dinleyin! Ben Hristiyanlar arasında değil, İspanya'da, dağların altındaki küçük beyaz bir kasabada, Mağribiler arasında doğdum. Evet, Mağribiler zalimdir ama
en azından bilginleri düşünmeye cesaret ediyor. Benim hakkımda, doğduğumda, garip bir dil ve sert bir dil konuşan bir Halkın Kanun Koyucusu olmam kehanetinde bulunuldu. Biz Yahudiler her zaman Prens ve Kanun Koyucu'nun gelmesini bekleriz. Neden olmasın? Kasabadaki halkım (çok azdık) beni kehanetin bir çocuğu olarak ayırdı -- Seçilmişlerin Seçilmişi. Biz Yahudiler
çok fazla rüya görürüz. Mahallemizdeki
çöp yığınları arasında gizlice dolaştığımızı görseniz asla tahmin edemezsiniz; ama günün sonunda - kapılar kapalı, mumlar
yakılmış - aha! _sonra_ tekrar Seçilmiş olduk.'

Konuşurken ormanda ileri geri yürüdü. Tüfeklerin
takırtısı hiç kesilmiyordu ve köpekler biraz sızlanıp
yaprakların üzerinde uzanıyorlardı.

'Ben bir Prens'tim. Evet! Kendi evinde hiç kaba söz duymamış, bağıran sakallı hahamlara teslim edilmiş, kulaklarını çekip burnunu dolduran, zamanı geldiğinde Kral olmayı öğrenebilmek için her şeyi yapan küçük bir Prens düşünün. O! Ne kadar da küçük bir Prens! Bir gözü taş atan Mağribi çocuklarındaydı, diğer gözüyle de Krallığını bulmak için sokaklarda dolaşıyordu. Evet, ve o sokaklarda aşağı yukarı avlandığında sessizce ağlamayı öğrendi. Her şeyi sessizce yapmayı öğrendi. Büyük Mum yakıldığında babasının masasının altında oynadı ve çocukların masanın üstünde babasının arkadaşlarının konuşmalarını dinlemesini dinledi. Dağlar üzerinden geldiler, dünyanın dört bir yanından, çünkü Prensimin babası onların danışmanıydı. Selahaddin ordularının arkasından geldiler: Roma'dan: Venedik'ten: İngiltere'den. Bizim sokağımıza
girdiler, gizlice kapımızı çaldılar, paçavralarını çıkardılar,
kendilerini hazırladılar ve şarap içerken babamla konuştular.
Dünyanın her yerinde putperestler birbirleriyle savaştılar. Bu savaşların haberlerini getirdiler ve o masanın altında oynarken, Prensim bu
aşağılık giyimlilerin kendi aralarında nasıl, ne zaman ve ne kadar süreyle Kral'a karşı kılıç çekeceklerine ve Halk'ın Halk'a karşı ayaklanacağına karar verdiklerini duydu. Neden olmasın? Altın olmadan savaş olamaz ve biz Yahudiler,
dünyanın altınının mevsimlerle, ekinlerle ve rüzgarlarla nasıl hareket ettiğini;
bir nehir gibi dönüp dolaşıp yükselip alçaldığını biliyoruz -harika bir yeraltı nehri. Aptal Krallar bunu nasıl bilebilir ki?
Savaşırken, çalarken ve öldürürken?'

Çocukların yüzleri hiçbir şey bilmediklerini gösteriyordu, açık gözlerle, uzun adımlarla yürüyen yaşlı adamın yanında dörtnala koşuyor ve dönüyorlardı. O, cübbesini omuzlarına çekti ve mücevherlerle
kazınmış kare bir altın tabak, kürkün arasından bir anlığına, uçan karda bir yıldız gibi parladı.

'Önemi yok,' dedi. 'Ama, bana inanın, Prensim barışın mı yoksa savaşın mı
bir kez değil, birçok kez kararlaştırıldığını gördü, Bury'li bir Yahudi ile İskenderiyeli bir Yahudi kadın arasında, babasının evinde, Büyük Mum yakıldığında,
dönen bir madeni paranın düşmesiyle. Biz Yahudiler, Yahudi olmayanlar arasında böyle bir güce sahiptik. Ah,
küçük Prensim! Onun bu kadar çabuk öğrenmesine şaşırıyor musun? Neden olmasın?' Kendi kendine
mırıldandı ve devam etti:--

'Benim mesleğim bir hekimlikti. İspanya'da öğrendiğimde,
Krallığımı bulmak için Doğu'ya gittim. Neden olmasın? Bir Yahudi, bir serçe kadar özgürdür --ya da bir köpek. Avlandığı yere gider. Doğu'da insanların düşünmeye cesaret ettiği kütüphaneler, öğrenmeye cesaret ettiği tıp okulları buldum. İşimde çalışkandım. Bu yüzden kralların önünde durdum. Prenslerin kardeşi, dilencilerin yoldaşı oldum ve
yaşayanlarla ölüler arasında yürüdüm. Bunda hiçbir kâr yoktu. Krallığımı
bulmadım. Bu yüzden, seyahatlerimin onuncu yılında, Doğu'nun En Uzak Denizi'ne ulaştığımda, babamın evine döndüm. Tanrı
halkımı harika bir şekilde korumuştu. Hiçbiri öldürülmemişti, hatta
hiçbiri yaralanmamıştı ve sadece birkaçı kırbaçlanmıştı. Babamın evinde bir kez daha
bir oğul oldum. Büyük Mum tekrar yakıldı; yine aşağılık giyimli olanlar alacakaranlıktan sonra kapımızı tıklattılar; ve yine onların
barışı ve savaşı tarttıklarını duydum, masanın üzerindeki altını tartarken. Ama
zengin değildim--çok zengin değildim. Bu nedenle, güç, bilgi ve servete sahip olanlar
birlikte konuşurken, ben gölgede oturdum. Neden olmasın?

'Yine de tüm gezilerim bana kesin bir şeyi gösterdi, o da parası olmayan bir
Kralın başı olmayan bir mızrak gibi olduğudur. Çok fazla
zarar veremez. Bu nedenle, halkımızın büyüklerinden Bury'li Elias'a şunu söyledim:
"Halkımız bize baskı yapan Krallara neden daha fazla borç veriyor?"
"Çünkü," dedi Elias, "reddedersek, halklarını bize karşı kışkırtırlar ve Halk, Krallardan on kat daha zalimdir. Eğer şüphe ediyorsan,
benimle İngiltere'deki Bury'ye gel ve benim yaşadığım gibi yaşa."

'Annem'in yüzünü mum alevinde gördüm ve "Seninle
Bury'ye geleceğim" dedim. Belki de Krallığım orada olacaktır."

'Böylece Elias ile birlikte İngiltere'deki Bury'nin karanlığına ve zulmüne doğru yelken açtım, orada hiçbir bilgili adam yok. Nefret eden bir adam nasıl akıllı olabilir? Bury'de Elias'ın hesaplarını tuttum ve orada kulenin yanında Yahudileri
öldüren adamlar gördüm. Hayır, Elias'a kimse el sürmedi. Kral'a para
borç verdi ve Kral'ın lütfu onun etrafındaydı. Bir Kral, altın
olduğu sürece canını almaz. Bu Kral -evet, John- halkına para vermedikleri için
acımasızca baskı yaptı. Yine de ülkesi iyi bir ülkeydi. Eğer biraz dinlendirseydi, bir Hıristiyan'ın sakalını
kestiği gibi kesebilirdi. Ama _bu_ azıcık şeyi bile bilmiyordu, çünkü
Tanrı onu tüm anlayıştan mahrum bırakmıştı ve halkın üzerine
salgın, kıtlık ve umutsuzluk
çoğaltmıştı. Bu yüzden halkı, hepimizin köpekler. Neden olmasın?
Son olarak Baronlar ve halk, zulümleri
nedeniyle Kral'a karşı birlikte ayaklandılar. Hayır-hayır--Baronlar halkı sevmiyordu, ama Kral sıradan insanları kesip yok ederse, Baronları da hemen yok edeceğini gördüler. Sonra, kediler ve domuzların bir yılanı öldürmek için bir araya gelmesi gibi birleştiler. Hesapları tuttum ve tüm bunları izledim, çünkü Kehaneti hatırladım.

'Büyük bir Baron topluluğu (çoğuna para ödünç vermiştik) Bury'ye geldi ve orada, çok konuştuktan ve binlerce koşuşturmadan sonra,
Kral'a zorla kabul ettirecekleri Yeni Yasalar'ın bir listesini yaptılar. Eğer o Yasalar'ı tutmaya yemin ederse, ona biraz para vereceklerdi. Bu,
Kral'ın Tanrısıydı--Para--israf edilecekti. Bize Yeni Yasalar'ın listesini gösterdiler. Neden olmasın? Onlara para ödünç vermiştik. Onların tüm öğütlerini biliyorduk - Bury'deki kapılarımızın ardında titreyen biz Yahudiler.' Ellerini aniden açtı. 'Biz _hepimizin_ parayla ödenmesini istemedik. 'Güç--Güç--Güç!' _Bu, esaretimizdeki_ Tanrımızdır. Kullanılacak güç!

'Elias'a dedim ki: "Bu Yeni Yasalar iyi. Krala daha fazla para verme: Parası olduğu sürece yalan söyleyecek ve halkı öldürecek."

'"Hayır," dedi Elias. "Bu insanları tanıyorum. Delicesine zalimler. Bin kasaptan
daha
iyi bir Kral. Baronlara biraz para verdim, yoksa bize işkence ederlerdi, ama en fazlasını Krala vereceğim. Bana sarayda, karımla benim güvende olacağımız bir yer vaat etti."

'"Ama eğer Kral bu Yeni Yasaları tutmaya zorlanırsa," dedim, "ülke barışa kavuşacak ve ticaretimiz büyüyecek. Eğer ödünç verirsek, o tekrar savaşacak."

'"Seni İngiltere'de Kanun Koyucu yapan kim?" dedi Elias. "Bu insanları tanıyorum.
Köpekler birbirlerini parçalasın! Krala on bin altın parçası ödünç vereceğim ve istediği zaman Baronlarla dövüşebilir."

'"Bu yaz tüm İngiltere'de iki bin altın parçası yok," dedim, çünkü hesapları tutuyordum ve dünyanın altınının nasıl hareket ettiğini biliyordum - o harika yeraltı nehri. Elias pencereleri kilitledi,
ve ellerini ağzının üstüne koyarak, bir Fransız gemisinde küçük mallarla ticaret yaparken, Pevensey Şatosu'na nasıl geldiğini anlattı.'

'Oh!' dedi Dan. 'Yine Pevensey!' ve başını sallayan ve
sekerek giden Una'ya baktı.

'Orada, sırt çantasını Büyük Salon'un yukarısına ve aşağısına dağıttıktan sonra,
birkaç genç şövalye onu üst odaya taşıdılar ve
duvardaki, gelgitle yükselip alçalan bir kuyuya attılar. Ona
Joseph dediler ve ıslak kafasına meşaleler fırlattılar. Neden olmasın?'

'Elbette!' diye bağırdı Dan. 'Bunun olduğunu bilmiyor muydun----' Puck onu durdurmak için
elini kaldırdı ve hiç fark etmeyen Kadmiel devam etti.

'Gelgit düştüğünde eski bir zırhın üzerinde durduğunu sandı, ama ayak parmaklarıyla
hissederek yumuşak altından çubuk çubuk tırmıkladı. Eski günlerden kalma kötü bir hazine
ortadan kaldırıldı ve sır kılıçla kesildi. Daha önce de benzerini
duydum.'

'Biz de duyduk,' diye fısıldadı Una. 'Ama hiç de kötü değildi. '

'Elias, biraz eşyayı yanına aldı ve yılda üç kez, hiçbir fiyat veya kâr olmaksızın, Pevensey'e bir çavuş olarak geri dönerdi, ta ki
boş odada uyumasına izin verene kadar,
burada kuyuları bulup
el yordamıyla araştırır ve birkaç bar çalardı. Büyük stok hala duruyordu ve uzun süre düşündükten sonra,
onu kendi malı olarak görmeye başlamıştı. Yine de
onu nasıl kaldırıp taşıyacağımızı düşündüğümüzde, hiçbir yol göremedik. Bu,
Rab'bin Sözü bana gelmeden önceydi.
Normanlar'ın sahip olduğu surlarla çevrili bir kale;
içinden gizlice birçok at yükü altını çıkarmak için
kırk fitlik bir gelgit kuyusu! Umutsuz! Elias da böyle ağladı. Karısı Adah da ağladı. Kral onlara söz verdiği
saraydaki yeri verdiğinde, Kraliçe'nin Hıristiyan yorgun hizmetçilerinin yanında durmayı
ummuştu. Neden olmasın? İngiltere'de doğmuştu - iğrenç bir kadındı.

'Şu anki kötülüğümüz, Elias'ın güçlü bir aptallıktan dolayı, sanki Kral'a daha fazla altınla silahlanacağına söz vermiş olmasıydı.
Bu yüzden kampındaki Kral, Baronlara ve halka karşı kulaklarını tıkadı.
Bu yüzden her gün insanlar ölüyordu. Adah, saraydaki yerini o kadar çok istiyordu ki, Elias'tan Kral'a hazinenin nerede olduğunu söylemesini rica etti,
Kral onu zorla alabilirdi ve--onun minnettarlığına güvenebilirlerdi.
Neden olmasın? Elias bunu yapmayı reddetti, çünkü altını kendisininmiş gibi görüyordu.
Kavga ettiler ve akşam yemeğinde ağladılar ve gece geç saatlerde Langton adında biri geldi - neredeyse eğitimli bir rahip - Baronlar için daha fazla borç almak için. Elias ve Adah odalarına gittiler.'

Kadmiel sakalıyla alaycı bir şekilde güldü. Vadi boyunca gelen atışlar, son atış için yerlerini değiştirdikleri için
durdu.

'Yani bendim, Elias değil,' diye sessizce devam etti, 'Langton'la Yeni Yasalar'ın kırkıncı maddesine ilişkin anlaşmalar yapan.'

'Hangi şartlar?' dedi Puck hemen. 'Büyük Tüzüğün Kırkıncısı şöyle der: 'Hiç kimseye hak veya adaleti satmayacağız, reddetmeyeceğiz veya geciktirmeyeceğiz.'

'Doğru, ancak Baronlar önce şunu yazmışlardı: _Hiçbir özgür adama_. Bu dar sözcükleri değiştirmek için bana iki yüz altın paraya mal oldu. Rahip Langton, anladı. 'Sen Yahudi olsan da,' dedi, 'bu değişiklik adildir ve eğer Hıristiyan ve Yahudi İngiltere'de eşit olursa halkın sana teşekkür edebilir.' Sonra İsrail'le gece uğraşanların yaptığı gibi gizlice dışarı çıktı. Sanırım hediyemi sunağına harcadı. Neden olmasın? 'Langton'la konuştum. Eğer biz Yahudiler bir halk olsaydık, o da benim olabileceğim türden bir adamdı. Ama yine de, birçok şeyde, bir çocuk.

'Yukarıda İlyas ve Adah'ın kavga ettiğini duydum ve kadının daha güçlü olduğunu bildiğimden, İlyas'ın Kral'a altını söyleyeceğini ve Kral'ın inatçılığını sürdüreceğini gördüm. Bu yüzden altının herhangi bir adamın erişemeyeceği bir yere konması gerektiğini gördüm. Birdenbire, Rab'bin Sözü bana geldi ve şöyle dedi: "Sabah geldi, ey ülkede oturan." 

Kadmiel, ormanın ötesindeki soluk yeşil gökyüzüne karşı simsiyah bir şekilde durdu - resimli İncil'deki Musa gibi kocaman cübbeli bir figür.

'Ayağa kalktım. Dışarı çıktım ve o Delilik Evi'nin kapısını kapatırken, kadın pencereden baktı ve fısıldadı, "Kocama Kral'a söylemesi için baskı yaptım!" Ben de şöyle cevap verdim: "Gerek yok. Rab benimle." 

'O saatte Rab bana yapmam gereken her şey hakkında tam bir anlayış verdi;
ve Eli beni yollarımda örttü. Önce Londra'ya, halkımızın bir
doktoruna gittim, bana ihtiyacım olan bazı ilaçları sattı. Nedenini
göreceksiniz. Oradan hızla Pevensey'e gittim. Etrafımda insanlar
kavga ediyordu, çünkü iğrenç topraklarda ne yöneticiler ne de yargıçlar vardı. Yine de yanlarından geçtiğimde, benim bir Ahaşveroş, bir Yahudi olduğumu,
inandıkları gibi sonsuza dek yaşamaya mahkûm olduğumu haykırdılar ve benden
her yönden kaçtılar. Böylece Rab beni işim için kurtardı ve Pevensey'de kendime küçük bir tekne
aldım ve onu Kale'nin Bataklık Kapısı'nın altındaki çamura demirledim. Bunu da Tanrı bana gösterdi. '

Sanki bir yabancıdan bahsediyormuş gibi sakindi ve sesi küçük çıplak tahtayı yuvarlanan bir müzikle doldurdu.

'Attım' - eli göğsüne gitti ve yine garip mücevher parladı - 'Hazırladığım ilaçları Kale'nin ortak kuyusuna attım. Hayır, hiçbir zarar vermedim. Biz hekimler ne kadar çok şey bilirsek, o kadar az şey yaparız. Sadece aptallar: "Cesaret ediyorum." der. Derilerinde lekeli ve kaşıntılı bir döküntü çıkmasına neden oldum, ama on beş gün içinde geçeceğini biliyordum. Hayatlarına karşı elimi uzatmadım. Kale'dekiler bunun Veba olduğunu düşündüler ve yanlarında köpeklerini de götürerek dışarı kaçtılar.

'Bir Hıristiyan hekim, Yahudi ve yabancı olduğumu görünce, hastalığı Londra'dan getirdiğime yemin etti. Bir Hıristiyan sülüğünün herhangi bir hastalık hakkında doğruyu söylediğini ilk kez duydum. Bunun üzerine halk beni dövdü, ancak merhametli bir kadın şöyle dedi: "Onu şimdi öldürmeyin. Vebasıyla birlikte
onu kalemize itin ve eğer dediği gibi, on beşinci günde
azalırsa, onu o zaman öldürebiliriz." Neden olmasın? Beni kalenin asma köprüsünden
geçirdiler ve kulübelerine geri kaçtılar. Böylece
hazineyle baş başa kaldım.'

'Ama bütün bunların tam da olacağını biliyor muydun?' dedi Una.

'Benim kehanetim, yabancı bir ülkenin Halkına Kanun Koyucu ve sert bir konuşma yapmamdı. Ölmeyeceğimi biliyordum. Yaralarımı yıkadım.
Duvardaki gelgit kuyusunu buldum ve Şabat'tan Şabat'a o boş, Hristiyan kokan kalede daldım ve kazdım. O! Mısırlıları
şımarttım! O! Keşke bilselerdi! Geceleyin tekneme yüklediğim çok sayıda altın çıkardım. Altın tozu da vardı
ama gelgitler tarafından yıkanmıştı.'

'Kimin oraya koyduğunu hiç merak etmedin mi?' dedi Dan, Puck'ın cüppesinin başlığının altından sakin, esmer yüzüne bir bakış
atarak. Puck başını
salladı ve dudaklarını büzdü.

'Sık sık; çünkü altın benim için yeniydi,' diye cevapladı Kadmiel. 'Altınları tanıyorum.
Onları karanlıkta yargılayabilirim; ama bu,
alıştığımız her şeyden daha ağır ve daha kırmızıydı. Belki de Parvaim'in tam altınıydı. Eh, neden olmasın?
Onu çamura atmak
için yüreğime dokundu, ama kötü şey kalırsa veya onu bulma umudu bile kalırsa, Kral'ın Yeni Yasaları
imzalamayacağını ve ülkenin yok olacağını çok iyi gördüm.'

'Ah, Harika!' dedi Puck, nefesinin altında, ölü yaprakları hışırdatarak.

'Tekne yüklendiğinde ellerimi yedi kez yıkadım ve
tırnaklarımın altını kestim, çünkü tek bir tane bile saklamak istemiyordum. Kalenin çöplerinin atıldığı küçük kapıdan çıktım. Yelken açmaya cesaret edemedim
insanlar beni görmesin diye; ama Rab gelgite beni dikkatlice taşımasını emretti ve sabah olmadan karadan çok uzaktaydım.'

'Korkmadın mı?' dedi Una.

'Neden? Teknede hiç Hıristiyan yoktu. Gündoğumunda duamı ettim ve altını -hepsini--hepsini--derin denize attım! Bir Kralın
fidyesi -hayır, bir Halkın fidyesi! Son çubuğu da serbest bıraktığımda, Rab gelgite beni bir nehrin ağzındaki bir limana geri döndürmesini emretti ve oradan bir çölün üzerinden yürüyerek Lewes'e gittim, orada kardeşlerim var. Bana kapıyı açtılar ve dediler ki--iki gündür bir şey yememiştim--eşiğe düşüp, "Denizde atlılarla birlikte bir ordu batırdım!" diye bağırdığımı söylediler.

"Ama sen yapmadın," dedi Una. "Ah, evet! Anlıyorum! Kral John'un
bu parayı buna harcayabileceğini mi kastettiniz?'

"Öyle olsa bile," dedi Kadmiel.

Ateş sesleri hemen arkalarında tekrar başladı. Sülünler uzun köknarların
üzerine
döküldüler. Genç Bay Meyer'in, yeni sarı tozluklarıyla, sıranın sonunda çok meşgul ve heyecanlı olduğunu görebiliyorlardı ve düşen kuşların
gürültülerini duyabiliyorlardı.

"Ama Bury'li Elias ne yaptı?" diye sordu Puck. "Krala para
vereceğine söz vermişti."

Kadmiel sertçe gülümsedi. "Londra'dan ona Tanrı'nın benim tarafımda olduğuna dair haber gönderdim. Pevensey'de Veba'nın patlak verdiğini ve
bir Yahudi'nin onu iyileştirmek için Kale'ye atıldığını duyduğunda,
sözümün doğru olduğunu anladı. O ve Adah aceleyle Lewes'e gittiler ve benden bir hesap sordular. Altını hala kendisininmiş gibi görüyordu. Onlara nereye koyduğumu söyledim ve almaları için tam izin verdim... Eh, peki!
Bir aptalın
küfürleri ve bir yolculuğun tozu hiçbir akıllı adamın kaçamayacağı iki şeydir... Ama Elias'a acıyordum! Kral ona kızmıştı çünkü
ödünç veremiyordu; Baronlar da ona kızmışlardı çünkü
Kral'a borç vereceğini duymuşlardı; ve Adah ona kızmıştı çünkü
iğrenç bir kadındı. Lewes'ten İspanya'ya giden bir gemiye bindiler. Bu akıllıcaydı!'

'Ya sen? Runnymede'de Yasa'nın imzalanmasını gördün mü?' dedi Puck,
Kadmiel sessizce gülerken.

'Hayır. Ben kimim ki benim için çok yüksek olan şeylere karışayım?
Bury'ye döndüm ve sonbahar mahsulleri için borç verdim. Neden olmasın?'

Başlarının üstünde bir çıtırtı duyuldu. Vurulduktan sonra bir kenara savrulan bir horoz sülün neredeyse üstlerine sıçradı ve kuru yaprakları bir kabuk gibi yukarı doğru
sürüp gitti. _Flora_ ve _Folly_ kendilerini ona doğru attılar;
çocuklar öne doğru
koştular ve onları dövüp tüylerini düzelttiklerinde Kadmiel ortadan kaybolmuştu.

'Peki,' dedi Puck sakin bir şekilde, 'sen ne düşündün? Weland Kılıcı verdi! Kılıç Hazineyi verdi ve Hazine Yasayı verdi. Bu bir meşe ağacının büyümesi kadar
doğal.'

'Anlamıyorum. Bunun Sir Richard'ın eski hazinesi olduğunu bilmiyor muydu?'
dedi Dan. 'Ve Sir Richard ve Kardeş Hugh neden onu ortalıkta bıraktılar? Ve--ve----'

'Önemli değil,' dedi Una kibarca. 'Başka bir zaman gelip bakmamıza ve öğrenmemize izin verecek. Sen de öyle değil mi, Puck?'

'Belki başka bir zaman,' diye cevapladı Puck. 'Brr! Soğuk ve geç.
Seninle eve doğru yarışacağım!'

Korunaklı vadiye doğru aceleyle yürüdüler. Güneş Cherry Clack'in arkasında neredeyse batmıştı, sığır kapılarının yanındaki çiğnenmiş toprak
kenarlarda dondurucuydu ve yeni uyanan kuzey rüzgarı tepelerin üzerinden geceyi üzerlerine
üfledi. Ayaklarını kaldırıp kavrulmuş
meraların üzerinden uçtular ve kendi nefeslerinin buharında soluk soluğa durduklarında, ölü yapraklar arkalarında dönüp durdu. O yıl sonu yağmurunda Meşe, Dişbudak ve Diken binlerce anıyı
sihirle yok etmeye yetecek kadar vardı.

Böylece çimenliğin dibindeki dereye doğru koştular,
_Flora_ ve _Folly_'nin neden taş ocağı deliği tilkisini kaçırdıklarını merak ettiler.

Yaşlı Hobden çit işini yeni bitiriyordu. Alacakaranlıkta çöpleri
çırptığı yerde beyaz önlüğünün parıldadığını gördüler.

'Kış geldi, sanırım, Mus' Dan,' diye seslendi. 'Heffle Guguk Kuşu Fuarı'na kadar zor zamanlar. Evet, hepimiz Yaşlı Kadın'ın Guguk Kuşu'nu sepetten çıkarıp İngiltere'de yasal Bahar'ı başlatmasını görmekten mutluluk duyacağız.'

Bir çatırtı, bir vuruş ve sanki ağır yaşlı bir inek neredeyse burunlarının dibinden geçiyormuş gibi bir su sıçraması duydular.

Hobden öfkeyle sığlığa doğru koştu.

'Yine Gleason'ın boğası, Çiftlikte Robin oynuyor! Ah, bak, Mus' Dan--büyük ayak izi bir siper kazıcısı kadar büyük.
Sersemliğinin sınırı yok! Kendini bir adam veya --veya Birisi---- sayabilirdi'

Derenin diğer yakasından bir ses yankılandı:

'Acaba pelerinini kime çevirecekti
Puck onu gezdirdiğinde,
Ya da o yürüyen ateşler nerede yanacaktı----'

Sonra çocuklar yüksek sesle 'Elveda Ödüller ve Periler' şarkısını söyleyerek içeri girdiler. Puck'a iyi geceler bile
demediklerini unutmuşlardı.

ÇOCUK ŞARKISI

Doğduğumuz Ülke, sana söz veriyoruz
Sevgimizi ve gelecek yıllardaki emeğimizi;
Büyüdüğümüzde ve yerimizi aldığımızda,
Irkımızla birlikte erkekler ve kadınlar olarak.

Hepimizi seven Cennetteki Baba,
Ah, çocuklarına yardım et, çağırdıklarında;
Çağdan çağa,
Kirletilmemiş bir miras inşa etsinler.

Gençlikte boyunduruğu taşımayı öğret bize,
Sadık ve dikkatli bir gerçekle;
Öyle ki, bizim zamanımızda, Senin Lütfun, Milletlerin yaşadığı
Hakikati versin.

Bize kendimizi her zaman yönetmeyi öğret,
Gece gündüz kontrol altında ve temiz bir şekilde;
Gerekirse,
Sakat veya değersiz kurbanlar getirmeyelim. Bize tüm sonlarımıza bakmayı öğret,
Yargıç olarak Sen'i seç, dostlarımızı değil;
Kalabalığın korkusu veya lütfuyla, Seninle birlikte, sinmeden yürüyebilelim.

Bize, zayıfı incitmek için eylem veya düşünceyle,
aramayan Gücü öğret;
Kalabalığın sıkıntısını rahatlatmak için
İnsanın gücüne sahip olalım.

Bize basit şeylerden zevk almayı öğret,
Ve acı kaynakları olmayan bir neşe;
Yapılan kötülüklerden arınmış bağışlanma,
Ve güneşin altındaki tüm insanlara sevgi!

Doğum topraklarımız, inancımız, gururumuz,
Sevgili babalarımızın uğruna öldüğü topraklar;
Ey Anavatan, sana söz veriyoruz
Baş, kalp ve el, yıllar boyunca var olmak için!

------------------------------------------------------------------

Rudyard Kipling'in Puck of Pook's Hill adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUCK OF POOK'S HILL ***

***** This file should be named 15976.txt or 15976.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/9/7/15976/

Produced by Malcolm Farmer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
