*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Polly of the Hospital Staff
Yazar: Emma C. Dowd
Yayın Tarihi: June 3, 2005  [eBook #15971]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15971
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Polly of the Hospital Staff, by Emma C. Dowd,
Illustrated by Irma Deremeaux


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Polly of the Hospital Staff


Author: Emma C. Dowd

Release Date: June 3, 2005  [eBook #15971]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK POLLY OF THE HOSPITAL STAFF***

*** START OF TURKISH PART ***
David Conant tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
15971-h.htm veya 15971-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/9/7/15971/15971-h/15971-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/9/7/15971/15971-h.zip)

HASTANE PERSONELİNDEN POLLY

Yazar:

EMMA C. DOWD

Boston ve New York
Houghton Mifflin Company
The Riverside Press Cambridge

1912

'Polly'nin Annesine'

İçindekiler

I. Kirazlı Puding Hikayesi
II. Polly'nin Seçimi
III. Popover
IV. David
V. Lone Star'ın Yardımıyla
VI. Elsie'nin Doğum Günü
VII. Küçük Üzgün ​​Kadın
VIII. Teyze Jane'den Bir Uyarı
IX. Bir Şarkı Gecesi
X. Koğuşun Yıldönümü
XI. Polly Eva Rolünü Oynuyor
XII. Polly'nin Kaçırılması
XIII. Dönüş
XIV. Polly'nin "Anne Kız Kardeşleri"
XV. Polly İçin Bir Teklif
XVI. Bir sır
XVII. Düğün

İllüstrasyonlar

Harika Beyaz Çiçeğin Hikayesi
"Bir Zamanlar," diye başladı
Sevdiği müzik dışında her şeyi unutarak
Bu Belge Sizi Yasal Olarak Kendi Kızımız Yapıyor

Irma Deremeaux'nun çizimlerinden

HASTANE PERSONELİNDEN POLLY

Bölüm I

Kirazlı Puding Hikayesi

Haziran esintisi limandan tepedeki büyük eve doğru hızla
geldi ve pencere sarmaşıklarının yanından çocukların iyileşme koğuşuna doğru
şakacı bir şekilde uçtu. Hastanede
gelgit esintisinin her zaman önce çocuk koğuşuna ulaştığı
söylenirdi. Bazen küçük insanlar onu beklerdi,
karşılamalarıyla hazırlardı; ama bugün gülerek selamlayan kimse yoktu. Oda çok sessizdi. Küçük beyaz karyolaların sakinleri alışılmadık şekilde uzun
uymuşlardı ve öğleden sonra uykularından uyanan birkaç kişi hala uyanamayacak kadar uykuluydu. Ayrıca, Polly orada değildi ve koğuş Polly olmadan asla aynı değildi.

Sorumlu genç hemşire yatak sıraları arasında sessizce geçerken, küçük bir el önlüğünü çekti.

"Polly'nin gelmesi için en uygun zaman değil mi?"

"Evet, sanırım çok yakında geri dönecek." Bayan Lucy, hüzünlü küçük yüze gülümsedi.

"Polly'nin bana bir hikaye anlatmasını istiyorum," diye devam etti Elsie, biraz sızlanarak: "Kalçam çok ağrıyor."

"Bugün daha mı kötü hissediyorsun?" diye sordu hemşire sempatik bir şekilde.

"Hayır; sanırım hayır," diye cevapladı küçük kız, bir dinleyiciye sahip olmaktan memnun.
"Her zaman ağrıyor, sadece ben uyuduğumda veya Polly hikayeler anlattığında."

"Biliyorum," ve Bayan Lucy'nin yüzü ciddileşti. "Polly'yi özleyeceğiz."

"Eve ne zaman gidecek?" Mavi gözler aniden endişelendi.

"Ah, gelecek haftaya kadar değil!" neşeli bir cevaptı. "O zamana kadar bolca hikaye anlatmaya vakit olacak."

"A-h-h!" diye haykırdı küçük Fransız Aimee, karşıdaki karyolada.
"Pollee gidiyor mu?"

"Evet, evet," diye gülümsedi Bayan Lucy, hızlıca dönerek. "Polly neredeyse iyi ve küçük kızlar hastanede kalmaz, bilirsin. Çok yakında sen de eve gideceksin."

Hemşire gitti ama Aimee'nin yüzü bulutlu kaldı. Gelecek
hafta--Pollee yok!

Aimee'ninki dışında başka kulaklar da Polly hakkındaki haberi duymuştu.
Maggie O'Donnell ve Otto Kriloff birbirlerine dehşet içinde baktılar.
Neden, Polly onlar gelmeden çok önce oradaydı! Polly'nin gidebileceği hiç akıllarına gelmemişti.

Bayan Lucy, Maggie'nin yatağına ulaştığında, küçük kız yumuşak bir şekilde
ağlıyordu.

"Polly'nin gitmesini istemiyorum!" diye hıçkırdı.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye haykırdı hemşire, "bu asla olmayacak!"

Sonra, dinleyerek fısıldadı, "Dinle! Koridorda zıplayan kim?"

Tam o anda, kapı açıldı ve kahverengi gözleri zevkle parlayan, yanakları ön bahçedeki gelincikler kadar pembe ve sarı bukleleri rüzgarda savrulan küçük bir kız, koğuşa doğru döndü.

"Ah, Polly!" dudaktan dudağa bir sevinç nefesi gibi geçti.

"Çok güzel vakit geçirdim!" diye başladı.

"Rockmoor'a kadar gittik!--Hiç arabaya bindiniz mi, Bayan Lucy?"

Hemşire mutlu bir şekilde başını salladı. Polly'nin geri dönmesi güzeldi. "Sanki hiç gelmeyecekmişsin gibi!" diye patladı Elsie Meyer. "Bir hikaye için
bekliyordum ve bekliyordum."

"Bir dakika içinde eşyalarımı çıkaracağım," diye cevapladı Polly, "ve
hikayemin beklemeye değer olduğunu söyleyeceksin."

"Yeni bir hikaye mi?"

"Yepyeni!"

"Nereden buldun?"

"Bir hanım söyledi bana--Dr. Dudley'nin beni götürdüğü bir hanım. Bu bir
'Kirazlı Puding Hikayesi.'--Ah, sadece ceketimi ve şapkamı kaldırana kadar bekle ve elbisemi değiştir!" Polly dans ederek uzaklaştı, genç hemşire yumuşak bir iç çekişle onu takip etti. Bu küçük
güneş-yaratıcı olmadan ne yapabilirdi ki!

Polly döndüğünde koğuştakiler tamamen uyanıktı. Kalkıp giyinmek için yeterince ilerleyen birkaç kişi yataklarından kalkmış ve Elsie Meyer'in yatağının etrafında toplanmışlardı, her biri hikaye anlatıcısına en yakın
koltuğu arıyordu.

"Herkes hazır mı?" diye sordu Polly, küçük sallanan sandalyeye
rahatça yerleşerek. Sonra ayağa kalktı. "Bu sandalyeye
benimkinden daha çok ihtiyacın var, Leonora;" ve sakat kız itiraz etmeye
vakit bulamadan
anlaşma gerçekleşmişti.

"Polly, yüksek sesle konuş ki duyabileyim!" diye bağırdı koğuşun köşesinden tiz bir ses.

"Elbette konuşacağım, Linus," dedi kirazlı cevap. "'Kirazlı Puding hikayesinin' tek bir kelimesini bile kaçırmamalısın."

"Bir varmış bir yokmuş," diye başladı, tüm hayali hikayelerin başlaması gereken o güzel eski tarzda; ve hışırtının nefesi
yumuşak sesinin sesini bozmadı, genç kralın talihini anlatırken, o kadar çok hikaye severdi ki
sadece her gün ona yeni bir hikaye
yazacak olan kızla evlenmeye karar verdi.

Küçük insanlar kraliyet fermanının sonucunu takip ederken,
ilgileri yoğunlaştı, çünkü Polly gerçek bir hikaye anlatıcısıydı,
dinleyicilerini her şey unutulana kadar
anlatı ile birlikte sürükledi.

Uzun umutsuzluk dolu günlerin ardından, genç Kral Cerise
gelecekteki kraliçesini en son kızda, hikayelerini
yazmak yerine yaşayan ve kendisi kadar
zeki ve iyi olan bir kızda bulduğunda, küçük insanlar ışıl ışıl sevindi ve hikaye kral ve kraliçenin ülkenin dört bir yanındaki her evde güzel hikayeler
ve vişneli pudingler
yaşamasıyla mutlu bir sona ulaştı.

Polly durduğunda kimse konuşmadı. Sonra köşedeki küçük Linus şöyle dedi:--

"Ben vişneli puding değildim!"

Sonra onları güldürdü ve dillerini oynattı.

"Ah, eve dönene kadar beklemeniz gerekecek!" diye karşılık verdi Cornelius
O'Shaughnessy.

"Neden bekleyecek? Neden hepimiz biraz alamıyoruz, Bayan Lucy?"

Geri kalanlar Elsie Meyer'in cesareti karşısında nefeslerini tuttular.

Hemşire güldü. "Belki," diye başladı yavaşça, "aklıma geldi, kesin olarak söylemiyorum ama sadece belki, eğer hepiniz
içinde en ufak bir sızlanma olmadan, cesur, sabırlı, neşeli bir hikaye yaşarsanız,
şimdiden yarın öğlene kadar,--ne olacağını kim bilir!"

"Bir vişneli puding olabilir!" diye bağırdı bastırılamayan Elsie. "Ah, Bayan
Lucy, ne kadar incitsen incit, kalçamı
--en ufak bir parça bile! Bakalım başarabilecek miyim!"

"Polly bizim için hikayeler uydurur mu?" Leonora Hewitt sordu.

"Neden, Bayan Lucy hepimiz için bir tane yaptı," diye güldü Polly. "Cesur ve sabırlı olmalıyız ve hiçbir şey hakkında yaygara koparmamalıyız,
ve herkesin mutlu olmasına yardım etmeliyiz--bunu kastetmiyordun, Bayan Lucy?"

"Ah," diye cevapladı küçük topal kız, "sanırım bu zor bir tür olacak!"

"Güzel hikayeler genellikle yaşanması kolay değildir," diye gülümsedi genç hemşire; "ama bakalım hangimiz en iyisini yaşayabilecek."

"Polly yaşayacak!" diye bağırdı Maggie O'Donnell ve Otto Kriloff birlikte.

Bölüm II

Polly'nin Seçimi

İyileşme koğuşu öğle yemeğini bitirirken Bayan
Hortensia Price belirdi. Bayan Hortensia Price dik ve uzun boyluydu, kasvetli siyah gözleri ve ince, ciddi dudakları vardı. Çocukların çoğu bu saygın hemşireye çok hayrandı; ama Elsie
Meyer şunu duyuracak kadar cesurdu:--

"Bir vişneli puding hikayesi yaşıyoruz!" Ve yakut renkli
tabaklarından yukarı doğru gülümsedi.

"Ne?" diye kaşlarını çattı ziyaretçi.

Ses tonu oldukça sert ve şaşkındı, yine de Elsie aniden
utanarak geri çekildi. "Polly dün bize bir hikaye anlattı," diye açıkladı Bayan Lucy, pembeliği narin yanaklarında derinleşirken, "ve çocukların akşam yemeğinde vişneli puding istemesine neden oldu. Zengin bir şey değil," diye ekledi özür dilercesine.

Yaşlı hemşire sadece nazik bir "Ah!" ile karşılık verdi ve sonra şöyle dedi, "Şunu söylemek için aşağı indim: Bu öğleden sonra saat iki buçukta koğuşumdan üç kasa göndereceğim."

"Tamam," oldu içten cevap. "Onları küçük ailemize
kabul etmekten mutluluk duyarız."

"Bugün High Price çok ciddi," diye fısıldadı Maggie O'Donnell, kapı kapanırken Ethel Jones'a.

"High Price?" diye tekrarladı Ethel, şaşkın bir sesle.

"Şşş!" diye soludu diğeri. "O 'High Price' ve Bayan Lucy'nin 'Low Price'ı, çünkü o çok yüksek ve güçlü ve uzun ve her şey ve Bayan Lucy biraz kısa ve küçük ve çok
sevimli ve bunların hiçbiri akraba değil. Olmadıklarına sevindim," diye ekledi kararlı bir şekilde. "Bayan Lucy'nin onunla hiçbir şekilde akraba olmasını istemezdim!"

"Ah, hayır!" diye karşılık verdi Ethel, son bir puding lokması için tabağını sıyırırken anlayışla.

Tam belirtilen saatte iyileşme koğuşunda beliren üç "vaka"nın iki kız ve bir erkek olduğu ortaya çıktı: Brida MacCarthy, Isabel Smith ve Moses Cohn. Polly, küçük yabancıların belirgin korkularını dağıtmada payına düşeni yaptı, geniş, endişeli gözleri bu bilinmeyen yerlerde önlerinde ne olabileceğinden korktuklarını gösteriyordu.

Neşeyle sona eren muhteşem dev hikayesi, Polly'nin tüm hikayeleri gibi, Moses'ı koğuşta kaldığı sürece onun yiğit takipçisi yaptı; Polly'nin annesinin ona öğrettiği tatlı uyku şarkısı, minik Isabel'i uyuttu; ve "Kedi-Kedi Öğle Yemeği" hakkındaki dizeler İrlandalı Brida'nın kalbini tamamen kazandı.

"Benim de bir kedim var!" diye itiraf etti. "Adı Popover, çünkü
kediler küçücükken, etrafta koşup oynarken,
o da hemen sırtüstü gelirdi, çok komik! Tamamen siyah, küçük bir beyaz nokta--ah, benim kedim kasabanın en güzel kedisi!"

"Onun olmadan nasıl geçineceğim!" Genç hemşire, Polly'nin bir peri gibi etrafta uçuşmasını,
huzursuz küçük hastaları rahatlatmasını, hazırcevaplığıyla,
kavgacı dilleriyle susturmasını ve nazik, sevgi dolu
yollarıyla her kalbi kazanmasını izlerken içini çekti. Ah, koğuş Polly May olmadan gerçekten yalnız kalırdı!
Bunu en çok fark eden Bayan Lucy'di, tabii ki tüm çocukların hayran olduğu kiraz evi doktoru Dr. Dudley hariç.

Polly'nin gidiş günü yaklaştıkça, küçük iyileşenlerin yası arttı, ta ki koğuş Polly olmasaydı sürekli gözyaşları tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktı. Her zamankinden daha neşeliydi, en komik
hikayeleri anlatıyor, en neşeli şarkıları söylüyor ve küçük
arkadaşlarının iyi zamanların uzun sürmeyeceğini yarı yarıya unutturuyordu.
Çocuklar bunun zor durumdan kurtulmak için olduğu kadar onları neşelendirmek için de olduğunu asla tahmin edemediler. Aslında, onun alışılmadık yüksek ruh halinin hastaneden ayrılmaktan memnun olmasından kaynaklandığına inanıyorlardı. Bayan Lucy bile her şeyi tam olarak anlayamıyordu. Ancak Dr. Dudley biliyordu; yakında gideceği söylendiğinde yüzünü görmüştü.

Polly'nin birlikte çok mutlu olduğu insanlardan ayrılmaktan korkması garip değildi, çünkü onu bekleyen ne bir anne, ne bir baba ne de hoş bir yuva vardı; sadece sıkışık, karanlık küçük apartmanda Teyze Jane ve altı asi kız ve erkek çocuğu vardı. Ancak Poly, gitmeyi fazla düşünmesine izin vermedi ve son akşam onu ​​hala neşeli buldu. Sonra Elsie Meyer hüzünlü önerilerine başladı.

"Acaba teyzen Jane seni ne sıklıkla görmeye gelir diye merak ediyorum.
Belki de hiç gelmene izin vermez--aman Tanrım! Eğer vermezse,
belki seni bir daha asla göremeyiz!"

"Saçmalama, Elsie! Böyle bir şeyi uydurmaya çalışma!"
diye atıldı Bayan Lucy'nin gülen sesi. "Elbette--neden, Polly!"
Çünkü küçük kız aniden korkunç bir olasılıkla yüz yüze gelmişti ve cesareti kırılmıştı. Elsie'nin yatağının ayağında hıçkırıyordu.

Yarı açık kapıya hafifçe vurulması Bayan Lucy'yi oraya gönderdi ve Polly, Dr. Dudley'nin adını söylediğini duydu. Kalbini anında yeni bir korku
ele geçirdi. Doktor onu eve götürmek için gelmişti!
Aklını başına toplamak için durmadı. Yere düşerek,
yavaşça yatağın altına, oradan bir sonrakine ve bir sonrakine doğru süründü.
Yolunu doktorun girdiği kapıya doğru çevirdi ve odanın yarısına geldiğinde, son yatağın üzerinden kendini
sıyırıp kurtulmuş, eşiğin üzerinden ve koridordaydı, alacakaranlık kaçmasına yardımcı oluyordu. Ayağa kalkarak, sessizce uzun koridordan aşağı koştu. Merdivenlerin başında durdu. Alt katta saklanabileceği küçük bir girinti vardı. Kimsenin görünmediğinden emin olarak
aşağıya doğru hızla indi, ancak alt basamağa ulaştığında hemşirelerden biri
karşıdaki kapıyı açtı.

"Burada ne yapıyorsun, Polly May?"

Soru hoştu, ancak cevap acınacak şekilde durakladı.

"Ben--ben--sandım ki--sadece--geldim--"

"Bayan Price seni bir şey için mi gönderdi?"

Bu sefer çocuk bir şüphe halkası hissetti.

"Ah, hayır! Ben--ben--"

"Eh, hemen geri dönsen iyi olur. Oyun oynamak için
çalışmanın zamanı geldi. Koridorlar sessiz tutulmalı."

"Evet, Bayan Bemont," diye yanıtladı Polly uysalca ve dönüp uçağın başında Dr. Dudley'i gördü.

Yapacak başka bir şey yoktu, ileri gitmekten başka, ki o da aşağı bakan gözlerle ve atan bir kalple bunu yaptı.

"Ah, işte buradasın!" diye haykırdı doktor. "Seni arıyordum. Warringford'a kadar bir yolculuk yapmak isteyeceğini düşündüm. Yatma vaktinden önce döneceğim ve Bayan Lucy diyor ki--neden, Thistledown! Sorun ne?"

Tiksinti çok büyüktü ve Polly, Doktor'un koluna yaslanmış bir şekilde hafifçe hıçkırıyordu.

Doktor merdivenlere oturdu ve güzel küçük
başını omzuna çekti. Bir dakika içinde her şeyi anladı,--onu saran ani korku, koğuştan sinsice kaçış ve
şaşkın bir şekilde saklanma girişimi. Dinlerken gözleri
ciddi ve şefkatli hale geldi, çünkü kırık küçük itirafta çocuğun beş ay önce hastaneye geldiğinde geride bıraktığı hayata karşı dile getirilmeyen nefretini
anladı.

"Jane Teyze'ye geri dönmek konusunda endişelenmezdim," dedi neşeyle. "Küçük Polly'mi tekeline almasına izin vermeyeceğimden emin olabilirsin. Hadi koş, şapkanı ve paltonu giy, çünkü hava
soğumaya başladı. Warringford'a kadar güzel bir dönüş yapacağız ve
bu sayede daha iyi uyuyacaksın."

Polly gülümseyerek uzaklaştı, ama hemen ofisteydi,
--sargıları olmadan.

"Çocuklar benim gitmeme çok üzülüyorlar," dedi ciddi bir şekilde, "Sanırım onlarla kalsam daha iyi olacak--çünkü son gece."

Dudakları titredi.

"Bencil küçük domuzlar!" diye karşılık verdi Doktor. "Başka kimsenin senin tadına bakmasını istemiyorlar."

Polly güldü. "Eh, benden onlara bir hikaye anlatmamı istiyorlar, bu yüzden anlatsam iyi olur, sence de öyle değil mi?"

"Sanırım bu onlara keyif sürüşüne çıkmaktan daha nazik bir davranış; ama
benim için zor."

Dr. Dudley onaylamayan bir ifade takındı.

Çocuk tereddüt etti. "Seninle gitmeyi tercih edeceğimi biliyorsun," dedi tatlı bir şekilde; "ama onlar--"

"Her şeyi anlıyorum, cesur küçük kadın," kolunu ince omuzlarına
atarak, "ve senin için daha da zorlaştırmayacağım. Git ve hikayeni anlat, ve bunun neşeli olmasını sağla.
Unutma, bu Doktor'un emri! İyi geceler."

Polly kapıdan ona bir öpücük attı ve sonra merdivenlerde onun hafif ayak seslerini duydu.

Bu onun az sayıdaki boş zamanlarından biriydi ve uzun süre
küçük motorlu arabasının beklediği sessiz sokağa bakarak oturdu. Şimdi Warringford'a dönmeye hiç niyeti yoktu; ilk gördüğü günden beri büyük yüreğinin büyük bir kısmını elinde tutan küçük kız hakkında çok derin düşünüyordu, bembeyaz ve hareketsiz yatıyordu, hayatı neredeyse
yok olmuştu. O zamanlar diğer çocuklar gibi
bir daha asla dans etmesi mümkün görünmüyordu; ama o oradaydı,
en ufak bir aksamadan--ve yarın eve gidiyordu! Eve!
Ne tür bir yer olduğunu hayal edebiliyordu ve başını resmin üzerinde ciddi bir şekilde salladı. Polly'nin hastanede kaldığı ilk aylarda iki kez teyzesi onu ziyarete gitmişti; son zamanlarda
görünmemişti. Onu iyi hatırlıyordu,--uzun boylu, zayıf bir kadındı, biçimsiz giysileri ve tiz bir sesi vardı.

Saat sekizde Dr. Dudley makinesini çalıştırdı ve yola koyuldu;
ama Warringford yönüne gitmedi. Dar sokaklardan birine saptı ve Teyze Jane'in evine gitti.

Bu arada, koğuşta Polly, çocuklar kendilerini mutlu bir şekilde güldürene kadar Doktor'un talimatlarını takip ediyordu.

"Doktor geldiğinde yatağın altına girdiğini gördüğümü söylemedim," diye fısıldadı Elsie Meyer ilk fırsatta Polly'ye. "Aimee seni gördü, Brida seni gördü ve Francesca seni gördü; ama Bayan Lucy ve Doktor senin nerede olabileceğini merak ettiklerinde hiçbir şey söylemedik. Seni o tarafa gitmeye iten ne?"

"Gel Polly, iyi geceler de," diye seslendi hemşire.

Ve yumuşak bir şekilde, "Bir ara söylerim, Elsie," diyerek itaat etti.

Ertesi sabah Polly, birbiri ardına üstlendiği küçük, yardımcı görevleri yerine getirdi, her birini her zamankinden daha fazla özenle yerine getirdi, bunun son kez olacağı düşüncesiyle kalbinde garip bir sızı hissetti.

Saat ondan biraz sonra Dr. Dudley kapıda belirdi.

"Polly!" diye seslendi.

Polly ona doğru koştu, ancak cevap olarak gülümsemesi acıklıydı, çünkü "Bir dakikaya hazır olacağım" derken dudakları titriyordu.

"Artık hazırsın," diye karşılık verdi ve elini tutarak onu dışarı, koridora götürdü.

Birlikte aşağı inerken, "Seni bir süreliğine istiyorum," dedi sadece.

Poly, varış noktalarının "Kurul"un oturumda olduğu büyük oda olduğunu öğrendiğinde biraz şaşırdı, ancak Dr. Dudley'den korkamazdı; bu yüzden tüm beyefendilere gülümsedi,
ve sorularını yumuşak, tatlı sesiyle yanıtladı ve doktorun onlara resmettiği küçük hanım gibi davrandı.

Dr. Dudley kısa bir süre sonra onu terk etti ve uzun masanın başındaki beyaz saçlı adamla alçak sesle konuştu. Geri döndüğünde, şunu sordu:--

"Polly, tüm yaz hastanede kalıp Bayan Lucy ve bana küçük arkadaşlarına bakmamızda yardım etmek ister misin?"

Polly'nin kahverengi gözlerine vuran ışık onlara güneşli bir derenin parıltısını verdi. Küçük ellerini coşkuyla kavuşturdu,
"O--o--h! Çok güzel olurdu!" diye haykırdı.

Beyefendiler güldü, uzun boylu, beyaz saçlı olan omuzları sarsılana kadar. Sonra masaya vurdu ve "Bayan Polly May" hakkında bir şeyler söyledi, küçük kız buna pek dikkat etmedi ve büyük bir "evet" korosu oldu. Bundan sonra Polly hepsine veda etti ve Dr. Dudley ile yukarı çıktı.

"Çocuklar, size söylemem gereken bir şey var," diye duyurdu doktor.

Herkes hemen tetikteydi. Koğuşta ciddi bir sessizlik oldu.

"Ne düşünüyorsunuz?" diye devam etti;--"Polly May hastane personelinin tam teşekküllü bir üyesi!"

Hiç kimse konuşmadı. Bayan Lucy dışında kimse gülümsemedi bile. Siyah gözler ve kahverengi gözler, mavi gözler ve gri gözler Doktor'a anlamadan baktı.

"Bunu tam olarak anlamıyorsun, değil mi?" diye güldü. "Bu, Polly'nin teyzesinin yanına gitmeyeceği anlamına geliyor. Polly sizinle kalacak!"

Sonra koğuşun her yerinden ne çığlıklar, haykırışlar ve sevinç çığlıkları duyuldu!

Bölüm III

Popover

Bir hafta boyunca iyileşme koğuşu güldü, şarkı söyledi ve neredeyse
büyük Acı Evi'nin bir parçası olduğunu unuttu. Polly
kendisi herkese gülümsüyordu ve hastane görevlilerinin hepsi ona çok iyi bir
talih geldiği konusunda hemfikirdi ve bundan memnun görünüyorlardı.

Sonra küçük sakatların sabrını zorlayan sıcak bir gün geldi. Polly, küçük, çırpınan vantilatörü ve serinletici içecekleriyle karyolada karyoladan karyolaya uçuyordu. Öğleden sonra esintisi henüz gelmemişti ki Brida MacCarthy bir hikaye için yalvardı.

"Yaşlı bir hikaye olacak," diye gülümsedi cevap, çünkü Polly'nin kedi hikayeleri stoğu--küçük İrlandalı kızın her zaman istediği türden--sınırlıydı.

"Ne olduğu umurumda değil," diye sızlandı Brida,--"bir kediyle ilgili her şey. Ah, keşke kollarımda kendi tatlı Popover'ım olsaydı!--Neden başlamıyorsun?" diye ısrar etti huysuz ses,
çünkü Polly cilalı zemine bakarak oturuyordu.

Hikaye anlatıcısının beyninde nazik, büyüleyici bir plan şekilleniyordu.

"Ah, Brida," diye bağırdı, bastırılmış bir hevesle, sesini koğuşun diğer ucundaki Bayan Lucy'ye
ulaşmaması gereken bir fısıltıya
düşürerek, "Çok güzel bir şey düşündüm! Evin
buradan çok uzakta değil, değil mi?"

"Yakın bir mesafe--neden?" ve Brida'nın küçük, solgun, çilli yüzü
sadece hafif bir ilgi gösterdi.

"Ama nerede yaşıyorsun--evdeyken?" diye ısrar etti Polly.

"'T 739 Liberty Street hemen Union'ın aşağısında! Orayı
kolayca bulabilirim! Söylesene, annen Popover'ı alıp
buraya getirmeme izin vermez miydi? Bayan Lucy'nin artık her gün
dışarı çıkıp yürümemi istediğini biliyorsun."

"Ah, Polly!" solgun yüz sevinçten pembeleşti. "Elbette, annem
gelmesine izin verirdi! Ah, Polly, eğer istersen!"

"Vereceğim! Ve Popover gelene kadar Bayan Lucy'ye tek kelime
etmeyeceğim! Bugün onun doğum günü ve çok
güzel bir sürpriz olacak! Ona verecek bir şeyimiz olmasını çok istiyordum."

"Ah, benim tatlı kedim değil!" diye karşılık verdi Brida, aniden dehşete düşerek.

"Hayır, hayır!" diye güldü Polly güven verici bir şekilde. "Sadece
sürprizi kastetmiştim. Popover tüm koğuşu eğlendirebilir ve Bayan Lucy bundan
memnun olmaz!"

"Harika olacak!" diye gülümsedi Brida. "Bunu nasıl
düşündün?"

"Bilmiyorum; ama iyi ki düşünmüşüm," diye devam etti Polly neşeyle. "Ve
belki de ona biraz sütümüzü içirirsek onu bir hafta kadar tutabiliriz--sadece sen ve ben. Senin için sorun olmaz, değil mi?"

"Elbette, içebildiği kadar içmesine izin vereceğim!" diye ilan etti Brida.

"Sanırım artık gitsem iyi olacak," dedi Polly. "7 numara kaç----"

"739 Liberty Street," diye tekrarladı Brida; "köşenin yanındaki eski kahverengi bir ev."

Bayan Lucy yürüyüş için havanın fazla sıcak olduğunu düşündü, özellikle de Polly henüz çok güçlü olmadığı için; ama küçük kız öylesine parlak gözlerle ısrar etti ki sonunda onu bıraktı, sokağın gölgeli tarafında kalmasını ve çok uzun süre dışarıda kalmamasını söyledi.

Polly, Union'ın geçtiği Liberty Caddesi'ne ulaştı, ancak batı tarafındaki bir numaraya baktığında ve bunun sadece 452 olduğunu gördüğünde biraz şaşırdı.

"Önemli değil!" ikinci düşüncesiydi; "üç yüz numara daha yok ve bunların yarısı diğer tarafta; ayrıca, birçoğunu atlıyorlar."

Bu yüzden, geçerken numaraları takip ederek memnuniyetle yürümeye devam etti. Hızla saydılar, evler çok sıktı. Polly, sakinlerin hepsinin dışarıda olduğunu düşündü, çünkü tembellik eden erkekler ve kadınlar kapı girişlerini doldurmuştu ve kaldırımlar çocuklarla doluydu. Hava sıcak ve boğucu hale geldi ve nahoş kokularla doldu. Küçük kız, gelmemiş olmayı diledi. Sonra Brida'nın kedisini tekrar gördüğünde ne kadar mutlu olacağını hatırladı ve bu ona yeni bir güç ve cesaret verdi.

703 numaralı küçük dükkana geldiğinde çok yorgundu;
ama "kahverengi ev"in çok uzakta olamayacağı düşüncesiyle onu aramaya başladı.

Tam karşısında bir atlama ipi uzanıyordu, ipin üzerinden atlamak üzereyken, iki ucundaki kızlar onun önünde
döndüler. Yaramaz düzenbazların şaşkınlığına rağmen,
Polly en uzman ip atlayıcının bile isteyebileceği kadar ustalıkla zamanda sıçradı ve kıkırdayan ikili neredeyse kendi rollerini unuttular.
Ama Polly'ye yarım düzine sıçrama yapmak için kendilerini toparladılar.
Sonra, ipi zarif bir sıçrayışla temizleyerek kızlardan birine döndü.

"Lütfen bana Bayan MacCarthy'nin nerede yaşadığını söyleyebilir misiniz?--Brida
MacCarthy'nin annesi mi?"

Çilli yüzünde ikinci bir şaşkınlıkla, çocuk hemen ötedeki bodrum katında büyük bir palmiye yaprağı yelpazesiyle kendini serinleten
şişman, kırmızı yanaklı bir kadını işaret etti.

"Teşekkür ederim," oldu nazik cevap ve Polly kısa merdivenleri inerek tuğlalı alana girdi.

Kadın beklentiyle başını kaldırdı.

"Ben hastane personelinden Polly May," diye duyurdu küçük kız mütevazı bir şekilde, "ve Brida yavru kedisini istiyor, lütfen."

Bayan MacCarthy'nin yüzündeki gülümseme kocaman, neşeli bir kahkahaya dönüştü.

"Şimdi öyle mi? Moira! Katie! Duydun mu? Brida kedisi için geldi! Kesinlikle ve uzun süre iyi durumda olmalı! Ve sen
hastanedensin! Moira! Senin görgü kuralların nerede? Küçük hanıma bir sandalye getir! Katie, bir kupa su al ve şu büyük krakerlerden iste. Arkadaşça davranmayı bilmiyor musun?"

Bir dakika içinde Polly oturmuştu, bir elinde bir porselen kupa su,
diğerinde bir çıtır soda bisküvisi vardı ve MacCarthy ailesi
sevgili Brida'dan haber almak için onun etrafında dönüyordu. Küçük kızla ilgili olarak verilecek sadece cesaretlendirici hikayeler vardı; ancak bunlar o kadar çok soruya yol açtı ki, Polly bu dost canlısı insanlardan nasıl kaçabileceğini merak etmeye başladı,
Popover soruyu kendisi çözdüğünde.

Güzel siyah kedi yavrusu aniden ziyaretçinin yanında belirdi ve Polly'nin ilk okşama sözcüğünde kucağına atladı.

"Bunu görüyor musun?" diye bağırdı sevinçli anne ve
bir anlık heyecanla Polly ayağa kalktı ve gitmesi gerektiğini söyledi.

Brida'nın kız kardeşleri ve küçük kardeşi ona iki blok
kadar eşlik ettiler ve sonra, sayısız vedalaşmanın ardından onu uzun, yorucu yürüyüşüne bıraktılar.

Çok uzağa gitmemişti ki, sıcak küçük hayvanın tahmin ettiğinden daha fazla yük olduğunu fark etti, zaten alışılmadık egzersizleriyle bitkin düşmüştü; ancak cesaretle devam etti, hatta Bayan Lucy'nin onun için endişelenmeye
başlayıp başlamadığını merak ettiği için küçük hız patlamaları bile yaptı. Ancak bir süre sonra, acele etmek yerine, arada bir köşede durmak zorunda kaldı, denizden gelen esintiyi yakalamak için, çünkü garip bir şekilde baygın hissediyordu. Sonunda Hastane Tepesi'ne tırmandığında, hava birdenbire serinledi ve Brida ile Bayan Lucy'yi
düşündüğü için kendini tamamen unuttu.

Koğuşun kapısında bir anlığına durdu. Hemşire
görünürde değildi. Çocuklardan birkaçı pencerelerde kitaplar ve resimlerle toplanmıştı; birkaçı yerde sessizce oyunlar oynuyordu.
O kadar yumuşak adımlarla yürüyordu ki, odaya girene kadar kimse orada olduğunu
anlamadı. Sonra, hem onu ​​hem de yavru kediyi görünce, bir bağırış ve bir telaş oldu.

"Hayır, henüz onu alamazsın!" diye bağırdı Polly, küçük eller kollarından şimdi rahatsız edici olan yükü kaldırmak için
uzanırken. "Önce Brida, çünkü o onun yavru kedisi."

"Ah, Popover!" diye bağırdı küçük sahibi neşeyle, tüylü yaratığı yanağına
sımsıkı sararak.

"Bayan Lucy nerede?" diye sordu Polly, çocukların
hevesli sorularını savuşturarak.

"Ah, onu bir yere getirmeleri için birini gönderdiler!" diye cevapladı Ethel
Jones. "Çok aceleyle gitti ve muhtemelen çok yakında geri döneceğini söyledi; ama henüz gelmedi."

"Leonora'nın gözetmen olmasına izin verdi," diye araya girdi Elsie Meyer. "Sanırım, eğer
yukarıda olsaydım, bana izin verirdi."

"Keşke gelse," dedi Polly endişeyle, "çünkü ona Popover ile sürpriz yapmak istiyorum--Bayan Lucy'nin doğum günü, biliyorsun."

"Şimdi biri geliyor," ve Cornelius O'Shaughnessy başını eğip dinledi. "Bu onun adımı değil," diye hayal kırıklığıyla karar verdi,
ve bir sonraki an Bayan Hortensia Price'ın uzun boylu bedeni kapıda görüldü. "Çabuk! Onu gözden uzak tut!" diye fısıldadı Polly, Popover'ın küçük siyah kafasını çarşafın altına iterek.

Heybetli genç kadın odanın bir ucundan diğerine tek kelime etmeden yürüdü ve Bayan Lucy'nin ilaçlarını hazırlamaya ve gerekli notları almaya alışkın olduğu küçük masaya sakince oturdu.

Bayan Price küçük not defterini alıp incelemeye başladığında, Polly'nin kalbi neredeyse dehşetle durdu. O kalmaya gelmişti! Polly işaretleri biliyordu. Bu tür ani değişimler hastanede yeterince yaygındı, ancak Polly'nin kaldığı süre boyunca sadece iki kez iyileşme koğuşunda meydana gelmişti ve Bayan Lucy artık o kadar uzun süredir sorumluydu ki olası bir değişiklik konusunda endişelenmeyi bırakmıştı.

Küçük kız bir an tereddütle durdu; sonra yastığında bembeyaz ve korkmuş bir şekilde duran Brida'yı görünce hızlı bir şekilde düşünmeye başladı. Keşke Popover'ı keşfedilmeden önce Dr. Dudley'nin ofisine sokabilseydi! İçgüdüleri ona "High
Price"ın koğuşta bir kedi yavrusuna asla tahammül etmeyeceğini söylüyordu. Bir adım
attı.

"Miyav!" Brida'nın yatağından hafifçe duyuldu.

Hemşire başını kaldırdı, merakla dinledi ve sonra
hastaların kayıtlarını inceleme işine devam etti.

Polly yatağa yaklaştı.

"Miyav!" tekrar geldi, öncekinden daha yüksek. Bu sefer sesin nerede olduğundan şüphe etmek mümkün değildi.

Bayan Price sandalyesinden fırladı ve doğruca Brida'nın titreyerek yattığı yere
gitti. Popover'ın daha fazla hava ve özgür bir görüş için ısrarı, yorganın
inanılmaz bir şekilde kalkıp inmesine neden oluyordu.

"Bu kedi buraya nasıl geldi?" diye sordu hemşire, yatak örtüsünü
çekerek.

"Onu ben getirdim," diye cevapladı Polly. "O Brida'nın kedisi ve biz
Bayan Lucy'ye bir doğum günü sürprizi yapacaktık."

Genç kadının yüzünde hafif bir gülümseme belirdi. Sonra
korkmuş kediyi yakaladı; ama küçük yaratık
elinden kaydı ve
yere atlayıp
salona doğru cesaret etti.

"Ah, benim pis kedim!" diye feryat etti Brida. "Kaybolacak! Ah,
Polly, yakala onu!"

Ancak Polly, çoktan korkmuş kedinin peşinden uçuyordu.

"Kapıyı kapatın!" diye seslendi koğuşun hanımı, hevesli çocuklar
arkasından koşarken. "Ve hepiniz içeride kalın!"

Cornelius O'Shaughnessy isteksizce ilk emre itaat etti ve
geri kalanlar hayal kırıklığıyla geri çekildi. Bu kadar heyecan verici bir yarış
her gün olan bir şey değildi.

Polly, her iki emri de yerine getiremeyecek kadar uzakta olduğundan, Popover'ın binadan kaçmayı başarabileceğinden endişe ediyordu, bu durumda onu yakalama şansı çok düşüktü. Küçük kedi onu sürekli olarak "Kitty, Kitty, Kitty!" diye bağırmasına kulak vermeden yönlendirdi. Büyük koridorlarda, merdivenlerden yukarı ve aşağı, kapıları cazip bir şekilde açık olan odalara, Popover ve Poly yarıştı, hemşireler ve doktorlar ise tesadüfen bu şaşırtıcı manzaraya bakıp gülüyorlardı.

Tam kedicik birinci kat merdiveninin dibine ulaştığında, takipçisi hemen arkasındayken, ön kapı açıldı ve Popover kaçış yoluna doğru fırladı.

"Ah, kapıyı hemen kapat! Yakala onu! Yakala! Dışarı çıkmasına
izin verme!"

Polly'nin sesindeki bu beklenmedik emir, Dr. Dudley'nin itaat etmeye çabalamasıydı. Kedinin önünde kapıyı çarpmayı başardı, ama küçük siyah burnunu ısırma riskine rağmen; ama onu kapmak için eğildiğinde, kedi ayaklarının arasından kaydı ve
ofisine daldı. Polly peşinden uçtu ve kapı tam Doktor'un ulaştığı anda kapandı.

"Bu oldukça sıra dışı bir karşılama," diye parladı, Polly onu bir dakika sonra içeri alırken. "Bana vahşi bir hayvanı yakalamam için bağırarak
beni korkut ve sonra, elimden gelenin en iyisini yaptığımda,
ofisimin kapısını yüzüme kapat! Böylesine sıra dışı bir davranışla ne demek istiyorsun, Bayan Polly May?" Doktor tehditkar bir
parmak salladı ve kızarmış ve gülen küçük kız. "Çok korkmuş görünmüyorsun," diye kıkırdadı; sonra o şezlonguna
yerleşirken en sevdiği
pozisyona geçti, koltuğun koluna yaslandı ve güvenle ona yaslandı.

"Ah, o kedi yavrusuyla çok eğlendim!" diye iç çekti, şimdi Doktor'un kürk halısının üzerinde memnuniyetle kıvrılmış olan
küçük yaratığa doğru gülümseyerek.

"Sanırım, nefes alış şekline bakılırsa, sen ve kedi
yarışıyorsunuz."

"Her yerde," diye cevapladı Polly, "onu asla yakalayamayacağımı
düşünene kadar. Görüyorsun ya, Bayan Lucy'ye
doğum günü sürprizi olacaktı ve High Price gidip her şeyi mahvetti."

Öğleden sonrasının hikayesi Polly'nin en canlı
üslubuyla anlatıldı.

"High Price'ın tam o anda gelmesi tuhaf değil mi?" diye iç çekti. "Ondan hoşlanmıyorum; ya sen?"

"O mükemmel bir genç kadın ve iyi bir hemşire," diye karşılık verdi Dr. Dudley.

"Eh, onu hemşirem olarak istemiyorum," diye devam etti Polly ciddi bir şekilde.

"Yine de, çok hasta olsaydın," diye gülümsedi Doktor, "sana verebileceğinden daha iyi bir bakım
umamazdım."

"Ah, eğer çok hasta olsaydım ve aklım başımdan gitseydi, belki High Price
işe yarardı; ama bir şey bilseydim Bayan Lucy'i isterdim." Ve
Polly'nin bukleleri vurgulu bir şekilde dalgalandı.

Dr. Dudley karşılık vererek kıkırdadı.

"Bayan Lucy'yi takdir ettiğini sanmıyorum," diye devam etti Polly.

Doktorun kaşları kalktı. "Ben de takdir etmiyor muyum?" diye karşılık verdi uysalca.

"Sanki öyleymiş gibi davranmıyorsun," diye iç çekti Polly; "ve ben de öyle davranmanı istiyorum,
çünkü o çok tatlı, küçük ve--sevimli, bilirsin. High Price'a sevimli diyemezsin; değil mi?"

"Ona uygulayacağım bir terim değil," diye kabul etti Doktor,
bir gülümsemeyle.

"Bayan Lucy, Popover'ın Bayan Lucy olmadan geçinmesini isterdi, 'özellikle yatma vaktinde."

"O zaman ne yapıyor?"

"Ah, biz hikayeler anlatırız!--en azından ben anlatırım ve o da bazen anlatır,
ve genelde şarkı söyleriz--gerçekten yumuşak, bilirsin, böylece kimseyi rahatsız etmez. Sonra küçük bir dua okur ve yatağa gideriz. Aman Tanrım, onu ne kadar özleyeceğiz! Geçen gece, Aimee'nin kolu ağrıdığında, Bayan Lucy onu kucağına alıp
uyuması için salladı! Ve küçük Isabel annesini istediğinde, Bayan Lucy ona
aynı şekilde iyi davranır ve onu o kadar tatlı bir şekilde kucaklar ki! High Price'ın yapacağı şey budur: 'Is-a-bel' diyecektir" (ve Polly'nin tonu hemşirenin ölçülü aksanını neredeyse birebir taklit ediyordu), "'hareketsiz yat ve uyu! Koğuş sessiz tutulmalı.'"

Dr. Dudley güldü. Sonra ciddi bir şekilde şöyle dedi:--

"Bayan Price'ı asla yapamayacağı bir şeyle suçlamanın gerçekten adil olduğunu düşünüyor musun? Ayrıca, Polly, bu pek de saygılı değil."

"Hayır, sanırım değil," diye itiraf etti küçük kız. "Affedersin, lütfen. Ama keşke Yüksek Fiyat ile Düşük Fiyat arasındaki farkı bilseydin."

Doktorun gözleri parladı; ama Polly, hiçbir şey görmeden devam etti:--

"Bayan Lucy'nin ne kadar sürede geri döneceğini düşünüyorsun? Şu anda
nerede?"

"Kadın koğuşlarından birine atandı. Tekrar
ne zaman değiştirileceği belirsiz."

"Sanırım buna katlanmak zorundayız," diye iç çekti Polly felsefi bir şekilde. "Neden, Popover!" çünkü yavru kedi fark edilmeden
yukarıya gelmişti ve şimdi Doktorun dizinin üzerine atladı. "Çok tatlı değil mi?
Brida onu çok beğeniyor--işte!" diye vicdan azabıyla bağırdı,
"Brida'yı tamamen unuttum ve o da başına ne geldiğini
bilmiyor! Koşup ona söylemeliyim. Onu yarına kadar
burada tutmak çok mu zahmetli olur? Ben onu eve taşıyacağım."

"Çaydan sonra arabayla eve götürsek?"

"Ah, harika!"

Dr. Dudley saatine bakıyordu.

"Çay saatinin en iyisi mi?" diye sordu Polly.

"Muhtemelen iyileşme koğuşunda her şey bitmiş," diye güldü. "Yemek odasına gelip benimle
akşam yemeği yesen iyi olur."

"Ah, teşekkür ederim; bu harika olur! Koşup Brida'ya söyleyeceğim,
sonra da gelirim."

Bölüm IV

David

Dr. Dudley, hastalarının nasıl ilerlediğini görmek için
hastalık servisini dolaşmıştı. Şimdi Polly'nin Linus Hardy'ye biraz ilaç
taşımak için beklediği pencerenin yanındaki küçük
masada durmuştu. Bayan Price'ın elinden bardağı alıp uzaklaşırken, doktorun "Polly'yi birkaç dakika alabilir miyim?" dediğini duydu.

"Elbette, Dr. Dudley," diye cevap verdi; ve Polly kendisinden ne istendiğini merak ederek geri döndü.

"Yukarıda morali bozulan bir çocuk var," diye başladı Doktor, koridordan geçerken, elinde, "ve bence,
belki de onu biraz neşelendirebilirsin."

"Büyük bir çocuk mu yoksa küçük bir çocuk mu?" diye sordu Polly endişeyle.

"Sanırım, senden yaklaşık altı ay daha büyük," diye güldü Doktor. "Korkacağın biri değil, Thistledown;
ama çok iyi bir çocuk. Annesi henüz ciddi bir hastalıktan
kurtuluyor, bu yüzden henüz onu görmeye gelemedi ve kendini oldukça yalnız hissediyor."

"Keşke koğuşumuzda olsaydı," diye karşılık verdi Polly, "yani," diye düzeltti, "eğer Bayan Lucy orada olsaydı."

"Yeterince iyileşir iyileşmez onu nakledeceğim," diye temin etti Doktor. Sonra çocuk koğuşunun girişindeydiler.

Odanın en uzak ucuna Dr. Dudley gitti ve Polly de onu takip etti. Hastalardan bazıları geçerken ona merakla baktı, çünkü onun yakın zamanda kadroya katıldığı haberi
hastaneye yayılmıştı ve neredeyse herkes onu görmek için can atıyordu.

Polly sadece görmeye geldiği çocuğu düşünüyordu; ve
sonunda Doktor durup ona doğru döndüğünde, yastıktaki çocuğa utangaçça baktı.

"David," diye başladı Dr. Dudley, "bu Bayan Polly May, iyileşme koğuşunun baş hikaye anlatıcısı. Ve Polly, bir iki hafta önce bir yarışa katılan ve atın
vurmasına izin verecek kadar aptal olan Usta David Collins'i takdim etmeme izin ver."

Doktorun gözleri parlıyordu ve Polly kıkırdadı; bu yüzden
çocuk gülmeye cesaret etti. Bir haftalık küçük bir kahkahaydı; ama
tanışmanın hoş bir şekilde başlamasına yardımcı oldu, ki bu da Dr. Dudley'nin istediği şeydi.

"Konuşmalarını yapmak için tam on dakikan var,"
doktorun veda sally'siydi; "bu yüzden acele etsen iyi olur."

Polly'nin gözleri ve David'in gözleri gülümseyerek takdirle buluştu.

"Çok komik şeyler söylüyor." diye övdü Polly.

Polly çocuğu nasıl neşelendireceğini bilemedi. Onun
yumuşak kalbi, büyük bebek mavisi gözleriyle
acınası bir şekilde çizilmiş küçük yüze bakarken alışılmadık bir sempatiyle harekete geçti. David'i daha mutlu edecek bir şeyler söylemeliydi ve dakikalar hızla geçiyordu. Sonuçta, tekrar konuşan ilk kişi David'di.

"Hikayeleri sever misin?" diye sordu.

"Ah, ben de bayılıyorum!"

"Ben de. Birçoğunu biliyor olmalısın. Doktor, bunları
çocuklara anlattığını söyledi. Keşke bana bir tane anlatman için zamanın olsaydı."

"Korkarım bugün yok," diye yanıtladı Polly; "ama belki
tekrar geldiğimde daha uzun kalabilirim."

"Umarım," diye karşılık verdi David nazikçe. "Annem bana
yaralanmadan önceki akşam bir hikaye okudu. Güzel hikayeler yaşayan bir kral ve kraliçe hakkındaydı ve ben her gün böyle cesur,
harika bir hikaye yaşayacaktım - ve sonra at beni yere serdi!
Buraya geldiğimden beri yaşadığım çok sayıda sefil hikaye,
planladıklarıma pek benzemiyor! Ama bugününki daha iyi olacak,
çünkü sen de içinde olacaksın," diye bitirdi parlak bir şekilde.

Polly'nin gözleri şaşkınlık ve zevkle
daha da yuvarlaklaşmıştı.

"Ah! Kirazlı Puding Hikayesi miydi?" diye sordu hevesle.

"Neden, okudun mu?" ve küçük beyaz yüz gerçekten
pembeleşti. "Teyzem yazdı ve bize içinde bu hikayenin olduğu bir kağıt gönderdi!"

"Neden--ee!" diye bağırdı Polly. "bu komik değil mi! Ve biz de
güzel hikayeler yaşamaya çalışıyoruz--hepimiz, koğuşta!
Bayan Lucy en iyisini kimin yaşayabileceğini göreceğimizi söyledi. Bir bayan
bana hikayeyi anlattı. Ve teyzeniz gerçekten hepsini uydurdu?"

"Evet; çok sayıda hikaye yazıyor," diye gülümsedi David. "Sonra onları
anneme ve bana gönderiyor ve basıldığında."

"Ne kadar muhteşem!" diye gülümsedi Polly. "Koğuşumuza gelebilecek kadar iyileştiğinde, bize biraz anlatabilirsin, değil mi?"

Çocuğun yüzü hüzünlendi. "Sanırım hiç gelemeyeceğim," dedi. "Neden olmasın?"

"Çünkü çok kötü yaralandım. İyileşeceğimi sanmıyorum."

"Ah, evet, iyileşeceksin!" diye iddia etti Polly. "Elbette Dr. Dudley seni
iyileştirecek! Aman Tanrım! Nasıl paramparça olduğumu görmeliydin! Ama Dr. Dudley beni iyileştirdi - herkesi iyileştirebilir!"

"İyileştirebilir mi?" diye yankıladı David, biraz şüpheyle. "Nasıl
yaralandın? Üstünden mi geçtin?"

"Evet, bir bina tarafından," diye güldü Polly. "Sadece koşmadı; düştü. Üçüncü kattaydım ve aniden gitti - işte böyle!" Polly'nin küçük elleri kucağına düştü. "Büyük bir ses duydum ve kendimi hareket halinde hissettim ve Amca Gregory'yi tuttuğumu hatırlıyorum. Sonra o köşede uyanana kadar başka bir şey bilmiyordum. Şu yatağı görüyor musun?
En uçtan üçüncüsü olan
koyu saçlı küçük kız var ya?
O benim yatağımdı."

"Bacağın mı kırıldı?" diye sordu David, çok ilgili bir tonda.

"Evet, bacağım kırılmıştı ve kalçam _çıkmıştı_ (Polly
bazen uzun sözlerini biraz çarpıtırdı) ve ayak bileğim
incinmişti ve iki kaburgam ve, ah, bir sürü şey! Doktor şimdi
asla bir daha yürüyemeyeceğimi gerçekten düşündüğünü söylüyor--yani, koltuk değnekleri olmadan."

"Ve sen hiç topallamıyor musun?" diye karşılık verdi David inanmaz bir şekilde.

"En ufak bir zerre bile, en ufak bir zerre bile!" diye temin etti Polly onu.

"O zaman belki iyileşirim," diye başladı çocuk neşeyle.

"Elbette yapacaksın!" diye araya girdi Dr. Dudley'nin mutlu sesi.

Elini çocuğun bileğine koydu ve bir an durup nabzını
dikkat etti.

"Ziyaretçilerin olması seni incitmiyor gibi görünüyor," diye gülümsedi; "ama
çok uzun kalmamalılar. Hoşça kal de, Polly."

"Yarın onu tekrar getirecek misin?" diye çekinerek davet etti David. "Ve
bana bir hikaye anlatacak kadar uzun süre kalmasına izin vereyim mi?"

"Şaşmamalıyım," diye söz verdi Doktor. Ve çocuğu hastanede olduğundan beri hiç gülümsemediği için gülümseyerek bıraktılar.

Bundan sonra Polly her gün David'i görmeye gitti, ta ki bir sabah,
Dr. Dudley ona bir ziyaretçi
gelemeyecek kadar iyi olmadığını söyleyene kadar. Mavi gözlü çocukla yaptığı sessiz sohbetleri tüm günün en mutlu kısmı olarak görmeye başlamıştı, çünkü Bayan
Hortensia Price hala iyileşme koğuşundaydı ve
Doktor onu arabasıyla dışarı çıkarmak için çok meşguldü. Elsie
, Brida, Aimee ve diğerleri iyi yoldaşlardı, ancak hiçbiri David'in hızlı kavrama yeteneğine sahip değildi. Polly sık sık onlara bir şeyler açıklamak zorundaydı; David her zaman onun düşüncelerini takip ediyordu - fark buradaydı. Ve David, şu anki cesaretini kırma eğilimine rağmen, çok sevimli bir çocuktu.

Bu yüzden, her zamanki ziyaretine gelmesine izin verilmeyen ilk gün gerçekten uzun bir gün gibi geldi ve ertesi sabahı sabırsızlıkla bekledi. Ancak David'i tekrar görmesi birkaç gün sürdü.
Sonra sadece birkaç dakikalığına geldi ve o kadar bitkin ve zayıftı ki
kendini üzgün ve endişeli hissederek ayrıldı. Yine de Dr. Dudley
hastasına iyilik ettiğini söyledi. Bu hafif bir teselli oldu.

Ertesi gün ve ertesi gün, çocuk yine arkadaş edinemeyecek kadar hastaydı
ve Polly'nin duyduğu birkaç cümle onu
korkuttu. Yataklardan birine temiz çarşaflar seriyordu - iyi yapmayı
öğrendiği bir işti bu - David'in
adını duydu.

"Kalbi çok zayıf," diyordu merdiven hemşirelerinden biri Bayan Price'a. "Daha fazla böyle kötü duruma dayanamaz. Dr. Dudley, bir tane daha olursa, gece veya gündüz, hemen çağrılması için emir verdi."

Burada ses alçaldı ve Polly kelimeleri yakalayamadı; ama
yeterince duymuştu. Çarşaf eğri bir şekilde asıldı. Polly bunu bilmiyordu, gözleri yaşlarla öyle bulanıktı ki. Üzücü haberi kendine sakladı ve çocuklar bütün gün Polly'yi bu kadar ayık yapan şeyin ne olduğunu merak ettiler.

Eğer Dr. Dudley'i görebilseydi ona David'i sorardı; ama birkaç gün boyunca onu sadece, sorgulanamayacak kadar meşgul olduğu
zamanlarda, kısaca görebildi. Küçük kız giderek daha fazla endişelendi, ama hiçbir şey duymadığı için David'in daha iyi olması gerektiğini ummaya devam etti. Bayan Price'ın kısa süreli yokluğunda, bir öğleden sonra,
Elsie Meyer kalçasındaki nahoş merhemden şikayet etti.

"Bu korkunç! Bir dakika daha dayanamam!" diye sızlandı.
"Bak Polly, keşke o güzel kokulu şeyden biraz etrafa
sprey yapsan--ne diyorsun buna?"

"Sanırım resodarizer'dan bahsediyorsun," diye yanıtladı Polly, doğruluktan çok
gevezelikle.

"Evet, o," diye karşılık verdi Elsie. "Acele et ve High Price geri dönmeden önce kullan!"

"Belki de bekleyip ona sorsam daha iyi olur," diye tereddüt etti.

"Hayır, yapma! Bayan Lucy her zaman almana izin veriyor," diye ısrar etti Elsie.

"Evet, biliyorum," diye şüpheyle. Sonra soyunma odasındaki, atomizer kutusunun durduğu rafa gitti.

"İçinde bir damla bile yok," dedi, şişeyi ışığa tutarak. "Bayan Lucy, son kullandığımda doldurmayı unutmuş olmalı." Sonra, rafta, kutunun olduğu yere yakın küçük bir şişe görünce, "Ah, sanırım doldurmam için bana bırakmış!"
Ve, iri, küçük şişeyi püskürtme aparatından çıkardığında, kısa sürede yarıya kadar dolmuştu.

Elsie ferahlatıcı parfümün mutlu beklentisiyle gülümsedi,
ama sprey yanına düştüğünde, bir çığlık seli ile karşıladı.

"Ugh, ugh! O-o-h! Alın onu!"

Sonra Polly de yüzünü iğrenerek buruşturdu. "Neden, koymuş olmalıyım--"

"O atomizerle ne yapıyorsun?" diye sözünü kesti Bayan Price'ın sesi. "Buraya gazyağı nasıl girdi? Etrafa mı
sprey
ledin?"

"Gazyağı olduğunu bilmiyordum," diye cevapladı Polly uysalca. "Sanırım resodarizer'dı--"

"Deoderizer, evlat!"

"Ah, evet, yanlış anladım! Çok güzel kokan türden."

Bayan Price hafifçe güldü. "Bu güzel kokmuyor."

"Üzgünüm," diye yas tuttu Polly. "Bir gazyağı şişesinin
oraya nasıl geldiğini anlamıyorum--ah, biliyorum! Bayan Lucy geçen gün saatine biraz
takıyordu ve görevden alındı--hatırlıyorum!
Orada
bırakmış olmalı."

"Ama şişe etiketli," diye cevapladı Bayan Price, Polly'nin bıraktığı masadan alarak. "Okuyamıyor musun?"

"Elbette okuyabiliyorum!" diye cevapladı, soruya biraz
öfkelenmişti. "Sanırım başka bir şey düşünüyordum," diye bitirdi.

"David" kelimesi geçmişti dilinden ama ismini sakladı.

"Her zaman ne yapacağın konusunda aklının olması gerektiğini bilmiyor musun? Daha kötüsünü bulamamış olman büyük bir şans."

"Olamazdım," diye itiraz etti Polly. "Zehirler ve benzeri şeyler
ilaç dolabında ve o her zaman kilitli."

"Sana çok fazla özgürlük tanındı," diye devam etti Bayan Price.
"Bundan sonra hiçbir
tanımdaki şişeye dokunmaman gerektiğini unutma. Ama sonra," diye ekledi yarı kendi kendine ama Polly'nin kulağına açıkça gelen bir şekilde, "ben sorumluyken böyle bir emre gerek yok. Erişebileceğin
bir şey kalmadığından emin olacağım."

Çocuğun gözleri parladı. Hayran olduğu kişinin bu açık ima edilmesi sinirini bozdu ve tutkuyla patladı:--

"Bayan Lucy her zaman her şeyi tam olarak yapar ve bence senin bunu yapmadığını ima etmen çok
kaba!"

Bayan \Price Polly'ye baktı, yanaklarındaki renk dalgalanıyordu; sonra her zamankinden daha nazik bir şekilde şöyle dedi:--

"Polly, üzgünüm ama sanırım seni cezalandırmak zorunda kalacağım.
Gidip şuradaki tahta sandalyeye oturabilirsin, sırtını pencereye dön. Ben sana izin verene kadar kıpırdama ya da konuşma."

Polly doğrudan belirtilen koltuğa yürüdü ama itaatinde hiçbir uysallık yoktu. Başını meydan okurcasına kaldırdı ve
yüzü öfkeyle yanıyordu. "High Price"ın Bayan Lucy'de kusur bulmaya
cesaret etmesi! Bu onun sadık küçük
kalbini sızlattı.

Bölüm V

Lone Star'ın Yardımıyla

Sokaktan bir müzik sesi yükseldi ve ayağa kalkabilen
çocuklar pencerelere doğru koştular.

"Bu bir bando arabası!" diye bağırdı Ethel.

"İki!" diye düzeltti Moses. "Söyleyin, Bayan Price, Polly gelip onlara bakamaz mı?"

"Hayır," sessiz bir cevaptı, Cornelius O'Shaughnessy ise genç kadının arkasında suratlar yaptı. Ama Polly çocukların korktuğu kadar çok şey kaçırmıyordu.
Başta zihni, bando arabalarını umursamayacak kadar büyük bir karmaşa içindeydi.
Sonra, müzik heyecanlı sinirlerini yatıştırıp düşüncelerini daha hoş yollara çektiğinde, büyük arabaları ve
onları defalarca gördüğü gibi kırmızı ve altın rengindeki sanatçıları
gözünde canlandırdı ve
onların karaağaç kemerinin altından geçişlerini, sanki gözleri kapalı bir şekilde odanın boşunda değilmiş gibi mükemmel bir şekilde izliyor gibiydi.

Müzik giderek zayıfladı ve sonunda sokağın gürültüsünde
kayboldu. Çocuklar çeşitli işlerine geri döndüler ve geri dönerken Polly'ye gizlice sempati belirtileri gösterdiler.
Leonora elini sıktı; Cornelius omzunu sıvazladı;
Moses nazikçe bir bukleyi çekti--dostça eğlencelerinden biriydi; ve
artık koltuk değnekleriyle dolaşan Brida, yanağını öpmek için eğildi.

"Brida, Polly ile konuşma!"

Aniden gelen emir çocuğu neredeyse tökezleyecek kadar korkuttu.

"Konuşmuyordum!" diye itiraz etti. "Sadece onu öpüyordum."

"Onun yanından uzaklaş--uzaklaş," çünkü küçük kız
çok hızlı hareket etmiyordu.

"Ne zaman istersem o zaman geliyorum!" diye surat astı. "Bu eski koltuk değnekleriyle
koşamam--işte böyle!"

Polly, Brida'nın cüretkarlığına neredeyse yüksek sesle kıkırdadı, ama hemen
güvenli bir ciddiyet bakışına büründü. Arkadaşlarından emin olmak
hoştu. Hâlâ bu şekilde düşünüyordu ki, yarı kapalı kapıya bir vuruş sesi geldi ve hemen ardından üst kattaki genç hemşirelerden birinin korkmuş yüzü belirdi.

"Ah, Polly!" onu görünce bağırdı, "hızlı koş ve David için Dr. Dudley'i yakala! O dışarıda çalışıyor ve ben--"

Ama Polly yanından hızla geçip merdivenlerdeydi bile.

Doktor arabasını çalıştırıyordu, o ön girişe
ulaştığında.

"Doktor! Doktor! OH, Doktor!" diye bağırdı, merdivenlerden aşağı
ve pervasız bir hızla yürüdü; ama doktor etrafına bakmadı ve sesi
makinenin gürültüsünde kayboldu.

Ayaklarını hiç gevşetmedi. Gerçek bir
deve dikeni gibi dümdüz uçtu, açık bukleleri rüzgarda uçuşuyordu, gözleri kocaman
belirsiz bir dehşetle. Doktor ondan gittikçe
uzaklaştıkça, ona başka bir şekilde
ulaşması gerektiğini fark ederek seslenmeyi bıraktı.

Hastanenin altındaki ikinci ev Albay Gresham'ındı. Albay, en sevdiği tırıs olan Lone Star'a biraz egzersiz yaptırmak için hafif arabasına biniyordu ki Polly
hızla
yaklaştı.

"Aman, lütfen efendim!" diye soludu, "Dr. Dudley'i yakalar mısınız?--
Onu hastanede istiyorlar--ve ben duymasını sağlayamadım!
Hemen önümüzde--otomobilinde--koyu yeşil olan! David
gelmezse
ölecek!"

Polly cevap olarak arabaya doğru savruldu ve daha nefesini toparlayamadan Lone Star, kısa ama ünlü hayatındaki en iyi zamanı yapıyordu.

"Vay canına! Albay biraz koşuyor!"--"Yanındaki o güzel küçük çocuk kim?"--"Ama kaçmasın!" Bu ve benzeri gözlemler sokağın aşağısında duyuldu, adamlar iyi bilinen
atının geçmesini görmek için duruyor ve çocuklar onun
izinden
geçiyorlardı.

Ama Doktor takipçilerini uzun bir
kovalamaya kararlıydı, çünkü Polly'nin
kalbi umutla dans etmeye yetecek kadar ona yaklaşırlar yaklaşmaz, aniden hızını
artırdı ve hemen aralarındaki mesafeyi açtı. Sonra,
bir an için yavaşlayarak, uzak bir köşeden kayboldu.

"Şşşş!" diye mırıldandı Albay.

"Şu beyaz huş ağacının tam karşısına döndü!" diye haykırdı Polly.

"Emin misin?"

"Evet; ben nöbet tutuyordum."

Albay da öyleydi; ama ağacı fark etmemişti.

Polly'nin güvencesi sürücüyü tatmin edecek kadar kararlıydı ve
sokağın karşı tarafındaki ağlayan beyaz huş ağacının parıltısının onun dikkatli
gözüne çarptığı yere, onun işaret ettiği dönüşe girdi. Ancak kavşakta koyu yeşil bir araba görünmüyordu.

Ancak sağdaki ilk sokağa geldiklerinde, tek bir araba hevesli gözleriyle karşılaştı. Polly, köşeyi dönüp sert, açık bir yol boyunca ilerlerken zevkle baktı. Albay'ın sert yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Doktor! Doktor Dud-ley!" diye seslendi Polly.

Doktor başını çevirdi.

"Ah, durma!" diye yalvardı, çünkü yanlarına geldiklerinde yavaşlıyordu.

"Lütfen hemen geri dön - çabuk! David daha kötü!"

Şaşkın bir bakış attı ve anladı ve itaat etti. Albay
Gresham ona dönüş için yer verdi. Sonra, zarif bir veda
hareketi ve "Teşekkür ederim!" ile hızla yanlarından geçip gözden
kayboldu.

"Umarım zamanında gelir!" diye iç çekti Polly.

"Bence gelir," Albay başını salladı. "Öyle görünüyor."

"David'in ölmesini istemiyorum; o çok iyi bir çocuk."

Lone Star, hızlanmasından sonra yola rahatça çıkıyordu.
Satırlar Albay'ın dizinin üzerinde gevşekçe duruyordu.

"Bu David sizin akrabalarınızdan biri mi?" diye sordu.

"AH, hayır efendim! Onu sadece birkaç haftadır tanıyorum, kaçan bir at tarafından
düşürüldüğünden ve çok kötü yaralandığından beri. O David
Collins ve ben Polly May. Dr. Dudley beni onu görmeye götürdü,
çünkü neşelenmeye ihtiyacı vardı; ama şimdi kalbi kötüleşiyor ve ben gidemiyorum. O çok tatlı bir çocuk. Beni Doktor'u yakalamaya götürmeniz çok iyi oldu--siz yapmasaydınız
ne yapardım bilmiyorum! Ve atınız hızlı gitmedi mi! Daha önce hiç
bu kadar hızlı giden bir at görmemiştim. Bence çok güzel; sizce de öyle değil mi?"

"Ondan hoşlanıyorum." Albay Polly'nin gözlerinin içine, sanki eski dostlarmış gibi gülümsedi. "Seni biraz daha uzun bir yolculuğa çıkarsam
arkadaşların buna itiraz eder mi?"

"Ah, teşekkür ederim!" diye başladı Polly, "Çok isterim!" Sonra aniden
durdu. "Sanırım yapamam ama -her şeyi
unutmuştum!- geri dönmeli ve cezalandırılmayı
tamamlamalıyım."

Albay Gresham düpedüz güldü, bu yüzden Polly de güldü.

"Korkunç bir hata yaptım," diye açıkladı; "De-sodarizer yerine
her yere biraz gazyağı sıktım."

Albay nazik bir an için ciddileşti. Sonra, "Ve sen koklamadın mı?" diye güldü.

"Elsie bana durmam için bağırana kadar. Yapmadığım için utanmıyorum."

"Ama bir hata için birini cezalandırmak pek de adil görünmüyor."

"Eh," diye itiraf etti Polly, "hepsi bu değildi. Sinirlendim ve sanırım High Price'a karşı oldukça küstah davrandım. Bayan Lucy hakkında
hoşlanmadığım bir şey söyledi ve ona ne düşündüğümü söyledim--sadece
yapmak zorundaydım! Bu yüzden beni kalkmamı söyleyene kadar bir sandalyede oturmaya gönderdi. Sonra hemşire Dr. Dudley'i yakalamam için geldiğinde, David'den o kadar korktum ki izin bile almadan hemen
kaçtım--şimdi bana ne yapacağını bilmiyorum!
Ama insanlar 'çok ölmek üzereyken' hiçbir şey için duramazsın, değil mi?"

"Hayır demeliyim," diye cevapladı Albay. "Sanırım sana çok kötü
davranmayacaktır."

"Ne yaparsa yapsın, David iyileşirse umurumda değil. Ama, oh,
David'in annesi nasıl dayanabilir, eğer iyileşmezse! Hasta, bilirsin, bu yüzden onu görmeye gelemedi--sahip olduğu tek şey o ve
çok tatlı bir çocuk! İyi olduğunda annesi için para kazanmak için çalışıyor,
gazete satıyor ve her şeyi yapıyor. Sanırım oldukça fakirler; ama
belki de bundan bahsetmemeliyim. Lütfen kimseye
söylediğimi söyleme, çünkü gerçekten bilmiyorum."

"Bunun hakkında konuşmayacağım," diye söz verdi Albay Gresham ciddi bir şekilde.
"Ama hastanede olman nasıl oldu? Sen
hasta değilsin, değil mi?"

"Şimdi hiç. Yaralandım, ama Dr. Dudley beni iyileştirdi. Ben kadrodayım--bu yüzden kalıyorum," diye açıkladı Polly ayık bir şekilde.

"Ah! Sen o küçük kızsın, öyle mi?"

Başını salladı.

"O zamanlar bununla ilgili bir şeyler duymuştum. Pekala, Lone Star ve ben
seni başka bir gün, cezan olmadığında gezdirmekten mutluluk duyarız." Hastane girişinde atı çekti.

"Ah! Adı bu mu?" diye haykırdı Polly. "Ne kadar da tatlı bir
şey! Burnunu okşasam sorun olur mu?" diye sordu, Albay onu
aşağı kaldırırken.

"Çok hoşuna giderdi." Ve birlikte atın başına doğru yürüdüler.

"Şimdi içeri girmeliyim," diye iç çekti Polly, şefkatli hayvana son bir kez, sevgiyle okşayarak. "Size çok ama çok teşekkür ederim, Albay Gresham ve bir gün sizinle tekrar ata binmekten mutluluk duyarım. Umarım sizi engellememişimdir. Hoşça kalın."

Eve giden uzun yürüyüşü atlayarak geçti, Albay onu yan kapıda kaybolana kadar
izliyordu.

Polly yukarı çıkmadan önce Doktor'un ofisine göz atmaktan kendini alamadı.
Oda boştu ve David'i düşünerek yavaşça yürümeye devam etti.

Bayan Price iyileşme koğuşunun kapısının yanında duruyordu.
Polly içeri girerken döndü.

"Nerede kalıyordunuz?" diye sordu. "Dr. Dudley uzun zaman önce geldi."

"Evet, biliyorum; ama Albay Gresham'la birlikteydim ve o gelene kadar
ben gelemedim."

"Albay Gresham! Lütfen, onunla nasıl geldin?" Bayan Price açıkça şaşırmıştı.

"Neden, beni Doktor'u yakalamaya götürdü. Ve Lone Star oraya gitti!
Ah, gitmedi mi! Bu bir aşk--güzel isim değil mi?" Polly'nin
gözleri parladı.

"Çocuk!" diye iç çekti hemşire, "sana o kelimeyi
kullanman hakkında ne söylemiştim?"

"Unuttum," diye cevapladı Polly uysalca.

"Unutmamalısın. Umarım Albay Gresham'la
bu şekilde konuşmadın."

"Umursamazdı," diye cevapladı Polly rahatça.

"Uygun bir eğitim almadığını düşünürdü. Şimdi, unutma,
sevgi dolu diye bir kelime yoktur. Bu durumda
iyi bir isim veya hoş bir isim olduğunu söylemeliydin--ama biraz
fazla hayal ürünü," diye ekledi.

"Bayılırım!" diye haykırdı Polly; "ama sanki iyi olduğunu
söylemişim gibi duyulmazdı."

Sonra Polly'nin düşünceleri aniden Lone Star'ın görevine geri döndü.

"Ah, Bayan Price!" diye sordu, "David nasıl?"

"Duymadım," oldu sessiz cevap.

"Pekala, gidip şimdi cezalandırılmayı bitireceğim," dedi Polly,
küçük bir iç çekişle ve bıraktığı yerde duran sandalyeye doğru yürüdü.

Bayan Price fark etmemiş gibi görünüyordu; ancak çocuklar şaşkın bakışlar attılar. Bir cezaya gönüllü olarak devam etmek, aşina olmadıkları bir şeydi. Polly'nin dikkatini çekmeye çalıştılar, ancak gözleri ateşli bir şekilde yarı açık koridor kapısını izliyordu. Dr. Dudley aşağı indiğinde durabilirdi
--eğer--! Kalbi bu olasılık yüzünden hastalandı.

Sonunda onun adımlarını yakaladı. Evet, oraya geliyordu! Gülümseyerek
kapıyı sonuna kadar itti. Polly karşılık olarak gülümsedi--en azından,
David ölmemişti!

"Aşağı inmek ister misin?" davet etti, yanına geçerek.

Hala gülümseyerek, başını salladı, parmağını dudaklarına götürdü.

Şaşkın bir ifadeyle, Doktor Bayan Price'a döndü.

"Ne oldu?" diye sordu. "Polly aniden aptallaştı mı?
Yoksa bu bir oyun mu?"

"Cezalandırılıyor," diye ciddi bir cevap verdi.

"Oh!" diye cevapladı. "Peki, yeterince cezalandırıldığında,
lütfen onu bana gönder."

Polly'nin bunaltıcı hayal kırıklığına uğramasına
rağmen, David'den tek bir kelime etmeden uzaklaştı.

Yarım saat sonra Bayan Price, "Polly, artık gidebilirsin," dedi.

Arkasına bile bakmadan sıçrayıp gitti ve çocuklar eskisinden daha yalnız hissettiler. Ancak Polly'nin zihni David'le o kadar doluydu ki
gerisini düşünemedi.

Doktorun ofisinde olmamasına şaşırdı; ancak parlak renkli bir kitabın
üzerinde adının yazılı olduğu küçük bir not gördü. Hevesle okuyarak şunları okudu:--

Sevgili Thistledown,--

Davet ettiğim
Şirkete çağrıldığım için üzgünüm; ama bekle ve benimle çay iç. Yakında
döneceğim. Bu kitaba göz gezdiriyordum,
Ve beğeneceğini düşünüyorum.

Saygılarımla,

Robert Dudley.

David daha iyi.

"Ah, çok sevindim, sevindim, sevindim!" diye soludu Polly, notu küçük elleriyle
kavrarken.

Sonra bir kez daha okudu ve ardından Doktor'un
en rahat koltuğuna yerleşip, önerdiği kitabı okumaya başladı.

Hikayeyi beğenirse David'e anlatırdı.

Polly düşüncelere dalmış bir şekilde öylesine dalmıştı ki, Dr.
Dudley'nin içeri girdiğini fark etmedi, ta ki içeri girene kadar. Sonra ona doğru
uçtu.

Onu kollarına aldı, ona tuhaf bir gülümsemeyle baktı.

"Hepiniz cezalandırıldınız mı?" diye sordu.

Gülümsedi ve eşcinsel bir şekilde onaylayarak karşılık verdi. "Seni çok fazla yormamış gibi görünüyor," diye gözlemledi,
onu yanına çekerek.

"Sadece hareketsizce oturuyordu ve konuşmuyordu," diye açıkladı, "ve
iki tur attım, bu yüzden fena değildi.
Albay Gresham'a gazyağından bahsettim ve güldü. Lone Star güzel değil mi?"

"Kesinlikle; ama sen Albay'la nasıl geldin?" diye sordu Doktor.

"Neden, tam oradaydı, evinin önündeydi ve ben ondan seni
yakalamasını istedim--başka yolu yoktu.
Seni duymasını sağlayamadım. Ah, keşke Lone Star'ın gittiğini görebilseydin!"

"Daha değerli bir hizmette bulunmamıştır," dedi Doktor hararetle. "Belki de ekleyebilirim, ya da siz de. Eğer hazır zekanız olmasaydı, işler daha da kötüye gidebilirdi. David için yeni bir ilaç denedim ve işe yaradı, fazlasıyla işe yaradı."

"Çok daha iyi mi?"

"Çok rahat. Onu bıraktığımda uyuyordu. Endişelenme, Thistledown!" çünkü Polly'nin gözlerinde yaşlar vardı. "Bence
iyi atlatacak ve sen farkına varmadan onu diğer koğuşa indireceğiz."

Çay doğrudan servis edildi ve Dr. Dudley'nin Polly'nin tabağına yığdığı iri, sulu böğürtlenler vardı.

Ofise döndüklerinde öğleden sonranın hikayesi bitmişti, Polly hiçbir şeyi saklamadı, hatta hemşireye olan küstah konuşmasını tekrarladı.

Doktor bunu tuhaf bir gülümsemeyle karşıladı.

"Ben sinirlendiğimde korkunç derecede kaba şeyler oluyor."

"Çoğu insan sinirlenir," diye yanıtladı. "Öfkenin en kötü özelliklerinden biri, bizi özdenetimden mahrum bırakmasıdır ve bu, sadece bir an için bile olsa, korkunç bir kayıptır."

Polly konuşmadı ve kısa bir duraklamadan sonra Doktor devam etti.

"Bayan Price şu anda oldukça zor bir dönemden geçiyor. Dün, Türkiye'de misyoner olan tek kız kardeşinin çok hasta olduğu ve yaşamasının beklenmediği haberi geldi."

"Ah, keşke bunu söylemeseydim!" diye pişmanlıkla patladı Polly. "Gidip ona özür dileyebilirim," diye tereddüt etti.

"Fena bir plan olmazdı," diye cevapladı Dr. Dudley.

Bu yüzden Polly, neşeli renkli kitabı ve David'in iyileşeceğine dair mutlu inancını yanında götürse de, oldukça ayık bir şekilde iyi geceler dedi.

Koğuşa yaklaştıklarında ayakları geriledi. Bayan Price ne söyleyecekti? Özür dilemesini kolaylaştıracak mıydı yoksa zorlaştıracak mıydı? Sonra Türkiye'de uzaktaki hasta kız kardeşini düşündü ve kendini yarı yarıya unuttu.

Hemşire küçük masasında yazı yazarken, Polly'yi yanında görmek için başını kaldırdı.

"Bu öğleden sonra çok küstah davrandığım için özür dilerim," yumuşak bir sesle geldi.
"O zamanlar kız kardeşin hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Umarım iyileşir."

Bayan Price bir an konuşmadı ve Polly, siyah gözlerinde
yaşlar gördüğünü sandı.

"Teşekkür ederim canım," diye cevapladı sonra. "Belki de fazla
sert davrandım. Ama artık arkadaş olacağız, değil mi?"

Polly, bir öpücük verip vermeme konusunda tereddüt ederek ciddi bir şekilde onayladı; ama sonunda nişanı vermeden gitti. Bayan Hortensia Price'ın öpücüklerden hoşlanmayacağına dair belirsiz bir hissi vardı.

Bölüm VI

Elsie'nin Doğum Günü

Elsie Meyers bir haftadır yaklaşan doğum gününden bahsediyordu ve evde kutlanmasına izin verecek kadar erken taburcu olabilmeyi istiyordu.

"Annem doğum günlerimizde her zaman pasta yapar," dedi çocuklara, hüzünlü bir şekilde. "Geçen yıl benimki çikolatalıydı ve ondan önceki yıl jöleliydi. Annem bir dahaki sefere turuncu olacağını söyledi, Ida'nınkini de öyle. Şimdi pasta veya başka bir şey yiyemem, 'bu yaşlı kalça'yı say!" ve memnuniyetsizce surat astı.

"Ama kolun 'çok iyi,' diye önerdi Polly. "Bu çok iyi bir şey!"

"Evet," diye itiraf etti Elsie.

"Ve yatakta yatmak yerine etrafta olabilmen güzel," diye devam etti Polly, doğum günü kutlamaları için hediyeler ararken.

"Bahse girerim öyledir!" diye gülümsedi Elsie. "Ying' a-bed çok eğlenceli değil,
'özellikle de bir yerin ağrıyorsa."

"Bayan Lucy burada olsaydı, belki senin için bir pasta yapardı," diye ekledi
Leonora.

"Ama değil," diye gereksiz yere cevapladı Cornelius. "Değil," diye yankıladı Otto Kriloff, yüzü düşüncelerini yansıtıyordu.

"Sence ne zaman geri döner?" diye sordu Maggie O'Donnell.

HİÇBİR cevap veremedi.

"Belki de asla gelmez," dedi Elsie kasvetli bir şekilde, "neyse, hepimiz gidene kadar."

"Ah, Elsie!" diye itiraz etti Polly.

"Eh," diye karşılık verdi gezi cevabı, "Eğer High Price burada daha uzun süre kalırsa--"

"O!" diye fısıldadı Cornelius, "geliyor!" Çünkü koridorda hafif ayak sesleri duyuldu.

Çocuklar koridor kapısına doğru gizlice, yarı korkmuş bakışlar
attılar; ama kapıyı gülümseyerek açan Bayan Hortensia Price değildi.

"Bayan Lucy! Bayan Lucy!" diye bağırdılar; ve bir
hızla ona doğru geldiler, kucakladılar, çektiler, sıktılar, ta ki bir
sandalyeye düşene kadar, gülerek ve nefes nefese.

"Kalkmaya mı geldin?" diye sordu Maggie endişeyle.

"Şimdilik," diye başını salladı.

Büyük, ciyaklayan bir "O-o-h!" sevinç koğuşta yankılanırken,
Polly sessizce bir elini tutuyordu, sanki asla bırakmayacakmış gibi.

"Bu gürültü ne?" diye homurdanarak girişten geldi; ve çocuklar dönüp Dr. Dudley'nin onları incelediğini gördüler, gözleri eğlenceyle parlıyordu.

Polly kıkırdadı. Geri kalanlar biraz şaşkın görünüyordu.

"Tebriklerimi kabul et," dedi elini hemşireye uzatarak.

Polly, hekimin selamına uygun bir şekilde karşılık verilebilmesi için, Muss Lucy'yi isteksizce bıraktı, genç hanım ise zevkten kızardı.

"Kıskanıyorum," diye devam etti Doktor, küçük
gruba bakarak. "Geldiğimde asla benim için bu kadar yaygara koparmazsınız."

"Bizden bunu yapmamızı mı istiyorsun?" diye cesaret etti Cornelius.

Doktor güldü. "Peki," diye cevapladı, "Her gün bana bu kadar alkış
vermenizi mazur göreceğim. Sırtınız nasıl,
Cornelius?" Ve her zamanki turlarına devam etti.

Çocuklar teker teker Bayan Lucy'nin yanına yanaştılar.

"Bugün benim doğum günüm," diye duyurdu Elsie, evde doğum günü pastalarıyla ilgili her zamanki bilgilerine devam ederek.

Hemşire haberi herhangi bir küçük kızın arzulayabileceği tüm ilgiyle karşıladı, hatta bir çay partisinin öğleden sonra için hoş bir son olup olmayacağını "merak edecek" kadar ileri gitti. Bu, Elsie'yi mutlu beklentilerle dolu bir telaşa sürükledi, böylece Doktor'un Polly'ye arabayı söylediğini duyduğunda, bir sürüş yapabilmeyi diledi.

"Hiç Dr. Dudley ile ata binmeye gittin mi?" diye sordu Polly, Bayan Lucy ona yeni bir elbise giydirirken.

"Ah, hayır!"

"Seni hiç davet etmedi mi?" diye ısrar etti.

"Elbette hayır! Şimdi arkanı dön ve iyi olup olmadığına bakayım."

"Eh, etmeli! Tüm sürüşleri bana yaptırmak adil değil.
Onunla gitmek çok hoş!"

Bayan Lucy cevap vermedi, ancak yanakları Polly'nin elbisesi kadar pembeydi, boyun fırfırını çıkarıp parlak bukleleri yakalayan
kurdeleyi yeniden bağlarken.

Polly tek kelime etmeden yola koyuldu.

"Hoşça kal canım! Umarım her zamanki gibi iyi vakit geçirirsin." Ve Bayan Lucy onu kırmızı dudaklarına bir öpücük konduracak kadar uzun süre oyaladı.

Tek cevap neşeli bir kahkahaydı. Sonra Polly soyunma odasından koşarak çıktı ve koğuşun karşısına geçti. Çocuklar onun merdivenlerden aşağı sendelediğini duydular ve onu görmek için
çabuk pencerelere doğru koştular. Ancak dışarıda kimse görünmedi ve hemen Polly geri döndü.

"Çabuk şapkanı tak, Bayan Lucy!" diye neşeyle bağırdı. "Sen gidiyorsun, benim yerime! Dr. Dudley seninle birlikte olmaktan çok
onur duyacağını söylüyor! Şapkanı alabilir miyim?"

"Polly May!" genç kadın şaşkınlıkla haykırdı, "Ona ne anlatıyordun?"

"AH, pek bir şey değil!" diye güldü Polly. "Seni istiyor--o yüzden hemen
git!"

"Evet, yap!" diye bağırdı çocuklar.

"Yap!" diye yankılandı Elsie. "Çünkü benim doğum günüm!"

Elbette Bayan Lucy gidemeyeceğini, gitmeyeceğini söyledi.

Zaman eksikliğini ve uygunsuz kıyafetini bahane etti.

Emredilen her bahaneyi yardımına çağırdı. Ama sonunda tam olarak çocukların
istediği gibi yaptı ve onlar da onu Doktor'la birlikte
giderken görmenin zevkini yaşadılar, bu arada mendillerin çılgınca sallanmasına neşeli
elvedalar söylediler. Otomobil gözden kaybolduğunda, Polly düşünceli bir şekilde, onu göremeyenler için
resmi çizmeye başladı.

"Birlikte çok güzel görünüyorlardı, Bayan Lucy güzel gri takım elbisesiyle, şapkasında pembe gülle! Elini salladı ve Dr. Dudley de elini salladı!"

"Ne kadar süre uzakta kalacaklarını merak ediyorum," diye araya girdi Elsie.

"Bilmiyorum--ah, diyelim ki, soyunma odasını temizleyelim ve her yeri tozlayalım, böylece Bayan Lucy geri döndüğünde bununla uğraşmak zorunda kalmasın!"
Ve takipçilerinden emin olan Poly, toz bezlerine doğru koştu.

Elbette Polly küçük görevlerin çoğunu yaptı; bu beklenen bir şeydi, çünkü sakat bir sırtı, burkulmuş bir bacağı veya koltuk değnekleri yoktu. Ama ayakta olan herkesin genel hizmette bir payı vardı ve bu nedenle Bayan Lucy'nin onlara yağdırdığı övgülerin bir kısmını kendilerine mal etmekte özgürdüler.

Evet, büyüleyici bir yolculuk geçirmişti, onlara söyledi ve onlar da öyle olduğunu hissettiler, çünkü onu daha neşeli bir ruh halinde hiç görmemişlerdi.

"Eğer kaçabilirsen odama koş," diye fısıldadı Polly'ye.
"Elbisemi değiştirmek için orada olacağım."

Bayan Lucy gittikten sonra, diğerlerinin dikkati sokaktaki bir at sırtındaki partiye çekildi ve Polly emredildiği gibi
uzaklaştı.

"Sevgili çocuğum!" dedi Bayan Lucy, küçük yüzü iki eliyle tutarak. "Bana büyük bir zevk verdin."

"Ben değildim," diye güldü Polly. "Dr. Dudley'di. Gittiğin için şimdi mutlu değil misin?"

"Evet," diye gülümsedi. "Çünkü gitmeseydim, Elsie bu doğum günü
hediyesini alamazdı. Gel, Doktor ve benim ona ne aldığımıza bak."

Küçük bir paketi açtı ve içinden minik bir kutu çıktı. Kutunun içinde, üzerinde Eski İngilizce "E" harfi bulunan küçük bir altın yüzük vardı.

"Oh," diye hayran kaldı Polly, "bu ne kadar da hoş! Elsie için çok mutluyum!"

"Evet," diye devam etti Bayan Lucy, "bence hoşuna gidecek. Ona o günü hatırlaması için saklayacağı bir şey vermek istedik ve daha iyisini düşünemedik. Annesi çok çalışıp çocukları mutlu etmek için elinden geleni yapsa da, küçük bir evi var. Ama Elsie'nin hayatında pek çok parlak şey
olmamış olabilir, bu yüzden doğum gününü olabildiğince keyifli hale getirmeye çalışacağız."

"Bunun herkesi memnun edeceğini düşünüyorum, çok güzel!"
ve Polly onu nazikçe küçük kutusuna koydu.

Şu anda yine aşağıdaydı, Bayan Lucy ve Dr. Dudley ile bir sırrı paylaşmanın verdiği mutlulukla.

Akşam yemeğinden sonra çocuklara yeni masal kitabından okudu ve Bayan Lucy onlara
hepsinin oynayabileceği yeni oyunlar öğretti--hala yatakta olanlar bile.

Bunlardan birini bitirmek üzereyken, aniden yakınlarda eski bir şarkının melodileri duyuldu.

"Ah, bir org!" diye bağırdı biri ve
pencerelere akın ettiler.

"Ve bir maymunu var!" diye bağırdı Brida.

"Ah, bu benim doğum günüm!" diye bağırdı mutlu Elsie. "Keşke buraya gelseydi!"

Sözleri org öğütücüsüne doğru süzüldü ve hemen maymuna biraz daha ip verdi. Küçük hayvan sarmaşıklara tırmanmaya başladı ve hemen minik kırmızı şapkasını
çocuklara doğru çıkardı, çocuklar da sevinç çığlıkları attı.

"İşte ona bir peni, Elsie," dedi Dr. Dudley, fark edilmeden arkalarından gelmişti.

Küçük doğum günü kızı neşeyle parlak parayı aldı ve maymunun uzattığı pençesine bıraktı, ondan karakteristik bir "teşekkür ederim" aldı, bu da daha fazla neşeye neden oldu.

Küçük neşeli paltolu haberci tekrar tekrar sarmaşıkların arasında aşağı yukarı gezip penileri çocukların elinden efendisinin cebine aktardı, ta ki sarı paralar sonunda tükenene ve Doktor "Yeter artık!" demek zorunda kalana kadar.

O zaman bile adam gülümseyerek oynamaya devam etti ve sonunda o ve maymun müşterilerine veda ettiğinde, Elsie hiçbir küçük kızın kendisininki kadar "muhteşem" bir doğum günü geçirmediğini düşündü. Parti çayı tam saat beş buçukta servis edildi ve
ne çay! Gümüş dolarlardan zar zor büyük olan küçük bisküviler,
incir reçeliyle doldurulmuş küçük tartlar,
çocukların çok güzel olduğunu kabul ettiği büyük meyveler, minik fındıklı kurabiyeler, dokuz pembe mumla süslenmiş kremalı bir pasta,
güzel
fincanlarda çikolatalar ve--ziyafeti tamamlamak için--tavuk şeklinde dondurma!

Bayan Lucy, Polly ve Dr. Dudley, masada olamayan o küçük insanlara servis yaptı ve hiç kimse--doğum günü kızı bile--bunun tadını Polly May'den daha iyi çıkaramadı.

Polly, Elsie'ye mühür yüzüğünün takdim edileceği zamanı heyecanla bekliyordu ve Bayan Lucy'nin hareketlerini
dikkatli gözlerle takip etti. Sonunda hemşire koğuştan ayrıldı ve
kendi odasına doğru kayboldu. An çok yakın olmalıydı!

Dr. Dudley komik hikayeler anlattı ve Polly geri kalanıyla birlikte güldü;
ama gözleri kapıdaydı ve kalbi heyecanla çarpıyordu. Anlar üst üste geldi ve Bayan Lucy geri dönmedi. Polly endişelenmeye başladı. Dr. Dudley bile saatine baktı ve kapıya doğru baktı.

Çeyrek saatin ardından hemşire geri döndüğünde, Polly
bir şeylerin ters gittiğini anladı. Dr. Dudley de biliyordu; ve kısa süre sonra o ve Bayan Lucy, Polly'nin kulağının duyamayacağı kadar kısık sesle konuşmaya başladılar. Yüzüğün başına bir şey mi gelmişti? Sorun
ne olabilirdi? Çocuklar neşeyle Doktor'un son hikayesini tartışıyorlardı; ama Polly'nin düşünceleri odanın diğer ucundaydı. Bayan Lucy ve Dr. Dudley geri döndüklerinde,
ancak, her iki yüz de o kadar parlaktı ki, Polly yanılmış olması gerektiğine karar verdi ve yüzüğün belirmesini bekledi. Ama
hiçbir şekilde bahsedilmemişti. Doktor, Elsie ve diğerlerine veda etti ve Bayan Lucy onu salona kadar eşlik etti.

Bir süre sonra gerilim dayanılmaz hale geldi ve Polly, Bayan Lucy'nin odasına doğru yürüdü. Köşede, başka bir koridordaydı ve Polly dönüşe ulaştığında sesler duydu.
İstemeden durdu.

"Çok garip bir şey," diyordu Bayan Lucy. "Sana gösterdikten sonra
şifonyerin üzerine koyduğumu hatırlıyorum ve sonra
çağrıldım ve kutuya koyduğumu hatırlamıyorum.
Çıkarken kapıyı kilitlediğimi biliyorum--anlamıyorum!"

"Ve o zamandan beri Polly'den başka kimsenin odaya girmediğini mi söylüyorsun?"

Ses, Bayan Lucy'nin en yakın arkadaşlarından biri olan Bayan Curtis'e aitti.

"Eğer iskelet anahtarla girilmemişse."

"Bana kalırsa, hardalın tek bir çözümü var," diye cevapladı Bayan Curtis.

"İnanmayacağım, inanmayacağım!" diye patladı Bayan Lucy. "Polly
dürüstlüğün ta kendisidir. O da böyle bir şeyi yapmazdı, tıpkı senin veya benim gibi. Eğer bazı çocuklar olsaydı--ama Polly!"

"Yine de ona sorabilirsin; peçetelerden sonra içeri girdiğinde yüzüğü fark edip etmediğini sor."

"Ben--yapamam! Hemen anlar. Polly zekidir. Böyle bir düşüncemizin olduğunu bilmek
kalbini kırar. Sanırım
bir şekilde şifonyerden düşmüştür ve er ya da geç bulunacaktır; ama bugün onu Elsie'ye vermek istedim.
Çok üzgünüm!"

"Şey, düşünmeden edemiyorum--"

Polly, zayıf ve perişan bir şekilde geri çekildi ve uzun koridordan yavaşça geri
gitti. Koğuşun kapısında Dr.
Dudley ile karşılaştı.

"Seni arıyordum," dedi. "Bu sabah kaçırdığın o
geziye gitmek istemiyor musun? Linwood'a gitmek için bir çağrım var ve şu anda keyifli olacak kadar serin. Daha iyi
montunu giy; elbisen ince."

"Elsie'yi götüremez misin?" diye tereddüt etti Polly hafifçe.

"Elsie? Pekala, Thistledown, incindim! Bir günde iki kez!
Otomobil kullanmaktan
vazgeçtin mi?"

Normalde bu neşeli bir kahkahaya sebep olurdu ama şimdi Polly
sadece çok ciddi bir şekilde, "Hayır," diye cevap verdi.

"Kalçası iyileşene kadar Elsie için bir yolculuk riskine girmeye cesaret edemem," diye devam etti Doktor. "Bir gün, biraz daha ilerlediğinde onu götürmeye çalışacağım. Şimdi koş ve şapkanı al.
Seni bekleyeceğim."

Polly o yolculuğu asla unutamadı. Taze, alacakaranlık havası,
çiyli çiçeklerle kokulu; canlandırıcı hareket; Doktor'un
neşeli konuşmaları;--bunlar başka bir
zamanda onu neşeyle doldurmaya yeterdi. Şimdi hepsinin ancak yarı yarıya bilincindeydi;
yüreğindeki korkunç sızı her şeyi bastırıyordu.
Dr. Dudley'nin Bayan Lucy gibi hissedip hissetmediğini merak etti. Yoksa Bayan Curtis ile birlikte onun bir hırsız olduğundan mı şüpheleniyordu! "Ah, yapmadım! Yapmadım! Yapmadım!" diye bağırmak istiyordu.
Ama bunun yerine, sessizce karanlık yola baktı ve kendini evinde,
kendi küçük yatağında, gözyaşlarının akmasına izin verebileceği ve onları geri itmek zorunda kalmayacağı yerde diledi.

Otomobil hastane girişinde yavaşladığında ve Doktor onu
kaldırdığında belli belirsiz bir şekilde sevindi. El ele, bayraklı yoldan yürüdüler, doktor da onun kadar sessizdi.
Doğrudan yukarı çıkacaktı ama onu ofisine çekti.

"Şimdi, ne oldu, Thistledown?" diye sordu nazikçe, onu
kollarına alarak.

Yüzüğünü onun omzuna sakladı ve hıçkırmaya başladı.

Bir süre gözyaşlarının akmasına izin verdi, yanağını hafifçe onun buklelerine koydu.
Sonunda tekrar konuştu.

"Yüzükle mi ilgili, canım?"

Kadın başını salladı.

"Sana ne diyorlardı?" diye vahşice sordu.

"H-bana hiçbir şey," diye cevapladı. "Ben--duydum--Bayan Curtis--
ve Bayan Lucy--konuşuyordu. Bayan Curtis--benim--ah,
Aman Tanrım!--benim--aldığımı--düşünüyor! Sen--benim--aldığımı--düşünmüyorsun--"

"_Hayır!_" diye gürledi Doktor öylesine muazzam bir sesle ki
Polly bu kadar derin bir sefalet içinde olmasaydı
açıkça gülerdi.

Olduğu gibi, elini dudaklarına götürdü ve öptü,
"Beni korkuttun!" dedi.

"Özür dilerim," diye gülümsedi; "ama eğer kükrememi
duymak istemiyorsan, bana Thistledown'ım hakkında böyle sorular sormamalısın."

Küçük bir kıkırdama kulaklarını şenlendirdi.

"İşte buna benzer bir şey!" dedi. "Artık o yüzükle uğraşmayalım. Muhtemelen yarın buluruz. Bulamazsak Elsie'ye bir tane daha alırım."

Hafif, belirsiz bir tıklama sesi, doktor Polly'yi nazikçe ayağa kaldırırken kapıyı açtı. Görünürde kimse yoktu ve ana girişe doğru ilerledi.

Dışarıda bir adam duruyordu ve saygıyla şapkasını çıkardı.

"Sen b'long-a?" diye sordu.

"Evet, buraya aitim. Ben Dr. Dudley'im. Kimi görmek istiyorsun?"

"Burada-a-af'-a-noon-a oynuyorum," elini sola doğru
sürükleyerek. "Monkee--o ba-ad-a monkee! O seninkini al?" ve eksik yüzüğü uzattı.

"Ah, evet, o bizim!" diye haykırdı Doktor. "Onu bulmaya çalışıyorduk.--Polly! Polly! Buraya gel!"

Polly, gözyaşları yüzünden yavaş da olsa itaat etti; ama
org çalan kişiyi tanıdığında merakı adımlarını hızlandırdı.

Dr. Dudley yüzüğü eline koydu.

"Neden--ee!" diye sevinçle bağırdı. "Elsie'nin yüzüğü! Ah, çok
memnunum!"

"O ba'ad-a monkee!" diye sırıttı adam. "O yukarı-a, yukarı-a--
pencereden dışarı--o içeri--girsin. Kimseyi göremiyorum--ben-çek-iyorum! O
gelmiyor. Ben-çek-iyorum!_" ve adam hayali
kordonu sertçe çekti. "O geldi. Küçük bir yüzük aldı--ben göremiyorum!
Bir peni alıyorum--bu yüzden," ve bir avuç görünmez
madeni parayı uzattı,--"Anladım!" yüzüğü işaret etti. "Nereden-al-a?"
Çılgınca etrafına baktı, şaşkınlığının ne kadar büyük olduğunu göstermek için.
"Ah-h!--o-ba-ad-a maymun!--o-ba-beeg-house--beeg-seeck-house--senin!" Tahminlerinin gerçekleşmesinden duyduğu memnuniyeti belirten
mutlu bir sırıtışla bitirdi.

"Gerçekten çok teşekkür ederiz," diye cevapladı Dr. Dudley içtenlikle,
elini cebine koyarak. "Bunu zahmetin için kabul et."
Ve bir çeyrek uzattı.

"Ah-h, hayır! O-ba-ad-a maymun!" Ellerini zarifçe salladı.

Ancak, parayı taşıyarak ve sırıtarak uzaklaştı
"Elveda."

"Komik değil miydi?" diye güldü Polly, kapı kapandığında. "Buraya
hasta evi dedi!"

"Neden hasta yatağı kadar hasta evi de olmasın?" diye gülümsedi Doktor.

Ama Polly sadece güldü, küçük yüzüğe mutlu bir şekilde baktı.

"Çok sevindim," diye fısıldadı. "Şimdi Bayan Curtis bilecek!"

"Bayan Lucy ve ben daha önce biliyorduk," anında cevap geldi. "Daha iyi
koşup yukarı çıkıp Elsie'ye doğum günü
olmadan önce ver."

"Sen de gelecek misin?"

"Hayır; senin ve Bayan Lucy'nin onurlandırmasına izin vereceğim. Görmem gereken birkaç kişi var ve uyku vakti yaklaşıyor.
İyi geceler, Thistledown!" Adam bir öpücük için eğildi ve kız bir an ona
sımsıkı sarıldı.

"Bunu yapmadığımı düşünmen çok güzel!" diye fısıldadı.

Hafifçe yukarı üç katına çıktı ve koğuşun karşısından Bayan Lucy'nin yanına geçti. Yüzüğü eline geçirdi.

Hemşire şaşkınlıkla baktı.

"Maymun pencerenden içeri girdi ve aldı!" diye gülümsedi Polly. "Adam onu ​​yeni getirmiş! Parasını sayana kadar bunu hiç bilmedi! AH, çok komik anlattı!"

"Eh!" diye bağırdı hemşire. Sonra Polly'nin kendi sözleri yankılandı, "Çok sevindim!"

Çocuklar, neyin heyecan verici olduğunu bilmek için yakınlarına doğru yaklaşıyorlardı
Bayan Lucy ve Polly.

"Bakalım parmağına uyuyor mu, Elsie!" şaşkın çocuğun elini
aldı. "Mükemmel! Bu Dr. Dudley ve benden bir doğum günü hediyesi. Çaydan hemen sonra sana verecektik; ama aradığımda gitmişti. Polly sana gerisini
anlatacak."

Ve Polly öyle yaptı, org çalan adamın sözlerini ve hareketlerini taklit etti,
ta ki dinleyicileri kahkahalarla titriyordu.

Elsie yatağa gitmek istemeyecek kadar sevinçten bunalmıştı.

"Işıklar söndüğünde yüzüğümü göremiyorum!" diye bağırdı
ani bir dehşetle.

"Ama hissedebiliyorsun," diye karşılık verdi Polly.

"Ah! Bunu bütün gece parmağımda tutabilir miyim?" diye sordu
inanmaz bir şekilde.

"Elbette canım," diye cevapladı hemşire.

Bu kadarı yeterliydi. Başka bir kelime etmeden
soyunmasına izin verdi.

Koğuş en az iki dakikadır karanlık ve sessizdi ki
bir ses duyuldu, "Bayan Lucy! AH, Bayan Lucy!"

"Ne oldu, Elsie?" geldi hemen cevap.

"Sadece düşündüm ki--sen, Dr. Dudley, Polly, orgcu, maymun ve herkes benim doğum günüm için
çok muhteşem bir hikaye yaşadınız! Sana yeterince
teşekkür etmedim!"

"Tam da doğrusunu yaptın canım. İstediğimiz tüm
teşekkürler senin
mutlu yüzündeydi. Şimdi tatlı rüyalar!"

Elsie mutlu bir şekilde iyi geceler dileyerek yastığına yaslandı, yüzük parmağını yanağına bastırdı. Ve sonunda, uykunun sessizliği iyileşme koğuşunun üzerine çöktü.

Bölüm VII

Küçük Üzgün ​​Kadın

David istikrarlı bir şekilde güçlendi, ama Polly'nin onu istediği
an görmesine izin verecek kadar hızlı değildi. Sonunda, kısa bir on dakika
yukarı çıktığında, zevkten ağzı açık kalmıştı.

"Dr. Dudley'nin peşinden benim için koştuğun günü bilmek istiyorum,"
diye başladı David, hemen; "çok hasta olduğum zamandı. Doktor, bir yarışın olduğunu ve bundan keyif aldığını söyledi.
Benim için bacaklarını
koşmaktan nasıl keyif alabildiğini anlamıyorum; ama çok iyi davrandın."

"Neden," diye haykırdı Polly, "ben koşmadım mı--en azından, çok değil; Lone Star'dı."

"Lone Star?" diye soludu David. "Polly! Hemen söyle bana!"

"Sana söylüyorum," diye güldü. "Lone Star, Albay Gresham'ın
güzel atı, koşuyu yaptı -- yani koşuyu -- neden,
David! Sorun ne?"

Çocuğun gözleri heyecanla büyümüştü ve yanakları
parlaktı.

"Hadi!" diye soludu.

"Hepsi bu. Doktor'un duymasını sağlayamayacağımı gördüm ve Albay Gresham hemen oradaydı ve ona ne kadar
-hasta olduğunu söyledim ve Doktor'u yakalamasını istedim. Beni
alacağını hiç düşünmemiştim; ama farkına varmadan arabadaydım ve
çılgınca sokakta uçuyorduk! Ah, keşke Lone Star'ın gittiğini
görebilseydin!"

"Benim olduğumu biliyor muydu?" diye fısıldadı David heyecanla.

"Lone Star--biliyor musun?" ve Polly'nin alnı kırıştı. "Ah,"
canlandı, "Albay'dan mı bahsediyorsun? Evet, tabii ki öyle!
Yani, ona söyledim--hayır, ona pek bir şey söylemedim, ta ki
eve dönene kadar. Ama ne fark eder ki?"

"Çok!" diye mırıldandı David hayal kırıklığıyla. "Umarım biliyordur--ah,
Umarım biliyordur! Polly!"--ve bebek mavisi gözler kederlendi
--"O benim Amcam David!"

"Albay Gresham--amcan mı?" Şimdi Polly'nin gözleri de büyüdü.

"Annemin amcası."

"Ah, bu harika değil mi!" diye gülümsedi Polly. "Sanırım
bana söylerdi!"

David bir an hareketsiz kaldı. Tekrar konuştuğunda
tamamen farklı bir konuydu ve kısa süre sonra on dakika doldu.

"David'in Albay Gresham ile akraba olduğunu biliyor muydun?" diye sordu Polly, Dr. Dudley ile aşağı inerken.

"Hayır; nasıl?"

Polly, aile geçmişinden öğrendiklerini ekleyerek anlattı.

Doktor üzgün bir şekilde başını salladı.

"Çocuklara bundan hiç bahsetmem," diye uyardı onu. "Böyle şeyler konuşulmasa daha iyi olur. David
alışılmadık bir çocuk."

"Ne zaman koğuşumuza gelebilir?" diye sordu.

"Çok yakında, eğer son zamanlardaki kadar hızlı iyileşmeye devam ederse."

Merdivenlerin dibinde durduklarında, Doktor saatine baktı.

"Yorgun musun?" diye sordu.

"Hiç de değil," diye güldü.

"O zaman devam ederiz," diye gülümsedi ve elini tekrar tuttu. "Görmeni istediğim bir hanım var, özel hastalarımdan biri."

"Genç bir hanım mı?"

"Beyaz saçlı."

"Ah, yaşlı bir hanım!"

"Senden ve benden daha yaşlı."

"Hiç de yaşlı değiliz."

"Ve asla yaşlanmayacağız, değil mi?" diye göz kırptı Doktor.

"Yeterince uzun yaşarsak yaşlanmak zorunda kalacağız."

"Hayır, yaşlanmayacağız; her zaman genç kalacağız."

Polly, ana binanın "L" şeklindeki koridoruna girdiklerinde gülüyordu, hastanenin aşina olmadığı bir bölümü; ama anında ciddileşti, çünkü Doktor bir kapıda durdu ve görmeye geldikleri hanımın burada olduğunu fark etti.

Tanıtım sona erdiğinde Polly, yorgun gri gözleri olan, yastıkla sarıldığı büyük meşe sandalyeyle karşılaştırıldığında daha küçük ve zayıf görünen yıpranmış küçük bir kadınla karşı karşıya buldu kendini.
Bayan Jocelyn, Doktor ona seslenmişti ve Polly isminin sesini beğenmişti; ama henüz ismin sahibini sevip sevmeyeceğinden emin değildi. Hanım, sanki bir ziyaretçisi olması onu sıkıyormuş gibi, şöyle dediğinde gülümsemedi:--

"Demek ki burada hastanede kalıyorsun, Dr. Dudley bana söyledi.
Bütün gün ne yapıyorsun?"

Polly, küçük üzgün hanımın bir cevap verip vermediğini asla bilemeyeceği hissine kapıldı, çünkü gözleri
bir şeye bakıyor gibiydi. Yine de cevap tereddütsüz ve oldukça nazikti.

"Bayan Lucy'nin yatakları yapmasına ve bebekleri giydirmesine yardım ediyorum, toz alıyorum, ilaç ve su taşıyorum. Sonra, yardım edecek bir şey olmadığında, hikayeleri yüksek sesle okuyorum veya anlatıyorum ve
sessiz oyunlar oynuyoruz." Durakladı, gerçekleri arıyordu. "Ah ve ben
Dr. Dudley ile
otomobil yolculuğuna çıkıyorum!" diye neşeyle bağırdı. "Bu
çok güzel. Ve Albay Gresham ile yolculuk yaptım!" diye gülümsedi. "Bunu beğendim, Lone Star çok muhteşemdi. Sadece David
çok hastaydı ve onun ölmesinden korkuyordum ve onu düşünmeye devam ettim. Bir gün beni tekrar götüreceğini söyledi."

"Canım, tam olarak anlayamadım. David Gresham hasta mı? Ne
David'den bahsediyorsun?" Küçük hanım uyanıyordu.

"Ah, David Collins! Üst katta, koğuşta. Albay Gresham
beni Doktor'u yakalamaya götürdü."

Ve Polly kovalamacanın hikayesini anlattı.

"Collins! Eva Gresham'ın evlendiği kişi Jack Collins'di -- Albay'ın yeğeni."

"Evet; David bana Albay Gresham'ın annesinin
amcası olduğunu söyledi," dedi Polly basitçe.

"Eh, eh! O yüzden büyük yeğeni için Doktor'un peşine düştü -- ve her şey bitene kadar bunu anlamadı! Bu dünyada ne garip
şeyler oluyor! David
Gresham hakkında oldukça iyi bir şaka!" Ve küçük üzgün hanım gerçekten gülümsedi. Sonra
içini çekti. "Çok kötü! Keşke barışsalardı! Ama asla
barışmayacaklar. David barışma planına göre yaratılmamış - ya da Eva da öyle, sanırım. Eva Gresham güzel bir kızdı," diye gevezelik etti,
ilgilenen dinleyicisinden çok kendi kendine konuşuyordu. "Anne ve babası öldüğünden beri, o daha küçücük bir çocukken amcasıyla
yaşadı. Albay ona tapıyordu."

Yumuşak sesteki küçük bir kesinti, düşüncelere bir anlığına ara verdi.
Sonra tekrar devam etti. "Jack Collins'e karşı dünyada hiçbir
şeyi yoktu, sadece bir sanatçıydı ve fakirdi. Yaşasaydı fakir olmazdı, derler. Resimleri
iyi fiyatlara satılmaya başlamıştı."

Birden Polly'ye geri döndü.

"Yani Albay seni tekrar araba kullanmaya götürecek! Pekala, canım, unutmasından korkmana gerek yok; eğer yapacağını söylediyse,
unutacaktır. İtiraf ediyorum, Eva senin yaşındayken olduğu gibi
çok daha iyi görünüyorsun. Tam olarak böyle altın rengi saçları ve kahverengi gözleri vardı."

"David'in mavi gözleri var - gördüğüm en mavi gözler," diye gözlemledi Polly.

"Muhtemelen babasını kayırıyor," diye yanıtladı Bayan Jocelyn.

Doktorun içeri girmesi sohbeti sonlandırdı ve hemen Polly
elveda dedi ve yukarı çıktı.

Çok geçmeden Bayan Jocelyn'in hemşiresine bir mesajla gönderildi ve küçük hanım onu ​​kapıda gördü.

"İçeri girip biraz kalamaz mısın?" diye seslendi.

"Bilmiyorum," diye tereddüt etti Polly ve hemşireye soru sorarcasına baktı.

"Evet, keşke kalsaydın," diye başını salladı genç kadın. "Bir çeyrek saat kadar uzakta olmam gerekecek ve ben yokken Bayan Jocelyn'in yanında kalırsan bu benim için bir uyum olur."

Polly gülümseyerek oturdu.

"Acaba "Göründüğün kadar mutlu," diye başladı küçük beyaz saçlı
hanım.

"Ah, ben her zaman mutluyum!" diye cevapladı Polly; "yani, burada," diye ekledi. "Olmadan edemedim, çok hoş ve herkes bana karşı çok iyi."

Donuk gri gözler hüzünle ona dikildi. "Peki, mutlu
olabildiğin kadar mutlu ol," dedi sahipleri. "Yaşlandığında mutluluğun nasıl bir şey olduğunu
unutacaksın."

"Ah, ama ben asla yaşlanmayacağım!" diye güldü Polly. "Dr. Dudley ve ben genç kalacağız!"

Küçük hanım başını salladı ve sonra konuyu değiştirdi.

"David Collins nasıl gidiyor?"

"Çok daha iyi," diye cevapladı Polly; "ve bu çok
kötü değil mi? Neredeyse koğuşumuza inebilecek kadar güçlü ve
ona yer yok! Gidip Bayan
Lucy'nin yatağında uyumak zorunda kaldım, böylece yatağımı kullanabilirlerdi."

"Hastane o kadar dolu mu?" diye kaşlarını çattı Bayan Jocelyn. "Aman Tanrım, kaç tane hasta var!"

"David'in önünde aşağı inmeyi bekleyen üç veya dört kişi var," diye devam etti Poly. "Hiç gelemezse ne yapacağımızı bilmiyorum! Çok fazla şey planladık. Yatma vakti hikayelerinin bir kısmını
anlatacağını söylemişti--ah, harika olacaktı!"

"Belki de yakında onun için bir yer olur," diye yanıtladı küçük hanım. "Dr. Dudley senin de bir hikaye anlatıcısı olduğunu
söylüyor."

"Ah, evet! Bazı günler çocuklar bana gün boyu hikaye anlattırıyor."

"Bana bir tane anlatırsan," diye davet etti küçük hanım.

"Peki," diye karşılık verdi Polly, biraz şüpheyle ve sonra durup
listesini düşündü. Genellikle en üstte olmakta ısrar eden "Kirazlı Puding Hikayesi" bu sefer pek işe yaramayacaktı, diye düşündü. Bu büyük, sessiz oda için, sadece bir tane ayık bakışlı dinleyiciyle, çok neşeli görünüyordu. Aceleyle, kedi hikayelerinin veya peri masallarının hiçbirinin uygun olmadığına karar verdi--"Ah!"
aniden gamzelerini çıkardı, "David'in bana ödünç verdiği hikayeyi beğenmez misin acaba? Teyzesi yazdı ve ona gönderdi. Ben de Bayan Lucy'ye ve çocuklara okudum. Küçük Prens Benito ve harika bir çiçekle ilgili."

"Bunu duymaktan memnun olurum," oldu nazik cevap.

Polly'ye biraz şüpheli geldi, çünkü coşkulu
cevaplara alışmıştı.

"Seni yormaz mı?" tereddüt etti.

"Ben her zaman yorgunum, küçüğüm. Belki hikaye beni dinlendirebilir."

"Bunu hemen yukarı koşup alırım," diye gülümsedi Polly. "Sanırım
anlatabileceğimden daha iyi okuyabiliyorum. Ben yokken
yalnız kalmaktan rahatsız olmaz mısın?"

"Hayır, kesinlikle!" diye cevap verdi, yine de Polly kaybolduktan sonra içini çekti. Odanın tüm
aydınlığı kaybolmuş gibiydi. Küçük üzgün kadın kısa süre sonra kendini ışığın geri dönmesini beklerken buldu ve çocuğu hafif bir gülümsemeyle selamladı.

Polly konuşurken doğal ve rahat bir şekilde okudu ve hikayenin ilk sayfasını bitirmeden önce dinleyicisi yastıklarının arasına rahatça yerleşmişti, genellikle ruhsuz yüzünde ilgi dolu bir ifade vardı.

Harika Beyaz Aşk Çiçeği'nin tohumlarını ekerek babasının krallığını, savaştan ıssızlaşmış ve kıtlık ve ayaklanma tehdidi altında olan bir ülkeyi refah, barış ve neşe diyarına dönüştüren güzel bir küçük prensin hayali bir hikayesiydi.

Son kelimede, hikayenin ruhuyla kızarmış olan Polly, beklentiyle yukarı baktı; ancak dinleyicisinin yorgun gözleri kucağındaki zarif rahatlığın desenini inceliyor gibiydi. Üzüntüyle Polly dağılmış el yazması sayfalarını bir araya topladı ve bekledi.

"Teşekkür ederim canım," dedi küçük hanım sonunda; ama kelimeler
zorlukla söylenmiş gibiydi.

"Korkarım ki seni yormuşumdur," diye yas tuttu Polly.

"Hayır, küçüğüm; bana sadece düşünecek bir şey verdin.
Olağanüstü iyi okuyorsun. Belki bir gün başka bir hikayemiz daha olur. Kalmana gerek yok, eğer başka bir işin varsa.
Bayan Parkin gelene kadar hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak."

Polly kovulduğunu hissetti, yine de hemşireye kalacağına söz vermişti. Bir an tereddüt etti ve sonra "Elveda," dedi ve dışarı çıktı. Koridorda Bayan Parkin ile karşılaştı ve açıkladı.

Yukarıda, Bayan Lucy Polly'nin sıkıntılı olduğunu hemen fark etti.

"Hikaye nasıl gitti?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye iç çekti Polly. "Sanırım bundan hoşlanmadı,
'çünkü başka bir şey düşünüyor gibiydi ve
daha fazla kalmama gerek olmadığını söyledi. Bunun onu daha mutlu edeceğini düşündüm," diye yakındı, "ve tek yaptığı onu yormak oldu!"
Polly'nin gözleri yaşlarla doluydu.

"Önemseme canım," dedi Bayan Lucy teselli edici bir şekilde. "Sen
kendine düşeni yaptın ve elinden gelenin en iyisini yaptın; hepimizin yapabileceği tek şey bu. Bu yüzden
endişelenme. Brida, sanki seninle konuşmak için can atıyormuş gibi, bu tarafa bakıyor."

"Bir dakika daha bekleyemeyecek," diye gülümsedi ve
Brida ile takipçilerini neşelendirmek için
atlayıp gitti.

Bölüm VIII

Jane Teyze'den Bir Uyarı

Öğlene doğru Polly'nin Dr. Dudley'nin ofisine gitmesi için bir telefon geldi. Genellikle böyle bir çağrıya memnuniyetle itaat ederdi;
şimdi aniden bir korkuya kapıldı.

"Onu çok mu kötüleştirdim?" diye sordu hemen, Doktor kapıyı
açarken?

"Kimi kötüleştirdim?" diye sordu.

"Neden, Bayan Jocelyn!"

"Ondan hiçbir şey duymadım. Ne oldu?"

Polly ziyaretini ve okumayı anlattı.

"Hepsi bu mu!" diye güldü Doktor. "Artık endişelenme küçük kız! Senin hikayelerin insanlara
zarar verecek türden değil. Ne okudun? Benim bildiğim bir şey mi?"

"Sanmıyorum," diye cevapladı Polly. "Sana
Prens Benito'dan bahsetmedim, değil mi?"

Doktor başını iki yana salladı. "Sanırım şimdi bana anlatırsın," diye önerdi.

Böylece, rahatça koltuğunun koluna tünemiş olan Polly, "Harika Beyaz Çiçek" hikayesini
anlattı.

"Anlıyorum," diye düşündü, Polly konuşmayı bıraktığında. Bir an sessiz kaldı. Sonra devam etti.

"Bayan Jocelyn tek çocuğunu, güzel küçük bir oğlan çocuğunu sekiz yaşındayken kaybetti. Bu hikayenin tatlı anıları
canlandırması pek de olası değil."

"Onu kötü hissettirdiğim için üzgünüm," diye üzüldü Polly.

"Ben olsam öyle olmazdım."

"Neden!" diye hayretle Polly'nin dudakları yuvarlandı, doktor devam etti:--

"Belki de Bayan Jocelyn'e tahmin edebileceğinden
daha fazla iyilik yaptın. Kocası ve küçük oğlu öldüğünden beri hayatından insanları
dışarı çıkardı, nadiren evinden çıktı ve nadiren misafir ağırladı. Bana söylediklerinden, acı ve melankolik hale gelene kadar
üzüntülerini düşünmeye
kendisine izin verdiğini düşünüyorum. Umarım küçük hikayen gözlerini
açar."

"Evdeyken tek başına mı yaşıyor?" diye sordu Polly.

"Hizmetçileriyle yalnız. "

"Ah, o zaman o fakir değil! Ben öyle olduğunu düşünmüştüm."

Dr. Dudley gülümseyerek başını salladı. "Muhtemelen senin veya benim
başarabileceğimizden daha fazla parası var, küçük kız; ama
altından daha fazla zenginliğimiz olacak, değil mi?"

"Evet; sen insanları iyileştireceksin ve ben de onları mutlu etmeye çalışacağım,"
diye karşılık verdi Polly, her zamanki neşeli yüzünde tatlı bir ciddiyetle. "Keşke dünyadaki herkesi mutlu edebilseydim," diye ekledi.

"Bu küçük bir Thistledown için çok büyük bir iş," diye güldü Dr. Dudley. "İşte!" diye haykırdı, "Neden seni çağırdığımı neredeyse unutuyordum! Albay Gresham beni buraya çağırdı ve bu öğleden sonra onunla ve Lone Star ile Forest Park'a gidip gidemeyeceğini sordu. Ben de evet dedim. Uygun muydu?

"Elbette!" diye gülümsedi Polly. "Bana sorması çok hoş değil mi?
David'in daha iyi olduğunu ona söylesem mi?"

"Sormazsa olmaz," diye cevapladı Doktor. "Saat üçte geleceğini söyledi. Biraz daha erken gelip, onu bekletmemek için gözcülük edebilirsin."

Polly, saatin on beş dakikası daha varken, Doktor'un ofisinde hazırdı; ancak Albay erken gelmişti ve bekleme süresi kısaydı. Taş kaldırımdan aşağı, boynunda ve kollarında sade fırfırlar olan zarif yeni beyaz elbisesiyle sokağa koşarken çok tatlı görünüyordu. Polly, o anın keyfini
çıkararak koğuş pencerelerindeki çocukları unutmadı, ancak onlara neşeli bir şekilde el salladı, Albay Gresham ise hasır şapkasını zarifçe sallayarak sallanan kafaları selamladı.

İlk başta pek fazla konuşulmadı, çünkü parka giden yol şehrin kalbinden geçiyordu; ama Polly etraflarındaki değişen kalabalığı sessizce izlemekten memnundu.

Birdenbire Albay kaldırımdan gelen çağrıya yanıt olarak atını çekti ve şu anda onu tutuklayan adamla bir iş görüşmesi yapıyordu.

"Sizi bir an yalnız bırakmak zorundayım," dedi sonunda Polly'ye dönerek. "Yakında döneceğim." Ve Lone Star'ı bağladıktan sonra bir merdivenden yukarı kayboldu.

Polly bu küçük molanın tadını çıkarırken, iyi bilinen bir yüzü gördü. "Jane Teyze!" diye mırıldandı ve hemen saklanma arzusuna kapıldı. Nefes nefese siyah elbiseli kadını izledi, o gelincik gözlerinden kaçmayı umuyordu; ama at ve araba dikkat çekiciydi ve Teyze Jane'in bakışı önce Lone Star'a, sonra da koltuktaki küçük kıza kaydı.

"Polly May!" diye haykırdı ve Polly biraz belirsiz bir şekilde gülümsedi.

"Buraya nasıl geldin?" diye tısladı hatırlanan ses.

"Albay Gresham beni ata binmeye götürüyor," diye açıkladı,
"ve bir dakikalığına yukarı çıktı."

"Albay Gresham! Aman Tanrım! İyi ki
dünyaya geliyorsun! Beni görmeye neden gelmedin?"

"Ben--çok meşgulüm," diye cevapladı Polly, "Ben--"

"Meşgulüm! Hah, öyle olmalısın! Eh, ben de meşgulüm, yoksa senden sonra daha önce uyanmış olmam gerekirdi. Sanırım o hastanede yeterince
kaldın. Tom, Dick ve Harry ile
gezerken bana yardım ediyor olabilirsin."

"Ben--bütün yaz kalacağımı sanıyordum," diye kekeledi Polly.

"Özel bir anlaşma yapmadım ve şimdi konserveleme, turşulama ve yapılmaması gereken
bir şey varken, seni kolayca beladan uzak tutabilirim. O elbiseyi nereden aldın?"

"Bayan Lucy benim için aldı."

"Aldı, değil mi? Eh, kırpmanın bir zararı olmaz, değil mi?"

Albay o anda belirince, Teyze Jane oldukça aceleyle ayrıldı ve Polly'ye "çok geçmeden döneceğini" söyledi.

"O kadın kim?" diye sordu Albay Gresham.

"Teyzem Jane," yumuşak bir cevaptı.

"Diğer adı ne?"

"Bayan Simpson. Amca Gregory -kocasıydı- bina yıkıldığında öldü ve ben yaralandım."

"Ah, evet! Hatırlıyorum. Peki, Teyze Jane sana iyi davranıyor mu? Onu çok seviyor musun?"

Polly ilk soruyu es geçti ve ikinciye geçti.
"Korkarım onu ​​hiç sevmiyorum," diye dürüstçe cevapladı. "Elbette sevmeliyim; ama sevmiyorum. "

"Bazı insanları sevmek çok zordur," diye düşündü Albay. "Sanırım
o Teyze Jane'i sevmeye çalışmaktansa bir mevsimlik saban sürmeyi tercih ederim."

Polly gülümsedi ve sonra geride bıraktığı
soruya geri döndü. "Sanırım bana karşı oldukça iyi," dedi. "Beni asla
kırbaçlamadı."

"Seni kırbaçladı!" diye haykırdı Albay. "Umarım yapmam!"

"Teyzeler bazen kırbaçlar," Polly ciddi bir şekilde başını salladı. "Bessie
Jackson'ın teyzesi onu kırbaçladı--korkunç! Kaçardım!"

"Evet," diye kabul etti Albay, "böyle bir durumda en iyi şey bu olurdu--ama belki de bu Bessie kırbaçlanmayı hak etti."

"Hayır, hak etmedi!" diye güvence verdi Polly ona.

"Şimdi sana söyleyeceğim," diye devam etti gizlice, "eğer
biri sana parmak kaldırırsa, sadece evime gel ve
ben de sana iyi davranılmasını sağlarım. Şimdi bunu hatırla!"

Polly kıkırdayarak "teşekkür ederim" dedi ve Albay Gresham girişine yaklaştıkları
park hakkında konuşmaya başladı.

Polly, Teyze Jane'i aklından çıkarmaya çalıştı; ancak tehdit edici olasılıklar Albay'ın neşeli konuşmalarına
kendilerini zorla kabul ettirdi, ta ki ne dediğini neredeyse kavrayana kadar.
Ancak, yavaş yavaş çevresindeki güzellikler
her şeyi bastırdı ve Teyze Jane bir süreliğine neredeyse
unutuldu.

Forest Park'ı planlayan akıllı adamlar doğanın işini
geliştirmeye çalışmaktan daha iyisini biliyorlardı ve kayalar ve vadiler,
dereler ve göletler, ormanlık yamaçlar ve eğrelti otlarıyla dolu karışıklıklar
neredeyse hiç değişmeden kaldı. Polly kuşları ve çiçekleri ve yaz tarlalarının ve ormanlarının tüm kokularını ve seslerini severdi ve şimdi, hava hafif bir parfümle
yüklenirken ve bir ilahi sessizliğe
yerleşirken, küçük eller yumuşak bir
nefesle birleşti.

Albay Gresham onu ​​gizlice sessizce izliyordu. Sonunda ona doğru
döndü.

"Sanırım hasta insanların buraya gelmesi iyi olur, değil mi?"

"Bazıları," diye başını salladı.

"Bayan Jocelyn'e her şeyi anlatacağım. Belki
gelirse daha mutlu olur."

"Bayan Jocelyn kim?" diye sordu Albay.

"Diğer adını bilmiyorum. Hastanedeki - küçük ve beyaz saçlı. Kocası ve küçük oğlu
öldü."

"Ah, evet! Juliet Jocelyn, muhtemelen; ama hasta olduğunu
bilmiyordum."

"Sanırım bir ameliyat geçirdi; ama şimdi iyileşiyor.
Onu iki kez görmeye gittim. Dün ona bir hikaye okudum."

"Umarım takdir etmiştir," diye gözlemledi Albay kuru bir şekilde.

"Emin değilim," diye cevapladı Polly; "söylemedi. Bayan Jocelyn'i tanıyor musunuz?"

"Onu uzun zaman önce tanıyordum," ciddi bir cevaptı, atını
dağ'ın doğu tarafına doğru
giden yola çevirirken.

"Ah, Cliff Drive'ı kullanacaksın!" diye haykırdı Polly sevinçle. "Dr. Dudley gidemezdi, çünkü
oraya arabaların
girmesine izin vermiyorlar."

"Hayır, çünkü insan ürkek bir atla karşılaşabilir.
Ara sıra manzarayı görmek için buraya gelmeyi severim."

"Temizlenene kadar bakmayacağım," diye ilan etti Polly.
Ve kararlı bir şekilde gözlerini başka yöne çevirdi.

"Şimdi!" diye duyurdu Albay Gresham.

Polly başını çevirdi ve nefesini tuttu. Sonra
tek bir coşkuyla
iç çekti.

Önlerinde, öğleden sonra güneşinde parıldayan şehir uzanıyordu,
ötesinde ise, kuzeyde, doğuda ve güneyde, yeşil tepeler
resmin canlı bir çerçevesini oluşturuyordu.

"Gelmeye değer," dedi Albay sonunda. "İşte
eviniz--gördünüz mü?"

"Ah, evet! Bir ormandaki şatoya benziyor."

Ve sonra--sevinç en üst seviyedeyken--Jane Teyze'nin tehdidi
ortaya çıktı.

Polly'nin gözleri "şatodan" korktuğu eve doğru kaydı.

Albay Gresham, parlak yüzdeki ani gölgeyi fark etti ve
dizginleri eline aldı.

Geri dönerken bir şekercinin önünde durdular ve Albay
bir paket çıkarıp Polly'nin kucağına koydu. "Geçerken
hatırlanacak bir şey var," dedi.

"Ah, teşekkür ederim!" diye gülümsedi. "Ama bunu hatırlamamı sağlayacak daha fazlasına ihtiyacım yok," diye ekledi. "Çok güzeldi--doğrudan!--Jane Teyze hariç!" diye dürüstçe söyledi, kısık sesle ve yine yüzü gölgelendi.

"Bu," diye gözlemledi Albay, "hoş olmayan şeyleri hemen omuzlarımızdan
kaybetmenin en iyi yoludur. Hepsini
taşırsak, zavallı bir yükümüz olur."

"Sanırım öyle yapacağım," diye gülümsedi Polly; "ama Jane Teyze kolay kolay kaymaz!"

"Onu silkeleyin," diye güldü Albay, "ve gidecek!"

Polly şeker kutusunu açtığında koğuşta mutlu bir an yaşandı. Bu çikolatalar, bu şekerlenmiş kirazlar ve çilekler, onları kaldırmak için minik maşalarla, çocuklar daha önce hiç görmemişti. Herkes birer tane seçti, Bayan Lucy'nin o gün için yeterli olduğunu söylediği ve Polly kutuyu Doktor'un ofisine taşıdı, böylece tatlılarını tadabilirdi. Başkalarından daha fazlasına hakkı olduğu hiç aklına gelmemişti.

Dr. Dudley yolculukla ilgili her şeyi duymuştu ama Teyze Jane'le ilgili hiçbir şey duymamıştı.
Polly, Albay'ın tavsiyesini dinlemeye karar vermişti - eğer yapabilirse,
ve Teyze Jane'in her zaman
bir şey yapmaktan çok tehdit etmeye hazır olduğunu rahatlayarak hatırladı.

Birkaç gün sonra Dr. Dudley Polly için erken geldi.

"Neyse, şu anda Teyze Jane değil," diye kendine güvence verdi,
aşağı koşarken.

"Bayan Jocelyn seni hemen görmek istiyor," dedi Doktor ona.

"Öyle mi?" diye merak etti Polly. "Ne için olduğunu biliyor musun?"

"Hiçbir şey _bilmiyorum_," diye gülümsedi; "ama _sanırım_ epeyce.

"Ah! Sence ne?" diye yalvardı.

Başını gülerek iki yana salladı. "Benim iyi bir tahminci olmadığımı keşfetmenizden nefret ederim," dedi. "Koşun ve kesin olarak
öğrenin!"

Polly, küçük hanımın ne kadar
değiştiğini görünce şaşırdı. Yanakları giydiği
cübbenin narin pembesini yansıtıyordu ve gözleri sevinçliydi. Sesi
hevesle doluydu.

"İşte küçük güneş ışını geliyor!" diye gülümsedi. "Herhangi bir görevi veya oyunu
böldüm mü?" Polly'yi kolunun çemberine çekti.
" Bana o küçük bedel hikayesini okuduğun için sana teşekkür etmek için bir an daha bekleyemedim. Gittiği her yere sevgi tohumları
eken kendi küçük Lloyd'umu geri getirdi. Ama
beni terk ettiğinden beri ben de o unutkan kraliçe anne gibi oldum,
başkalarını düşünmek için kendime sarıldım. Şimdi o 'harika beyaz çiçekleri'
yetiştirmeye başlayacağım." Gözleri yaşlarla parladı.

Polly ne diyeceğini bilmiyordu; sadece sempati ve takdirini gösterdi.

"Bana David'den bahset," diye devam etti küçük hanım. "Aşağı inebilecek kadar iyi mi?"

"Evet, hazır," diye cevap verdi; "ama birinin gitmesini
bekleyecek. Elsie bugünden yarına gidecekti; ama Dr. Dudley'e göre biraz daha tedaviye ihtiyacı var. Bu yüzden David'in ne zaman gelebileceğini bilmiyorum."

"Biliyorum!" diye cevapladı Bayan Jocelyn kendinden emin bir şekilde. "İyileşme koğuşuna geliyor--bakayım, sanırım bu öğleden sonra olabilir ama yarın sabah kesinlikle!"

"Ne-e! Nasıl gelebilir?" diye soluk soluğa sordu Polly. "Önünde üç tane var ve başka yatak yok!"

"Çok geçmeden olacak," diye kıkırdadı küçük hanım neşeyle. "Dr. Dudley ile biraz sohbet ettim ve bana koğuşunuzda altı veya daha fazla karyola için bolca yer olduğunu söyledi--
ve Polly May bunları satın alacak! Yani, isterse satın alabilir."

Polly'nin yüzü büyük bir sorgulama noktasıydı. "Neden! Ben--"
diye başladı, ancak dudaklarına konan bir öpücükle sözü kesildi.

"Ah, canım, değerli küçük masum!" diye bağırdı Bayan Jocelyn.
"Bunu oku ve sana bir şey anlatıp anlatmadığına bak!"
Masadan bir kağıt şeridi aldı ve Polly'nin eline koydu.

Üst tarafta, büyük harflerle, bir sırtın adı vardı.
Geri kalanı kısmen basılı, kısmen de yazılmıştı. Polly hayretle okudu:--

Polly May'in emrine Üç Yüz Dolar öde.
Juliet P. Jocelyn. "O-o-h!" ve Polly'nin yüzü sevinçten güzeldi; "bu bana yeni karyolalar almak için üç yüz dolar mı vereceğin anlamına geliyor?"

"Bu paranın senin olduğu ve istediğin gibi kullanabileceğin anlamına geliyor." Küçük hanım çocuktan daha az heyecanlı değildi. Vermek onun için neredeyse denenmemiş bir zevkti.

"Ah, yapamam, yapamam, sana yeterince teşekkür edemem! Çok
güzel!" Sonra Polly kollarını mutlu bağışçının boynuna doladı, eğer bunu fark etmekten çok
memnun olmasaydı gerçek bir acıyla
ağlamasına neden olurdu.

"Sanırım bu, kullanıma hazır altı veya yedi karyolanın maliyetini karşılar," dedi Bayan Jocelyn, "yani, parayı
bunlar için harcamak
istersen." Gri gözler gerçekten parladı.

"Elbette yaparım!" diye haykırdı Polly. "Başka ne
yapabilirim ki?"

"_Yapamazsın, mübarek çocuk! O yüzden David'i yatağı hazır olur olmaz aşağı indireceğiz, değil mi?"

"Evet, ve ne kadar da mutlu olacak! Ah, ne kadar da mutlu olacak! Ve Brida
ve Elsie--onun aşağı inmeden önce eve gitmek zorunda kalacaklarından çok korkuyorlardı; onu görmek istiyorlar! Memnun
olmayacaklar mı!"

"Ben de David'i görmek istiyorum," diye ilan etti küçük hanım, "ve o
yeterince iyileşir iyileşmez seninle aşağı inmeli--eğer önce ben iyileşmezsem," diye güldü. "Şimdi kendimi neredeyse iyi hissediyorum."

Polly neşeyle parladı ve hemen yukarı çıkıp herkese
iyi haberini vermeye koştu.

Dr. Dudley öğleden önce yatakları satın almak gibi keyifli bir görev için
kaçmayı başardı ve Polly mutluluktan uçuyordu. Her şeyde kendi seçimi vardı, Doktor ve tüccar danışman olarak; ve hesap çekten biraz daha fazla olmasına rağmen, aradaki fark silindi ve karyolalar ve yatak takımları o öğleden sonra saat ikide hastanede olacağına söz verdi.

İyileşme koğuşu öyle bir heyecan içindeydi ki
akşam yemeği kötü geçti; ama sonunda kaldırıldı ve karyolalar gelecek olanlar için yer açmak üzere taşındı. Yürüyebilen herkes yardım etti - hatta koltuk değnekleriyle topallamak zorunda olanlar bile, çünkü
yapılacak çok sayıda küçük şey vardı ve bunları yapmak için çok az zamanları vardı. Polly, her zaman hevesli yardımcılarla birlikte Bayan Lucy'nin hazır sağ koluydu. Yataklar gerçekten yerleştirildiğinde ve adamlar gittiğinde, sıra çarşafları, battaniyeleri ve güzel örtüleri sermeye geldi. Belirtilen saatten önce her şey hazırdı ve sonra yapılacak tek şey yeni hastaların gelmesini beklemekti.

Sonunda merdivenlerde ayak sesleri duyuldu, düzensiz ayak sesleri, sanki yük taşıyan birinin ayak sesleriydi--çocuklar yola koyulmuşlardı! David
sonuncuydu ve Polly endişelenmeye başlamıştı, sonuçta,
bir şey onu başka bir güne kadar geciktirebilirdi. Ama oradaydı, ona gülümsüyordu ve selamlamak için incecik elini sallıyordu.
Polly, Bayan Jocelyn'in orada olup her şeyi görebilmesini diledi.
David sonunda yatağa girdiğinde, Polly de yanındaydı ve şöyle dedi:--

"Şimdi, lütfen bana her şeyi anlat! Çok muhteşem bir
sürprizdi!"

Böylece Polly tam olarak nasıl olduğunu anlattı ve konuşmaya devam etti, ta ki David'in biraz yorgun göründüğünü fark edene kadar--yorgun olmadığında ısrar etmesine rağmen. Ama
annelik tarzında, koğuşun neşesi buydu, ona
gözlerini kapatmasını ve "hemen uyumasını" söyledi, eline son bir okşama yaptı ve sonra ona emrini yerine getirmesi için bir şans vermek için
kaçtı.

Bölüm IX

Bir Şarkı Gecesi

David iyileşme koğuşunda neredeyse üç gün geçirmişti,
sağlık yolunda büyük sıçramalar yapıyordu, Polly Dr. Dudley'nin ofisine çağrıldığında. Teyze Jane ile görüşmesinden beri,
keskin sesli kadın her zaman yakınlardaydı, küçük kızın düşüncesinde anında belirip onu mide bulandırıcı bir korkuyla
doldurmaya hazırdı. Şimdi Polly aşağı inerken ayakları yavaşlıyordu; ofise bakmaktan
korkuyordu. Ama Dr. Dudley orada tek başınaydı,
neşeli bir günaydın gülümsüyordu.

"Bayan Price bir hastanın bakımında size yardım etmenizi istiyor," diye başladı. "Ne-y!" diye soludu Polly, "Ne kadar komik--beni istemesi!"

"Dün apandisit ameliyatı geçiren altı yaşında küçük bir çocuk olan Burton Leonard'ı emziriyor," diye açıkladı doktor, ". Hayatı sessiz olmasına bağlı, ama hareketsiz
kalmıyor. Bayan Price, ona bir veya iki hikaye anlatarak yardımcı olabileceğinizi düşünüyor, mümkünse ne kadar
susuz olduğunu unutturacak bir şey."

"İçecek bir şey alamaz mı?" diye sordu Polly, sempatik bir şekilde kaşlarını çatarak.

"Sadece ara sıra bir yudum ılık su--soğuk bir şey değil."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye söz verdi. "Eğer yapabilirsem yardım etmeyi çok isterim."

Dr. Dudley elini tuttu ve koridordan aşağı doğru yürüdüler, biri uzun adımlarla, diğeri dans eden ayaklarla.

Usta Burton ziyaretçisine baktı, iri siyah gözleri beyaz, asık suratıyla
bir tezat oluşturarak daha da büyük görünüyordu.

"Neden geldin?" diye sordu endişeyle.

"Seni görmek için," diye gülümsedi Polly.

"Görülmek istiyorum," beklenmedik bir cevaptı ve
çarşafı başının üstüne çekti.

Polly güldü ve bekledi.

Hemen ardından siyah gözler tekrar belirdi.

"Neden yatakta yatmıyorsun?" diye sızlandı.

"İyileşene kadar yattım."

"Seni hareketsiz mi yatırdılar?" diye sordu.

"Evet, gerçekten çok hareketsiz kalmam gerekiyordu."

"Yapmıyorum," diye fısıldadı, bayılmakta olan Doktor'a doğru bakarak. "Onlar bakmadığında ben kıpırdanıyorum!"

"Bayan Price ve Dr. Dudley'nin sana söylediklerini yaparsan daha çabuk iyileşirsin," diye tavsiyede bulundu Polly.

"Ha! Annem dünyada kimsenin bana akıl veremeyeceğini söylüyor!" Onu daha yakına çağırdı. "Söyle," diye kıkırdadı, "üstüme bir buz torbası koydu," hemşireye göz kırparak, "_ve biraz buz çıkardım!_ Çok güzel! Bana bir damla su bile vermedi,
sadece korkunç eski sıcak şeyler verdi." Biraz buzla dilini gösterdi.

Polly şok olmuştu. Doktorun ona söylediklerinin ışığında, çocuğun hayatını kurtarmaya çalışanların çabalarını cahilce engellediğini fark etti. Ne diyeceğini
bilmiyordu."

"Hikayeleri sever misin?" diye sordu sonunda.

Çocuk şaşırmış gibi görünüyordu, ama cevapladı, "Bazı türlerini. Neden?"

"İstersen sana bir tane anlatayım diye düşündüm."

"Askerler hakkında bir tane biliyor musun?"

"Sanırım bilmiyorum; ama bir asker hakkında bir şarkı biliyorum."

"Şarkı söyleyebilir misin?"

"Evet."

"O zaman söyle."

"İstersem kıpırdamadan yatar mısın?" diye sordu Polly.

"Hadi!"

Böylece Polly, büyükannesinin ona küçük bir kızken öğrettiği "The Drummer Boy of
Waterloo"nun eski, çok eski şarkısını söyledi.

Çocuk verdiği söze sadık kaldı ve son nota bitene kadar hareketsiz kaldı.

"Tekrar söyle!" diye emretti. "Bu harika!"

İki kez, üç kez daha, hüzünlü küçük şarkı söylendi; sonra tatlı ses, Bayan Lucy'nin huzursuz küçük hastalara söylerken duyduğu
"Lullaby" şarkısına yumuşakça kaydı.

"Rockaby, ninni, yoncadaki arılar,
Çok uykulu bir şekilde mırıldanıyor, çok alçak sesle ağlıyor. Rockaby, ninni, sevgili küçük gezgin,
Harikalar diyarına doğru,
Yeraltına doğru,
Harikalar diyarına doğru git!

"Rockaby, ninni, yoncanın üzerindeki çiy!
Şafakta parlayacak gözlerdeki çiy.
Rockaby, ninni, sevgili küçük gezgin,
Durgun dünyaya doğru,
Zambak dünyasına doğru.
Giden zambak dünyasına doğru!"

Polly son kelimeye ulaşmadan önce şarkı neredeyse bir nefese kadar ölmüştü, çünkü Burton "gitmişti"--derin uykudaydı. Bir süre onu
izledi. Nefes alışı yavaş ve düzenliydi. Sonunda yavaşça sandalyesinden kaydı ve odanın karşısına baktı. Bayan
Price başını salladı ve gülümsedi ve Polly ayak ucunda kapıya doğru yürüdü,
onu takip etmesi için işaret etti.

Dışarıda, koridorda, hemşire küçük hastasının
yaramaz hareketini duydu.

"Bunu yapacağını düşünmemiştim!" Bayan Price içini çekti ve başını
ciddi bir şekilde salladı. "Bana hemen söylemekte haklısın," diye devam etti; "ama Burton'ın bunu senin sayende öğrendiğimi bilmesine izin vermeyeceğim. Geldiğin için teşekkür ederim. Polly yola koyulurken, "Duymak hoşunuza gidebilir," diye ekledi, "bu sabah Türkiye'den iyi haberler aldım. Kız kardeşim daha iyi; iyileşeceğini düşünüyorlar."

"Ah, çok sevindim!" diye gülümsedi Polly. Sonra dürtüsel bir şekilde kollarını kaldırdı ve bir sonraki dakika Bayan
Hortensia Price'ın boynundaydılar.

Bu sefer heybetli hemşirenin öpücüklerden hoşlandığından emindi,
yoksa neden bu kadar içtenlikle karşılık versindi ki ve Polly hemen
hizmetinin başarılı olmasından dolayı sevinçle
yukarı kata çıktı.

O gece, yatmadan önceki saatte, David eğlendiriciydi.
Polly çocuklara ondan güzel hikayeler anlatma sözü vermişti ve şimdi sözünü tuttu. Anlatımı için Polly'nin hiç duymadığı
teyzesinin bir hikayesini seçti, bazı küçük hilebaz Güneyli oğlanların nasıl evcil bir keçi edindiklerinin gerçek hikayesini. David, ilk seçimini kalabalığı memnun edecek bir hikaye yaparak
bilgeliğini göstermişti. Çocuklar buna güldüler ve güldüler ve
başka bir hikaye için yalvardılar. İkincisi, mümkün olduğunca ilkinden farklıydı. Bazı kaba insanlar tarafından esaret altına alınan ve nazikliği ve sevgisiyle herkesin, hatta esir alanların bile kalbini
kazanan ve sonunda cesur fedakarlığıyla özgürlüğe ve mutluluğa
giden küçük prenses.

"Ben de o Prenses Yvonne gibi olmayı çok isterdim," diye iç çekti Polly.

David'in kalbinden, "Sen gördüğüm herhangi bir kızdan
daha çok ona benziyorsun," demek geçiyordu, ama kelimeler söylenmedi. O sadece Bayan Lucy'ye gülümsedi, Bayan Lucy de ona karşılık olarak anlayış dolu bir
tebessüm gönderdi. İkisi birbirlerini
sözsüz
anlamayı çabucak öğrenmişlerdi.

"Herkesi sevmek her zaman çok zordur," diye devam etti Polly. Teyze Jane'i düşünüyordu. "Herkesi seviyor musun, Bayan Lucy,--her
bedeni?"

Dadı yumuşak bir şekilde güldü. "Bazen bunu zor bir görev olarak gördüğümden korkuyorum," diye itiraf etti; "ama insanlardan hoşlanmadığımızda veya onları tam olarak sevmediğimizde bile, onlara iyi dileklerde bulunabilir ve mümkün olduğunda onlara iyilik yapmaya hazır olabiliriz. Ve genellikle yeterince derin ve yeterince uzun süre ararsak, herkeste sevimli bir şey bulabiliriz."

Bir anlık sessizlik oldu ve sonra Elsie şöyle dedi:--

"David, lütfen başka bir hikaye anlatamaz mısın?"

"Yatma vakti yaklaşıyor," diye önerdi Bayan Lucy. "Eğer bir tane varsa, kısa olmalı."

"Ah, David, bir şarkı söyle--yap!" diye yalvardı Polly.

"Şarkı söyleyebilir mi?" diye sordu Cornelius merakla.

"Çok güzel!" diye cevapladı Polly.

"Bilmiyorsun!" diye güldü David.

"Beni hiç duymadın."

"Evet, biliyorum!" diye ısrar etti Polly. "İyi şarkı söylemezsen St. Paul Kilisesi'nde solo söylemene izin vermezlerdi--öyle!"

Çocuklar şaşkınlık içinde sessizce beklediler. Bu David'in kendilerine söylenmemiş bir
başarısıydı.

Bayan Lucy onu yastıklarının arasında biraz daha yukarı kaldırdı ve
sonra tatlı akşam ilahisi olan "Sevginin Kralı Çobanımdır"ı söylemeye başladı.

Çocuklar şarkının
bittiğinden emin olana kadar çok sessiz kaldılar.
Sonra Brida herkesin düşüncesini seslendirdi.

"Çok güzel değil miydi!"

Polly şu anda kendi kendine melodiyi mırıldanarak küçük gecelik işlerini yapıyordu. Hemen havalandı ve David'in biraz teşvikiyle
kısa sürede kelimeleri buldu.

"Ah, sen David yarın gece bunu bize birlikte söyleyebilirsin!" diye bağırdı Elsie ve koğuşun her yerinden karşılık veren bir koro yükseldi.

Polly ilahiyi kalbinden söyleyerek uykuya daldı.

Bayan Lucy'nin beşiği kapıya en yakın olanıydı ve gece yarısından kısa bir süre sonra
kulaklarında bir tık sesiyle uyandı. Her zaman yanında olan
bir sabahlığı aceleyle giyerek, yumuşak bir
şekilde, "Ne oldu?" diye cevapladı.

"Burton Leonard daha kötü," dedi Dr. Dudley'nin alçak sesiyle, "ve
Polly'nin ona şarkı söylemesini istiyor. Onu olabildiğince çabuk hazırla, lütfen."

Küçük kız, Teyze Jane'i hayal ediyordu. Teyze Jane tepeye tırmanırken, o uzun bir merdiveni havada dik tutmaya çalışıyordu ve teyzesi onu sabit tutamadığı için endişeleniyordu. "Ah, bir dakika daha dayanamam!" Polly kendi kendine
söylediğini hayal etti. "Ama yapmalıyım! Yapmalıyım! Çünkü Bayan Lucy
sevmediğimiz herkese iyilik yapmamız gerektiğini söyledi!"

Sonra Bayan Lucy'nin üzerine eğilip fısıldadığını bilecek kadar kendine geldi:

"Canım Polly! Uyanabilir misin?"

"Ah! David?" Polly'nin ilk düşüncesi arkadaşıydı.

"Hayır, canım; David iyi. Dr. Dudley senin aşağı inip küçük Burton Leonard'a şarkı söylemeni istiyor."

"Ah, tabii ki gideceğim!" Polly artık tamamen uyanıktı ve her şeye
hazırdı.

O ve Bayan Lucy hızla pansuman işini hallettiler. Dr. Dudley
kapının dışında onu bekliyordu ve sessizce aşağı indiler.

"Oldukça yumuşak bir şekilde şarkı söylemem gerekecek; değil mi?" diye sordu; "yoksa
diğer insanları rahatsız eder."

"Evet," diye kabul etti doktor. "Ama oda zaten oldukça izole
ve kanadın sonunda. Orada kimse yok
zarar görme tehlikesi var."

"Merhaba!" Polly kapıdan girerken zayıf bir sesle geldi. "Onlara eğer bana şarkı söylersen sessiz kalacağımı söylemiştim; ama
geleceğine inanmadım. Çok uykulu olacağını düşünmüştüm."

Çocuğun annesi sinirli bir şekilde yastığını düzeltiyordu, ama doktorun bir sözü üzerine hemşirenin yanındaki bir koltuğa çekildi.

Dairenin diğer ucunda küçük bir elektrik ışığı parlıyordu,
ve gece rüzgarı açık pencereden içeri esti, yakınlarda duran bir derginin
yapraklarını savurdu. Polly odayı dolduran ciddiyet sessizliğinden
şaşkınlık duydu. Doktor her zamanki
tonuyla konuşsa da, diğerlerinin sesleri fısıltıdan
zor yükseliyordu. Dr. Dudley onu dizinin üzerine aldığında sevindi. Etrafını saran kolu ona anında neşe verdi.

"'Davulcu Çocuk' hakkında şarkı söyle!" diye yalvardı hasta çocuk,
acı bir şekilde ve ses tonunda Polly'ye bir korku
sancısı veren bir şey vardı. Sabahki emirlerinden ne kadar da farklı!

Şarkı çok yumuşaktı, sanki o an ve saate uygunmuş gibi, ama her koğuş açıktı.

Polly, "Davulcu Çocuk"tan kolayca "The Star-Spangled
Banner", "America", "Columbia, the Gem of the Ocean" ve "The
Battle Hymn of the Republic"e geçti. Sonra iki üç zenci melodisi ve okulda öğrendiği bazı şarkılar geldi, sonunda Dr. Dudley ona durup dinlenmesini fısıldadı.

O şarkı söylerken, hasta çocuk hareketsiz yatıyordu; ama şimdi
yuvaya yerleşmeye başladı ve huysuzca, "Su! Su! Bana biraz su ver!" diye bağırdı.

Danışman bir bardak getirdi ama sıcak olduğunu
anladığı anda tadına bakmadı.

"Daha fazla şarkı söyle!" diye yalvardı.

Polly tekrar şarkı söyledi, "My Old Kentucky Home" ile başladı ve
sonra Doktor'u en sevdiklerinden biri olan "'Way down
upon the Swanee Ribber" ile büyüledi. Sonra "Annie Laurie" geldi, sonra "Those
Evening Bells" ve büyükannesinin ona öğrettiği diğer eski şarkılar.

"Korkarım çok yoruluyorsun," dedi Dr. Dudley; ama o gülümseyerek başını salladı ve şarkı söylemeye devam etti.

Bir iki kez çocuk uyukladı ve biraz dinlenmek için durdu, ta ki onun ısrarcı "Daha fazla şarkı söyle!" sözü onu bir anlık rüyadan uyandırana kadar.

Anne biraz ayrı oturdu, ama gözlerini çocuğunun yüzünde tuttu, anında hizmete hazırdı.

Doktor birkaç kez hastanın nabzını ölçmek için uzandı ve bulduklarından memnun görünüyordu.

Böylece gece uzadı.

Bayan Price, tekrarlanan çağrıya cevap olarak, yine su getirdiğinde şafak vaktiydi ve çocuk daha önce olduğu gibi reddetti.

"O iğrenç eski sıcak şeyi al ve bana biraz soğuk getir!" diye emretti, her zamanki efendiliğiyle.

Hemşire onu nazikçe tatması için teşvik etti; ama o sadece
kaşığı itti.

Dr. Dudley konuşmak üzereydi ki, Polly okulunun son günlerinde öğrendiği küçük bir şarkı olan "The Secret"ın ilk dizeleriyle araya girdi. Sesi çocuğun dikkatini çekmeye yetecek kadar yüksekti, ama sözler yavaşça ve gizlice söylendi.

"Arka bahçemizde ne olduğunu düşünüyorsun?
Belki de gerçekten uğraşırsan tahmin edebilirsin. Bir köpek yavrusu ya da küçük beyaz fareler değil,
Ama en az onlar kadar güzel bir şey!
Ah, hayır, bunlar tavuk ya da kedi yavrusu değil!"

Kesildi, gözleri gülümseyerek Burton'ınkilerle buluştu.

"Nedir bu?" diye sordu güçsüzce.

"Birazını al," diye cevapladı, bardağı işaret ederek, ben de "geri kalanını" söyleyeceğim.

Doktorun omzuna yaslanırken ona kaşlarını çattı.
Tavırında, onun isteğini yerine getirmediği sürece, hiçbir umut göremedi. Başka bir itirazda bulunmadan birkaç kaşık sıvı yuttu.

"Yumuşak, yuvarlak ve küçük olanın ne olduğunu düşünemiyor musun?
İki küçük şey, kar kadar beyaz!
_İki sevimli tavşan yavrusu!_-işte, şimdi--biliyorsun!"

"Tekrar söyle!" diye yalvardı.

Kısa süre sonra göz kapakları birbirine düştü, ama şarkı bitince onları ardına kadar açtı, daha fazlası için sessiz bir yalvarışla.

Böylece yorgun küçük kız, bir önceki gün onu erken uyutan ninniyi söyledi. Bu sefer umulan etkiyi yaratmadı ve David'in söylediği akşam ilahisi--şimdi çok uzakta görünen
yatma saatinde--şarkıcının aklına geldi. Yumuşak bir şekilde o nazik küçük şarkıyı söylemeye başladı, hiç ara vermeden.

Sonunda çocuk hareketsizce yatıyordu ve rahatlamış bir şekilde
parlak başı yastık gibi olan omzuna düştü.

Doktor öne eğildi ve dinledi. Çocuğun nefesi yumuşak ve düzenliydi.

"Sonunda derin bir uykuya daldı! Şimdi, Thistledown--a-h!" diye soludu,
çünkü Polly kolunun üstünde yatıyordu, cansız küçük bir yığın.

Büyük adımlarla onu pencereye taşıdı.

Dadı hemen kanepeye ulaştı ve küreciği
elinin içine soktu.

Mendilinde ezerek, çocuğun burun deliklerinin önünden geçirdi ve hafifçe titreyen bir nefesle kahverengi gözler
açıldı.

"Sanırım--ben--biraz--yorgundum," dedi Polly kırık bir şekilde.

"Baygındın--hepsi bu. Konuşmaya çalışma."

Bayan Price bir bardakta biraz ilaç getirdi ve Polly itaatkar bir şekilde
ilaçları yuttu.

"Şimdi iyi mi?" diye fısıldadı Bayan Leonard, geri çekilip, sinirli küçük ellerini çılgınca
birbirine kenetleyip
açıyordu.

Hemşire başını salladı. "Bir an korktum--çok güçlü değil; ama sadece baygındı."

"Eğer bir şey olsaydı, onu bu kadar uzun süre
şarkı söylemesine izin verdiğim için kendimi asla affetmezdim! Ama ne kadar da güzel
bir şekilde uykuya daldı. Şuna bir bakın--hâlâ bir fare gibi!" Ve ikisi
yatağa doğru yaklaştılar.

Polly, Dr. Dudley'nin kollarında yukarı çıktı.

"Yürüyebilirim--" diye mırıldandı.

"Hayır; "Seni taşımanın zevkini istiyorum," hafif bir cevaptı ve cevap olarak yumuşak, küçük bir el onun elini okşadı.

Bayan Lucy koğuşun kapısında onları karşıladı ve yüzü korkudan bembeyazdı.

"Yorgundu ve biraz baygındı," diye açıkladı Doktor. "Onu
yukarı getirmem gerektiğini düşündüm."

"Endişelenmeyin--Bayan Lucy!" diye gülümsedi Polly. "Ben--iyiyim."
Başını yastığa koyarken hafifçe içini çekti.

"Değerli çocuk!" diye mırıldandı hemşire ve sonra Doktoru kapıya kadar takip etti.

"Bunca zamandır şarkı mı söylüyordu?" Nazik tonda bir sitem vardı.

Eğildi. "Biliyorum! Çok şiddetli bir gerginlikti. Ama en son ana kadar çok yorgun görünmüyordu ve muhtemelen çocuğun hayatını kurtardı."

"Bu iyi - eğer ona zarar vermediyse," diye ekledi Bayan Lucy endişeyle.

"Sanırım hayır," diye cevapladı. "Şu anda iyi görünüyor. Muhtemelen yorgunluktan geç yatacaktır. Çocukları sessiz tutabilir misin?"

"Sessiz! Onları korusun! "Polly'yi rahatsız edeceğini bilirlerse kıpırdamazlar!"

Dr. Dudley yumuşakça güldü. "Ben gelene kadar kalkmasına izin verme," diye emretti. "Erken geleceğim." Ve arkasını döndü.

Bayan Lucy, Polly'yi o kadar nazikçe soymuştu ki uyanmadı. Sonra
gündüz olana kadar yanında oturdu. Çocuklar hala
onun etrafında uyuyorlardı, koğuşta ismi fısıldandığında.

David yatakta oturuyordu, yüzü korkuyla gölgelenmişti.

"Polly'ye ne oldu?" diye sordu.

Bayan Lucy geceki olayı kısaca anlattı ve o tekrar
yattı, ama uyumak için değil. Hemşire biraz kıpırdasa bile, David
her zaman ona doğru bakardı.

Koğuş bu haberle çok heyecanlandı; ancak Bayan Lucy
tahminlerinde haklı çıkmıştı. Duvarlarının içinde hiç bu kadar sessiz tuvaletler yapılmamıştı. Herkes ayak ucunda yürüyordu ve
Leonora Hewitt, koltuk değneğinin yere çarpması Polly'yi uyandırmasın diye hiç yürümüyordu.

Dr. Dudley geldiğinde küçük kız hala uyuyordu, ancak kısa
bir süre sonra gözlerini açtığında onu yanında buldu. Neredeyse ilk sözleri Burton Leonard hakkında bir soruydu.

"Çok daha iyi," diye cevapladı Doktor. "Bugün onun için endişelenmemeni söylememi istedi, çünkü senin şarkı söylemen olmadan hareketsiz kalacaktı. Onun içinde bu kadar iyi bir şey olduğunu bilmiyordum. Bayan Price, senin yorgun olduğunu duyduğundan beri melek gibi olduğunu söylüyor. Bu onun küçük kalbine dokunmuş gibi görünüyor. Sana 'züppe bir kız' dedi. Onu tamamen kazandın."

"Memnun oldum," diye gülümsedi Polly. "Sanırım bugün ona biraz şarkı söyleyebilirim, eğer bana ihtiyacı olursa."

"Yapmayacaksın!" diye cevapladı Dr. Dudley. "Yatakta kalacaksın, Bayan Polly May! Genç bayanlar bütün gece dışarıda olduklarında ertesi gün yatakta yatmaları gerekir."

"Bütün gün boyunca mı?" diye sordu.

"Evet."

Polly hafifçe iç çekti; sonra tekrar gülümsedi.

"Konuşabilirim, değil mi?" diye yalvardı.

"Bugün çok fazla başucu resepsiyonu yok," diye cevapladı. "Uyuyabildiğin kadar uyumanı istiyorum."

Hafifçe kıkırdayarak gözlerini sıkıca kapattı. "İyi geceler!" dedi çekingen bir şekilde.

"Bu benim gitmem için nazik bir ipucu," diye güldü Doktor. Sonra kulağına fısıldamak için eğildi. "Bugün yeterince uyursan, yarın seni bir yere götüreceğimi düşünüyorum."

Gözlerini açtı, mutlu bir şekilde "teşekkür ederim" dedi ve sonra yastığına sarıldı.

Bölüm X

Koğuşun Yıldönümü

İyileşme koğuşu genellikle mutlu bir yerdi, çünkü herkes iyileşiyordu ve iyileşmek keyifli bir iştir. Şu anda en iyi halindeydi. Çocukların çoğu sadık arkadaşlar olmak için yeterince uzun süre birlikte yaşamıştı ve uyumsuz eğilimler yoktu. Aslında, uyumsuzluklar Bayan Lucy'nin hüküm sürdüğü yere
girmekten daha iyisini biliyordu. Nazik tavrı, koğuşta henüz ortaya çıkan herhangi bir
hoş olmayan unsur için oldukça yeterliydi ve son zamanlarda her şey uyum içindeydi. Hemşire bunun Polly May'in büyük bir payı olduğunu söylerdi ve Polly bunun tamamen Bayan Lucy'nin işi olduğunu söylerdi; ancak mutluluk
olduğu sürece kimse bunun nereden geldiğini umursamazdı.

David Collins kesin bir kazanımdı; koğuş da buna katılıyordu.

"Neredeyse Polly kadar iyi hikayeler anlatabilir," diye ilan etti Elsie
Meyer, seçtiği yakın arkadaşlarından oluşan bir gruba.

"Oldukça değil," diye itiraz etti sadık küçük Brida, tartışılan çocuğun kulaklarından yeterince
uzak olduklarından emin olmak için omzunun üzerinden bakarak.

"Oldukça demedim," diye karşılık verdi Elsie, bir sevgili sesiyle, "neredeyse dedim. 'Elbette, kimse onlara Polly kadar iyi anlatamaz--o
özeldir!'

"Ama David çok yakışıklı bir adam!" diye iddia etti Cornelius. "Oynayabilir, normal beyzbol! Bir takımda üniversiteli bir çocuk ona nasıl oynanacağını gösterdi!"

"Keşke ben de top oynayabilseydim," diye iç çekti Leonora Hewitt, biraz
üzgün bir şekilde.

"Kızlar beyzbol oynamaz!" diye güldü Cornelius.

"Zaten bazı türlerini oynuyorlar--ben oynardım!" Ve Leonora yine iç çekti. Sadece on yaşındayken bir şeylerden uzak kalmak zordur.

"Ben olsam umursamazdım," diye teselli etti Elsie, hayran olduğu Polly'nin bilinçsiz bir öğrencisi olduğunu gösteren bir şekilde.
Doktorun bir daha asla iki güçlü ayak üzerinde yürüyemeyeceğinden korktuğu küçük kızın omzuna bir kolunu attı. "Top oynamaktan daha iyi birçok şey var."

"Ne?" diye sordu Cornelius, düşünceli olmaktan çok merakla.

Elsie ona "Nasıl oynayabilirsin?" anlamına gelen bir bakış attı. çünkü
Kornelius kendi yardımlarını bir kenara bırakıp yürümeye başlayabilmişti. Sonra zafer kazanmış bir şekilde cevap verdi, "Bebeklerle oynamak - bir şey için!"

"Bebekler!" diye yankıladı Cornelius, gülerek "Ho, ho! Bebekler!"

"Eh, umurumda değil, onlar! Öyle değil mi, Bayan Lucy?"

"Ne oldu, Elsie?" diye gülümsedi masasının karşısındaki hemşire. "Fark etmemiştim."

"Bebekler - bebekler top oynamaktan daha eğlenceli değil mi?"

"Buna bağlı," diye cevapladı Bayan Lucy. "Cornelius veya Moses, yapılmış en güzel bebekten
daha çok top oynamaktan hoşlanırdı; ama sen, Leonora ve Corinne, örneğin,
bebekleri en çok sevmezseniz sıra dışı küçük kızlar olurdunuz."

Elsie ve Cornelius iyi huylu kahkahalarla birbirlerine baktılar.

"Ama benim hiç bebeğim yok," diye hayıflandı Leonora.

"Bir top bile yok!" Cornelius, göğsüne
dramatik bir şekilde vurarak ilan etti. "Öyleyse ödeştik!"

"Bebeğim en yıpranmış hali," diye yas tuttu Elsie. "Sanırım eve vardığımda, Rosie ve Esther onu
çöplediğinde oldukça uzun olacak."

"Bebeğimi istiyorum! Bebeğimi istiyorum!" diye bağırdı küçük Isabel.
"Bebeğim nerede?"

"Ah! Bebeği ona verebilir miyim, Bayan Lucy?" diye bağırdı Elsie, koğuşun birkaç oyuncağının saklandığı
çekmeceli dolaba doğru koşarak.

Isabel, yüzü beklentiyle parlayarak peşinden koştu.

İstenilen izni beklemeden, Elsie alt çekmeceye daldı ve yırtık resimli kitaplar ve kırık oyuncak parçaları arasında kısa bir aramadan sonra, renginin çoğunu ve tüm ağlamasını kaybetmiş küçük, hırpalanmış bir
lastik bebek çıkardı. Ama Bebek Isabel onu kalbine bastırdı ve hemen
yere düşüp yeni hazinesini mırıldanmaya başladı.

Koğuştakiler bebekleri böyle tartışırken, Bayan Jocelyn ve Polly,
aşağıda, küçük hanımın odasında, aynı konu üzerinde konuşuyorlardı.

Polly'nin Burton Leonard'a şarkı söylediği geceden beri ilk ziyaretiydi ve bundan ve başka birçok şeyden bahsetmişlerdi.

"Bütün bu güzel yaz boyunca hastanede kapalı kalman çok kötü," diye hayıflandı Bayan Jocelyn. "Keşke iyi olsaydım,
seni bugün eve götürürdüm ve kırsalda araba kullanırdık, ormanda piknik yapardık ve her türlü
keyifli şey yapardık."

"Dün Dr. Dudley ile ata binmeye gittim," dedi Polly memnuniyetle.

"Evet, bu kadarı da fena değil; ama senin zevklerin çoğunlukla
fazla ciddi. Bebeklerle oynamalısın--onlardan başka bir derdin olmadan. Bu arada, seni
henüz bir bebekle
görmedim."

"Hayır, hiç yok," diye cevapladı Polly üzgün bir şekilde.

"Ama koğuşta var, değil mi?"

"Birisi gıcırdamadığı için
bıraktığı küçük, eski bir lastik bebek var--hepsi bu."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı küçük hanım. "Fikir!--bebek
denebilecek tek bir bebek bile yok! Daha önce hiç böyle bir şey duymadım! Neyle oynuyorsun? Yoksa hiç oynamıyor musun?"

"Ah, evet!" diye güldü Polly. "Oyunlar oynuyoruz ve Dr. Dudley bana iki hikaye kitabı verdi ve birkaç oyuncak asker var--ama
şimdi neredeyse hepsi kırıldı. Sonra içine
resimler yapıştırılmış büyük bir kitap var--bu güzel! Nuh'un Gemisi vardı; ama
küçük bir çocuk Nuh'u ve neredeyse tüm hayvanları
pencereden dışarı attı ve biz onları bulmadan önce yağmur bazılarını mahvetti
ve geri kalanlar kayboldu."

"Acınası!" diye üzüldü küçük hanım.

"Oh, çok güzel vakit geçiriyoruz!" diye gülümsedi Polly.

"Elli mil mesafede tek bir ruh olmadan çölde keyif alacağın bir şeyler bulacağına inanıyorum!" diye güldü Bayan Jocelyn.

"Sanırım yalnız kalırdım!" diye kıkırdadı Polly. "Ama ben her zaman
kumun içinde oynamanın güzel olacağını düşünmüşümdür."

"İşte, sana söylemiştim! Ah, iyi vakit geçireceksin! Ama, çocuğum,
kendi bebeğin yok mu--evde, yani?"

"Hayır, şimdi değil--vardı"--ve acı tatlı
küçük yüzüne sindi. "Annem bana geçen Noel'de güzel bir bebek verdi--
ah, onu çok sevdim! Ama Teyze Jane'le yaşamaya başladıktan sonra
okuldan çıktığım her zaman ona yardım ettim ve Phebe ile oynayacak
fazla zamanım olmadı--annesinin adını almıştı.
Phebe, annesinin adıydı. Sonunda Teyze Jane, Maude'un
benim bebeğimi alabileceğini söyledi. Sanki ondan vazgeçemeyecekmişim gibi hissettim ama vazgeçmek zorundaydım--" Polly'nin dudağı titredi ve
zorlukla yutkundu.

"Zavallı küçük kız!" Bayan Jocelyn elini uzattı ve parlak buklelerini nazikçe okşadı. "Kim bu kadar zalim olabilir ki!"

"Maude Phebe'yi sevseydi pek umursamazdım; ama o sevmezdi. Onu tek bacağından çevirir, sinirlendiğinde saçını çekerdi, ya da--herhangi bir şey. Sanki buna karşı koyamıyormuşum gibi görünüyordu!"

"Tanrı seni korusun! Nasıl yapabildiğini anlamıyorum!" diye sempati duydu dinleyicisi.

"Neden, mecburdum!" diye cevapladı Polly basitçe. "Ama bir gün--bunu hiç kimseye söylemedim, Bayan Lucy bile--bir gün Teyze Jane çocukları
sirke götürdü ve ben evde tek başıma kaldım. Yaklaşık yarım saat sonra gidip
giyim bahçesinin tam ortasına
kazabildiğim kadar derin bir çukur kazdım -üst kattaki kadın da gitmişti, bu yüzden beni göremiyordu- ve Phebe'yi öpüp ve elveda dedikten sonra temiz bir kağıda sardım- ve sonra gömdüm! Bunu yapmak beni neredeyse öldürecekti; ama başka bir yol göremiyordum. Sence bu
korkunç derecede kötü müydü?"

Polly ıslak, çekici gözlerle baktı ve şaşkınlıkla,
küçük hanımın yanaklarından yaşların aktığını gördü.

"Kötü!" diye bağırdı Bayan Jocelyn. "Eğer hiç kimse bundan
daha kötü bir şey yapmasaydı, bu kutsanmış bir dünya olurdu! HAYIR,
canım; bunu yapacak kadar cesur olmana sevindim - olabildiğince
memnun! Peki eve geldiklerinde ne dediler? Bebeği özlemedi mi?"

"O gece değil; sirk için çok heyecanlıydılar. Ertesi sabaha kadar
hiçbir şey söylemediler; sonra Maude
Phebe'nin nerede olduğunu merak etti. Bana bilip bilmediğimi soracaklarından çok korktum; ama Maude onu sadece kısa bir süre aradı - onu
hiç sevmiyordu. Teyze Jane ona muhtemelen
bir yerlerde takıldığını ve ona iyi davranmadığı için
hak ettiğini söyledi. Sanırım onu ​​çok kısa sürede unuttular; ama
ben unutmadım - Phebe'yi asla unutmayacağım!"

Bayan Jocelyn kolunu Polly'nin omzuna attı ve onu sıkıca tutarak,
çok üzgün küçük anne için çok rahatlatıcı olan sempatik sözler mırıldandı.

"Phebe nasıl görünüyordu?" diye sordu Bayan Jocelyn sonunda. "Bana
söylemek ister misin?"

"Ah, evet! Tıpkı benimki gibi açık kıvırcık saçları ve çok
güzel mavi gözleri ve kırmızı yanakları vardı! Yaklaşık _çok_ uzundu,"
elleriyle bir ayak veya daha fazla ölçüyordu. "Üzerinde mavi dallar olan küçük
beyaz bir muslin elbise vardı - Maude'un şımarttığı diğer elbiseler. Olabileceği kadar tatlıydı!" Polly'nin
gözleri neredeyse doldu ve hanımefendi nazikçe düşüncelerini
başka şeylere yönlendirdi.

Kısa süre sonra Dr. Dudley içeri girdi ve sonra küçük kız veda etti.

Merdivenlerde isminin çağrıldığını duydu ve geriye baktığında
Bayan Hortensia Price'ı gördü, elinde bir demet bezelye vardı.

"Bunları sana getiriyordum," diye gülümsedi hemşire. "Nasılsın,
canım? Kendini yine iyi hissediyor musun?"

"Ah, evet, teşekkür ederim!" diye bağırdı Polly, küçük burnu çiçeklerin arasında. "Doktor dünden önceki gün kalkmama izin vermedi,
ve şimdi o kadar dinlenmişim ki hiç yorulacakmışım gibi hissetmiyorum."

"Çok sevindim. Seni daha erken görmeye gelmeyi düşünüyordum ama o ilk gün seni rahatsız etmek istemedim ve dün çok meşguldüm."

"Burton daha kötü değil, değil mi?" diye sordu Polly hemen.

"Ah, hayır! Beklediğimizden bile daha iyi durumda. Ve sonunda hareketsiz kalmaya karar verdi - Dr. Dudley sana söyledi mi?"

"Evet," diye gülümsedi Polly, "ve çok sevindim!"

"Hepimiz öyleyiz. Yönetilmesi zor bir çocuktu.
Teşekkür edeceğimiz çok şey var--yaptıklarınızı asla unutmayacağım!"

Polly bu övgü karşısında şaşkına dönmüştü, yapabileceği tek şey
kızarmak ve birkaç muhalif söz mırıldanmaktı.

"Burton'ın annesi," diye devam etti Bayan Price, "bir ara gelip
ona o ilahiyi tekrar söylemenizi istiyor, en son söylediğiniz, 'Sevgi Kralı Çobanım'. '"

"Ah," diye gülümsedi Polly, "Keşke David'in bunu söylediğini duyabilseydi! Çok güzel söylüyor! O geceye kadar hiç duymamıştım, bu yüzden çok iyi bilmiyordum; ama koğuşa gelebilseydi, eminim David ona söylerdi."

Bayan Price David'i tamamen görmezden gelmiş gibiydi, çünkü sadece şunu söyledi:--

"Polly May, eğer böyle öğrenebiliyorsan, tatlı sesinle,--
neden, müzik eğitimin olmalı! Hemen Dr. Dudley ile konuşacağım. Ama seni burada ayakta tutuyorum,
çocuk, ve sen güçlü değilsin!"

Polly ona hiç yorgun olmadığına dair güvence verdi ve
çiçekler için tekrar teşekkür etti. Sonra yukarı koştu, Bayan Lucy'ye ve koğuşa şaşırtıcı haberi vermek ve Bayan Hortensia Price'ın harikulade nezaketinin kanıtı olarak ona tatlı bezelyeleri göstermek için.

Herkes güzel kokulu çiçekleri kokladıktan sonra, Polly
David'in yatağının yanına küçük bir masa taşımayı ve
çiçekleri üzerine koymayı önerdi.

"Çünkü," diye savundu, "eğer David o gece ilahiyi söylemeseydi, ben söyleyemezdim ve söylemeseydim, belki de Bayan Price bana tatlı bezelyeleri vermezdi; bu yüzden David'e ait olduklarını düşünüyorum
benim kadar."

Çocuklar--David hariç ve itirazları
boşa gitti--Polly'nin akıl yürütmesini tamamen mantıklı olarak kabul ettiler ve
onun önerisini
gerçekleştirmeye kolayca yardım ettiler. Bayan Lucy kendi kendine gülümsedi,
onların istediklerini yapmalarına izin verirken.

"Yarına kadar saklayacaklar mı acaba?" diye sordu Elsie endişeyle.

"Elbette," diye cevapladı Polly. "Neden?"

"Çünkü kutlamaya yardım edecekler," diye karşılık verdi Elsie.

"Neyi kutlamak?" diye sordu Polly, Bayan Lucy'nin verdiği bardaktan taşan
bir damla suyu silerek.

"Ne, savaşın doğum günü! Bunu bilmiyor musun?" Ve Elsie, Polly'nin daha önce bilmediği yeni bir şey
duymuş olmasına şaşırarak baktı.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye cevapladı Polly.

O zaman ne kadar da saçma! Herkes Polly'ye ilk
bilgiyi
vermek istiyordu.

"Koğuş yarın beş yaşına giriyor!"--"Bayan Lucy bize
söyledi!"--"Beş yıl önce başladı!"--"O zaman sadece üç çocuk vardı!"--"Kutlamamız gerektiğini söyledi!"--"Bir
hanım hastaneye
verdi!"

"Herkes bütün gün bir bezelye giyecek!" diye duyurdu Polly.

"Bu harika olacak!" diye gülümsedi Elsie.

"Solacaklar," diye itiraz etti pratik Moses.

"Önemli değil!" diye karşılık verdi Polly. "Arada bir onlara bir içki
verebiliriz."

Böylece kararlaştırıldı. Bu arada Bayan Lucy, masasında, elinde ders kitabıyla, duyduklarını duydu, diledi ve planladı. Alt katta da, Bayan Jocelyn'in Dr. Dudley ile konuştuğu yerde, daha fazla planlama yapılıyordu ve doktorun kendi kalbinde küçük bir özel plan
hazırlanıyordu. Böylece koğuşun doğum günü giderek yaklaşıyordu.

Tatlı bezelyeler, zayıf küçük kafalarına vaktinden önce solup gitmesinler diye, gece boyunca pencerenin dışındaki geniş bir pervaza yerleştirildi.
Mümkün olduğunca tatlı ve neşeli olarak Bayan Lucy'nin düşünceliliğine olan takdirlerini gösterdiler ve sabahın erken saatlerinde koğuştaki herkes bir
süs taktı.

Saat on civarında Dr. Dudley geldi ve Polly ile Elsie, onun yakasına bir
çiçek demeti
takmak için acele ettiler. Elsie pembe, Polly ise mavi bir çiçek seçmişti ve küçük kızlardan biri onları yerinde tutarken, diğeri onları sıkıca tutturdu, Doktor başlarının üzerinden Bayan Lucy'ye telgraf mesajları gönderdi.

"Şimdi, bir bakayım," diye başladı, tatlıları için teşekkür ettikten sonra; "Sanırım yedi veya sekiz tanesini sıkıştırabilir miyim?"
hemşireye başını sallayarak.

"Hiçbiri çok iri değil," diye güldü.

"Bir araba yolculuğu için yeterince güçlü müsün, Elsie?" diye göz kırptı.

"Ben mi?" diye soludu küçük kız. "Beni kastetmiyorsun, değil mi?"

"Adın Elsie Meyer ise, sen osun," diye cevapladı.

"Aman Tanrım! O-h, a-m!" diye bağırdı. "Polly! Polly! Beni
getirecek!" Ve Polly'yi heyecanlı neşesiyle
döndürdü. "Cornelius ve Moses," diye saydı, "ve Elsie ve Polly," - gözleri koltuk değneği olan ve soluk yüzü sırayla pembeleşen küçük kıza ulaşmıştı, - "ve Leonora ve Brida," diye devam etti; "altı oldu."

"Ah, ben de mi?" diye haykırdı Brida sevinçle, zor anlarda destek almak için sandalyesini
kavrayarak.

Leonora hiçbir şey söylemedi, sadece Doktor'a baktı, sanki yakın gözetimde bulunmazsa, söz verdiği yolculukla birlikte kaybolacağından korkuyormuş gibi.

"Sadece iki kişi daha var ki, onlar için sarsıntılı sarsıntıları göze alabilirim," diye güldü Dr. Dudley. "Corinne, bence sen onlara dayanabilirsin ve
belki Isabel'i sıkıştırabiliriz."

"Ah, onu tutabiliriz!" diye gönüllü oldu Elsie.

"Elbette tutabiliriz!" diye yankıladı Cornelius.

"Hayır, Polly'nin kucağında olmak istiyorum," diye geveledi cüce, diğerlerinden
uzaklaşarak ve Polly'nin kollarına tırmanmak için elinden geleni yaparak.

Polly, minik olanı sıkıca kavradı, arkadaşlarının herhangi bir kelime için duyduğu mutluluktan
çok mutlu olarak sözünü gülümseyerek verdi.

"Sana süslenmen için on beş dakika veriyorum," dedi Doktor onlara; ve hızla uzaklaştılar, Polly David'in yatağının yanında o da "gitse" dileyecek kadar uzun süre durdu.

Sekiz kişi belirtilen süre içinde aşağı indi ve büyük motorlu arabayla
gittiler, böylece kimseyi sıkıştırmadan
hepsini rahatça oturttular. Çok çekingendiler,
şehir sokaklarında ilerlerken, ama açık arazide sevinçleri bağırışlar, çığlıklar ve neşeli kahkahalarla dışa vuruluyordu.
Dr. Dudley, seyahat edilen otoyollardan ayrı bir rota seçti, ormanların içinden ve çiçek açmış tarlaların arasından geçiyordu.

"Dışarı çıkıp o çiçeklerden birkaçını toplayabilir miyiz?" diye sordu Elsie; ve hemen taş duvarın her yerindeydiler, Leonora
diğerleriyle birlikte, tam altınbaşak ve asterlerin arasında.

Kolları güzellikle dolu bir şekilde eve gittiler, neredeyse iki saattir uzakta olduklarını ve akşam yemeği vaktinin geldiğini tahmin
edemeyecek kadar mutluydular.

Leonora ilk keşfeden oldu - David'in yatağının karşısında asılı duran Sistine Madonna'nın
güzel bir kopyası. Sonra akşam yemeği beklemek zorunda kaldı, onlar da Dr. Dudley'nin koğuşa verdiği hediyeye bakmak için akın ettiler.

"Aman, tıpkı bir hikaye gibi," diye bağırdı Elsie. "Her zaman bir şeyler oluyor."

Bayan Lucy gizemli bir şekilde gülümsedi, bu da Polly'nin gün için başka bir şey olup olmadığını merak etmesine neden oldu.

Akşam yemeği daha yeni toplanmıştı ki, bir tık sesi Moses'ı kapıya gönderdi. Beyaz kutulardan oluşan bir piramidin arkasında, neşeli kurdelelerle bağlanmış bir hamal sırıtıyordu.

Moses, adamın yanından geçmesine izin vermekten başka bir şey
istemiyordu. Yığın hemşirenin yanına bırakıldı ve Elsie
çığlık
attı:--

"Tam olarak Noel'e benziyorlar!"

"Belki de içleri de Noel'e benzer," diye gülümsedi Bayan
Lucy. "Bakalım bu kartta ne yazıyor:--'İyileşme Koğuşu'nun genç kıvrımları için, Koğuşun beşinci doğum günü şerefine. Bayan
Juliet P. Jocelyn'den.'

"Bu kutu Bayan Polly May'e hitaben yazılmış;" ve en üsttekini
verdi.

Polly kutuyu "Ah, teşekkür ederim!" diyerek aldı. Birdenbire kalbinde
bir umut
doğmuştu ve dikdörtgen kutuya
karışık bir beklenti ve korkuyla baktı. Ne olabilirdi ki--!
Ama ya olmasaydı! Titreyen parmaklarıyla
aceleyle mavi kurdeleyi çözdü. Kapağı
açmaya bile cesaret edemedi; ama--öyleydi!

"Ah, Phebe!" diye bağırdı, neredeyse hıçkırarak, güzel bebeği
kalbine bastırarak.

Phebe değildi ama o çok sevdiğine o kadar benziyordu ki Polly'nin o ilk coşkulu anda bunun gerçekten onun sevgilisi olduğunu düşünmesi şaşırtıcı değildi. Altın bukleler, mavi gözler ve mavi dallı beyaz bir muslin elbise bu benzerliği çok gerçekçi kılıyordu.
Kendi mutluluk, Polly bir dakikalığına çevresini unuttu. Sonra
birdenbire Elsie'nin etrafta dans ettiğini, çığlık attığını, Polly'nin kendi bebeğinin karşılığı olan bir bebeği tuttuğunu fark etti,
elbise ve göz rengi hariç.

Brida'nın bebeğinin yeni Phebe'ye benzeyen mavi gözleri ve Leonora'nınkiler gibi kahverengi gözleri vardı, Elsie'ninkiler gibi. Bayan Lucy kutuları yeterince hızlı açamadı, çocuklar
çok çılgınca heyecanlıydı. Her kızın güzel bir bebeği ve
her oğlanın doğasına göre onu neşeyle bağırtan veya
konuşmasız bir neşeye
saran bir hediyesi vardı.

"Benim şimdiye kadar gördüğün en büyük mağazadaki her şeyden daha çok istediğimi nasıl _bildi_?" diye haykırdı Cornelius, bir coşkuyla
kutusunun kapağını açıp bir top, bir sopa ve bir
tutucu eldiveni görünce. "Bunu nasıl bilebilirdi?"

Diğer büyük oğlanların da benzer hediyeleri vardı ve küçük oğlanların çeşitli türlerde mekanik oyuncakları vardı: Demiryolu ve Ray, Vapur,
Otomobil, İtfaiye Aracı ve gerçek küçük bir Uçan Makine.
Bunların yanı sıra bir dizi büyüleyici oyun ve bir kutu
taş blok vardı.

Öğleden sonra geç saatlerde bazı hemşireler, bir düzine kitap ve onları saklamak için bir raf olmak üzere, birlikte getirdikleri hediyeleriyle kısa bir ziyarette bulundular. Hastasını yalnız bırakamayan Bayan Price, renklendirmeleri için bir set boya kalemi ve taslak resimli kitap gönderdi. Ve böylece çocuklar en mutlu heyecan durumuna gelene kadar bir sevinç diğerini takip etti. Akşam yemeğinden hemen önce Dr. Dudley neşe ve komik hikayelerle dolu bir şekilde içeri girdi. Çay zamanında geldi, normal bir "parti çayı", bir doğum günü pastası ve beş küçük mumla. Lezzetler yenmeye hazır görünüyordu; küçükler tatmak için can atıyorlardı; Bayan Lucy hala bir şey söylemedi. O ve Doktor en ufak bir seste kapıya doğru dönüyorlardı; sonra tekrar konuşmaya devam ediyorlardı. Sonunda Polly'nin keskin kulakları yaklaşan ayak seslerini duydu. Dr. Dudley dinledi, ayağa fırladı ve kapının dışına kayarak kapıyı arkasından kapattı. Adımlar yaklaştı, alçak sesler ve hafif kahkahalar duyuldu. Sonra dışarıda küçük bir kargaşaya benzer bir şey
ortaya çıktı. Elsie'nin sabırsızlığı
dilini çözdü.

"Ah, Bayan Lucy! Ne oldu? Lütfen bize anlat! Lütfen anlat!"

"Bir dakika içinde anlatmaya gerek kalmayacak," diye gülümsedi.

Anında hafif bir vuruş Polly ve Elsie'yi kapıya doğru uçurdu.

Polly öndeydi ve kapıyı güzel bir resimle açtı,
--tekerlekli sandalyede oturan küçük Bayan Jocelyn, arkada Dr. Dudley ve bir hamal.

"Oh, o-h!" diye haykırdı Polly, "ne kadar da mükemmel derecede sevimli!" Ve
misafirin içeri girmesine izin vermek için kenara çekildi.

Bayan Lucy sevinçle selamlayarak öne çıktı, kız ve erkek sürüsü ise ani bir utangaçlıkla geri çekildi.

Polly, Elsie ve Leonora'yı yakaladı. "Gelin!" diye fısıldadı. "Gel ve onunla el sıkış!"

"Hayır, hayır! Yapamam!" diye soluk soluğa kaldı Leonora,
o zarif gri ipekli güzel küçük beyaz saçlı hanımla
konuşma fikrinden dehşete düşmüştü.

"Evet, gel!" diye ısrar etti Polly. "Bize bebeklerimizi verdi ve ona
teşekkür etmeliyiz!" Leonora'nın elini tutması, çekingen kıza cesaret verdi
ve tekerlekli sandalyeye doğru götürülmesine izin verdi.

Hepsi isimleriyle tanıtıldı ve Bayan Jocelyn, öpücükler ve nazik sözlerle kızların
kalbini kazandı, Cornelius O'Shaughnessy'den küçük John Fritz'e kadar olan çocuklar ise onun sporlarına olan ilgisinden o kadar etkilendiler ki, daha sonra ona "züppe" dediler - en büyük övgüleri.

Çay, tüm parti çaylarının gitmesi gerektiği gibi, neşeli kahkahaların müziği eşliğinde
gitti; ve dondurma geldiğinde, çocukların
neşesi doruk noktasına ulaştı--sevimli küçük kız ve erkek çocukları şeklindeydi!

Son hediye geldiğinde neredeyse yatma vaktiydi. Paket
dikdörtgen, düz ve ağırdı.

"Bahse girerim ki bu da başka bir resim!" diye cesaret etti Moses.

Bayan Lucy ambalajları katladığında Polly oldukça bağırdı.
Orada Lone Star ve efendisinin meşe ağacına güzelce çerçevelenmiş muhteşem bir fotoğrafı vardı.
Not da ona eşlik ediyordu:--

Çocukların İyileşme Koğuşuna:

Sevgili Koğuş:--Doğum gününüz olduğu haberi geldi.
Beş uzun yıl yaşayıp refah içinde yaşadığınız için sizi tebrik ediyorum. Ben de sadece dört doğum günü saydığım için,
beşe ulaşanlara büyük saygı duyuyorum. Size komşuluk sevgisinin küçük bir
gönderisini göndermeden günümü geçiremem ve saat geç olduğu ve
görünürde daha iyi bir şey olmadığı için kendi resmimi
sunarkenki görünüşteki egoistliğimi mazur göreceğinize inanıyorum.

Geleceğiniz için bir sürü neşeli dilek dileyin, kendimi

Sizin yakın dostunuz,

Lone Star

Bölüm XI

Polly Eva Rolünü Oynuyor

Yaz hala devam ediyordu, ancak onun gidişinin işaretleri
ortalıktaydı. Öğlenleri sıcaktı ve geceler soğuktu; kuş ilahileri
nadirdi; krizantemler tomurcuklarını açıyordu.
Çocukların iyileşme koğuşunun pencerelerini süsleyen sarmaşıklar, ara sıra aşağıdaki leylak çalılarına sarı kaplamalı bir haberci
gönderiyordu --bir daha asla geri dönmeyen bir haberci.

Koğuşun içinde daha da büyük değişiklikler oldu. Eski yaz hastalarından Polly'ye eşlik edecek sadece birkaçı kalmıştı. Elsie ve Brida, Corinne ve Isabel, Moses ve Cornelius ile birlikte taburcu olmuş ve evlerine dönmüşlerdi. Leonora, topallığını ve ağrısını yavaş yavaş azaltan tedavinin daha fazlası için orada kaldı. David, Dr. Dudley'nin ofis çocuğu olarak atanacak kadar iyileşmişti. David'in versiyonuna göre bu pozisyon "tamamen maaş ve hiç iş"ti. Ancak, doktorun yokluğunda telefonlara cevap verecek ve ona gelebilecek mesajları not edecek birine ihtiyaç vardı ve David'in gücü artık tören için yeterliydi. Bu yüzden düzenleme çok mutlu ediciydi ve özellikle Polly ve Leonora bundan keyif aldı. Tanıdıkları hastaneden uzaklaştıkça ve yabancılar geldikçe, bu üçü yakın arkadaş oldular. Kızlar, David'e ofiste katılırlardı, genellikle bebeklerini de yanlarında getirirlerdi, David hikaye anlatan veya okuyan kişi olduğunda,
çünkü teyzesi ona ilginç hikayeler hazırlardı.
Bazen, özellikle alacakaranlıkta, Dr. Dudley hikaye anlatıcısı olurdu; ya da daha sık olarak, günün olaylarını birlikte konuşurlardı, çocuklar farkında olmadan doktorun zengin deposundan, hafızaları yaşadığı sürece onlarla birlikte kalacak bilgelik parçaları toplarlardı.

Bir gece, telefon zili çaldığında onu bekliyorlardı.

David aramaya cevap vermek için fırladı ve kızlar onun şöyle dediğini duydular:--

"Hayır, efendim, evde değil.--Yaklaşık bir saat önce çıktı.--Şimdi onu her dakika bekliyoruz.--Evet, efendim, geleceğim."

Çocuk biraz heyecanlı bir şekilde geri döndü.

"David Amca'ydı!" dedi onlara. "Hasta olduğunu söylüyor ve Dr. Dudley'nin gelmesini istiyor."

"Aman Tanrım," diye kaşlarını çattı Polly; "Umarım onunla ilgili kötü bir şey yoktur!"

"Onunla ilk kez konuşuyorum," dedi David yavaşça.
"Ama tabii ki konuşanın ben olduğumu bilmiyordu."

"Doktor orada!" diye bağırdı Leonora, bir koşucu girişte durduğunda.

"Gidip ona söyleyeyim mi?" ve Polly başladı. Ama çocuk çoktan yola çıkmıştı.

"Lütfen izin verin!" diye cevapladı. "David Amca için bunu yapmak istiyorum."

"Hızlı gitmesinin onu yoracağını düşündüm," diye mırıldandı Polly, özür dilercesine, Leonora'nın yanına pencereye giderken.

"Nefes nefese kalacak!" diye endişelendi Leonora. "Sadece onu koşarken gör!"

"Kendini düşünmüyor," diye cevapladı Polly. "Tıpkı onun gibi! Ama kalbi artık oldukça güçlü sanırım. Yine de
Doktor ona dikkatli olmasını söylemişti."

David biraz solgun bir şekilde geri döndü ve Polly onu
kanepeye yatırdı.

Konuşmaya meyilli görünmüyordu ve kızlar pencerede beklediler, bebeklerinin üzerinde alçak sesle sohbet ettiler. Az sonra Dr.
Dudley yürüyüş yolundan geldi ve Polly koşarak kapıyı açtı.

Doktor ciddiyetle gülümseyerek dikkatini çekti ve
sonra doğrudan telefona gidip Bayan Batterson'ı aradı.

David doğruldu. Kızlar nefes nefese dinlediler.

Hemen hemşirenin Albay'a gitmesi için düzenlemeler yapıldığını duydular ve söylenenlerden
David'in büyük amcasının tifo ateşi olduğunu ve
Doktor'un onu yatağa yatırdığını anladılar. "Çok uzun süre dayandı," diye hayıflandı Dr. Dudley, alıcıyı kancasına asarken. "Şu anki haliyle bir ateş
tedavisi geçirmesi gerekecek. Bu ihtimal onu çok öfkelendiriyor ama yapacak bir şey yok.

"Çok üzgünüm," diye yas tuttu Polly.

Sonra, Doktor'dan bir hikaye veya konuşma ihtimali olmadığını görünce, Leonora'ya yumuşak bir şekilde yukarı çıkmalarını önerdi.

"Hayır, eğer istersen David'le burada kal; sen engel değilsin.
Ben Bayan Batterson'la geri dönüyorum."

Böylece, doktor çantasına birkaç ilaç koyarken ve David'e sorunlu bir arayanla ilgili talimatlar verirken kaldılar.

Kısa süre sonra hemşire elinde valizle içeri girdi ve ikisi birlikte
gittiler.

"Umarım annem hemen duymaz," diye düşündü çocuk. "David Amca'yı çok seviyor. Gidip onun için bir şeyler yapmak isterdi, bilirsin, ama yapamazdı ve bu yüzden endişelenirdi."

Polly, Forest Park'tan yaptığı son sürüşü hatırladı ve
zamanı onun için bu kadar keyifli hale getiren iri, güçlü adamın
şimdi hastalıktan zayıf ve perişan olduğunu fark edemedi.

David, annesinin küçük bir kızken amcasıyla yaşadığı olaylardan bahsetti, biri diğerine yol açtı, ta ki Dr.
Dudley aniden kapıyı açana kadar.

"Ne!" diye haykırdı. "Kızlarım henüz yatmadı! Neden, saat neredeyse
dokuz! Bayan Lucy sizi kaçırdığımı düşünecek."

Doktorun Albay Gresham'ın muhtemelen "sağ salim çıkacağına" dair güvence
vermesinden sonra, gülerek iyi geceler dileyerek aceleyle uzaklaştılar.

David şimdi alt katta, doktorun odasına bitişik küçük bir odada uyuyordu ve o geceki son düşüncesi her şeyin tuhaflığıydı - David Amca'nın Dr. Dudley'i onun için yakalamak için acele etmesi ve Doktor'a amcasının hastalığını ilk bildiren kişi olması, henüz birbirleriyle selamlaşmamışken!

Birkaç gün boyunca Albay Gresham'ın durumunda endişe verici bir değişiklik olmadı.
Sonra daha da kötüleşti. Delirdi ve öyle kaldı, kimseyi tanımadı. Dr. Dudley'nin ofisinde hissedilen endişe, yukarı kattaki iyileşme koğuşunun küçük insanlarına kadar uzanıyordu,
çünkü Albay'ın doğum günü hediyesinden beri ünlü tırıs. Her sabah
arkadaşlarının çok hasta yattığı
ikinci evden son haberleri merakla bekliyorlardı.

Yirmi Eylül sıcak ve bunaltıcıydı. Akşamın erken saatlerinde
gök gürültüsü bulutları batı gökyüzünü kapladı ve ara sıra
çakan şimşekler bir sağanak yağışın habercisiydi.

Çocuklar geceye yerleştikten sonra, Bayan Lucy uzun süre açık pencerenin yanında oturup elektrik
gösterisini izledi.
Bulutlar yavaşça yükseldi, batı tepelerinin ötesinde ilerlemelerine yardımcı olacak
rüzgar olmadan kaldılar. Sonunda kısmen soyundu ve
üzerine bir kimono giyerek rahat bir şekilde yatağına yerleşti,
belirsiz fırtınayı beklemek için, şiddetli yağmur durumunda
pencereleri kapatmaya hazırdı. Zamanla odadan düzensiz esintiler geçti, gök gürültüsünün alçak uğultusu duyuldu ve hemen
yaprakların üzerinde yumuşak bir damla sesi duyuldu. Şimşekler parladı.
Dadı sırayla rüya gördü ve uyandı. Sonunda
koridordaki adımlarla uyandırıldı. Dr. Dudley'ninkine benziyorlardı. Doktorun eklemi kapıya değdiğinde kapıdaydı. Doktorun sesine karşılık olarak, uyuyanları rahatsız etmemek için dışarı çıktı.

"Polly'yi Albay Gresham'a götürmek istiyorum," diye açıkladı Doktor. "Sürekli 'Eva' diye bağırıyor ve hiçbir şey onu
yakalayamıyor. Çökmenin eşiğinde."

"Bayan Collins gelmedi mi?"

"Evet; ama onu tanımıyordu. Onu tamamen dağıttı. Sanırım şimdi, küçük bir kız olduğu zamana geri döndü ve muhtemelen onu Polly ile karıştırdı. Her neyse, Polly'yi ele geçirme deneyini deneyeceğim. Hiçbir zararı olmaz ve
biraz faydası olabilir."

Salon aniden aydınlandı ve aynı anda bir
gök gürültüsü duyuldu.

"Duş alacağız," diye gözlemledi Doktor.

"Sanırım çoktan gelmişti," diye karşılık verdi Bayan Lucy. "Polly'yi dışarı çıkarmadan önce geçmesini beklemen daha iyi olmaz mıydı?"

"Ah, hayır! Onu güzelce sarın, ben de taşıyacağım. Sadece birkaç durak; ıslanmayacak."

Polly uzun yağmurluk giymiş şirin, küçük bir figürdü ve doktor yağmurluğu ondan çıkarıp koluna atana kadar bir iki kez ayağını tökezletti.

Gök gürültüsü birkaç dakikadır daha hafifti; ancak dışarı çıkmadan önce
girişte durduklarında muazzam bir
çatırtı binayı sarstı.

"Korkmuyor musun, Thistledown?" diye gülümsedi Dr. Dudley, onu tekrar uzun pelerine
sararken.

"Hoşuma gitmiyor," diye itiraf etti; "ama seninle ilgilenmeyeceğim,"
kollarını onun boynuna doladı.

Meydandan ayrılırken yağmur yağıyordu ve daha
araziden ayrılmadan önce büyük dolu taneleri şemsiyelerine çarpıyordu. Doktor aceleyle ilerledi, etraflarında şimşekler parlıyordu ve
hava gök gürültüsüyle doluydu.

Albay Gresham'ın evine neredeyse ulaşmıştı ki, aniden gelen bir esinti
şemsiyeyi döndürdü ve hemen hemen aynı anda bir ışık parıltısı ve
müthiş bir gürültü geldi - sokağın karşısındaki büyük bir meşe
tepesinden köküne kadar yarılmıştı!

Polly dehşet içinde soluk soluğa Doktor'un boynuna sarıldı ve o da
hızlı bir koşuyla yürüyüşünü hızlandırdı.

"İşte!" diye haykırdı, onu kapının içine bırakarak, "Güvende ve sağlamsın! Ama bir dahaki sefere Bayan Lucy'nin tavsiyesini dinleyeceğiz ve
böyle bir riske girmeyeceğiz."

"Korkunçtu, değil mi?" diye soludu Polly.

"Rahatlamak için biraz fazla yakındı," diye gülümsedi, ıslak paltosunu alıp
bir sandalyenin üzerine serdi.

Merdivenlerin dibinde birkaç talimat almak için durdu.

"Albay'ı mümkün olan her şekilde hoş tut," dedi Polly'ye. "Eğer sana 'Eva' adını verirse, haklı olduğunu düşünsün ve ona 'David Amca' desin."

"Korkarım bir hata yapacağım," diye cevapladı Polly.

"Yapmayacaksın," diye temin etti onu. "Sadece onun küçük yeğeni olduğunu ve onu memnun etmek için her şeyi yaptığını hayal et - hepsi bu."

Bayan Batterson, Polly hasta odasına girdiğinde ona gülümsedi
ve alçak sesle doktorla konuştu.

Albay Gresham belirsiz bir şekilde mırıldanıyordu ve şimdi ısrarcı
çağrısına başladı:--

"Eva! Eva! Eva nerede?"

Dr. Dudley, Polly'yi yatağa doğru hafifçe itti.

"İşte buradayım, David Amca!" diye cevapladı, ışığın sarı buklelerine doğru eğik olduğu yerde durarak.

Hasta adam ayağa kalktı ve sonra yastığına geri düştü.

"Ah, geldin!" diye bağırdı rahat bir nefes alarak, "Neden
uzak kaldın--bu kadar--uzun?"

"Şimdiye kadar beni istediğini bilmiyordum, David Amca," diye cevapladı yumuşak ses.

"Yaklaş, çocuk! Küçük elini hissetmeme izin ver! Rüya gördüm--rüya gördüm--gitmiştin--sonsuza dek!"

"Bir an sessizce yattı, onun serin parmakları sıcak, titreyen avucundaydı. Sonra onu aniden gelen çığlıkla ürküttü:--

"O su! Damlıyor, tam kafamın üstüne damlıyor! Eva, elini
kaldır ve yakala!"

Polly, yastığının yanında durarak elini havaya kaldırdı.

"Hepsini yakalayacağım, David Amca," diye güvence verdi ona. "Başka
bir damla bile hissetmeyeceksin!"

"Bu iyi bir kız! Sen her zaman iyi bir kızsın, Eva! Sanki
--eğer--"

Ses, şaşkın mırıldanmalara doğru azaldı ve titreyen
parmaklarıyla çarşafı çekiştirmeye ve onu küçük
rulolar haline getirmeye başladı.

Polly çok nazikçe, huzursuz ellerden birini kendi ellerinin arasına aldı ve
şefkatle düzeltti.

Bunun sakinleştirici bir etkisi oldu ve o kadar uzun süre hareketsiz kaldı ki Dr.
Dudley Polly'yi yavaşça çekip dizinin üzerinde dinlenmesine, başını omzuna yaslamasına izin verdi.

Ama bir anda eski çağrı patladı:--

"Eva! Eva! Neredesin, Eva?"

Onun hemen verdiği güvence, "Ben tam buradayım, David Amca!" onu hemen susturdu. Ancak hemen sonra tekrar başladı.

"Eva! Eva! Yaşlı amcanı seviyorsun, değil mi, Eva? Sadece birazcık?"

"Birazdan da fazla! Seni çok seviyorum, David Amca!"

"Bir daha gitme! Söz ver, Eva! Bana söz ver!"

"Sen istediğin sürece kalacağım David Amca. Uyuyamıyor musun? Unutma, ben her zaman burada olacağım!"

Bununla rahatlayan adam gözlerini kapattı ve bir süre sessiz kaldı;
ama sadece tekrar uyanmak ve aynı eski çığlığı tekrarlamak için.

Gök gürültüsü artık sadece uzaktaki ara sıra duyulan bir uğultuydu ve
şimşekler bir parıltıya dönüşmüştü; ama yağmur hala devam ediyordu ve
hemşire başka bir pencereyi açtığında, damlaların durmaksızın
vızıltısı hasta adamı rahatsız etmiş gibiydi, çünkü
başına damlayan sudan şikayet etmeye başladı.

Polly onu daha önce olduğu gibi sakinleştirdi ve bir kez daha uyukladı.

Küçük kız, sabaha doğru Albay o kadar sakin bir şekilde dinlenene kadar, Doktor'un kollarında uyudu ki
hastaneye geri döndüler.

Bayan Lucy, Polly'yi neredeyse hıçkırarak kucakladı.

"Eğer bir daha böyle bir fırtınada gidersen," diye ilan etti, "ben de
gideceğim! Şimşeğin düştüğünü gördüm ve--" sesi
çatladı.

"Ve en ufak bir zarar görmedik," diye bitirdi Doktor neşeyle. "Ama bir dahaki sefere sizin daha yüksek bilgeliğinize göre hareket edeceğime ve bu tür
şimşeklerin arasına girmeyeceğime söz veriyorum. Şimdi, ikiniz de
yatağa koşun ve kahvaltı saatine kadar uyanmaya cesaret etmeyin!"

İyileşme koğuşu geç yattı; hemşire ve Polly emirlere kesinlikle uydular. Ancak kimse umursamadı ve gecikmiş kahvaltıda, parlak Eylül sabahına ve Albay Gresham'ın iyi haberine uygun, alışılmadık bir neşe hakimdi. Çünkü Dr. Dudley'den Albay'ın iyileşeceği haberi gelmişti.

Elbette çocuklar Polly'nin korkunç fırtınada doktorun kollarında gece yarısı yaptığı yolculuğun hikayesini hevesle dinlediler. Tekrar tekrar anlatılması gerekiyordu ve daha cesur olanlar her şeyi görmek için
uyanık olmayı dilediler.

Polly hasta odasında olanların ayrıntılarını akıllıca
sakladı; ancak kızlar ve erkekler şüphesiz o gecenin garip hikayesinin daha önemli kısmından çok, tanıdık büyük meşe ağacına düşen yıldırımın hikayesiyle daha çok ilgileniyorlardı.

Bu Dr. Dudley'nin Polly'ye bir
mesaj getirmesinden haftalar sonra.

"Albay, onu görmeye gelmediğiniz için kendini aşağılanmış hissettiğini söylüyor ve ben de sizi oraya göndereceğime söz verdim."

"OH, gitmem gerekecek!" diye bağırdı Polly. "Hemen gidip
elbisemin üstünü değiştireceğim."

Albay Gresham pencerenin yanındaki büyük bir sandalyedeydi ve küçük misafirinden onu karşılamak için ayağa kalkmadığı için özür diledi.

"Henüz bacaklarım sağlam değil," diye güldü, "ve devrilmemeliyim, çünkü Bayan Batterson beni bir saattir yalnız bıraktı."

"Oh, o zaman kalıp sana hizmet ederim!" diye gülümsedi Polly. "Ve eğer
benim konuşmamı dinlemekten yorulursan, uyuyabilirsin."

Fakat Albay çok uyanık görünüyordu ve neşeli bir sohbetten sonra şöyle başladı:--

"Dr. Dudley bana seni o fırtınada buraya getirdiğini ve başka hiç kimse
yapamazken senin beni nasıl susturduğunu
anlattı."

"Evet," diye masumca cevapladı Polly, "Beni senin küçük yeğenin Eva sanmıştın ve--"

"Ne?" diye araya girdi dinleyicisi, adamın ses tonunda şaşkınlıkla.

"Ah, sana söylemişti sanırım!" diye haykırdı Polly, dehşet içinde. "Bunu yapmamalıydım--"

"Evet, yapmalıydın!" diye sözünü kesti. "Ne dedim?"

Polly tereddüt etti. Dr. Dudley'nin, Albay'ın zihninin dolanıklıklarını ifşa etmesini isteyeceğinden hiç emin değildi, çünkü
kendisi bunu yapmamıştı. Ama başka bir yol yok gibi görünüyordu, bu yüzden
basitçe cevapladı:--

"Ah, pek bir şey söylemedin! Sadece Eva'yı çağırmaya devam ettin ve bu yüzden
ben de oymuşum gibi davrandım ve sana David Amca dedim. Ve sen
yağmuru duydun ve başına damladığını düşündün ve
yakalamak için elimi kaldırmamı istedin. Hepsi bu kadardı."

Polly, Albay'a gizlice baktı.
Yüzünden hiçbir şey çıkaramadı, bunun dışında çok ciddiydi.
Kendisinden
hoşnutsuz olup olmadığını merak etti.

Bir süre sonra konuştu.

"Bana asla geri ödenemeyecek bir iyilik yaptın. Bu tür
borçlar parayla dengelenemez. Bu yüzden ücretten bahsetmeyeceğiz.
Ama senin için bir şey yapmak istiyorum--sana bir tür
hatırlatma yapmak. Seni en mutlu edecek şeyin ne olduğunu bilmiyorum; ama 'krallığımın yarısına' --Lone Star hariç her şeyi seçebilirsin. Korkarım Lone Star'dan vazgeçmekten nefret etmeliyim!"

Polly güldü ve Albay da güldü, bu da konuşmayı neşeli bir zemine oturttu ve ona Lone Star'ı seçmemesi gerektiğini, çünkü bir ata nasıl bakacağını bilmediğini ve onu koyacak bir yeri olmadığını söyledi.

Sonra yüzü aniden ciddileşti ve halının desenine o kadar uzun süre baktı ki Albay Gresham kendi kendine gülümsedi.

"Çok fazla sorun mu?" diye sordu sonunda. "Benim gücüm dahilinde sana biraz mutluluk verecek bir şey düşünemiyor musun?"

"Ah, evet!" diye hemen cevapladı Polly; "ama korkuyorum--"
durdu.

"Neyden korkuyorum?" diye sordu.

"Çok fazla şey istemekten korkuyorum," diye yumuşak bir sesle cevapladı, düşünceli gözlerini ona doğru kaldırdı.

"Hayır, değil! Mutluluğuna katkıda bulunacak her şey--"

"Ah, bu beni çok mutlu eder!"

"O zaman söyle bakalım! 'Krallığımın yarısına,' unutma!"

"Ve sen gücenmeyeceksin?"

"Sana söz veriyorum," diye gülümsedi.

"Şey," diye başladı yavaşça, "en çok seni istiyorum
--ah, keşke David'in annesini affetsen ve onu tekrar sevsen! Seni çok seviyor!"

Birkaç dakika boyunca -Polly'ye bir saat gibi geldi- şöminenin üzerindeki mermer saat, bronz anne ve çocuğun orada oturmasıyla, kesintisiz bir şekilde tik-tak etti. Küçük kız başını kaldırmaya
cesaret edemedi. Kalbi gerçekten çok hızlı atıyordu. Nefes almak
onu acıtıyordu. Albay Gresham'ı bir daha asla onunla
konuşamayacak kadar mı kızdırmıştı? Yüzüne sadece bir bakış atmak için yeterli cesareti
toplayabilmesinin ne kadar süreceğini merak etti. Sonra konuştu.

"Bana zor bir görev verdin, küçük Polly! Ateşi tekrar
atlatmak daha kolay olurdu!" Sesi yumuşaktı - çok
yumuşak ama hüzünlü.

"Ah, lütfen, lütfen beni mazur gör!" diye haykırdı içtenlikle. "Bunu
sormamalıydım! Her şeyi geri alacağım! Beni en çok
mutlu edecek şeyi söyledin--ve falan--" Yüzünü ellerinin
üzerine koydu. "Seni incitmek istemedim!" diye hıçkırdı, "Yapmadım! Yapmadım!"

"Çocuk! Çocuk! Bu asla olmayacak! Tamamen benim suçum! Mazur gösterilecek hiçbir şey yapmadın. Sana verdiğim sözü tutacağım, eğer istediğin şeyin sana
en büyük mutluluğu vereceğinden eminsen."

Cevabını bekledi--Polly bunun ne kadar bencil bir özlem olduğunu asla tahmin edemezdi.

Yüzü ışıldadı.

"Ah, sen yapar mısın!" diye haykırdı. "Beni çok mutlu edecek, mutlu edecek,
ne yapacağımı bilemeyeceğim!"

Albay Gresham çok solgundu, ama Polly fark etmedi.
Pembe gözlüklerle bakıyordu.

"David hala hastanede mi?" diye sordu Albay.

"Evet, efendim; şu anda Dr. Dudley'nin ofisinde kalıyor, telefona cevap vermek ve işlerle ilgilenmek için. Neredeyse iyi."

"Buraya kadar yürüyebilecek kadar iyi, öyle mi?"

"Ah, evet, efendim!" diye gülümsedi Polly.

"O zaman koşup onu alsan iyi olur. Ona onunla tanışmak istediğimi söyle."

Polly'nin böylesine mutlu bir görev için teşvike ihtiyacı yoktu ve heyecanı içinde Doktor'un yaklaşan ayak seslerini duyamadı.
Eşikte neredeyse kollarına atlayacaktı.

"Bu acelenin sebebi ne, Thistledown? Albay Gresham'la
tartıştınız mı?"

"Ah, hayır! David'in peşinden gidiyorum. Ofisten kısa bir süreliğine
ayrılsa umurunda olur mu?"

"Elbette hayır. Ona benim adıma gelebileceğini söyle."

Doktor herhangi bir şaşkınlık hissetse bile, ne sesi ne de yüzü bunu belli ediyordu.

Polly, David'i amcasının onu gerçekten çağırdığına ikna etmek için epeyce konuşmaya mal oldu ve sonra, gideceğini söyledikten sonra, kıyafetlerinin böyle bir ziyaret için uygun olmadığından korktu.

"Kıyafetlerini boş ver!" diye bağırdı Polly. "Üzerindekini asla bilemeyecek."

"Saçımı taramalıyım," diye erteledi çocuk, önündeki çileden korkarak. "Ah, saçların yeterince iyi! Düzleştirme! Şu anki haliyle çok güzel - kıvırcık ve kabarık!"

Sonunda başladılar, Polly o kadar hızlı konuşuyordu ki David'in gerginlik veya korku duyma olasılığı çok azdı.

Çocuklar Albay Gresham'ın odasına girdiğinde Dr. Dudley ortalıkta yoktu ve Polly onun hızlı gidişiyle ilgili sessizce çılgınca bir tahminde bulundu. David'in memnuniyetine göre Albay onu Polly'nin ziyarete getirdiği herhangi bir çocuğu karşılayacağı gibi karşıladı. Annesinden veya akrabalıklarından hiç bahsedilmiyordu ve çocuk hemen rahatlamaya başladı. Son yaralanması ve hastanede kalışıyla ilgili sorular sordu ve sonra Polly'nin şans eseri söylediği bir sözle David'in kilisede şarkı söylemesi konusu açıldı.

Konuşma henüz yavaşlamamıştı ki Polly kaldırımda Doktor'un arabasını gördü. Bayan Collins dışarı çıkıyordu!

David'in cümlesi tam ortasından kesildi; ama Albay
Gresham fark etmemiş gibi görünüyordu. Ayak sesleri kapıya yaklaştı ve
çocuklar nefes nefese oturdu; ama Albay hala eskisi kadar
sessizce konuşmaya devam etti.

Kapı açıldığında, Polly onun parmaklarının sandalyesinin kollarını kavradığını gördü.
Sesi sessizliğe doğru sendeledi.

Dr. Dudley kenara çekildi ve David'in annesi eşikte belirdi, ufak tefek, sarışın bir kadın, yüzü artık duygudan pembe, gözleri iri ve parlaktı.

İki elini de uzattı; eteklerin hıçkırması ve hıçkırığa benzer bir şey duyuldu.

Polly, "Eva!" dedi--"Ah, David Amca!" Sonra dışarı çıktı ve Doktor'a doğru yürüdü ve Doktor kapıyı yavaşça kapattı.

El ele aşağı indiler ve böylece sokağa çıktılar.

"Küçük bir gezintiye çıkalım," diye önerdi, "buharı atmak için.
Beklemekten zarar görecek hastalar yok."

Araba yavaşça hoş sokaktan geçti.

"Thistledown," dedi şefkatle, "bu sabah kutsanmış bir iş başardın."

"Neden," diye haykırdı Polly şaşkınlıkla, "Ben tek bir şey yapmadım - sadece David'in peşinden gittim! Her şeyi yapan Albay! Ama bu onun için harika değil mi? David için sevinmiyor musun?"

"Hepsi için seviniyorum. Asla gerçekleşmeyeceğinden korktuğum şey bu. Albay Gresham David'i sevecektir ve bu çocuk için her şey anlamına gelecektir."

Bölüm XII

Polly'nin Kaçırılması

"Annem ve ben David Amca ile yaşayacağız." Oğlan o öğleden sonra Polly'ye söyledi. "Yeterince zaman kaybettiğini söylüyor ve
şimdi toparlanabildiğimiz anda gelmeliyiz."

"Harika değil mi!" diye gülümsedi Polly, David'i hiç bu kadar mutlu veya yakışıklı görmediğini düşünerek.

"David Amca hayal ettiğimden daha iyi, çok daha iyi. Ah Polly, sana yeterince teşekkür edemem!"

"Teşekkür mü?" diye tekrarladı Polly. "Ne için?"

"Polly May!" ve David ona inanmaz gözlerle baktı. Sonra güldü.

"Ah, siz bencil olmayan küçük bir grup!" diye bağırdı. "David Amca'nın bizimle barışmasının
tamamen sizin yaptığınız
olduğunu hiç tahmin etmiyorsunuz sanırım!"

"Aman, David Collins, öyle değil! Ona sadece bunu yaparsa beni mutlu edeceğini söyledim, hepsi bu!"

"Dediğim gibi!" diye güldü. "O Polly, Polly! Görmüyor musun--
hayır, hayır, görmemeni tercih ederim! Görmeye çalışma!"

"Göremedim!" diye kıkırdadı Polly. "Görülecek bir şey yok!"

"Tamam! Her neyse harika! Annem çok daha güzel ve
genç görünüyor! Ah, ne kadar mutlu olduğunu tahmin edemezsin--"

Telefon cümlesini kesti ve ofisin karşısına koştu.

Bir an dinledi; sonra Polly onun "Tam burada.
Lütfen beklersen, ona soracağım." dediğini duydu.

David cihazdan döndü. "Bayan Jocelyn," diye açıkladı. "Yarın öğleden sonra oraya gelmeni istiyor,
ve bütün gece ve ertesi gün orada kalmanı istiyor. Kuzeninin küçük kızı--
Dorothy Cannon, sanırım adı--orada olacak ve o da seni istiyor."

"Elbette gideceğim!" ve Polly'nin gözleri parladı: "yani, eğer
Bayan Lucy veya Dr. Dudley'nin bana hiçbir şey için ihtiyacı yoksa ve sanırım
olmayacaklar. Ona geleceğimi söyle, eğer onlar istemezse. Ah, ve,
David,"--çünkü ahizeyi tekrar eline almıştı--"ona
beni ne zaman istediğini sor lütfen!"

Mesajı verdi ve sonra Polly'ye döndü.

"Akşam yemeğinden sonra olabildiğince erken gelmeni söylüyor. Aman Tanrım, sen
olmadan çok
yalnız kalacaksın!"

"Öyle olacak, değil mi?" Polly'nin yüzü ciddileşti. "Ama sonra,"
parladı, "annenin toplanmasına yardım etmek için eve gitmen gerekecek,
değil mi?"

"Öyle yapacağım," diye karşılık verdi. "Ve senin için
gitmek için iyi bir zaman olacak. Daha önce hiç Dorothy'den duydun mu?"

"Ah, evet! Bayan Jocelyn bana onun hakkında çok şey anlattı. Sanırım
iyi biri. O on iki yaşında."

"İyi vakit geçireceksin ve gitmene sevinmeye çalışacağım," diye güldü David.

Polly, Bayan Lucy ve Leonora'ya davetini söylemek için dans ederek uzaklaştı,
David'e kapıdan neşeli bir şekilde el salladı. Birkaç hafta önce hastaneden ayrılan Bayan Jocelyn'e günde birkaç kez ziyarette bulunmuştu;
ama hiç gece kalmamıştı. Ve hakkında çok fazla mutlu şey duyduğu Dorothy Cannon'ı görmek için!
Beklentiyle ayak ucunda yukarı çıktı.

Bayan Lucy memnundu ve Leonora da memnun olmaya çalıştı. Ancak Polly, onun
zorla gülümsemelerinin ardını gördü ve aklına gelen tüm hoş makyajları
önerdi.

"Ben yokken Phebe'ye bakabilir ve onun Juliet'inin ikiz kardeşi olduğunu
söyleyebilirsin" (Leonora bebeğine bağışçısının adını vermişti), "ve Burton Leonard'ın bana gönderdiği kitabı alabilirsin. "Henüz içindeki hikayelerin yarısından fazlasını okumadık."

Leonora, Bayan Lucy koğuşun eğlenmesine yardımcı olması için ona güvenmesi gerektiğini söylediğinde ve bu onu çok neşeli gösterdiğinde, Polly topal kız için pek yalnızlık olmayacağını biliyordu.

Dr. Dudley, Polly'nin gideceğini duyduğunda, onu arabasıyla taşıyacağına söz verdi, çünkü Bayan Jocelyn'in evine kadar uzun bir yürüyüş mesafesi vardı.

"O zaman seni diğerlerininkinden biraz daha uzun süre kendime saklayacağım," diye göz kırptı.

"Herkes asla geri dönmeyeceğimi düşünürdü!" diye güldü Polly.

"Ah, öyle deme!" diye titredi Leonora. "Ne giyeceğinden bahset!"

"Tamam!" diye kabul etti Polly. "Bayan Lucy ve ben her şeyi
planladık. Bugün olduğu kadar sıcaksa en iyi beyaz elbisemi giyeceğim ve beyaz kazağımı da yanıma alacağım, böylece
soğuk gelirse onu da saklayacağım. Ve Bayan Leonard'ın bana verdiği güzel madalyonumu ve
zincirimi, ve en yeni mavi saç kurdelemi,
en iyi kravatlarımı ve en iyi şapkamı takacağım."

"Aman Tanrım," diye düşündü Dr. Dudley ciddi bir şekilde, "Böylesine hoş bir genç hanımın yanında oturmak zorunda kalacağımı bilmiyordum! Acaba elbisemi giymeli miyim diye merak ediyorum."

Polly kıkırdadı ve Leonora ciyakladı ve Doktor'a iyi geceler dilediklerinde ayılmadılar.

"Çok iyi biri değil mi?" diye hayranlıkla baktı topal kıza, el ele yavaşça yukarı çıkarken.

"Dünyanın en iyi adamı o!" diye iddia etti Polly,
ve sallanan bukleleri övgüsünü vurguladı.

Giyinme akşam yemeğinden hemen sonra geldi ve Polly, koğuştaki iki ayak üzerinde durabilen her kızın istekli yardımına sahipti.

Angiola Cuneo güzel siyah kravatları ve Mabel Camp uzun çorapları getirdi. Frederica Schmelzer, Bayan Lucy kabarık bukleleri yumuşatmak için fırçalarken narin mavi saç kurdelesini içeren kutuyu tuttu. Stella Pope, görevinin önemiyle fazlasıyla
övünerek Bayan Lucy'nin odasına gitti ve zarif beyaz elbiseyi geri çekti, çamaşırdan tertemiz. Ama Leonora'nınki hepsinin en güzeliydi. Titreyen parmaklarıyla Polly'nin beyaz boynuna, Burton hastaneden ayrılırken Bayan Leonard'ın veda hediyesi olan, sarkıtlı madalyonlu zarif küçük altın zinciri geçirdi.

"İşte," diye fısıldadı keyifle, Polly'nin omzunu okşayarak,
"her şey için fazla tatlı görünüyorsun!"

Polly gamzelendi ve kızardı, ama sadece şöyle dedi:--

"Keşke sen de gitseydin!"

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Leonora; "Nasıl davranacağımı veya ne söyleyeceğimi bilemezdim! Sanırım Bayan Lucy ile kalmayı tercih ederim. "

Polly'nin attığı eşyaların bir kısmını toplayan hemşire,
Leonora'nın sözlerini duyunca kendi kendine rahatça gülümsedi. Polly'ye nezaket kurallarını ihlal ettiği için
nadiren bir şekilde sitem
etmişti; çocuk içgüdüsel olarak başkalarına ne yapılması gerektiğini biliyordu. Herhangi bir yerde korkmadan ona güvenilebilirdi.

Araba kaldırımda bekliyordu, Dr. Dudley ve Polly ofisten girişe doğru giderken, özel bir koğuştaki hastalarından birinden aceleyle Doktor'u aradılar.

"Çok kötü!" diye bağırdı. "Keşke saldırısını bir saat erteleseydi. Şimdi yürümek zorundasın - ya da bekle, ve ne kadar sürede özgür olacağım belirsiz."

"Oh, yürümekten rahatsız olmam!" diye gülümsedi Polly.

"Eh, işte iyi vakit geçirmek için, Thistledown!" Ve Doktor
onu iki yanağından öptü.

Onu merdivenlerden yukarı çıkarken izledi ve sonra tek başına dışarı çıktı.

"Keşke onunla birlikte yolculuk yapabilseydim," diye iç çekti, davetkar arabanın yanından geçerken; "ama yürüyüş için güzel bir gün," diye ekledi. "Anlamadan orada olacağım."

Pencerede duran Bayan Lucy ve çocuklara elini salladı, onlar da onu yürürken görünce şaşkın görünüyorlardı.
Şaşkınlıklarına gülerek, kazağını ve geceliğini
içeren küçük bohçayı salladı. Sonra çalılıklar onları görüş alanından gizledi.
Albay Gresham'ın yanından geçerken, David'in ne kadar sürede orada yaşamaya başlayacağını merak etti. Bugün eve, annesine yardım ediyordu, tahmin ettiği gibi.

Mesafenin tam üçte biri geçmişti ki, bir köşeyi döndüğünde,
kahverengi etekli ve beyaz belli uzun boylu bir kadınla karşılaştı.

"Ne--", diye soludu; "Jane Teyze!"

Kadın kısa bir kahkaha attı.

"Beni görmeyi beklemiyordun, değil mi? Nereye gidiyordun,
bu kadar şık giyinmiş halde?"

"Bayan Jocelyn'e gidiyorum," diye cevapladı Polly hafifçe.

"Ne! O zengin Bayan Jocelyn mi?"

"Sanırım öyle."

"Nerede yaşıyor?"

"Edgewood Caddesi'nde."

"Evet, orası," diye başını salladı diğeri. "Geliyorsun! Sanırım artık milyonerlerden başka kimseyi görmüyorsun! Uzun zamandır evime gelmedin."

"Bayan Jocelyn hastanedeydi," diye açıkladı Polly, "ve kuzeni geleceği için beni bütün gece kalmaya davet etti."

"Eh, seni görmeye ve seni eve götürmeye gidiyordum.
Yanımda olduğun için mutluyum, çünkü o tepeye tırmanmaktan kurtulmuş olacağım.
Ben burada kendimi ölüme köle gibi çalıştırıyorum ve sen sadece eğlenmek için
oraya buraya
sıçrıyorsun. Hastanede onlara yardım edeceğini
düşünüyordum."

"Elimden geldiğince yardım ediyorum," diye uysalca araya girdi Polly.

"Öyle görünüyor! Hadi, hadi! Evde beni bekleyen bir sürü
iş var. Her neyse, her neyse, kaçabilirdim."

Polly öne çıktı ve ikisi birlikte yürüdüler.

"Yeni amcanı görmeye geleceğini düşünmüştüm, benim ve kuzenlerinin umurunda olmasa bile."

"Yeni amcam mı?" Polly tekrarladı, şaşkın görünüyordu.

Kadın güldü. "Tekrar evlendiğimi duymadın mı?" diye sordu.

"Neden, hayır!" diye bağırdı Polly.

"Bugün üç hafta önce evlendim," diye gururlu bir
duyuru yapıldı. "Silver Plate'te iyi bir işi var ve ben düğme fabrikasından iş alıyorum; bu yüzden devam ediyoruz. Chestnut Sokağı'na taşındık--şimdi bir dairemiz var. Çocuklar
iyi olduğunu düşünüyor."

"Memnun oldum, Teyze Jane," demeyi başardı Polly, Edgewood Bulvarı'na doğru giden sokağa
ulaşırken. "Bu yoldan gitmem gerekiyor." Teyzesinin geçmesine izin vermek için geri çekildi.

"Sanırım pek bir şey yok!" ve çocuğun kolu güçlü bir el tarafından
kavrandı. "Benimle eve gidiyorsun--işte bu!"

"Ah, bugün değil!" Polly, aniden dehşete kapılarak bağırdı. "Yapamam,
Jane Teyze! Bayan Jocelyn'in yanına gitmeye söz verdim!"

"Bu hiçbir şeyi değiştirmez! Oraya başka
zaman gidebilirsin--ya da uzak kalabilirsin, tıpkı benim seni istediğim gibi! Şimdi,
ağlayıp yaygara koparmana gerek yok!" çünkü Polly'nin dudağı titriyordu. "Sanırım beni yeterince iyi tanıyorsun, bir şey yapmaya karar verdiğimde bunu yaptığımı biliyorsun ve bu öğleden sonra seni eve götürmeye gideceğimi söyledim ve sözümü tutacağımı umuyorum."

Polly'nin aklından çılgınca bir kaçış düşüncesi geçti; ama hemen kaçmaya çalışmanın ne kadar boşuna olduğunu fark etti. Kolu
hâlâ bir mengenedeymiş gibi tutuluyordu ve bilmediği bir sokaktan
sürülüyordu. Teyze Jane arada sırada karşılaştıkları insanlara başını sallıyordu ve yardım için hemen herhangi bir numarayı arayabiliyordu. Polly
kaçmak için zaman olmadığına karar verdi.

"O madalyonu ve zinciri nereden buldun?" diye sordu esir alan kişi.

"Bayan Leonard'ın hediyesiydi."

"Ne Hanım Leonard?"

"Bilmiyorum, Küçük oğlu hastanede hastaydı ve ben
şarkı söyledim--"

"Ah, o! Bayan Marvin Leonard bu. Eh, sana da biraz
para vermeleri gerekirdi--yeterince paraları var. Gazetede senin şarkı
söylediğini ve bayıldığını okudum."

"Gazetede mi?" Polly'nin yüzünde şaşkınlığı okunuyordu.

"Elbette! Bilmiyor muydun? Sanırım o doktorlardan veya hemşirelerden bazıları
parçayı görmene izin verirdi. Ve buna eşlik etmesi için
senin resmini çektirmeleri gerekirdi."

"Ah, hayır!" diye soludu Polly çekinerek.

"Ha! Sen harika bir çocuksun! Buradaki insanlar bunun oldukça
akıllıca bir şey olduğunu düşünüyor. Bundan utanmana gerek yok."

Küçük kız cevap vermedi. Teyze Jane'in
anlamayacağını hissetti.

Büyük apartmanın dördüncü katına vardığında, Polly hemen yeni mekanı övmek için çağrıldı.

"Burası Brewery Caddesi'ndeki eski moda kiradan daha iyi değil mi?"

"Evet, sanırım öyle," oldukça şüpheli bir cevaptı, çünkü Poly dar, gösterişli salonu hızla incelerken, hayran olunacak pek bir şey göremedi.

"Sanırım milyoner arkadaşlarınızın zarafetiyle kıyaslanamaz," dedi Teyze Jane, çocuğun onay eksikliğinden rahatsız olarak.

"Bayan Jocelyn'in mobilyaları çok sade - eğer ondan bahsediyorsanız," diye cevapladı Polly nazikçe.

"Hadi, içeri gir ve eşyalarını koy," ön taraftaki daireden aydınlanan küçük, loş bir yatak odasına doğru yol aldı.
"O beyaz elbiseyi çıkarsan iyi olur ve temiz tutsan iyi olur; Sana Sophia'nınkilerden birini
giyeyim, ta ki giysilerini getirinceye kadar."

Polly yavaşça ve üzgün bir şekilde şapkasını bir kenara koydu ve zarif elbisesinin
düğmelerini çözmeye başladı. Bayan Lucy'yi düşünerek
gözlerinde yaşlar birikti; ama büyük bir çabayla onları geri çevirdi.

"İşte!--bunu dene ve nasıl durduğuna bak."

Jane Teyze karanlık bir dolabın derinliklerinden çıkmıştı ve şimdi
Polly'ye doğru gevşek bir basma deseni fırlattı.

Çocuk ön ve kollardaki kirli lekeleri seçebiliyordu ve
kirli giysiye isyan etti; ama sessizce giydi.

"Eh, o kadar da kötü değil!" diye onayladı Jane Teyze. "Sophia senden bir yaş küçük; ama daha büyük bir bele sahip. Orada dur--aman, ama kısa! Önemli değil! İşte buna uygun bir etek."

Polly dehşet içinde aşağı baktı. Belki de hastaneye gizlice gidip Doktor ve Bayan Lucy'ye nerede olduğunu
bildirebileceğini düşünmüştü; ama böyle bir etekle sokağa asla çıkamazdı.

"Şimdi düğme dikmeye gidiyorum ve sen de yemek tabaklarını
içi doldurabilirsin. Onları burada olacağını düşünerek bıraktım. Mutfağa giden yol bu." Ve Polly kendini küçük, havasız bir odada, önünde yağlı tabaklarla dolu bir masayla buldu.

"Çocuklar nerede?" diye sordu.

"Elbette okulda, -- olman gereken yerde. Marcus ve
'Melie'yi Bayan Cobbe'da bıraktım. O Marcus bir dehşet! Okula gittiğinde minnettar olacağım. Seni bu sonbaharda neden göndermediler? Çok eskilere döneceksin."

"Dr. Dudley, hastanenin yakınındaki bir okula gitmem için ayarlama yaptı; önümüzdeki haftaya kadar başlamayacak."

"Ah, özel bir okul! Aman Tanrım, sana hava
atmıyorlarsa!"

"Yakın. Bu yüzden--"

"Huh! Eh, burada yakın değil. Sanırım çocuklarımın gittiği
okula gidebilirsin."

Polly cevap vermedi. Deneyim ona Teyze Jane'e karşı temkinli olmayı öğretmişti. Hala ağır çanak çömlekle uğraşırken, koridorda bir ayak sesi okulun bittiğini duyurdu. Kapı ardına kadar çarptı.

"Hah! Geri döndün, değil mi?"

"Merhaba, Poll!"

"Söyle bakalım, elbisemi neden giyiyorsun?"

"Ah, altın bir madalyon takmışsın! Bana göster!" Katie'nin parmakları tokayı çekmeye başladı.

"Ah, yapma, lütfen!" diye bağırdı Polly. "Bulaşıkları bitirir bitirmez senin için
açacağım."

"Hemen görmek istiyorum! Anne, Polly madalyonunu çıkarıp
bana göstermeyecek mi?"

"Polly, neden kuzenini memnun etmeye çalışmıyorsun da eşyaların konusunda bu kadar cimri olmuyorsun?"

"Ellerim sabunlu," diye özür diledi, "ve--"

"Peki, onları silmek için yeterince şey bilmiyor musun?" diye çıkıştı Teyze Jane.
"Çok çaresiz görünüyorsun."

"Söyle bakalım, buradaki bu mavi taşlar ne?" diye sordu Katie,
madalyonu merakla çevirerek.

"Turkuazlar," diye cevapladı Polly, Katie'nin kaba tutumuna korkuyla bakarak.

"Bu kimin resmi?" bir sonraki soruydu. "Dur, Gregory--kıracaksın! Anne, çekmeyi
bırakmasın mı?"

"Evet, Gregory, iyi bir çocuk gibi bekle, ta ki kız kardeşin görene kadar; sonra alabilirsin."

Polly titredi. Gregory'nin kirli
parmaklarında güzel madalyonu ve zinciri!

"Bana bunun kim olduğunu söylemedin," diye yakındı Katie.

"Burton Leonard."

"Şarkı söylediği çocuk," diye ekledi anne; "gazetenin bahsettiği çocuk."

"Ah!" diye haykırdı Katie. "Ne kadar da büyük gözleri var!" Ve madalyonu
birleştirdi.

"Şimdi sıra bende!" diye iddia etti Maude, güzel şeyi kız kardeşinin elinden
kaparak.

Gregory bir feryat kopardı.

"Sırada benim olabileceğini söylemiştin!" diye hayıflandı.

"Bırak alsın!" diye ısrar etti anne. Ama Maude sadece
zincirini kendi boynuna geçirdi ve lavabonun üzerindeki aynaya doğru dans etti.

"Senin o kötü ihtiyar!" diye bağırdı Gregory.

"Gel de al onu, Greg!" Sophia kız kardeşine doğru fırladı.

"Aldığında bana haber ver!" diye alay etti Maude, uzattıkları ellerden kaçarak ve aralarına bir sandalye koyarak.

Kısa bir arbede, anneleri araya girene kadar odanın etrafında bir kovalamaca izledi.

"Aman Tanrım! Ne gürültü! Maude Simpson, hemen o madalyonu bana getir!"

"Hiçbir şekilde benim suçum değildi!" diye sızlandı Maude, zinciri çıkarıp annesinin
kucağına bıraktı.

"Siz çocuklar evdeyken asla huzur olmaz!"
diye homurdandı kadın, işini bir kenara atıp
yan odaya
kayboldu.

"Ne yaptın onunla?" diye sızlandı Gregory, elleri boş geri
gelirken.

"Aceleyle bulamayacağın bir yere koydum," diye cevapladı kadın sertçe. "Şimdi dışarı koşun, hepiniz ve akşam yemeğine kadar
bir daha başlarınızı buraya göstermeyin!"

Polly, son Simpson kaybolunca rahat bir nefes aldı. Çocukların ne kadar
huysuz olduğunu unutmuştu.

Bulaşıklar ortadan kalktığında Polly'nin
kartlara düğme dikme konusundaki ilk dersi başladı ve Teyze Jane'in sevincine göre, işi
çabuk ve iyi bir şekilde
yapabilirdi.

"Çok yardımcı olacaksın," diye iltifat etti bu, yaralı kalbine biraz teselli
getirdi. "Çok şükür, kendi çocuklarımdan
daha sessizsin!"

Öğleden sonra böyle geçti, ta ki akşam yemeği ve yeni amca gelene kadar.

Polly masayı hazırlamaya yardım ediyordu ki, kapı açıldı ve ufak tefek, zayıf yüzlü bir adam yavaşça içeri girdi.

"Polly May, seni amcan 'Rastus, 'Rastus Bean'le tanıştıracağım," diye seslendi Teyze Jane, çini dolabı ve kiler olarak kullanılan dolaptan.

"Nasılsın canım? Nasılsın?" diye gülümsedi Bay Erastus
Bean, elini uzatarak. "Seni gördüğüme çok sevindim."

Polly'nin küçük parmakları güçlü, tel gibi olanlara zar zor değmişti ki,
Bayan Bean'in hırıltılı sesi duyuldu.

"Gel de elini yüzünü yıka, 'Rastus! Su güzel ve sıcak."

Polly'nin eli, sanki suyun sıcaklığından etkilenmiş gibi
aşağıya doğru düştü.

"Evet, geliyorum Jane! Gelebildiğim kadar hızlı geliyorum!" Küçük
adam lavaboya doğru koştu. Çocuklar içeri yuvarlandı, Gregory eşikte yayıldı
ve Katie'yi bir sandalyeye çarptı.

"Neden hiç nereye gittiğine bakmıyorsun?" diye sızlandı Sophia.

"Her zaman beni eziyor!" diye sızlandı Katie.

"Söyle bakalım, Marcus ve 'Melie nerede?" diye sordu Maude.

"Miss' Cobbe's'a, umarım akşam yemeğinden sonra orada kalırlar," diye cevapladı anneleri. "Çocukları yeterince burada kaldı,
ve sanırım bir öğün benimkilerle ilgilenebilir."

"Onların peşinden gidemem, çünkü yazımımı çalışmam gerek," diye duyurdu Sophia.

"Kimse senden bunu istemedi," diye karşılık verdi Bayan Bean. "Eve tek başlarına gelmek için
yeterince şey bilmeleri gerekirdi."

Yemek, sarsıcı konuşmalarla ilerledi ve
Polly bitince mutlu oldu.

"Anne, çatıya çıkabilir miyiz?" diye sordu Katie. "Diğerleri
yukarıda ve biz kenardan uzak duracağız."

"Umurumda değil; ama unutma, o
rayın yakınına ilk giden
bir dayak yiyecek!"

Kapı Maude'un arkasından çarptı ve Polly masayı toplamaya başladı.

Eski işlerini sanki hiç
kurtulmamış gibi doğal bir şekilde yapmaya başladı.

"Sanırım ben birkaç dakikalığına yukarı çıkacağım," diye düşündü Bayan Bean.
"'Rastus, sen gidip Marcus ve 'Melie'yi eve getir! Marcus, onsuz
çatıya
çıksak çıldırır. Ve Polly, sen
'Melie'yi yatağa yatırabilir, bulaşıkları yıkayabilir ve sonra istersen
yukarı gelebilirsin. 'Rastus!"

Küçük adam kapıda durdu.

"Ne, Jane?"

"Geri döndüğünde biraz yakacak odun ayır ve sabah için
ateşi yakabilirsin--şimdi sönmüş olmalı."

Çocuklar içeri getirildiğinde bulaşıklar neredeyse yıkanmıştı;
ve çocuk çatıya gitmişti ve küçük kız kardeşi yeni amca işlerini bitirdiğinde
yataktaydı.

"Ben tabakları dolaba koyacağım," diye gönüllü oldu küçük adam. "Onu oturt ve dinlen."

Ama Polly son tabak yerine yerleşene ve tava postasına asılana kadar yardım etti. Sonra yorgun bir şekilde bir sandalyeye çöktü.

"O Maude senin için onları silmeliydi," diye anlayışla karşıladı.
"Ama o çocuklar!" Başını ciddi bir şekilde salladı. "Böylesi ölümlülerle birlikte olmaktansa, bütün gün tezgahta, dükkânda dikilmeyi tercih ederim. Jane, yola çıkarsa onlarla başa çıkabilir;
ama genelde çıkmaz. Keşke sizin için bir şeyler yapabilseydim," diye teklif ettik. "Hepiniz bitkinsiniz!"

"Ah, sadece biraz yorgunum--hepsi bu!" diye gülümsedi Polly. "Çok
iyisin! Hastaneye gidip,
onlara nerede olduğumu söylemek istedim--bilmiyorlar ve endişeleneceklerinden korkuyorum!
Ama sanırım bu gece yapamam," diye hüzünle bitirdi.

"Neden, senin için oraya koşabilirim, ama değil," diye başını salladı.

"Ah! Sen yapacak mısın?" diye neşelendi. "Çok memnun olurum! Ama çok
zahmet olmaz mı?"

"Hiçbir şey!" diye geveze bir şekilde karşılık verdi. Sonra sıkışmış yüzü gölgelendi.
"Aşağı inmeden önce geri dönebilirsem," diye tereddüt etti,
nezaket ve korku arasında gidip gelerek. "Sanırım yapabilirim," diye karar verdi ve bu şapkayı taktı.

"Dr. Dudley orada değilse," dedi Polly, "lütfen Bayan Lucy Price'ı
sor. O da aynı işi görür. O bizim koğuştaki hemşire."

"Her şeyi hemen hallederim," diye sevinçle haykırdı, görevinin önemini
anlayarak hızla adım attı. Ama eli kapı koluna dokunduğunda,
başka birinin eli kapının önündeydi. Karısı kapıyı açtı.

"Nereye gidiyorsun, 'Rastus Bean?" diye sordu.

"Ben--Ben sadece küçük bir yürüyüşe çıkıyordum," diye durakladı.

"Yürüyüşe!" diye çıkıştı karısı. "Eğer işlerin bittiyse,
yatağa girsen iyi olur!"

Tek kelime etmeden bitişikteki bir odaya kayboldu, karısı ise görevlerinin sadakatle yapılıp yapılmadığını görmek için
ocak kapağını kaldırdı.

Polly'nin umutsuz umudu küçük adamla birlikte yok oldu; ama
yastığına uzanıp tüm gözlerinden kapatana kadar gözyaşı
gelmedi. Sonra
bir sel gibi aktılar.

Bölüm XIII

Dönüş

Polly, çatışan konuşmalarla erken uyandı. Odasında
paylaştığı kızlar, onun güzel, mavi saç kurdelesi için tartışıyorlardı. Sophia onu ilk önce fark etmişti ve Maude onu kaptığında ve bir kargaşa çıktığında kendi düz saçları için sinsice kullanıyordu.

Sahibi karışmadı, ama sanki kavganın sebebini umursamıyormuş gibi giyinmeye başladı.

"Eskiden olduğundan daha kendini beğenmiş!" Polly, teyzesinin çağrısına yanıt olarak aceleyle uzaklaşırken Maude'un alaycı sesini duydu.

Bay Bean çoktan kahvaltısını yapıyordu ve karısını gözlemlese de küçük kızı hoş bir şekilde karşıladı.

"Al! Bunları sana ver amca," diye söylendi Polly; bunun üzerine küçük adam, sacın üzerinden aşağılayıcı bir "Huh!" sesi çıkarmak için öyle nazik davranmaya başladı ki.

Daha sonra gözlerini tabağına dikti ve sessizce yedi.

Büyük çocuklar okula gittiğinde ve küçüğü komşu bir apartmana gittiğinde, Polly'nin erken görevleri tamamlanmıştı ve tekrar düğme dikmeye oturdu.

Küçük mutfak çok sessizdi ve Polly'nin düşünceleri tepedeki büyük eve geri döndü. Dr. Dudley ve Bayan Lucy'yi ne kadar süre sonra göreceğini merak etti. Acaba onlar onun için endişeleniyor ve onu bulmaya mı çalışıyorlardı? Sadece tahmin edebiliyordu.

"Sanırım koşarak gidip Bayan Moore'un zencefilli kurabiye fişini alacağım." Burundan gelen ses, merak edenlere kaba bir şekilde müdahale etti.

Bayan Bean önlüğünden iplikleri silkeledi ve kapıya doğru döndü.

"Çocuklar içeri girip bir şeyler yemek isterlerse, ben dönmeden önce," dedi, "dolaptaki o küçük taş
tencerede kurabiye var. Onlara sadece ikişer tane verin."

Teyze Jane'in talimatlarının tamamen dışında olan çılgın düşünceler Polly'nin aklından geçiyordu.

Keşke zaman olsaydı! Deneyebilirdi! Dr. Dudley ve diğerlerine haber vermeliydi!

"Çok uzun süre gitmeyeceğim," diyordu teyzesi. "Sen işine devam et!"

Polly sadece onun yukarıdaki koridorun uzunluğunu yürümesini ve bir kapının açılıp kapanmasını duymak için bekledi. Sonra dikkatlice dışarı çıktı ve merdivenlerden aşağı, üç uzun kat. Bir bloktan daha uzakta olmayan bir yerde bir bakkal görmüştü. Bakkallarda telefonlar vardır. Oraya
koşup hastaneyi arayabilirdi! Dış kapıda kısa eteğine endişeli bir bakış atmak için bir an durakladı; ama
zaman değerliydi ve kaldırımda hızla ilerliyordu.

"Ha! Şuna bak!" diye alay etti sokağın karşısındaki iri yarı bir çocuk.

Ona doğru bakmadı bile.

"Telefonun var mı?" küçük dükkanın girişindeki bir adama nefes nefese sorduğu soruydu.

Şişman başparmağının loş iç mekana doğru yaptığı bir hareket onun tek cevabıydı.

"Lütfen kullanabilir miyim?"

Kayıtsızca başını salladı ve sonra o da gösterilen yöne doğru aceleyle
yürüdü.

Alet duvardaydı ve Polly ayak ucunda
ağızlığa ulaşamadı. Olası bir ayak taburesi için etrafa bakınırken, daha önce benzer bir hizmet için kullanılmış olabilecek küçük bir kutu gördü ve yerine çektiğinde onu uygun yüksekliğe
getirdiğini gördü. Titreyen eliyle ahizeyi kancasından kaldırdı. Hastane
numarasını biliyordu ve tereddüt etmeden söyledi.

"Beş sentini koy!" kulağına net bir şekilde geldi.

Polly dehşet içinde irkildi. Burası bir ödeme istasyonuydu!

"Benim--hiç yok!" acınacak bir şekilde sendeledi ve telin acımasız
şaklaması ona son umudunun da kesildiğini söyledi.

Kutuyu bulduğu yere geri itti ve yavaşça
dükkandan dışarı yürüdü. Apartmana doğru döndüğünde ayakları hala gerideydi. Teyze Jane geri dönüp onu
yokken bulsa ne önemi vardı? Şimdi ne önemi vardı? Sonra aniden
cüretkar bir ayartma geldi. Yol boştu ve o oradaydı! Neden
hastaneye devam etmiyordu? Aşağı baktı - etekleri dizlerinden birkaç santim yukarıdaydı! Keşke Teyze Jane ödünç aldığı elbisenin uzunluğuna uyması için
Sophia'nın eteklerini giymesi konusunda ısrar etmeseydi!
Bu tür kıyafetlerle kalabalık sokaklara cesaret edebilir miydi? En sevdiklerini
düşünmesi anında kararını verdi. Onların hatırına her şeye
cesaret edebilirdi. Küçülen, hızla atan bir kalple.
Döndü ve hızla ilerledi.

Daha çok uzağa gitmemişti ki, önünde, ona doğru dönen, tanıdık bir
nesne belirdi. Olabilir miydi? Başka koyu yeşil
otomobiller de vardı--ama oydu!--Dr. Dudley'di!

Polly yola fırladı,--tehlikeli bir şekilde yaklaşan
arabanın yoluna yakındı,--çılgınca ellerini sallıyordu. Araba neredeyse
ayaklarının dibinde durdu ve sonra Dr. Dudley'nin kollarındaydı.

Bir an için sadece neşesini hıçkırarak dışarı vurabildi.

"Neredeydin Polly, çocuğum? Hepimiz çok endişeliydik--"

"Böyle olacağını biliyordum! Biliyordum! Ama Teyze Jane beni boşalttı!
Beni sıkıca tuttu ve kaçamadım! Bay Bean dün gece sana söyleyecekti; ama izin vermedi--onu yatağa gönderdi! Ve az önce seni telefonla aramaya çalıştım ve beş sentim bile yoktu--ah, aman Tanrım!"

"Zavallı küçük kız!" ve Doktor'un sesi çok şefkatliydi.

Gözleri kıvırcık saçlı kafanın ötesine, kaldırıma kaydı, orada bir grup erkek ve çocuk onlara merakla bakıyordu.

"Telefon nerede, Polly?" diye sordu.

"Yukarıda, küçük markette." Eli yönü gösterdi.

Onu nazikçe arabaya bindirdi, yanına oturdu ve
yavaşça belirgin tabelaya doğru yöneldi.

"Bir dakikaya geri döneceğim," dedi ve meyve ve sebze raflarının arasında kayboldu.

Polly'nin gözleri onu sevgiyle takip etti. Şu anda tekrar yanındaydı.

"Onlara güvende olduğunu bildirmek istedim," diye gülümsedi. "Şimdi
Jane Teyze'yi göreceğiz."

Uzun merdivenlerden yukarı çıktılar, Polly önceden. Teyzesi onu duydu ve mutfak kapısını açtı.

"Dünyanın neresinde--" diye sertçe başladı, ancak uzun boylu adamı
görünce durdu.

"Yanında kimsenin olduğunu bilmiyordum," diye mırıldandı; ve sonra
Dr. Dudley'i tanıdı.

"Seni epeyce aradım," diye belirtti. "Yakın zamanda
taşındın."

"Evet," diye onayladı, "evlendiğimde; burası onun
gemisine daha yakın. Sanırım Polly'nin peşindesin," diye ekledi; "ama
daha fazla hastanede kalmasına izin vermemeye karar verdim.
Ona
evde ihtiyacım var."

"Bir günlüğüne bize gelmesine izin vereceksin," diye gülümsedi,
reddetme kabul etmeyen bir tonla.

"Geri dönmesine gerek yok," diye endişelendi; "Eşyalarını
alabilirim."

"Eve geldiğinde, bagajını getirmeyi kabul edeceğim," diye karşılık verdi doktor neşeyle. "ama en azından bir veya iki gün daha istiyoruz. Polly, koş ve hazırlan! Yakında hastaneye
varacağım."

Küçük, loş yatak odasında, hevesli parmaklar düğmelerle
hızla uğraşıyordu. Polly'nin umut etmeye cesaret edemediği şey buydu, sevdikleriyle bir veya iki gün daha! Şu anda güzel elbisesi ve ayakkabılarıyla geri dönmüştü ve küçük çatlak aynanın önünde şapkasını
ilikliyordu. AH, madalyonu! Neredeyse
unutuyordu.

"Lütfen, Teyze Jane, madalyonumu ve zincirimi alabilir miyim?" diye sordu,
biraz rahatsız olmuş kadına dönerek.

"Bugün takman gerekmiyor," diye somurtkan bir
cevaptı.

"Ah, ama eğer sakıncası yoksa, lütfen, isterim!" diye ısrar etti Polly,
Dr. Dudley'nin varlığından cesaret alarak.

Bayan Bean başını sallayarak yan odaya doğru yürüdü.
Anlar geçti. Yine de geri dönmedi.
Göründüğünde, gerçekten endişeli görünüyordu.

"Gregory onu ele geçirmiş ve gidip saklamış olmalı,
ya da bir şey!" diye endişelendi. "Her yeri aradım ama hiçbir yerde yok! Şimdi korkmana gerek yok, Polly!" çünkü
küçük kızın yüzü açıkça sıkıntısını gösteriyordu. "Sanırım
bugün hiç _geegaws_ giymesen bile dayanabilirsin! O çocuk okuldan eve geldiğinde
yeterince çabuk alırım. Ama, oh,
o bir dehşet, Gregory!"

Aşağıya indiler, Polly Doktor'un eline yapışmıştı, sanki
şimdi bile bir şeyin onu ondan ayırabileceğinden korkuyormuş gibi.
Ancak arabada, koltuğuna rahatça yerleşti.
Yanında sevgi dolu bir koruyucu hissetmek tarif edilemeyecek kadar güzeldi.

Dr. Dudley hastaneye dönüş yolculuğunda hızlı bir zaman geçirdi ve
David basamak taşında onları bekliyordu.

"Merhaba!" diye bağırdı Polly neşeyle.

"Merhaba!" diye karşılık verdi; "Ah! Bizi bu kadar korkutmanın sebebi ne?" diye ekledi.

"Kendimi tutamadım; gerçekten tutamadım!" diye karşılık verdi.

"Geri döndüğüne sevindim!" diye hararetle ilan etti David,
onun bohçasını ve küçük beyaz kazağını taşımakta ısrar ederek.

"Koğuşa koşup seni görmelerini sağlasan iyi olur," diye tavsiyede bulundu Doktor. "Amcana söyledin mi?"
çocuğa dönerek.

"Evet, efendim. Ve Bayan Jocelyn'i de aradım; ama o da senden yeni haber aldığını söyledi."

Polly'nin gözleri kocaman açıldı ve ciddileşti. Arkadaşları da böyle endişelenmiş miydi?

Dr. Dudley saatine baktı. "Öğlene kadar meşgul olacağım," dedi; "ama Polly, akşam yemeğinden hemen sonra aşağı inmeni isterdim. Seninle konuşmak istiyorum."

"Konuşmanın" Teyze Jane'e geri dönmekle ilgili olup olmayacağını merak ederek yukarı çıktı. Bayan Lucy ve Leonora'nın görüntüsü bu sıkıntılı konuyu akıllarından çıkardığında henüz bir sonuca varamamıştı.

"Küçük kızım!" diye fısıldadı Bayan Lucy kulağına.

"Ah, sen sevgili Polly!" diye bağırdı küçük topal kız, çılgınca bir kucaklamayla. "Senin çocuk--çocuk--çocuk--aptal olduğunu düşündük, ya da her neyse!" diye umutsuzca bitirdi.

"Ben--Teyze Jane tarafından," diye güldü Polly; "ama Dr. Dudley beni kurtardı."

"Belki de Albay Gresham olmasaydı, yapmazdı," diye karşılık verdi Leonora, başını iki yana sallayarak, diğer çocuklar ön tarafta olmak için can atarken.

"Albay ne yaptı?" diye sordu Polly merakla, ama geri kalanlar onu istedi ve cevap beklemek zorundaydı.

"Madalyonunu kaybettin!" diye bağırdı Stella Pope. "Biliyor muydun?"

"Tam olarak değil," diye açıkladı Polly, kısa gerçekleri anlatırken içgüdüsel olarak suçlu çocuğu olabildiğince koruyarak.

"Ah, ne çocuk!" diye burnunu çekti Johnny Ryan.

"Korkunç çocuk!" diye endişelendi Mabel Camp. "Ya onu hiç bulamazlarsa!"

"Saç kurdelen nerede?" Frederica sordu, o zarif mavi parçanın güvenliğinden sorumlu hissediyordu, çünkü ilk kullanımına yardım etmişti.

Polly yine savunmaya geçti.

"Kuzenim Maude onu okula giydi ve ben
gittiğimde eve gelmemişti."

"Ona izin vermeni sağlayan neydi?" diye yas tuttu Frederica. "Bahse girerim ki
vermezdim!"

"Gel Polly ve elbiseni değiştir," diye araya girdi Bayan Lucy, küçük kızın kızaran yanaklarından ve tereddütlü sesinden gerçeğin bir kısmını tahmin ederek.

Soyunma odasında, kapalı kapının ardında, hemşire Polly'yi
kollarına aldı.

"Seni tekrar görmek çok güzel," dedi ona,
vurgulamak için öpücüklerle.

Sözler çocuğun kalbini deldi. Zaman çok kısa olacaktı!
Polly yine de bugünü yarının veya ertesi günün dertleriyle mahvetmeyecekti ve geceyi geçirdiği kasvetli dördüncü kat dairesini yarı yarıya unutana kadar cesur gülümsemeler ve neşeli yanıtlar topladı. Leonora, Polly'yi konuşabilecekleri bir köşeye çekmek için erken bir fırsat yakaladı - ya da konuşabileceği bir yere, çünkü dün geceki olayların anlatılmamış hikayesi hakkında heyecanla
dolup taşıyordu.

"Aman Tanrım! Bayan Jocelyn neden gelmediğini öğrenmek için telefon ettiğinde çıldıracağımızı düşündüm! Orada evine tekrar tekrar gitmek için zamanın olmuştu! Dr. Dudley her şeyi bırakıp
arabasına bindi ve avlandı, avlandı ve sen
hiçbir yerde değildin! Bunu polise söyledi ve onlar da aramaya başladılar!"

"Polis!" diye tekrarladı Polly, şaşkınlıktan kocaman gözlerle.

"Evet; ama seni bulamadılar. Bayan Lucy neredeyse ağlayacaktı ve
Dr. Dudley o kadar ayık görünüyordu ki onunla konuşmaya cesaret edemedim. OH, korkunçtu! Çocuk olduğundan emindik--" Leonora daha önce olduğu gibi tereddüt etti.

"Kaçırıldın," diye teşvik etti Polly.

"Ah, evet, kaçırıldın! Nasıl olduğunu hiç hatırlayamıyorum. Şey,
David senin kaçırıldığını bildiğini söyledi ve Bayan Lucy 'Ah,
hayır! olamaz!' deyip durdu. Ama bunu söylediğinde sanki
batacakmış gibi görünüyordu."

"Ve Albay Gresham'la ilgili ne vardı?" diye sordu Polly. "Dedin ki
--"

"Evet," diye aceleyle devam etti Leonora, "Geliyorum! Hiçbirimiz

Teyzeniz Jane'i düşünmemiştik, ta ki Albay Gresham onu ​​görmeye gitmediğinizi söyleyene kadar. Dr. Dudley ona tabii ki gitmeyeceğinizi söyledi,
Bayan Jocelyn'in evine doğru yola çıktığınızda ve Albay da onu yine de denemesi gerektiğini söyledi. Böylece Dr. Dudley hemen arabasına atladı
ve teyzenizin eskiden yaşadığı yere doğru koştu. Orada olmadığında ve insanlar nereye gittiğini bilmediğinde ve adı yeni bir yerdeki rehberde olmadığında, ne yapacağını
bilmiyordu!"

"Bay Bean ile evlendi," diye araya girdi Poly, "bu yüzden artık Bayan Bean."

"Ah, belki de onu bulamamasının sebebi buydu! Eve geldi,
ve o ve Bayan Lucy konuştular ve konuştular, ve High Price da konuştu,
ve--"

"High Price!" diye bağırdı Poly.

"Evet, kaybolmuş olman konusunda çok kötü hissetti--Aman Tanrım! Sanırım hepimiz hissettik! Bilmiyorsun! Yatağa gitmek istemedim ve Bayan Lucy
bir şeyler duymamızı umarak oturmama izin verdi; ama sonunda gitmek zorunda kaldım,
'çünkü hasta bir kadın vardı ve Doktor seni aramayı
bırakıp ona bakmak zorundaydı ve David eve gitti, çünkü artık telefonla
arayacak kimse yoktu. Bu sabah Dr.
Dudley, eğer bu şehirdeyse teyzeniz Jane'i bulacağını söyledi ve bir sonraki şey David içeri daldı ve
senin güvende ve sağlam olduğunu söyledi--Doktor onu
aramıştı. Aman Tanrım! Ne kadar da mutluyduk! Hayatım boyunca hiç bu kadar dans etmek istememiştim! Söylesene, neden nerede olduğunu haber vermedin?"

"Yapamadım." Ve Polly, Chestnut Sokağı'ndaki evde geçirdiği mutsuz kalışından biraz bahsetti.

David, Polly ve Leonora'nın kurtulup kurtulamayacağını öğrenmek için aradığında henüz bitirmemişti. Ofiste yalnızdı ve onları istiyordu.

Çocuk Polly'nin hikayesini merak ediyordu ve çoğunun tekrar anlatılması gerekiyordu. Sonra kendi haberlerini açıkladı.

"Gelecek haftanın başında David Amca'nın evine taşınacağız.
Bu harika olmaz mı? İstediğin zaman gelebilirsin; çok yakın."

Leonora zevkten ışıldadı. Polly gözyaşlarını geri itti.

David'in yüzü aniden dehşete kapıldı.

"Teyzen Jane'e geri dönmek zorunda değilsin?" diye sordu sertçe.

Polly'nin başı cevabı verdi. O anda konuşmak
imkansız görünüyordu.

"Gitmeyeceksin!" diye patladı. "Dr. Dudley seni bırakıp o putperestlerle yaşamaya
izin verirse, yaşadığım sürece onunla bir daha asla konuşmam!"

"Neden, David Collins!" Polly'nin nazik sesi kederliydi ve şaşkınlıkla doluydu.

Soluk, mavi gözlü çocuk kaybolmuş gibiydi ve bir başkası önünde duruyordu. Aniden koyulaşan gözleri, o alev alev yüze
yerleşmişti ve ona çok doğal olmayan bir görünüm veriyordu.

"Gitmem gerekecek - Teyze Jane gitmem gerektiğini söylüyor," diye devam etti üzgün bir şekilde. "Başka yolu yok."

"Eğer erkek olsaydım başka bir yolu olurdu!" diye öfkelendi. "Ah, ah!
Keşke erkek olsaydım! Keşke erkek olsaydım!" diye haykırdı tutkuyla; ve
kendini kanepeye attı, yüzü aşağı dönüktü, omuzları hıçkırıklarla sarsıldı.

Leonora başını koluna eğdi ve sessizce ağladı.

Polly ikisini de yatıştırmaya çalışırken Dr. Dudley içeri girdi.

Gözyaşlarının nedenini öğrenince, Leonora tekrar gülümseyene kadar esprili bir şekilde itiraz etti; ama David böyle bir rahatlığı küçümsedi,
hareket etmeyi veya konuşmayı reddetti. Sonunda Doktor
geldiği ilacı hazırlamaya başladı ve kızlar yukarı çıktı,
Polly öğle yemeğinden hemen sonra geri dönmeyi yeniden söyledi.

Bölüm XIV

Polly'nin "Anne Kız Kardeşleri"

Dr. Dudley'nin ofisinde Polly içeri baktığında kimse yoktu.
Doktor akşam yemeğinden dönmemişti ve David
günün geri kalanı için eve gitmişti. Küçük kız odada dolaştı,
kitaplara veya genellikle hiç bıkmadığı güzel deniz kabukları koleksiyonuna bile bakamayacak kadar belirsiz bir korkuyla doluydu.
Bunlar, doktorun yaşlı bir amcası tarafından yabancı kıyılardan getirilmişti ve şimdi geniş raflarında sıralanmış bir şekilde,
ofisin uzak bir köşesinden harika ailelerinin tüm narin renkleriyle
parıldıyorlardı. Ama bugün Polly sadece bir iç çekişle yanlarından geçti, David ve Leonora'nın yakın arkadaşlığında geçirdikleri mutlu zamanları hatırlayarak, şimdi deniz kızları olduklarını, şimdi onları deniz altı hakkında garip hikayeler anlatmaya geldiklerini, şimdi onları kulaklarına götürüp, okyanusun her zaman söylediği gizemli, büyüleyici şarkılarını duymalarını sağladıklarını.

"Şimdiden geldin mi?" diye patladı Doktor'un hoş sesi. "Sana pek bir akşam yemeği verdiklerini sanmıyorum."

"Evet, güzeldi; ama bu öğlen aç değildim," diye cevapladı Polly, solgun bir gülümsemeyle.

"Aşağı inip beni görmek için o kadar acele ediyordun ki iştahını kaçırdı - öyle mi?" diye güldü.

"Bilmiyorum," oldu ayık cevap.

Doktor gizlice yüzüne baktı ve hemen ciddileşti. Masanın üzerine birkaç kitap ve dergi koydu ve sonra şezlonguna
oturdu, Polly'yi dizinin üzerine çekti.

"Şu Teyze Jane hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum," diye başladı.
"Annen onun kız kardeşi miydi yoksa--"

"Ah, hayır, değildi!" diye sözünü kesti Polly. "Annem benim gibi tek çocuktu."

"Peki baban--kardeşleri var mıydı?"

"Bilmiyorum," diye yavaşça cevapladı.

"Ben üç yaşındayken öldü. Onu ancak
zorlukla hatırlayabiliyorum."

"Teyze Jane'in evlenmeden önceki adını hatırlıyor musun?
May miydi?"

Polly şüpheyle başını salladı. "Aklıma bir şey gelmiyor," diye düşündü. "Ah! Sanırım Carter'dı, çünkü o her zaman Maude'un tıpkı kıvrımları gibi temiz Carter olduğunu ve Marcus'un da tıpkı Amca Gregory gibi Simpson olduğunu söylüyordu."

"Annenin kızlık soyadı neydi, kızkenki adı neydi?" diye sordu Doktor sonra.

"Phebe Illingworth. Büyükanne Illingworth annesiydi. Bizimle
yaşadı. Annemden bir yıl önce öldü."

"Thistledown," diye devam etti Doktor, "sorularımın bazıları kaba gelebilir, ancak aile geçmişiniz hakkında
hiç bilmediğimden biraz daha fazla şey bilmem önemli. Sanırım bana
annenin piyano dersleri verdiğini söylemiştin."

"Evet, büyükannem keman ve gitar dersleri ve ayrıca
şarkı dersleri veriyordu."

"Peki piyano ve diğer müzik aletlerine ne oldu?" diye sordu Doktor hemen.

"Sanırım Teyze Jane onları sattı. Neredeyse her şeyi sattı. Şu anda sahip olduğu
mobilyaların bir kısmını."

"Güzel mobilyalar mıydı?"

"Bence çok hoştu. Üzerinde oyma kuşlar olan güzel bir büfe vardı - büyükannemindi- ve ahşap açık kahverengiydi - biraz sarımsıydı - ve çok güzeldi!"

"Satıldı mı?"

Polly üzgün bir şekilde başını salladı.

"Annen hiç bankaya gitti mi, hatırlıyor musun?"

"Ah, evet, gitti! Küçük bir kitap taşırdı."

"Her zaman yiyecek, giyecek ve benzeri şeyler için harcayacak bol paran var mıydı?"

"Sanırım öyle. Yemek için güzel şeyler ve giyecek güzel şeyler vardı."

"Sanırım hiç vasiyet duymadın?"

Bukleler yavaşça sallanıyordu.

"Annen uzun süre hasta olmadı, değil mi?" diye sordu Doktor nazikçe.

"Hiç hasta olmadı. Bir öğleden sonra müzik dersi veriyordu ve bayıldı - onu yaşatamadılar." Kederli ses neredeyse bir fısıltıya dönüştü ve altın baş Dr. Dudley'nin omzuna düştü.

Dudaklarını beyaz alnına dokundurdu ve incecik küçük bedenin
tutturduğu eli sıktı.

"Bütün bunları geri getirmek zorunda kalacak kadar üzgünüm," dedi;
"ama Thistledown, mümkünse seni o kadından uzak tutmanın bir yolunu bulmalıyım. Seninle ilgili ne kadar yasal hakkı olduğunu öğrenmek istiyorum. Eğer senin için uygun bir insan olmadığını kanıtlayacak yeterli
kanıt elde edebilirsek
--"

Polly aniden doğruldu, gözleri o
şaşırtıcı, güzel düşünceyle yuvarlaklaştı.

"Yani," diye heyecanla araya girdi, "Jane Teyze'ye geri dönmek zorunda kalmayacağımı mı söylüyorsun?"

Doktor eğildi. "Ama--" diye başladı.

"Ah, o zaman seninle kalabilirim!" diye patladı. "O uygun değil, o nazik değil, o hiçbir şey değil!"

"Biliyorum canım!" diye gülümsedi Doktor. "Ama bu tür şeyleri kanıtlamak
zordur. Seni, Thistledown, kanun izin verdiği sürece tutacağım; ama kanuna uyulmalı ve işlerin nasıl sonuçlanacağını bilemeyiz."

"Yarın geri dönmem gerekmeyecek mi?" diye sordu hevesle.

"Hayır, kesinlikle," diye temin etti onu. "Bundan mı korkuyordun? Korkma, Thistledown! Yüreğin sağlam olsun! Şimdilik burada kalacaksın." Saatine baktı. "Sanırım Jack'i şimdi evde bulacağım," dedi; ve Polly'nin ayağa kalkmasına izin vererek onu sandalyesine oturttu ve telefona doğru yürüdü.

Polly nefes nefese dinledi. "Jack"in sadece Jack Brewster, şehrin avukatı, Doktor'un üniversiteden sınıf arkadaşı olduğunu biliyordu. İkisi yakın arkadaştı.

"Sen misin, Jack?" Polly duydu. "Evet. Seni
en kısa sürede profesyonel olarak görmek istiyorum. Hayır," gülerek; "ama bu
önemli. Bu akşam gelebilir misin? Tamam. Hoşça kal."

"Jack Brewster bizim için elinden geleni yapacak," dedi Doktor, geri dönerken. "Yedide veya biraz sonra burada olacağını söylüyor. Sanırım
muhtemelen sana birkaç soru sormak isteyecektir;
ama ondan korkmayacaksın. Tanıdığım en nazik adamlardan biri ve en güçlüsü," diye ekledi.

"Senin dostun olan hiç kimseden korkmuyorum," diye karşılık verdi Polly.

Doktor gülümsedi. "Çok hoş bir iltifat!" dedi; ama
Polly övgüsüne pek dikkat etmedi.

"Acaba," dedi, "Anne kardeşlerim hakkında annemin yazdığı küçük kitabı görmek ister misin?"

"Ne?" diye sordu.

"Anne kardeşlerim."

Sadece pırıl pırıl gözleri eğlendiğini belli ediyordu. "Atalar demek istiyorsun, değil mi?" diye nazikçe düzeltti.

"Belki," şüpheyle; "ama içinde benimle akraba olan bir sürü Anne var."

"Kitap nerede?"

"Hemen üst katta, 'Under the Lilacs'ta. Hatırlamıyor musun,
Jane Teyze'ye gidip oturabildiğimde
birkaç kitabımı aldın?"

"Hatırlıyorum," diye başını salladı.

"Eh, bu yüzden özellikle bunu istedim, çünkü
içinde küçük bir kitap olduğunu biliyordum ve annem her zaman saklamamı
söyledi. Bu yüzden yanımda bulundurmam gerektiğini düşündüm."

"Koş ve al, evlat! Olabilir--" Polly gitmişti.

Doktorun eline gerçekten çok küçük bir kitap koymuştu, sadece birbirine dikilmiş birkaç küçük not kağıdı.

"Bir bölümünde Illingworth ailesi, diğer bölümünde May katları hakkında yazıyor," diye açıkladı Polly; ancak Dr. Dudley'nin onu duyup duymadığı şüpheli, çünkü o isim listelerini o kadar hevesle tarıyordu. Umutsuz bir ipliğe tutundu ve okurken,
zayıf ip bir güç kordonuna dönüştü.

"Polly--" diye neşeyle başladı ve sonra durdu. Sonuçta emin olamazdı ve sadece
patladıklarını görmek için mutlu beklentiler
yükseltmemeliydi. Yüzü gölgelendi ve cümleyi amaçladığından oldukça farklı bir şekilde bitirdi. Ciddi bir şekilde devam etti, "Annen gittikten sonra her şeyin sorumluluğunu Simpsonlar mı aldı? Başka kimse yok muydu?"

"Aşağıda yaşayan Bayan Brooks dışında kalmak istemedi. O pek orada değildi. Sanırım Jane Teyze onu istemiyordu."

"Muhtemelen hayır," diye belirtti Doktor sertçe.

"Kitap iyi mi?" diye sordu hüzünle.

Yine ona söylemek istedi ve yine kendini tuttu.

"Bence bize faydalı olacak," diye cevapladı.

"Bütün Anne'leri gördün mü?" diye sordu. "Bir sürü yok mu?"

Gülerek başını salladı. "İyi bir isim ve aralarında seninkini de buldum."

"Daha önce bilmiyor muydun? Büyük teyzem Mary Anne Illingworth'ten sonra Marry Anne. Polly kadar hoşuma gitmiyor."

"Ya da Thistledown," diye neşeyle ekledi. Küçük kitabı gördüğünden beri
harika bir şekilde morali yükselmişti.

Bu ani değişim Polly'yi etkiledi ve yukarı çıktığında her zamanki neşesiyle çıktı.

Öğleden sonra keyifli geçti, ancak akşam yemeğinden sonra küçük kız
anlaşılmaz bir şekilde gerginleşti. Telefonun her zilinde irkildi ve Leonora'nın
sorularına tuhaf, dalgın cevaplar verdi. Sonunda Bayan Lucy durumu anlayınca
bir oyun önerdi; ancak Polly, genellikle çocukların en hızlısı,
diğerlerinin onu gölgede bırakmasına izin verdi, kulakları beklenen çağrıyı bekliyordu.
Sonunda, mesaj geldiğinde,
çarpınan bir kalple aşağı doğru koştu, sinirleri mantıksız bir korkuyla
titriyordu.

Başka bir zamanda, Dr. Dudley'nin, hakkında çok hoş şeyler duyduğu arkadaşıyla tanışma fikrinden hoşlanırdı; ancak şimdi, o korkunç yasanın bir parçası olan, onun için sadece bir korku adı olan,
onu doğrudan Teyze Jane'e geri gönderebileceği korkusuyla, belirsiz bir korkuya kapıldı.

Polly nadiren düşerdi, o kadar hafif ve emin adımlarla yürüyordu; ancak
uçağın tepesinde tökezledi ve neredeyse baş aşağı düştü. Bu, düşüncelerini aniden başka bir yola çevirerek titreyen sinirlerini biraz yatıştırıyor gibiydi ve ofis kapısına ulaştığında avukata cesur ama utangaç bir şekilde gülümsemeye hazırdı.

Jack Brewster, görünüşte Dr. Dudley'nin tam tersiydi.
Doktor uzun boylu ve geniş omuzluydu, fazla et yoktu;
yine de kimse ona zayıf demezdi. Avukat neredeyse bir çocuk kadar zayıftı, açık tenliydi, bol dalgalı kahverengi saçları ve sanki sahibi iyi bir haber almış gibi parlayan gözleri vardı. Şimdi parlıyorlardı, Polly'nin küçük ellerinden birini kendi ellerinin arasına aldı ve onunla tanıştığı için ne kadar mutlu olduğunu söyledi.

"Evimde küçük bir kız yok," diye devam etti gülümseyerek,
"ama her şeyi oldukça hareketli hale getiren bir çocuk var. Bu akşam
gitmeye başladığımda bacağımı kucakladı ve
"Hayır efendim-efendim! Hayır efendim-efendim!' demeye devam etti ta ki
sonunda geri dönüp ona her zamanki yatma vakti hikayesini
anlatmak zorunda kalana kadar."

"Kaç yaşında?" diye sordu Polly, korkularını tamamen unutmuş bir şekilde.

"İki yaşına girecek, gelecek ayın üçte biri. Bob," dedi doktora dönerek, "Bayan Polly'yi neden bize
göstermedin? Senden utanıyorum!"

Doktor güldü. "Çok komşuluk yapmam, itiraf ediyorum," diye karşılık verdi. "Hasta insanlar son zamanlarda sağlıklı olanları kalabalıklaştırdı.
Sağlıklı insanların iyi kalacağını biliyorum."

"O zaman sana ulaşmamın tek yolu üşüme
ya da ateş veya kırık bacak numarası yapmaktır--tamam! İpucu için teşekkür ederim!
Ve şimdi, Bayan Polly," diye neşeyle devam etti, "teyzen hakkında senin fikrini istiyorum. Lütfen bana söyle, o seni
nasıl hissettiriyor."

"Neden," diye tereddüt etti şaşkın küçük kız, "eğer bunu
doğrudan söylersem, bunun pek nazik veya-- gelmeyeceğinden korkuyorum"

"Şu anda nezaket hakkında hiçbir şey düşünme, lütfen.
Kalbini açıkça aç ve ona ilişkin ne olduğunu görmeme izin ver.
Düşündüğünü tam olarak söylemekten korkma. Bana
çok yardımcı olabilir. Ona senin berrak
gözlerinle bakabilmek istiyorum."

Bir gölge, güzel küçük yüzünü kararttı ve acı içeri süzüldü ve
kaldı.

"Görünüşe göre," diye başladı Polly yavaşça, "korkunç bir rüya gibi--bilirsin,
titreyerek uyandığında ve gerçek olmadığına çok sevindiğinde.
Sadece"--küçük bir yakalamayla--"Jane Teyze gerçek! Bazen onu düşündüğümde kendimi hasta hissediyorum ve oraya geri dönmek--ah," diye coşkuyla patladı, "Onunla yaşamaya geri dönmektense ölmeyi tercih ederim! Bay Brewster, beni gitmeye zorlama! Lütfen beni gitmeye zorlama!" Sözcükler yarı hıçkırıkla geldi, ama gözyaşlarını bastırdı
ve çekici gözleri umut için onun yüzünde gezindi.

"Sevgili çocuğum," diye haykırdı şefkatle, "bunun için bir nebze daha fazla endişelenmemelisin! Bana tam olarak istediğimi verdin. Şimdi
konuyu Dr. Dudley ve bana bırak. Bunu yapmayı kabul eder misin?"

"Eğer yapabilirsem," diye yumuşak bir şekilde cevapladı; "ama Jane Teyze'yi unutmak çok
zor!"

"Bence öyle," diye gülümsedi avukat; "ama bence sen bunu başarabilirsin. Hoş olmayan bir şeyi unutmanın
en iyi yolunu biliyor musun?"

Hayır, Polly bilmiyordu.

"Başka şeyler, hoş şeyler düşünmeye devam etmek, ta ki zihin onlarla o kadar doluncaya kadar ki
rahatsız edici olan her şeye
yer kalmayana kadar. Dene ve benim haklı olup olmadığımı gör!"

"Düşünülecek çok hoş şeyler var," diye gülümsedi Polly.

"Elbette var! Birincisi, Dr. Dudley'nin seni bir sabah evime
getireceği ve bütün gün kalacağı."

"Oh," diye gülümsedi Polly, "bu harika olurdu!" Doktora baktı.

Doktor mutlu bir şekilde başını salladı.

"Eğer yapmazsa," ve avukat Dr. Dudley'nin yönüne doğru komik bir yüz buruşturma yaptı, "Ben de senin peşinden gelirim."

Polly, avukatın tavsiyesini
uygulamaya başlamış gibi gelen küçük kahkahasını gırtlaktan çıkardı ve daveti ve sözü için ona
çok tatlı bir şekilde teşekkür etti. Şu anda yukarı çıktı ve Bayan Lucy, her zamanki haline daha çok benzediğini görünce rahatladı. Ama çok sessizdi, ofiste olup bitenlerden hiçbirini tekrarlamıyordu. Zor bir gün olmuştu ve Polly yatağa girme zamanı geldiğinde mutlu oldu.

Cumartesi günü Bayan Lucy ve küçük asistanı yoğun bir sabah geçirdi.
Çok az zaman vardı Jane Teyze'yi düşünmek. Polly'nin aklına geldiğinde, küçük kız Bay Brewster'ın tavsiyesini hatırladı ve elindeki görevi aşırı bir sadakatle yerine getirmek için acele etti, koğuşun refahı doğrudan bir ipliğe bağlıymış gibi, temiz yastık kılıflarını özenle giydi. Çabaları başarılı oldu, çünkü Jane Teyze'yi uzaklaştırdılar. Böylece öğleden önce geçti ve akşam yemeğinde her zamankinden biraz daha yorgun, ancak önceki günün endişesinden uzak kaldı.

Yemekten kısa bir süre sonra Bayan Lucy aşağı indi. Geri döndüğünde
Polly, Leonora, Mabel, Frederica ve Stella ile Yazarlar oynuyordu. Polly'nin sandalyesinin yanında durdu.

"Dr. Dudley seni istiyor," diye gülümsedi. "Hemen koş, ben senin yerini alacağım."

Polly merakla gitti, ancak pek korkmadı. Bayan Lucy'nin yüzü
hoş olmayan bir şeye işaret
edemeyecek kadar parlaktı.

Dr. Dudley kollarını uzattı ve küçük kız onlara doğru koştu.

"Muhteşem haberler, Thistledown! Her şey halloldu! 'Jane Teyze'nin sana
hiçbir hakkı yok!"

"Oh!" diye soludu ve aniden bembeyaz oldu.

Doktor bir sandalyeye çöktü ve onu kucağına aldı, ona yaslanmasına
izin verdi.

"Gelecek hafta okula gideceğin için mutluyum," dedi. "Daha
fazla dışarı çıkacaksın. Bu şekilde her seferinde solgunlaşmana
izin vermeyeceğim. Çok fazla evdesin."

"İyiyim," diye itiraz etti. "Lütfen bana anlat!"

"Öncelikle," diye gülümsedi, "bu insanlar senin akraban değil."

Polly'nin gözleri şaşkınlıkla yuvarlandı.

"Ve Jane Teyze benim teyzem değil mi?"

"En ufak bir teyze bile değil," diye güldü. "Bunu kabul etmek onun için zordu; ama bunu yapmak zorundaydı."

"Onu gördün mü?" diye sordu Polly.

"Bay Brewster ve ben bu sabah oradaydık. Babanız öldüğünde sizin yanınızda oturuyormuş gibi görünüyor ve kendi ifadesine göre, o zamanlar annenize çok fazla yardımda bulunmuş. Annenizin kendisini ona karşı nasıl yükümlü hissettiğini görmek kolay ve gerisi böyle bir kadında doğal olarak
olabileceği gibi oldu. Kazanma şansı gördüğünde bunu daha da geliştirdi. Sizi ev eşyalarından ve paradan dolandırdı; ancak Jack, konuyu mahkemeye taşıyarak hiçbir şey kazanamayacağımızı düşünüyor. Bankada hala yaklaşık iki bin dolar var ve bu, reşit olana kadar orada kalacak. Sizin geçiminiz için haftada sadece belirli bir miktara izin verildi - geri kalanına dokunamadı; ancak görünen o ki mobilya ve benzeri şeyler için aldığı parayla istediğini yaptı. Annenize ait olan şeyler dışında, sahip olabileceğimiz hiçbir mülkü yok. alabilirim, eğer bana ne olduklarını söylersen."

"Ah! Annemin küçük gül ağacı çalışma masasını alabilir miyim! Geçen gün
orada gördüm."

Doktor bloknot ve kalemle meşguldü.

"Ne kadar çabuk alırsak o kadar iyi, bu yüzden şimdi iyice düşün, ben de
not edeceğim. "

"Bir sürü porselen, güzel cam tabaklar ve
gümüş kaşıklar ve çatallar var--bunları görebilseydim hangileri olduğunu söyleyebilirdim."

"Bay Brewster ve benle birlikte onları seçeceksin."

"Oraya mı gidiyorum?" diye bağırdı Polly.

Dr. Dudley başını salladı. "Korkmuyor musun?" Güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Ah, hayır, seninle değil!" diye cevapladı Polly. "İki sandık var," diye devam etti, "içinde annemin kıyafetlerinden birkaçı var. Birçoğu yıpranmış--onları giydi ve kızlar ve benim için yeniden yaptı. Sonra tüm kitaplarımız, üç veya dört sandalye ve güzel bir
saat var--ah, ve bir de annemin müziklerinden oluşan kocaman bir yığın,
kendi yazdığı
parçalarla!"

Liste Dr. Dudley'nin beklediğinden daha uzundu. Polly
aklına başka bir şey gelmeyince, avukatı telefonla arayıp
onunla görüşmek için randevu aldı. Kısa bir süre sonra
Polly'yi arabaya koydu ve Bayan Bean'in evine doğru yola çıktılar.

Yolda küçük kız değerli madalyonunu düşündü.

"Eğer alabilirsek alacağız," dedi Doktor ona. "Bayan Bean
bu konuda dürüst görünüyor. Çocuğun ona sahip olduğuna inanıyor; ama
çocuk masumiyetini iddia ediyor. Sanırım onu ​​yolumuzdan uzak tutacak
eğer mümkünse."

Avukatı ofisine götürdüler ve Polly yolculuğunu
onun dizinin üzerine oturarak tamamladı.

Bayan Bean görevlerini öğrendiğinde, sonra bembeyaz oldu ve
çok heyecanlı görünüyordu. İlk başta, onların gelişini bir müdahale olarak görmeye
meyi tercih etti ve "Çocuğa ait pek bir şey yok zaten." dedi. Ancak, günün erken saatlerinde olduğu gibi, Bay Brewster'ın kararlı, sakin konuşması karşısında
korktu ve somurtkan bir şekilde
istenen çeşitli eşyalara doğru yol aldı. Sonunda listede iki sandık dışında hiçbir şey işaretlenmemiş kalmadı.

"Hiç sandığım yok," diye sinirlendi kadın. "Odalarımı ve içindeki her şeyi gördün! O sandıklar muhtemelen diğer şeylerle birlikte
satıldı."

"Neden, Teyze Jane," diye araya girdi Polly, "ben yaralanmadan hemen önce buradaydılar. Hatırlıyorum, çünkü--"

"Ha!" diye kıkırdadı. "O zamanlar burada değildim ve sanırım onlar da
değildi!"

"O zamanlar yaşadığımız yerde demek istiyorum," diye düzeltti Polly.

"Wal, şimdi ne burada ne de orada," diye ısrar etti.

"Çatı katına çıkamaz mıyız?" diye sordu Polly. "Geçen gün, bir
çatı katı olduğunu söylemiştin--"

"Orada hiçbir şeyim yok," diye atıldı Bayan Bean, alev alev bir yüzle.

"Lütfen bakmamıza izin verir misiniz?" Avukatın sesi alçaktı ama gergindi.

"Oraya çıkıp geçit töreni yapmana gerek yok," diye çıkıştı. "Sözlerime inanmıyorsan, sen nasılsın!"

"Yanılmak çok kolay," dedi Bay Brewster gülümsedi.
"Dairenin anahtarı var mı? Yoksa açık mı?"

Bayan Bean cevap vermek için zaman ayırdı, sanki derin düşüncelere dalmış gibi gözlerini kıstı. Avukatın ona gösterdiği kaçış yolunu hemen gördü. Yine de tereddüt etti.

"Wal," diye mırıldandı sonunda, "başka sandıkları düşünüyor olmam neredeyse imkansız; ama öyle olduğuna inanmıyorum. Biliyorum; ölüme sürükleniyorum. Kendi adımı unutacağımı düşünürdüm, köle gibi davranmak zorundayım! Sanırım, gidip görmen sana zarar vermez."

Bay Brewster'ın emin olduğu gibi, sandıklar bulundu. İkisini de açtı ve Polly ile birlikte aceleyle içeriklerine baktılar. Eski mektup, fotoğraf ve sayısız küçük hatıranın yanı sıra, değerli birçok şey vardı; kaliteli masa ve yatak çarşafları, ipek elbise, birkaç zarif dantel ve tuhaf mücevherlerle dolu küçük bir kutu.

"Ah!" diye bağırdı Polly, "Büyükannemin saatini unuttum! Ve annemin
mercan iğnesi ve topaz yüzüğü!"

"Aşağıdalar," diye gönüllü oldu Bayan Bean. "Ben de
unuttum!"

Sandıklar kilitlendikten ve anahtarlar Bay Brewster'ın
cebine girdikten sonra, o ve Doktor onları koridora taşıdılar.
Onlar meşgulken, alt merdivenlerden ayak sesleri duyuldu ve Bayan Bean aceleyle uzaklaştı.

"Sanırım çocuklar geldi," dedi Polly.

Ancak üçü aşağıdaki daireye vardıklarında, genç kıvrımlar
görünmüyordu ve avukat Gregory ile girişimini
başka bir zamana ertelemeye karar verdi. Polly'nin daha sonraki eşyaları hastaneye getirildi ve
aşağıya inebilen Leonora ve diğer birkaç çocuk, eşyaların indirildiğini görmenin sınırsız sevincini yaşadılar.

Bölüm XV

Polly İçin Bir Teklif

Pazartesi sabahının erken saatlerinde Polly, Bayan Jocelyn'den gecikmiş ziyaretine o saatte başlaması yönünde acil bir talep aldı. Bu nedenle, okul Çarşamba günü açılacağı için, küçük kızın yenilenen daveti kabul etmesi ve Dr. Dudley'nin onu ertesi öğleden sonra eve getirmesi kararlaştırıldı.

"O zamana kadar," diye gözlemledi David, "hepimiz taşınmış olacağız ve sabah birlikte okula gidebiliriz."

"Ama, aman Tanrım!" diye inledi Leonora, "o Teyze Jane seni tekrar alacak, kesinlikle! Ah, Dr. Dudley, onu yalnız bırakmayın, lütfen bırakmayın!"

Polly neşeyle güldü. Leonora'nın Bayan Bean'in sevgili arkadaşı üzerinde artık hiçbir gücünün kalmadığını fark etmesi zordu.

Ama Dr. Dudley gülmedi. Leonora o gerilimli gecede endişeli olanlardandı ve Polly'nin bir koruyucu olmadan
gitmesinden
ne kadar korktuğunu anlayabiliyordu.

"Endişelenmene gerek yok," diye güvence verdi ona. "Polly, Bayan Jocelyn'in evine güvenli bir şekilde girene kadar onu gözümün önünden ayırmayacağım."

"Tek başıma da gidebilirim," diye gülümsedi küçük kız. "Hiçbir
tehlike yok."

"Çok uzun bir yürüyüş," diye karşılık verdi Doktor, "ve benimle gelene kadar geri dönmeye cesaret etme, genç bayan!" Tehditkar bir şekilde parmağını ona salladı.

Kıkırdadı, David ise yaramaz bir şekilde göz kırparak şöyle dedi:--

"Bu onu orada tutmanın iyi bir yolu olurdu--onun peşinden gitmene

gerek yok!"

"Uzak kalmamı mı istiyorsun, David Collins?" diye sordu Polly.

"Hayır, istemiyorum," diye itiraf etti gülerek.

"Ah, onun uzak kalmasından bahsetme!" diye yalvardı Leonora. "Geçen sefer sadece eğlenmek için söylemiştik ve sonra kayboldu!"

"Ah, ne komiksin, mübarek Leonora!" diye bağırdı Polly, kollarını arkadaşının boynuna dolayarak, "Ben kaybolmayacağım, ya da uzak
kalmayacağım, sadece bir gece. Sanırım buna sadece bir gece dayanabilirsin."

Dr. Dudley, verdiği söze göre, sorumluluğunu Bayan Jocelyn'in kapısının içinde gördü; ancak küçük hanım ona peşinden gelmesine gerek olmadığını, çünkü ertesi gün onu geri getireceğini söyledi.

Bayan Jocelyn'in evi şehrin güzel bir semtinde, dönümlerce uzanan bir parkın karşısındaydı. Ev, görkemli eski mobilyalarla dolu, saygın bir malikaneydi ve eğer sahibinin neşeli misafirperverliği olmasaydı, Polly gibi küçük bir kız için oldukça ilham verici olurdu. Ama Polly, büyük evde birkaç kez misafir olduktan sonra, artık kendini evinde gibi hissediyordu ve cilalı meşe merdivenlerden yukarı aşağı ve büyük, loş koridorlardan sanki her zaman böyle etkileyici ortamlara alışmış gibi neşeyle koşuyordu.

"Dorothy'nin bu haftaya kadar kalamayacak olması çok kötü," dedi Bayan Jocelyn; "ama boş ver! Çok geçmeden tekrar gelecek ve sonra onu göreceksin. Bugün ve yarın o kadar keyifli zamanlar geçireceğiz ki, onu özlemeyeceğim. Bu öğleden sonra alışverişe gidiyoruz ve sevdiğin herkese hediyeler alacaksın."

"Oh!" diye gülümsedi Polly.

"Ve yarın sabah," diye devam etti ev sahibi, "sokağın karşısındaki Bayan Trowbridge'in evinde bir müzikale davetliyiz, orada müzisyenler tarafından çok
övülen
harika küçük kemancıyı
izleyeceğiz."

"Harika olmaz mı!" diye haykırdı Polly. "Çok uzun zamandır kilisede ve David'in şarkıları dışında hiç müzik duymadım."

Bayan Jocelyn takdirle gülümsedi. "Beğeneceğinizi biliyordum," dedi. "Şimdi birkaç dakika meşgul olacağım ve sen
seçtiğin her şeyi yapabilirsin, kütüphanede fareyle dolaşabilir,
piyano çalabilir veya arkadaşlarına vermek istediklerinin bir listesini yapabilirsin.
Öğle yemeğinden hemen sonra başlayacağız. Fazla vaktin olmayacak;
Sadece Tilly'den biraz daha iyi karıştırabileceğimi düşündüğüm bir salata sosu yapacağım. Sonra sana
hediyelerde yardım edeceğim. "

Polly annesinden dersler almıştı ve parmakları hala
öğrendiği parçaların parçalarını hatırlıyordu; bu yüzden piyano
ilk tercihiydi. Tanıdık havaların cazibesine kapılarak,
çaldı ve çaldı, sevdiği müzik dışında her şeyi unuttu.

Bayan Jocelyn mutfaktan döndü ve fark edilmeden
çalgının arkasındaki koltuğa kaydı.

Sonunda Polly arkasını döndü.

"Seni orada hissettim!" diye güldü. "Seni engelledim mi?"

"Beni büyülüyorsun. Aman Tanrım, çocuk, bu kadar iyi çalabildiğini
bilmiyordum! Üstelik tamamen pratikten! Bir notayı hatırlayabileceğini
sanmam."

"Parmaklarım öyle görünüyor," diye gülümsedi Polly. "Bir parçayı bilmediğimi
düşünürüm ve sonra ellerim hemen gidip onu çalar."

"Keşke benimkiler de öyle olsaydı," diye güldü Bayan Jocelyn. "Ama müziğimi çok uzun süre çaldım; asla geri gelmeyecek." Son sesleri biraz
üzgündü, ama neşesini hemen geri kazandı. "Şimdi düşünelim," diye önerdi, "mağazalardan
ne satın almak istediğini ve nereye gitmemiz gerektiğini. O zaman öğleden
sonramızı daha iyi planlayabiliriz."

Polly hemen heveslendi ve ev sahibesi de en az onlar kadar ilgiliydi.

"Koğuşta hiç bebeği olmayan yeni kızlar yok mu?"

"Evet," diye cevapladı Polly, "beş ya da altı tane var. Bakayım,"
parmaklarındaki isimleri saydı, "Mabel var, Stella var,
Frederica var, Angiola var, Trotty var,--henüz dört yaşında,--
Mary Pender var, ve Ida Regan var,--gerçekten çok güzel; bu
yedi ediyor: sanırım hepsi bu."

"Her biri için bir bebek seçeceksin. Neyin
uygun olacağını benden daha iyi bileceksin."

"Oh, çok eğlenceli olacak!" diye kıkırdadı Polly. "Ve bunu
yapmakla çok iyi ettin!"

"Pshaw!" diye haykırdı küçük hanım. "Ben sadece
kendime iyi davranıyorum. Paranın ne işe yaradığını yeni yeni öğrenmeye başladım ve bundan
zevk alıyorum--yıllardır ilk kez!" Kırışık pembe-beyaz yüzün üzerinden bir gölge geçti; ama bir gülümseme onu hemen
kovdu. "Şimdi, aşkım, özel arkadaşlarının
listesinin başında kimin adı olacak?"

"Bilmiyorum," diye tereddüt etti Polly. "Çocuklardan mı bahsediyorsun?"

"Hediyeyle onurlandırmak istediğin herhangi birini kastediyorum.

Bayan Price ile başlasan iyi olur--Bayan Lucy Price."

"Ah, çok isterdim! Ama ne alabilirim?"

"Seçilebilecek bir sürü şey var--kitaplar, mücevherler ve her türlü biblo, ayrıca giyilebilecek güzel şeyler."

"Sanırım yeni bir el çantası isterdi," diye cesaret etti Polly. "Onunki çok
gri ve eski püskü. Çok pahalıya mı mal olur?"

"Hayır, kesinlikle!" diye güldü Bayan Jocelyn. "Bulabildiğimiz en güzelini satın alacaksın. Ama unutmadan önce başka bir şeyle ilgilenmeliyim. Resmini istiyorum ve hastane arkadaşlarının da isteyeceğini biliyorum. Bir dakika bekle, Fisher'ı arayıp mümkünse öğleden sonra için bir randevu ayarlayacağım."

Merdivenlerin arkasındaki, telefon için ayrılmış küçük odada kayboldu ve Polly, telsizden konuşurken sesini duydu. "Seni saat üçte orada ağırlayacağıma söz verdim," diye duyurdu hemen. "Öğle yemeğimizde çok uzun konuşmazsak alışveriş için bize iki saat kazandıracak."

"İyi giyindim mi?" diye sordu Polly endişeyle; "Resmimi kim ister? Hastanedekiler beni her zaman görüyor."

"Ah, sen değerli insanlık parçası!" diye bağırdı küçük hanım, Polly'yi kollarına alarak. "Sana herkesin isteyeceği kadar tatlı bir resim
yapacağını söylesem, inanır mısın?"

"Hayır," diye güldü Polly, "çünkü bu doğru olmazdı."

Bayan Jocelyn cevap için onu öptü ve sonra David'e ne
vermek istediğini sordu.

"Bir bıçağı var," diye düşündü Polly, alnını kaşlarını çatarak.

"Gümüş bir meyve bıçağı ne işe yarar?" diye önerdi küçük hanım.

Bunun tam da olması gereken şey olduğuna karar verildi ve listeye eklendi.
Dr. Dudley için, fotoğrafa ek olarak, Polly güzel bir mendilin uygun bir hediye olacağını düşündü ve Bayan Jocelyn, isminin karşısına "H Kutusu" yazdı.

"Leonora Hewitt'e verebilir miyim "Giyecek bir şey var mı?" diye sordu Polly. "Güzel şeyleri çok düşünüyor; ama çok fazla şeye sahip olamıyor,
çünkü babası fakir ve
onun dışında çok sayıda çocuk var. Leonora tatlı bir kız ve, oh, çok güzel değil mi? Dr. Dudley şimdi onun topallığının üstesinden geleceğini ve
herkes kadar iyi yürüyebileceğini söylüyor!"

"Bu harika!" diye kabul etti Bayan Jocelyn. "Leonora için
kesinlikle güzel bir şey alacaksın."

"Pembe bir saç kurdelesi hoş olmaz mıydı?" diye sordu Polly.

Ev sahibi hediyenin mütevazılığına gülümsedi ve
bir mücevher parçası önermek üzereydi; ama sonunda Polly'nin seçtiği gibi bıraktı,
sadece kağıda "ve kuşak" ekledi.

"Gerçek seçime geldiğimizde bunların hepsini değiştirebiliriz," diye güldü küçük hanım; "ama liste bir rehber olacak."

Hiç kimse unutulmadı, hatta Bayan Hortensia Price bile, "Resimli Browning" ismine aykırı olduğu için.

Saat birden kısa bir süre sonra, Bayan Jocelyn'in görkemli arabasıyla yola koyuldular, Polly'nin hayran olduğu yakışıklı demir grileri tarafından çekilerek. Alışverişten en çok hangisinin keyif aldığını söylemek zordu, masumca verme zevkiyle Polly mi, yoksa şimdi bulduğu hayatında hızla gençleşen yaşlı küçük hanım mı. Demetlerle dolu bir arabayla, tam belirlenen saatte fotoğrafçının yanına gittiler ve Polly, neşeli deneyiminden
parlayarak, sanatçıyı ve patronunu büyüleyen bir resim yaptı.

Ertesi sabahki müzikal, Polly'nin beklediği şölene dönüştü ve Bayan Jocelyn'inki iki kat daha keyifliydi. Küçük kız, beyaz elbisesinin görkemli bir parti için fazla kırışık olduğundan korkmuştu; böylece ev sahibinin hizmetçisi onu orijinal mükemmelliğine kavuşturmuştu ve kaybolan saç kurdelesini telafi etmek için Bayan Jocelyn daha da güzel bir tane almıştı - unutmabeni çiçekleriyle
serpilmiş en soluk mavi ve ona uygun kuşak.

Öğle yemeğinden sonra hediyelere süslü kağıt mendil ve neşeli kurdelelerle güzel tatil dokunuşları vermenin keyifli görevi geldi.

"En güzel kısmını yaşıyoruz, değil mi?" diye kıkırdadı Polly,
Leonora'nın zarif kutusunun etrafına pembe bir bebek kurdelesi bağlarken başını bir yana eğerek.

Küçük hanım hemen cevap vermedi; sonra işini bırakıp,
şaşkın çocuğu neredeyse hıçkırarak kucağına aldı.

"Ah Polly, Polly!" diye tutkuyla haykırdı, "Sana sahip olmalıyım!
Mutlaka! Mutlaka! Bana nasıl yaşayacağımı öğrettin ve sen bana aitsin!
Ah Polly! Gelecek misin?" Onu uzak tuttu, yalvarırcasına
yüzüne baktı.

"Ne demek istiyorsun?" diye kekeledi küçük kız.

"Canım! Seni korkuttum mu? Yani seni kendi
canım kızım olarak istiyorum! Daha önce hiçbir şey söylemedim, çünkü
teyzen olduğunu sandığın kadının seni bırakmayacağından korkuyordum.
Ama şimdi özgürsün, seni almam gerektiğini hissediyorum?
Önce Dr. Dudley ile konuşmayı düşünüyordum; ama bekleyemedim, canım!
Benimle yaşamak
istemiyor musun? Kasvetli eski bir ev olduğunu biliyorum, ama
gördüğün en güneşli eve
dönüştüreceğim. İstediğin her şeye sahip olacaksın! Sana bulabildiğim
en güzel Shetland midillilerini ve
en sevimli küçük arabayı alacağım! Arkadaşlarını her gün
sürüp gezdirebilirsin!"

"Bu harika olurdu," diye yanıtladı Polly, hafif bir gülümsemeyle.

"Ve şimdiye kadar duyduğun en güzel bebek evine ve
en büyük bebeğin için bir mobilya takımına sahip olacaksın! Sana
evin en güzel iki odasını döşeyeceğim ve onları beyaz ve maviyle döşeyeceğim! Yeni bir piyanon olacak ve en iyi ustadan dersler alacaksın ve gelecek yaz yurtdışına çıkıp Avrupa'nın
tüm harikalarını göreceğiz! Ah, eğer gelip benim küçük kızım olursan yapacağımız mutlu şeylerin sonu yok! Olacaksın; değil mi,
Polly?"

"Neden, ben--bilmiyorum!" diye soludu çocuk. "Nefesimi
kesiyorsun!" Gerçekten sıkıntılı görünüyordu.

"Zavallıcık!" Küçük hanım Polly'yi kollarının arasına aldı. "Elbette
bir anda karar veremezsin! Bunu o kadar uzun
süre düşündüm ki, senin için yeni bir haber olduğunu fark etmemişim. Ben
çok sabırsız bir vücudum! Bunu Dr. Dudley ile konuş, o da
her şeyi netleştirecek. Şimdi unutalım ve bu
paketleri bitirelim. Leonora'nın yeni
kurdelelerine ne diyeceğini sanıyorsun?"

Ses neşeliydi, küçük hanım o kadar emindi ki,
uzağı gören doktorun tavsiyesiyle Polly,
bu kadar uğurlu bir teklifi hemen seçecekti.

Ancak Polly eski neşesine kolayca geri döndürülemedi.
Görevinin kendi bölümünü dalgın bir şekilde bitirdi; yine de
hediyelerini teslim etmek için yola çıktığında daha konuşkan ve neşeliydi.

Brida'nın yaşadığı yoksul, dar sokakta böylesine görkemli bir araba nadiren görülürdü ve iri gözlü bebekler ve isteksiz aylaklar
arabanın ilerleyişini izlerdi. Brida okuldaydı; ancak annesi, Polly'nin getirdiği güzel bebek arabasını yüksek sesle minnettarlık ve övgüyle karşıladı.

Daha da dar ve kirli bir sokakta bulunan Elsie'nin de benzer bir hediyesi vardı;
Polly'nin evlerine dönen diğer hastane arkadaşları içinse
kitaplar ve kağıt bebekler, cep bıçaklar ve
şeker kutuları. Hoş bir saatti, yine de Polly
araba hastaneye doğru döndüğünde hiç de üzgün değildi.

Bayan Jocelyn içeri girmedi ve küçük kız ona
sımsıkı sarılarak veda etti.

"Seni çok seviyorum!" diye fısıldadı: bu da küçük hanımın
sokağın yukarısına kadar kendi kendine mutlu bir şekilde gülümsemesine neden oldu.

Doktorun ofisinde kimse yoktu ve Polly, uşağın kanepeye bıraktığı
paket yığınının yanında oyalandı.
Diğerlerinin altından David'in hediyesini, sonunda meyve bıçağından flüte dönüşen
hediyeyi çıkarırken,
kapıdan gelen bir ses:--

"Merhaba, Pol-lee!"

Döndü ve David'in neşeli yüzünü gördü.

"Senin için ne aldığımı tahmin edemezsin!" diye kıkırdadı çocuk.

"Senin için ne aldığımı tahmin edemezsin!" diye neşeyle karşılık verdi.

David'in gözleri şaşkınlıkla açıldı, deste yığınına düştü.

Sonra kendi sırrına geri döndü.

Elini cebine sokarak, Polly'nin bir daha asla
görmeyeceğinden korktuğu şeyi çıkardı.

"Madalyonum ve zincirim!" diye bağırdı.

David mutlu bir şekilde sırıttı ve kolyeyi uzattı.

"Nereden aldın?" diye sordu.

"Bunun için Cornelius'a teşekkür edebilirsin," dedi ona. "Onunla Grant Caddesi'nde karşılaştık ve -neden bilmiyorum-
tesadüfen bunu kaybettiğinden bahsettim. Hemen ilgilendi ve
ona nasıl göründüğünü söylememi istedi. Madalyonun
turkuazlarla
işlendiğini söylediğimde elini yan tarafına vurarak bağırdı, 'Bahse girerim oydu! Bahse girerim oydu!' Görünüşe göre bir çocuğun -sadece bu sabah- küçük bir çocuğa madalyon gösterdiğini görmüş ve o zaman bir kız çocuğunun
madalyonunun orada olmasının tuhaf olduğunu düşünmüş. Cornelius, çocuğun yanında
olması halinde bunu kolayca
alabileceğini söyledi. Bu yüzden okula gittik ve
çıkana kadar bekledik. Bu öğleden sonra babası için bir iş yapması gerekiyordu ve bu yüzden erken mazur görüldü.

"Çocuğun adı Burt Sehl'di ve Cornelius ve ben sokaktan çıkana kadar onunla birlikte yürüdük - Cornel' yeterince keskindi
onu okulun yakınında yakalamadı. Kalabalık dağılır dağılmaz ona o madalyonun kendisinde olup olmadığını sordu ve Burt ilk başta bir blöf yaptı. Sonunda onu Greg'ten aldığını itiraf etti. Simpson; "Bunun için bir sürü top ve bilye takas ettiğini söyledi."

"Bunu bırakmazdı herhalde," diye bağırdı Polly heyecanla.

David güldü. "Bir mücadele olmadan yapmadı; ama Cornelius onun
dengiydi - aman Tanrım! Keşke onun kadar güçlü
olabilseydim!"

"Bir gün olacaksın," diye cesaretlendirdi Polly. "Ama Cornelius için o kitabı seçtiğim için mutluyum - hepsi bir şövalyeyle ilgili!"

"Hangi kitap?" diye sordu David.

"Ah, bu öğleden sonra onun için evine bıraktığım kitap! Unuttum," ve David için uzun paketi aldı. "Umarım
beğenirsin," dedi.

Çocuğun gözleri, ne olduğunu gördüğünde parladı. "Ah, flütüm olmasını kaç kez dilediğimi bilemezsiniz!" diye bağırdı, küçük enstrümanı keyifle parmaklayarak.

"Burada neler oluyor?" diye seslendi Dr. Dudley, açık kapıdan.

"Bunlar _buraya_ girecek!_" diye parladı Polly, kanepeden ince, kare bir paketi ustalıkla
Doktor'un cebine aktarırken.

Bir köşesinden yakalanıp tutuldu, ancak doktor onu uzun süre bırakmadı. Eleştirel bir şekilde baktı, sonra
masanın üzerine koydu ve onu bağlayan parlak kurdeleyi çözmeye başladı.

"Pazar mendilimdeki deliği gördün!" diye haykırdı Doktor, dramatik bir şekilde, kutuyu açarken gözleri parlayarak.

Polly ve David güldüler.

Mendiller en titiz beyefendiye bile uyacak kadar güzel ve zarifti ve Dr. Dudley hediyeye içten bir hayranlık
duyduğunu ifade etti.

Sonra madalyonun hikayesi tekrar anlatılmalıydı ve sonunda
David onun yeni evine gitme zamanının geldiğini keşfetti.

Polly paketlere bakmaya başladı, hemen yukarı taşımak istediklerini seçti.

"Bana ziyaretin hakkında bir şey söylemeyecek misin?" diye sordu Doktor, zor bir günün ardından
rahat bir nefes alarak en rahat koltuğuna çökerken.

Küçük kızın yüzü aniden ciddileşti.
Son saatin verdiği keyifle, Bayan Jocelyn'in teklifinden beri
onu bekleyen belayı unutmuştu.
Mabel'in bebeğini yığının üzerine koydu ve yavaşça Doktor'un yanına geldi.

Bölüm XVI

Bir Sır

"Alışverişe gittiğini görüyorum," diye başladı Dr. Dudley çekinerek.

"Evet," diye yanıtladı Polly, kendini onun sandalyesinin koluna
dayayarak. "Bayan Jocelyn bana insanlara verebilmem için bir sürü şey aldı. Bir liste çıkardık--ya da o yaptı. Seçmeme izin verdi."

"Bu nazik bir hareket."

"Evet," diye onayladı Polly ve sonra bir an halıyı inceledi.

Doktor bekledi.

"Bu sabah Bayan Trowbridge'in evinde bir müzikale gittik,"
devam etti. "Küçük çocuk oradaydı ve kemanı çok güzel çalıyordu. Bayan Jocelyn bana takmam için yeni bir saç kurdelesi ve kuşak aldı."

"Bunları müzikten daha mı çok beğendin?" diye göz kırptı doktor.

"Ah, hayır!" Ses tonu neredeyse sitem doluydu. "Çocuğun çaldığı bir parça
çok güzeldi. Onun durmasından nefret ettim. Keşke ben de onun kadar
iyi çalabilseydim--hayır, ben de çalamıyorum! İstemiyorum!" diye
fırladı öfkeyle.

Dr. Dudley ona şaşkınlıkla baktı. "Değişken görüşlere sahip genç bir hanım gibi görünüyorsun," diye gülümsedi.

Dudakları titredi; ama gözyaşlarına karşı zor direndi.

"Bana her şeyi anlatırsan, Thistledown," dedi Doktor nazikçe.

"Ah, beni bırakıp onun küçük kızı olmama izin verme!" diye bağırdı.
"Yapma! Yapma! Eğer seninle kalmama izin verirsen her şeyi yaparım!"

Onu kucağına çekti ve şefkatli sözlerle onu yatıştırdı.

"Hiç kimse seni benden zorla alamaz, Thistledown!"
Sesi gergin ve doğal değildi. "Bayan Jocelyn seni evlat edinmek istiyor mu? Bunu kendisi mi söyledi?"

"Evlat edinmek hakkında bir şey bilmiyorum. Benim gidip onunla yaşamamı istiyor. Eğer istersem her şeye sahip olabileceğimi söyledi, yeni bir
piyano, dersler, hepsi güzel döşenmiş iki oda, bir
bebek evi, Avrupa'ya gitme ve bir midilli -ikisi- ve,
ah, yarısını bile hatırlamıyorum!"

Ve sen bu ihtişamın hepsini, hiç parası olmayan bu yaşlı, züppe doktor için mi bırakmak istiyorsun?"

"Yaşlı değilsin ve morina değilsin -diğer şey--ve seni seviyorum! İster misin--gitmemi ister misin?" diye hıçkırdı.

"Thistledown,"--ve sesi çok şefkatliydi--"Bence
Bayan Jocelyn'in önerdiği gibi bir düzenleme kalbimi kırar.
Yine de, eğer ona gitmekten gerçekten mutlu olacaksan, eminim ki ben de bencil olmam ve seni bırakacak kadar cesur olmam gerekir. Ama
senin benimle birlikte hayatı seçtiğin için tahmin edebileceğinden
daha mutluyum."

"Başka bir yol seçemezdim; ama onu seviyorum, onu
çok seviyorum!" diye iç çekti Polly. "Beni
gitmediği için kendini kötü hissedecek diye korkuyorum. Ah, keşke beni isteyen bu kadar çok insan olmasaydı --
önce Teyze Jane, şimdi de o!"

"Bu kadar talep görmek oldukça sıkıntılı olmalı," diye gülümsedi Doktor.

"Öyle," diye yanıtladı Polly, bir kahkaha ve bir hıçkırık arasında.

Bir süre sessizce oturdular, Polly'nin başı geniş omzuna yaslanmıştı.

Sonunda Dr. Dudley konuştu. "Bir sır saklayabilir misin?"

"Sanırım saklayabilirim, biliyorum," diye yavaşça yanıtladı; "ama
saklayacak
hiçbir şeyim yok."

"Seni bir sırra sokacağım," diye gülümsedi; "ama bundan kimseye tek kelime bile
söylememelisin."

"Ah, söylemeyeceğim! Yaşadığım sürece bunu söylemeyeceğim!" diye ilan etti ciddi bir şekilde.

Güldü. "Bu sabrını o kadar da zorlamayacak. Umarım sır bir ay içinde ortaya çıkar.
Deve dikeni, sana Bayan Lucy ve benim evleneceğimizi söylersem ne dersin?"

Polly dik oturdu, gözleri şaşkınlıkla yuvarlaktı.

"Gerçekten mi?" diye bağırdı.

"Gerçekten mi!" diye başını salladı.

"Neden-ee! Bayan Lucy'yi bu kadar çok sevdiğini hiç düşünmemiştim!
Sanki High Price'ı daha çok seviyormuşsun gibi davrandın!"

Doktorun omuzları yumuşak bir kahkahayla sarsıldı.

"Ve Bayan Lucy artık koğuşta bakılmayacak mı?" diye sordu Poly.

"Evlendikten sonra olmaz. Ev işlerine gidiyoruz.
Albay Gresham'ın hemen ötesindeki küçük kahverengi kulübeyi biliyor musun?"

"Meydanların her yerinde sarmaşıklar olan?"

"Evet. Orası bizim evimiz olacak."

Polly, Doktor'un omzuna yaslanmıştı ve o, mutlu
rüyalarına dalmış, küçük yüzden tüm neşeyi
birden süpüren gölgeyi fark etmek için aşağı bakmadı. Tekrar
konuştuğunda, onu bir pişmanlık sancısıyla kendine getiren şey kelimelerden ziyade ses tonuydu.

"Orası--çok da uzakta olmayacak," diye kekeledi.

"Ah, Polly!" hızla sıkılan bir tokalaşmayla, "Seni geride
bırakacağımızı mı düşündün?"

Birdenbire şaşkınlık ve umutla yukarı baktı.

"Evimiz sen olmadan ev olmazdı. Bizimle geliyorsun,
kendi küçük kızımız olmak için! Her şeyi planladık; "Sadece
senin onayını bekledi."

Polly çok hareketsiz yatıyordu, yanaklarından aşağı büyük gözyaşları süzülüyor.

"Gitmek istiyor musun, Thistledown?" diye sordu Doktor yumuşak bir sesle.

"Ah," diye fısıldadı, "Konuşmaya cesaret edemiyorum, çünkü korkuyorum,
gerçek değil! Çok güzel!" İncecik parmaklarıyla onun büyük elini okşadı.

"Çok gerçek," diye gülümsedi. "Korkmana gerek yok.
Bayan Jocelyn ile yaşayabileceğin muhteşem şeyleri sana
veremeyiz; ama sana herhangi bir küçük kızın
isteyebileceği tüm sevgiyi vaat edebilirim. Hayatını o kadar mutlu kılmak istiyoruz ki
önceden yaşadığın sıkıntılı zamanları gözden kaçıracaksın."

"Seninle ve Bayan Lucy ile mutlu olmaktan kendimi alamadım." Ve Polly
aniden ayağa fırladı, kollarını Doktor'un boynuna doladı ve
yanağı neredeyse hıçkırarak onun yanağına yasladı. "Ah, keşke
annem bilseydi!" diye fısıldadı. "Sence biliyor mu?"

"Kesinlikle öyle umuyoruz," diye cevapladı. "Bana öyle geliyor ki
Haven bazı insanların düşündüğünden daha yakın."

"Onu çok mutlu ederdi," diye devam etti Polly. "Keşke
anneni tanıyabilseydin. O çok tatlıydı!"

"Küçük kızıyla bu kadar yakın bir arkadaşlığa sahip olmaktan mutluyum," diye gülümsedi Doktor.

Kapıya hafifçe vurulması Polly'nin ayağa kalkmasına ve Dr. Dudley'nin odanın karşısına gitmesine neden oldu. Polly aceleyle kalan tek gözyaşını sildi ve Bayan Hortensia Price'ı selamlamak için başını kaldırdı.

Hemşire, Dr. Dudley ile bir hasta hakkında konuşmaya gelmişti ve Polly kanepeye gidip paketler arasında belirli bir paket aradı. Parmakları neşeli bir heyecanla titriyordu.
Dünya aniden gül rengine dönmüştü. Her üzüntü uçup gitmişti. Hatta neredeyse üç yıldır içinde olan keder bile
bir an için annesinin bildiğine inanmanın sevincinde
yutuldu! Aradığı paketi buldu, doğru paket olduğundan emin olmak için dikkatlice inceledi ve
sonra biraz utangaç bir şekilde Bayan Price'ın yanına gitti. Dr.
Dudley konuşmayı bıraktı.

Hanımefendi tatil kıyafetleri içindeki paketi şaşkın bir
bakışla aldı. "Bayan Jocelyn, arkadaşlarıma vermem için birkaç hediye aldı," diye açıkladı Polly, "ve Robert Browning'in 'Şiirleri'ni senin için seçtim. Umarım beğenirsin."

"Beğen! Vay canına, sevgili çocuğum!" Bayan Price kitabı kucağına bıraktı ve Polly'nin ellerini ellerinin arasına aldı. "Browning'in benim en sevdiğim şair olduğunu nasıl tahmin ettin?"

"Bunu bir gün, koğuşta Yazarlar oynarken söylemiştin."

"Ve hatırladın!" Kurdeleyi çözmeye başladı. "Daha dün bir kopyası olması gerektiğini düşünüyordum."

Kitap zengin bir şekilde ciltlenmişti ve resimlerle doluydu.
Bayan Price, bir kitapseverin okşayan sertliğiyle dokundu.
Teşekkürleri biraz geleneksel olsa da, Polly bunların arkasında gerçek bir minnettarlık ve takdir yattığını biliyordu.

Küçük kız, ek bir sevinçle paketlerine geri döndü.
Onları koluna yığmaya başladı.

"Çok fazla taşıma," diye uyardı Dr. Dudley. "Ben onları yukarı
alırım."

"Geldiğimde biraz da ben getiririm." Bayan Price söz verdi.

Böylece Polly iki bebek ve birkaç küçük paket dışında hepsini geri koydu ve
yukarı kata doğru yavaşça neşeli bir melodi mırıldanmaya başladı.

Şu anda şarkı mutlu düşüncelerle susturuldu.
Sevimli küçük bir kulübede, Bayan Lucy ve Dr. Dudley ile baş başa yaşamayı düşünmek! Günde üç kez, ikisiyle birlikte masaya oturmak! Ve yatma vakti! Polly'nin kalbinde kıskançlığa asla yer yoktu; ama bazen Bayan Lucy küçükleri kucağına aldığında, aç annesi hak ettiği
yiyecekten mahrum kalmış gibi hissederdi. Ve şimdi! - sevgili kolları neredeyse etrafında hissedebiliyordu! İkinci katın yarısında durdu ve başını saygıyla eğdi.

"Ey Rab İsa, seni düşünüyorum!" diye fısıldadı. "Lütfen anneme
ne kadar güzel olacağını bildir! Senin adın uğruna.
Amin."

Koğuşun kapısı açıktı; ama ayak sesleri o kadar hafifti ki
fark edilmeden önce bir an eşikte durdu.
Sonra bir bağırış, bir telaş ve öyle çılgınca sarılmalar geldi ki Polly
ve paketleri üzüntüye kapılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

"Bu Stella için," Polly sonunda söylemeyi başardı, bir elini kutuyu bir veya iki başın üzerinden ötedeki küçük kıza uzatacak kadar uzun süre serbest bıraktı.

Bu dikkati Stella Pope'a çevirdi ve Polly
odada hızla küçük bir kızın yattığı bir karyolaya doğru yürüdü, kocaman mavi gözleri yastığıyla aynı hizada bakıyordu, arkasında olup biten kargaşaya hiç dikkat etmiyordu.

"Trotty, sana ne getirdiğime bak!" Polly'nin neşeli selamıydı.

Küçük dört yaşındaki çocuk hafifçe döndü, titrek bir gülümsemeyle. O garip bir kızdı ve Polly, hiçbir cevap vermediğinde hiç hayal kırıklığına uğramadı, sadece parlak kurdeleyi çözen
parmakları izledi.

"Şimdi--ne düşünüyorsun?" diye gülümsedi Polly, hediyenin daha etkili olması için bir an örtüyü açık tuttu.

Cücenin yüzünde beklenti dolu bir ifade vardı. Dudaklarından bir sevinç
kelimesi döküldü.

Polly güzel bebeği kollarına aldı, büyük mavi gözlerdeki coşkuyu görünce gülümsedi.

Sonra minik bir gölge yaklaştı. "Benim mi? Hepsi benim mi?" diye sordu minik.

"Evet, hepsi senin," kesin cevaptı. "Çok tatlı değil mi?"

Trotty konuşmadı, ama yeni bebeği kalbine öyle bir bastırdı ki şüpheye yer kalmadı. Polly, Bayan Jocelyn'in orada olup
görmesini diledi.

Diğer küçük paketler işaretlendikleri birkaç hastaya bırakıldıktan sonra Polly, tüm yataklara ulaşan bir sesle şöyle dedi:--

"Hepsi bu değil. Herkes için bir şeyler var; ama ben bu kadar çok getiremedim. Dr. Dudley ve Bayan Price geri kalanını getirecekler."

Neşeli sorular sormaya başladılar; ama Polly duyarlı ve sabırlıydı ve genel olarak o kadar tatmin ediciydi ki, küçük hastalar yastıklarına yaslanıp hediyelerinin gelmesini beklemek için son derece mutluydular.

Diğerleri de duymuştu ve Polly hakkında hevesle konuşmaya başladılar.

"Bebeği olmayan her kız için bir bebek seçtim," dedi neşeyle, "ve mağazadakiler kadar güzel olanları aldım. "

"Söyle bakalım, benimkinin saçları ne renk?" diye sordu Mabel.

"Açık, Stella'nınki gibi sanırım."

"Aman Tanrım!" diye ciyakladı küçük hizmetçi. "Ve kıvırcık mı?"

Polly başını salladı.

"Leonora için ne aldın?" diye sordu meraklı bir tanesi.

Polly arkadaşına parlak bir gülümseme fırlatırken, o da
neşeyle cevap verdi:--

"Sen bekle! Bu güzel bir şey."

"Sanırım Polly çok iyi vakit geçirdi," diye gözlemledi düşünceli
Mary Pender; "çok eğlenceli."

O sırada koğuşa giren Bayan Lucy, Polly'nin gözleriyle buluştuğunda,
bu sözü duydu.

Küçük kız bir cevap verdi ve hemşireyi selamlamak için koştu.

"Mary haklı mı?" Bayan Lucy gülümsedi.

Polly tereddüt etti, ciddileşti. Sonra gözleri
yaramazca dans etti. "Tam olarak doğru," diye cevapladı yumuşak bir sesle. "Hem
'iyi' hem de 'korkunç'tu. Ama eve döndükten sonra Dr. Dudley ile harika vakit geçirdim - harika!"

Bayan Lucy mutlu gözlere hızlı bir bakış attı ve
gözler önüne düştü. Polly çok fazla şey anlattığından korktu. Ama hayır, diye düşündü, çünkü sır aynı zamanda Bayan Lucy'nindi. Tekrar yarı utangaç bir şekilde baktı. Dadısının yanakları çok pembeydi ve dudakları gülümsüyordu.

"Küçük çocuk!" diye mırıldandı; ve sonra onu öptü, nadiren kendine izin verdiği
biraz kayırmacılık. Ama artık bir bahanesi vardı. Polly gitmişti.

Kısa bir süre sonra Bayan Hortensia Price ve Doktor, koğuş için mutlulukla dolu bir şekilde geldiler. Saygın dadı, kurdeleli kucağına uygun bir tatil havasındaydı ve çocukların hediyelerini açarkenki sevincini görmek için kaldı.

Leonora, sanki İçindekiler için güzel çiçekli mukavva parçasını riske atmaya gönülsüz.
Polly oturduğu yere doğru yürüdü.

"Beğenip beğenmediğini merak ediyorum," diye gülümsedi.

Leonora sonunda kapağı kaldırdı ve uzun uzun çektiği "O-h!" şaşkınlık ve sevinç ifadesi bağışçı için yeterliydi.

"Benimkiyle aynı," diye açıkladı Polly, "sadece benimki soluk mavi üzerinde unutma beni çiçekleri."

"Bu harika olmalı," dedi Leonora; "ama ben bunu
kendim için daha çok seviyorum--bana göre öyle olamaz gibi görünüyor!"

Geniş beyaz kurdelenin bir ucunu dikkatlice kaldırdı ve
uzunluğu boyunca dağılmış güzel pembe gül goncalarının üzerinde coşkuyla iç çekti.

"Bu enfes," diye kabul etti Bayan Price, yanına gelerek.
"Pembe tam sana göre bir renk. Polly seçiminde mükemmel bir
zevk göstermiş."

"Oh, Polly her zaman neyin doğru olduğunu bilir!" diye övdü Leonora.

Bayan Price cevap vermedi, sadece Polly'ye en dostça şekilde gülümsedi.

"Bu öğleden sonra High Price çok güzel değil mi!" diye fısıldadı topal kız, uzun boylu hemşire incelemesi için kaldırdığı bir bebeğe hayranlıkla bakarken.

Polly mutlu bir şekilde başını salladı. Şimdi her şey "güzel"di. Ne kadar da
mutlu, güzel bir dünyaydı!

"Canım!" Yumuşak bir çift kol onu arkadan kavradı ve Polly kendini Bayan Lucy'nin ışıldayan yüzüne bakarken buldu. "Sanırım sen küçük bir cadısın!" diye güldü. "Bana uzun yıllardır arzuladığım ama kazanacağını hiç beklemediğim türden bir çanta verdin."

"Çok sevindim!" diye cevapladı Poly. "Ama Bayan Jocelyn seçti-- yani o türden."

O fiyata asla seçmeye cesaret etmemesi gerektiğini de ekleyebilirdi; ama o sadece neşeyle gülümsedi.

"O zaman size ve Bayan Jocelyn'e teşekkür edeceğim," diye gülümsedi Bayan Lucy,
diğer hemşireyle birlikte uzaklaşırken.

"Bütün bunları bize vermek için satın alması ne kadar da hoş değil miydi!" dedi Leonora neşeyle.

Polly'nin cevabı ciddiydi. Sevgili küçük hanımın
kararlaştırılanları duyduğunda ne kadar üzüleceğini unutamıyordu. Ama ciddiyeti kısa sürede kahkahaya dönüştü. Koğuş, duvarlarının içinde neşeden başka bir şeye izin vermeyecek kadar neşeli bir ruh halindeydi.

Bölüm XVII

Düğün

Ertesi sabah David okula giderken Polly'yi çağırdı ve ikisi birlikte gitti, çocuklar pencerelerden el sallayarak vedalaştılar. Öğle vakti öğretmenlerine, öğrencilere, yeni kitaplarına ve okulla ilgili her şeye aşık olarak geri döndüler. Çok komik, ilginç şeyler olmuştu ve Polly akşam yemeğinde bunları anlattı.

Leonora öğleden sonra iki arkadaşının geri dönmesini izlerken biraz üzgün hissediyordu. Keşke o da gidebilseydi! Ama iyi ve güçlü bir şekilde büyüyordu; Dr. Dudley ona yakında diğer kızlar gibi koşabileceğine dair güvence vermişti. Ne de olsa üzüntü uzun bir
nefesle sona erdi.

Sır ortaya çıkmadan önceki haftalar Polly için çok mutlu haftalardı. Bayan Jocelyn'i ziyaretinden sadece birkaç gün sonra bir paket geldi, büyük, düz, neredeyse kare bir paket. O okuldayken geldi ve çocukların Bayan Lucy'nin masasında durduğu için merakla ona baktıklarını gördü.

"Bu senin için," diye duyurdu Stella, "ve kimsenin ona dokunmaması gerektiğini söyledi. Kendisi açmayacak."

Polly beyaz pakete baktı ve merak etti. Fotoğraf bekliyordu; ama bu onlar için çok büyüktü, diye karar verdi. Aceleyle ipi çözdü. Bayan Lucy tam
ambalajı geri çevirdiği sırada içeri girdi.

"O-h!"

"Neden, Polly May, gidip fotoğrafını çektirmişsin!"

"Aman Tanrım! Harika değil mi?"

"Vay canına! Bahse girerim bir şeye mal olmuştur!"

Bayan Lucy fotoğrafa şöyle bir göz attı ve
hızla odanın karşısına geçti.

"Canım Polly, bu ne sürpriz!"

"Bence bana pek benzemiyor," diye mırıldandı küçük kız,
şaşkınlıkla güzel resme bakarak.

Büyük boydu, karbonla mükemmel bir şekilde işlenmişti ve
şık bir klasöre yerleştirilmişti.

"Neden, tıpkı ona benziyor! Değil mi, Bayan Lucy?" diye sordu
Mabel.

"Sanırım daha iyi bir benzerini hiç görmedim," diye gülümsedi hemşire.

"İşte!" diye sevinçle bağırdı Mabel. "Söyle bakalım, neden öyle olmadığını düşündün?"

Ama Polly sadece biraz kararsızca güldü. "Önemli değil, eğer
beğendiyseniz!" dedi onlara.

"Ah, işte bir tür daha!" diye fısıldadı Stella, meraklı parmakları Polly'yi farklı bir pozda gösteren
bir fotoğraf bulmuştu.

Bu tam boydu; diğeri sadece baş ve omuzlardı.

"Sanırım bir tane daha var," dedi Polly, "elimde birkaç
çiçek vardı."

Bir av kısa sürede onu ortaya çıkardı,--"hepsinin en tatlısı!" diye ilan etti Leonora.

Kızlar coşkuyla onun üzerine eğildiler.

"Bana bir tane verir misin?" diye yalvardı Mabel.

"Ve ben"--"Ve ben?"--"Ve ben?" diye koro halinde bağırdı diğerleri.

"Polly ne yapabileceğini hemen söyleyemez," diye araya girdi Bayan Lucy. "Dr. Dudley henüz onları görmedi. Diyelim ki
aşağı koşup onları ona gösterirsin, Polly."

Polly merdivenlerden aşağı atladı, çok hevesli çocuklardan
uzaklaştığı için mutluydu.

Doktor onları sevinçle karşıladı. Polly onu düşünceli gözlerle
izledi.

"Sence bana benziyorlar mı?" diye sordu sonunda.

"Çok benziyorlar," diye cevapladı, Polly'nin kaşlarının arasındaki endişeli büzülmeye gülümseyerek. "Sorun ne?"

Yanaklarındaki pembelik koyu kırmızıya döndü. "Ben o kadar da güzel değilim," diye kekeledi. "Biliyorsun ki değilim. Ve böyle
resimleri vermekten nefret ediyorum. Sanki insanlar gerçekte olduğumdan
daha iyi görünmek istediğimi düşünüyorlarmış gibi."

Dr. Dudley'nin gözleri elindeki fotoğrafa eğilmişti. Hızlıca ve sertçe düşündü. Ona gerçeği söylemeli miydi, yani
güzel siyah-beyaz baskının, tüm o mükemmel yumuşaklığıyla
hassas hareketli yüze pek de adaletli olmadığını?

"Sizin ve Bayan Lucy'nin bir tane olmasını istedim," diye devam etti, "ve
Albay Gresham, David, High Price, Leonora ve
Cornelius--çünkü madalyonumu geri almak konusunda çok iyiydi. Sonra
geri kalanlar--bir düzine var--isteyen
herkese vereceğimi düşündüm; ama şimdi--" yalvarırcasına durdu.

"Eh, senin yerinde olsam, Thistledown," ve Doktor kolunu yoldaşça bir şekilde ince omuzlarına attı, "doğruca
gitmeli ve
resimlerimi,
benzerlik eksikliğini düşünmeden,
çekmeyi planladığım kişilere vermeliydim.
Fotoğraflar için
oturdun ve kameranın yapmış olabileceği herhangi bir olası
hatadan sen sorumlu değilsin; bu yüzden bunun seni rahatsız etmesine izin verme."

Küçük bir neşeyle kıkırdadı. "Bu kameranın hatası, değil mi?
Bunu hiç düşünmemiştim. Peki, eğer onları vermenin uygun olduğunu düşünüyorsan, uygun olmalı; ama pek de uygun görünmüyordu--
hones, bilirsin." Hala biraz endişeli bir şekilde yukarı baktı.

Doktor alnındaki ufak kırışıklığı düzeltti ve
berrak kahverengi gözlerine doğru gülümsedi.

"Bu kesinlikle doğru, Polly; aslında, bu kadar küçük bir sebepten dolayı bu kadar çok zevki mahvetmek yanlış olurdu. Resimler çoğu insanınkinden çok daha gerçekçi ve kimse onları orijinaliyle karşılaştırmak için durmayacak, özellik özellik."

"Hayır, sanırım öyle olmayacak," diye güldü. "Sen saklamak istediğini seç, sonra da Bayan Lucy'nin seçmesine izin vereceğim."

Dr. Dudley, merdivenlerden yukarı doğru neşeyle dans ederken onu izledi.
Sonra önündeki fotoğrafı inceledi, tam da kimsenin yapmayı
aklına getirmeyeceğine dair ona güvence verdiği şeyi yaptı; ancak son kararı, ilk sezgisi gibi, baskı lehine değildi.

En basit kilise düğünü, en yakından ilgili iki kişi tarafından planlanmıştı, çünkü ikisinin de hastaneden başka bir evi yoktu;
ancak Bayan Jocelyn planları ve tartışmaları birlikte altüst etti.

"Büyük evim ne işe yarar," diye sordu, "eğer böyle bir zamanda işe yaramıyorsa? Gelip onu eski hayatına bir kez daha neşelendireceksin!"

Sonunda, belirlenen günden önce Bayan Lucy'yi bir hafta boyunca taşıdı ve hastane, hem hüzünlü hem de mutlu olan koğuşa başka bir hemşire daha getirmek zorunda kaldı.

Bu, görkemli eski malikane için mutlu bir üzüntü haftasıydı.
Marangozlar, elektrikçiler, çiçekçiler ve çeşitli sınıflardan esnaf, hepsi neşeli girdaba katıldı. Dr. Dudley ve Polly
otomobilde ileri geri vızır vızır gidiyorlardı ve onurlu griler
günün ve akşamın her saatinde eve gidip geliyorlardı.

Polly ve Leonora'nın, Doktor ve karısının düğün yolculuklarında olacakları iki hafta boyunca Bayan Jocelyn'de kalmaları önceden ayarlanmıştı ve şimdi sadece biraz aksayan küçük topal kız, dönüşümlü olarak coşku ve dehşet içindeydi.

"Düşünmek bile" diye haykırırdı, Polly'yi coşkuyla sıkarak, "benim
_o muhteşem evde, seninle ve o güzel
Bayan Jocelyn ile on dört gün boyunca olmamdan! Ama, aman Tanrım!" diye
ağlardı, "Beni bu kadar uzun süre istemeyeceğinden çok korkuyorum! Kesinlikle
bir yanlış şey söyleyeceğim veya yapacağım! Onun gibi büyük insanlara alışkın değilim;" ve sevinç bir iç çekişle sona ererdi.

Polly'nin görevi, ona gülerek güven vermekti,
ta ki sevinç tüm korkuları bastırmak için geri dönene kadar.

Edgewood Caddesi'ndeki evdeki büyük bir oda
düğün hediyeleri için ayrılmıştı ve Bayan Lucy şakayla
küçük bir hol odasının ihtiyaçtan fazla olduğunu söylese de,
daire günün çok öncesinden sevgi
hediyeleriyle doluydu. Hem hemşire hem de doktor hastane hizmetlerinde geçirdikleri yıllar boyunca birçok arkadaş
kazanmışlardı ve şimdi hepsi hayatlarına
uzunluk ve rahatlık katan bu ikisine
saygı göstermek için can atıyor gibiydi.

Bir sabah, Bayan Jocelyn'e gitmek üzere yola çıkmadan hemen önce, Dr. Dudley
Polly'ye şu notu okudu:--

Sevgili Doktorum,--

İyi haberinizi duyduğumdan beri,
Polly'nin nasıl ata bineceğini merak ediyordum,
İkisi de runabout. Polly'nin ağırlığını her zaman
taşımasını
istemek için yanınızda oturacak olan hanıma karşı çok fazla düşüncem var; bu yüzden sizin için beş kişilik ama kalabalık olmayan
bir araba sipariş ettim. Araba evimde bunun için hazır bir yer var. Oraya gelmeniz çok uzak
olmayacak ve Lone Star aksadığında

benim için daha kullanışlı olacak.

Samimi dostunuz,

GRESHAM.

Bunu düşünmem benim için şans eseri oldu,
Çünkü Polly'nin her seferinde siz ve Bayan Dudley ata binmeye gittiğinizde arkanızda asılı
olduğunu görmek sinirlerimi bozardı.

D. G.

"Ne komik bir adam!": diye güldü Polly. "Lone Star'ın haftada bir kez sakatlandığını düşünürdünüz! Ama bu harika bir hediye değil mi--büyük bir araba!--Aman Tanrım!"

"Bu çok fazla." Dr. Dudley başını ciddi bir şekilde salladı.

"Neden, bunu senin için yapmayı seviyor," diye savundu Polly. "Ayrıca, bu sadece senin için değil," diye kıkırdadı; "Böylece beni Bayan Lucy'nin
kucağında otururken veya 'arkasından asılı' olarak
görmek zorunda kalmayacak! Bu komik görünmez mi?"

Doktor güldü ve notu cebine koydu.

Bayan Jocelyn'in evinde, Bayan Lucy onları girişte karşıladı.

"Geldiğinize çok sevindim," diye bağırdı. "Keşke Albay Gresham'ın bana
gönderdiği şeyi görseydiniz."

"Neden--" diye başladı Polly ve sonra durdu, yeni arabadan neredeyse bahsetmiş olmanın
kızarmasıyla. İlk önce bundan bahsetmek ona düşmezdi.

Dr. Dudley ona doğru hızlıca bir takdir bakışı attı
ve Bayan Lucy'nin önderliğini takip etti.

"Bu aynı anda senin için geldi, Polly," dedi, kıza küçük kare bir paket uzatarak. "Bir adam onları getirdi."

"Benim için mi?" Polly'nin gözleri kocaman açıldı. "Ben
evlenmeyeceğim!"

Güldüler, genç bayan hediyesini, incilerden oluşan bir kolyeyi gösterirken.

"Ah, ne kadar da güzel!" diye haykırdı Polly.

"Ne kadar da tatlı görüneceksin, değil mi! Hemen tak!"

Ama Bayan Lucy incilerin ve gingham elbiselerin eşlik etmediğini söyledi ve kolye saten kutusuna geri kondu.

"Neden paketini açmıyorsun?" diye sordu Bayan Jocelyn.

"Ah, unuttum!" diye bağırdı Polly, aniden pişmanlıkla. "O
güzel
inciler kafamdaki her şeyi uçurdu."

Kısa süre sonra ambalajını çıkardı ve içinden küçük bir deri kutu çıktı.

"Ne olabilir?" diye soludu. "Ah, canım!"
zarif küçük bir saate keyifle bakarak. Heyecanlı
parmaklarıyla okşadı. "Aman, burada kazınmış bir şey var!"
kutu açılırken ve ışığa dönerek yüksek sesle okudu:--

Hastane Personelinden Polly'ye, fırtınalı bir gece yarısı ve güneşli bir sabahın anısına, sadık sevgilisi DAVID GRESHAM'dan.

"Ve işte bir şey daha," diye devam etti, alıntı üzerinde şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak. "'Barışçıllar kutsanmıştır' diyor.
Bunun ne işe yaradığını anlamıyorum, ya siz?"

Diğerleri anlayışla gülümsediler.

"Neden canım," diye açıkladı Bayan Jocelyn, "Albay ve yeğenini bir araya getirdiğini biliyorsun."

"Ah, hayır, ben yapmadım!" diye itiraz etti Polly.

"Acaba kim yaptı," diye güldü küçük hanım.

Bayan Lucy, Dr. Dudley'nin kendisine verdiği Albay'ın notunu okuyordu. Sessiz bir kıkırdamayla bitirdi ve Doktor notu Bayan Jocelyn'e uzattı.

"Tıpkı David gibi!" diye ilan etti küçük hanım. "Tanıdığım herhangi bir erkek kadar o da biraz sessiz eğlenceden hoşlanıyor."

Polly hediyesine geri dönmüş, keyifle saatin üzerinde asılı duruyordu.

"Senin gibi küçük bir kız için tam doğru türde bir saat," diye hayranlığını dile getirdi Doktor; "ne çok büyük ne de çok süslü."

"Çok güzel!" diye iç çekti Polly coşkuyla. "Albay Gresham bana bunu verdiği için nazik değil mi?"

Doktor, Polly'nin kalbini sevindiren vurgulu bir "Evet" gülümsedi. Polly, tur arabasının üzerinden başını salladığı gibi başını sallayacağından korkmuştu. Bu durumda, vicdanlı bir şekilde, saatini geri vermesi gerektiğini hissetmesi gerektiğini düşündü. Düğün saat altıdaydı. Gelin alayı, geniş koridordaki merdivenlerin dibinde, uzunluğu boyunca yürüdü ve sonra doğu oturma odasından geçerek, törenin güllerden bir gölgelik altında gerçekleştiği kütüphaneye doğru ilerledi. Bir grup çocuk, yolculuğa katıldı, bir zamanlar iyileşme koğuşunun hemşiresi olarak, onlara hizmet etmişti. İkişerli, ikişerli kızların, uyumlu renklerde ipek şifondan elbiseleri vardı ve her birinin üzerinde çiçeklerle dolu bir sepet vardı. Polly ve Leonora en son geldiler, ikisi de narin pembeler içindeydi, saçlarını bağlayan kurdelelerden çocuk terliklerinin tepelerine kadar, Leonora'nın siyah örgüleri Polly'nin açık renk bukleleriyle mutlu bir tezat oluşturuyordu. Uşaklar gibi giyinmiş oğlanlar, uzun sıranın her iki tarafında, düzenli aralıklarla, asma ve çiçeklerden oluşan hafif kemerler taşıyarak, diğerlerinin altından geçebileceği hoş kokulu bir çardak oluşturdular. Kısa tören bittikten sonra, çiçek kızları gelin ve damadın yoluna, büyük batı oturma odasına kadar güller serpiştirdiler.

Bir peri masalının vizyonunda bir kraliçenin alayı gibiydi.
Sınırsız ışıklar, neşeli giyinmiş çocuklar, çiçeklerin bolluğu, eğrelti otlarının arasından süzülen yumuşak müzik, hepsi bir araya gelerek sahneyi alışılmadık şekilde rüya gibi ve güzel hale getirdi.

Gelin, sade beyaz ipek elbisesiyle, tek süsü olan inci kolyesiyle, misafirlerini karşılamak için ayağa kalktığında, Polly onun tatlı, düşünceli yüzüne baktı ve kollarını boynuna dolayarak ona sevgi dolu bir
sevgiyle sarılmak istedi. Ama sadece küçük bir nezaket öpücüğüyle yetinmek zorundaydı ve
tüm gün kalbinde şarkı söyleyen
sözlerle kendini teselli etti, "O benim
annem olacak! O benim annem olacak!"

Çok sayıda misafir vardı ve gelin ve damat el sıkışmaktan
uzun zaman önce kurtuldu. Polly en sevdiği ikisini sadece arada sırada görebiliyordu. Neşeli çocuklardan oluşan bir grupla birlikteyken, isminin yumuşak bir şekilde söylendiğini duydu. Döndüğünde, kapıda
Dr. Dudley'i gördü. Ona doğru koştu ve o da onu kütüphaneye götürdü, burada gelini avukat Bay Brewster ile konuşuyordu.

Bayan Dudley onu divanın yanına çekti ve Bay Brewster kısa süre sonra onlardan ayrıldı. Doktor sağına oturdu.

"Bu belge," gülümsedi, elindeki kağıda hafifçe vurarak, "seni yasal olarak kendi kızımız yapıyor. Az önce imzaladık, çünkü gitmeden önce her şeyin hallolmasını istiyorduk." 

Polly, hızlı ve zarif bir hareketle, her birinin boynuna birer kol doladı. 

"Sevgili yeni annem ve babam," diye fısıldadı ciddiyetle, sanki bir duaymış gibi, "Her zaman, bildiğim kadar iyi olacağım, böylece beni kendi küçük kızın yaptığın için asla pişman olmayacaksın!" 

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK POLLY OF THE HOSPITAL STAFF***


******* This file should be named 15971.txt or 15971.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/9/7/15971



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

