*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Miss Caprice (Bayan Caprice)
Yazar: St. George Rathborne
Yayın Tarihi: June 3, 2005 [EBook #15979]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15979
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Miss Caprice, by St. George Rathborne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Miss Caprice

Author: St. George Rathborne

Release Date: June 3, 2005 [EBook #15979]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISS CAPRICE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Mary Meehan ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi










                             Bayan Caprice

                       ST. George Rathborne

"Dr. Jack", "Dr. Jacks karısı", "Yüzbaşı Tom," "Baron Sam" ın yazarı
"New York'tan Bayan Pauline" vb.

                                 1893




Bölüm I.

"KORKAK!"


Ocak ayında küçük bir turist partisi görülebilir
Akdeniz mücevherinde Valetta şehrinin tepesi
Adalar, Büyük Britanya'nın Malta.

Hava çan kadar açık ve sahne kesinlikle cazibe
Mavi Akdeniz ile, yelkenlerle noktalı, puslu bir çizgi ile duyular
Uzakta, Afrika'nın kıyısı olabilir, aşağıdaki çift liman,
biri genel ticaretin yapıldığı karantina olarak bilinen, diğeri harika
Liman, hükümet gemilerine adanmış.

Tuhaf gerçekten de Malta şehrinin görünümü, çoğunlukla
Tahkimatların altındaki tepenin kenarında, ikinci bir Quebec gibi
öyleydi.

Sokaklar, bazıları çok dik, evler,
kireçtaşı, genellikle üç kat yüksekliğinde, düz bir çatılı
İspanyol veya Meksika ile aynı amacı cevaplar _azotea_.

Valetta'nın üç şehir kapısı vardır, biri Porta Reale,
Küçük turizm grubu şimdiki pozisyonlarına ulaşmaya geldi,
ülke; Porta Marsamuscetto, yalan zanaatın General Harbor'a
tüm uluslardan, hükümet limanına ulaşılır
Marina Kapısı.

Böylece Mağribi ve Mohammedan ülkelerinin birçok yoluna sahiptirler.

Kireçtaşının tahkimatı büyüktür-England'ın bir saniyesi vardır
Cebelitarık burada.

Genel olarak, Malta Arapça'nın aksine olmayan bir dil konuşur, ancak
Ticarette İngilizce ve İtalyan kullanılır.

Onlar, sevdiklerinde güçlü, sağlam, korkusuz insanlar ve
Nefretler ve Vendetta'nın burada olduğu gibi var olduğu bilinmektedir.
Korsika'nın yerli evinde.

Franks kostümünde birçok elbise, ama yerli kıyafet hala
alt sınıflar tarafından giyilir ve gördüğümüz gibi pitoresk bir manzara
sahnede.

Yünden yapılmış uzun bir çantadan oluşur ve çeşitli renkleri boyanır,
"Korsanlar gibi sahne sahnelerinde denizciler tarafından giyilen bir kapak
Penzance. "

Bunun üst kısmı bir çanta için kullanılır veya herhangi bir
Küçük makaleler kullanıcının taşımak istediği.

Alt bacağı çıplak bırakan diz için kısa, gevşek bir pantaloon,
belde bir kuşak veya renkli pamuk veya ipek kanatıyla sınırlıdır.
Sonra kısa, gevşek bir yeleği olan pamuklu bir gömlek giyildi veya
bel, daha önce bilindikleri gibi, aynı şeyi kapsıyor; ikincisi
Genellikle gümüş düğmeler, çeyrek dolarlar veya
İngiliz şilinleri.

Malta hanımlarına gelince, kostümleri çok garip ve bir tane hatırlatıyor
Biraz İspanya. Kısmen, siyah ipek bir petticoat'tan oluşur,
belin etrafında, başka bir tür ipek veya baskının bir gövdesi üzerinde
_half onuella_ denir. Üst kısmı, _onuella_, aynı
malzeme, bir ayağın uzunluğu için düzgün toplara çekilir
dış dikişlerden birinin merkezi. Kalanlardan birinin dikişinde
Bölümler, üzerine çizilen bir parça balina kemiği parçası
baş ve baş ve boynu çıplak bırakarak mükemmel bir kemer oluşturur.

Beklendiği gibi, böyle bir elbise giymek için çok fazla uygulama gerektirir
incelikle. Valetta'nın en iyi bayanlarının çoğu artık onların modalarını alıyor
Doğrudan Paris'ten-bu yüzden dünya hareket ediyor.

Turistlerin küçük partisi tepeye yükseldi.
atıfta bulunulan görkemli görüşün elde edilmesi ve aynı zamanda whiling
Malta adasında kaldıkları için birkaç saat uzakta
seçtikleri, tuhaf bir kaza, bu vapura neden olan
Bazı gerekli onarımlar için buraya koymak için geçiş yapıyorlardı. Turistler beş sayı ve çok kısa bir açıklama
Okuyucuya kimlikleri hakkında bir fikir verin, birey bırakarak
Hikayemiz ilerledikçe geliştirilecek özellikler.

Muhtemelen önce bir yabancının dikkatini çekecek olan
şeftali-çiçek tenli ve güneşli mavisi olan genç bayan olurdu
figürü çok şık ve oldukça kibirli bir şekilde
Gururlu İngiliz kanını çekiyor.

Genç hanımın Gwen Teyze dediği başka bir kadın daha var ve
Bir insanın örneği kesinlikle primi alır, uzun boylu,
açısal, ama kaslı ve içinde oldukça napolyon olan bir yüzle
döküm. Doğmuş bir diplomat ve bir kızartma ile uğraşırken asla mutlu veya
Bir çeşit sahne, Lady Ruth'un bu Yankee teyzesini verdiler
Gwendolin Makepeace adı. Ve bir yerde bir uzantısı olduğu için,
Kocası olarak bilinen son temyiz, bir şekilde uygun olan Sharpe
En iyisi.

Gwen Teyze izlenecek bir karakterdir ve Bob Up'a Sakinçe,
En şaşırtıcı güvence ile beklenmedik zamanlarda.

Sonra Sharpe var, daha kötü yarısı, üzerinde küçük bir beyefendi
kuleler ve onun yolunda gizlice düşkün olduğu, ancak
Onu korkunç bir şekilde zorlar.

Yakınında bir şekilde adlandırdıkları genç bir Amerikalı görülebilir
"Doktor Chicago", çünkü o ondan gelen bir tıp öğrencisi
Harika şehir, John Alexander Craig adıyla. Arkadaşları arasında
Basitçe aleck. Onun tarzı yüzdürücü ve aşırı büyümüş bir çocuğa benziyor,
Ancak şimdiye kadarki kaydı beyninin bazılarını içereceğini kanıtlıyor
Gün ilerlemesine neden olur.

Kimse Craig'in neden yurtdışında olduğunu bilmiyor. Bir dışında bir görevi olduğunu
Sağlık ve görme turu için tur, birkaç küçük şey kanıtladı.

Grubun başka bir üyesi, sağlam bir yapı beyefendi,
Kırıltılı renk tonu İngiliz subayı öneren yakışıklı bir yüz, hatta
akan bıyık olmadan.

Albay Lionel Blunt, Hindistan ve Cape çevresinde çok fazla hizmet gördü
Koloni. Cesaret eylemleri için kıskanılacak bir itibar kazandı ve
Yine de Chicago'dan arkadaşımıza sevimli bir çocuk olarak bakmaya hazır
O batı metropolünde nasıl acele ettiklerini gördükten sonra
Bu genç doktor nihayet ulaşamaması için ara sıra korku tutarları var
her ikisinin de hedeflediği hedef. Bu hedef, herhangi biri görebilir,
Kaderin kendi yoluna attığı parlak İngiliz kızın lehine.
Belki de hepsi kader değil, çünkü Albay Lionel yakın zamanda geçti
Hindistan'dan geliyor ve Lady Ruth'u takip ediyor gibi görünüyor
tekil pertinite.

Diğerleri mevcut, biri Malta beyefendi, bir seçimin sahibi
Garnizon subaylarının jimnastiğe çit ve uğraştığı kulüp evi,
Fakat Signor Giovani partimizden değil.

Ayrıca günde beş frankta birkaç komisyon veya rehber var,
çünkü kişi Malta'ya katılmadan hareket edemez ve akıllıca olur
Kabilesinin geri kalanını uzak tutmak için bir Cicerone ile meşgul olun.

Böylece, tekil Malta şehri Valetta'nın üstündeki tepede, hikayemiz
açılır.

Gwen Teyze etrafında bir tarlayı süpürüyor ve onu vurguluyor
pitoresk sahnenin çeşitli ifadelerle hayranlığı
Hemen onu bir Batılı Yankee olarak ver.

Lady Ruth, her iki tarafta bir hayran olan, yorgun bir şey gibi görünüyor, ya da
olabilir, sıkılmış olabilir.

Kızlar olmayacak gibi masum küçük bir plan planlıyor olabilir
Beaus'un üstünlüğüne sahip oldukları zaman, ayıklamak için
Durumdan biraz eğlence, başının altına gelse bile
"Hayvanlara zulüm."

Philander Sharpe, elleri uzun paltosunun kuyruklarının altında ve
Gözlükleri alnına doğru itti, bir ressam için bir çalışma.

Bir zamanlar bir batı kolejinde profesördü ve pürüzsüz yüzüyle,
Saçlar yüksek alnından, ayakta duran yaka ve genel
Onurlu hava, ortalama görünümlü bir figür değildir, ancak cüce
Eşinin yanında, harika Teyze Gwen. Konuşma, onlardan önce yatan şey ve animasyonlu bir
Tartışma, yabancı bir düşmanın olma olasılığı ile ilgilidir.
Akdeniz'in bu ikinci Cebelitarıkına başarılı bir şekilde saldırabilir.

Tabii ki, genç Amerikalı hevesli ve sınırsız inancına sahip
yeni beyaz filoda bir şey başarmak için, diğer yanda
El, İngiliz subayı, sınıfının çoğu gibi, John'un
Boğa karada veya dalgada yenilmezdir. Tabii ki, genç adam
Chicago bu noktaya itiraz ediyor ve enerjik olarak hiçbir ulus olmadığını iddia ediyor
cumhuriyetten daha üstündür veya herhangi bir bayrağın daha umutsuzca olabileceği
"Eski ihtişam" dan savundu.

Ve hemen hemen sıcak tartışmanın ortasında Lady Ruth Smiles,
Sonunda aniden bir fikre çarpmasına rağmen-bir fikir sunan bir fikir
onu geç saatlerde şaşırtan sorunun çözümü
Bu rakip hayranların cesareti.

Amerikalıya dönüyor ve tatlı bir şekilde gülümsüyor.

"Doktor, vatandaşlarınızın cesur olduğundan bahsediyorsun; bunu kanıtlayacak mısın?"
söylediği şey bu.

Genç adam önemsememek kırmızıya döner.

"Pardon'a yalvarıyorum. Amerikalılardan bahsetmişken ses çıkarmayı düşünmedim
Kendi övgülerim. Şahsen, ortalama tutardan daha fazlasını hiç iddia etmedim
Cesurluk, ama ben hiç korkak olarak adlandırıldığımı bilmiyorum. "

Onun tarzı mütevazı, ancak İngilizce fikirleri olan genç kız
Sözlerine şüphe ile bakın.

"Doktor Chicago su almamalı.
Düzenli bir ateş yiyen-tüm Chicago'nun kaçışlarıyla bastırdığını, "
Kraliyet mühendislerinin albayını küçümseyerek söylüyor.

"Saçma! Ama Lady Ruth, bir şeyi kanıtladığımdan bahsettin-ne olabilir?
Senin için yapıyorum? "

"Bakmak!"

Düzgün bir kol uzatır. Parmağı büyüyen beyaz bir çiçeğe işaret ediyor
yanlarındaki uçurumun yüzüne.

"O çiçeği görüyor musun?" diye soruyor.

"Yapıyorum," diye cevaplıyor sakin bir şekilde.

"Sahip olmak istiyorum."

Genç adam aşağıya bakıyor. Bir düşme anında ölüm anlamına gelir ve olur
Deneyimli bir Alp gezgininin bile geçmesi imkansız
Güvenlik Kaya Yüzü.

"Çiçeğe ulaşmanın hiçbir yolu görmüyorum, yoksa sizi memnuniyetle memnuniyetle
SİZİN İÇİN GÜVEN. "

"Ah! Ama cesur bir adam oraya tırmanırdı."

"Pardon-aptal olurdu-hayatı güzel bir cezayı ödeyecekti
Kızın hevesi. Ne yazık ki, belki de hayatım biri için çok değerli
Kendim dışında, fedakarlığı kabul etmek. Çok yapmaya hazırım
Lady Ruth için, ama ben aptal olmayı reddediyorum. "

"İyi konuşuldu," diye başlıyor profesör.

"Philander!" eşini haykırıyor ve küçük adam kafasına çekiyor
Bir kaplumbağa tarzından çok sonra.

"Korkak!"

İngiliz kız, düşük kelime dudaklarını terk eder etmez üzgünüm. HAYIR
Biri duyar ama genç doktor, diğerlerinin dikkati için
o zaman başka bir yere yönlendiriliyor.

Bu sefer onun küçümsemesinin nesnesi yıkamıyor, ama çok beyaz oluyor,
Ona sürekli olarak gözlerine bakıyor.

"Üzgünüm, bu kadar kötü bir fikrim var Lady Ruth. Hayır
özür dilerim, hayatımın çok değerli olanı kurtarın-diğerlerine,
Kendim-bir kızın sadece kaprisine atmak için. "

"İstediğini başarmanın bir yolunu bulan bir beyefendi var.
Ondan bir ders, Doktor Chicago, "diyor.

Albay Lionel, yakınında uzun bir kutup fark etti, sonunda bir
yarık. Bu güvence altına alındı ​​ve güvenli olduğu kadar sürünerek
Kayanın yüzü, sadece çiçeğe ulaşmasını sağladı.

Birkaç etkisiz lunges sonra,
Kutupun yarıklarında imrenilen makale ve ona doğru çeker.

Bir dakika sonra çiçeği Lady Ruth'a bir gülümseme ve bir
yay.

"Hiçbir İngiliz bayan, bir İngiliz memurunun yapmadığı bir dilek ifade etmedi
Hibe vermek için onurlu hissedin ”diyor.

Kız ona teşekkür eder ve sonra şöyle diyor:

"Sonuçta, çiçek uzaktan elimden daha güzeldi."

Albay Lionel, bu kadar büyük bir ilerleme kaydedip kazanmadığını pek bilmiyor
Sonuçta rakibi. Öğleden sonra güneş azalıyor.

"Aşağı inmeliyiz," diye açıklıyor Gwen.

Lady Ruth, "Bire daha bak ve ben hazırım" diyor.

Zaten acımasız sözleri için üzgün. Kadınların en iyisi gibi, o
Bir anda yaralanabilir ve bir sonraki kontrast olabilir. Bir
Bir dakika sonra, albay şal almak için kaldığında fırsat
Düşük bir tonda söylemek için-belki de kasıtlı olarak-sol geride:

"Ben acımasızdım-beni-o aptalca kelimeyi güçlendirin" ve o
Uters ona keyifli bir duygu verir ve rengi ona getirir
Yüzü ayarla, sadece gülümsüyor, cevap verdiği gibi:

"İsteyerek, Lady Ruth. Bunu kastetebileceğine inanmadım."

Sonra, albay patlarken, konu tabu ve parti
Turistler Hotel Imperial'e giden dik sokakta ilerliyor.




Bölüm II.

Ölümcül bir karşılaşma.


Sahne, çok huzurlu, çok pitoresk, bir
istiridye o kadar garip ve korkunç ki dinleyicilerde kan soğutuldu
damarlar. Dik sokakta çığlıklar duyulur; alarmı gösteren ağlar,
Terör bile; Çocuklardan, kadınlardan, AY'den ve güçlü olan çığlıklar
erkekler de.

Partimiz, tepenin kaşları ve
temel. Her iki tarafta uzun boylu evlerde,
su. Loungers, Business ile her saat süren hareketli bir sokak
Erkekler, piyasaya giden kadınlar ve
Çocuklar dünyayı kir içinde yaparlar.

"Ne anlama gelebilir?" diyor Lady Ruth, nefessizce aşağı bakarken
sokak.

Partilerindeki hiç kimse heyecanın nedenini açıklayamaz. Görüyorlar
İnsanlar bu şekilde çılgınca koşuyor ve sanki panik gibi.

"Jove tarafından! Ateş olmalı!" Albay önerir, onu döndürür
Bıyıklar.

"Saçma! Dumanı görmeliyiz," diye açıklıyor mantıklı Teyze Gwen.

"Haklısın; bu bir yangından daha fazlası. Bu insanlar
neredeyse çılgın. Chicago'da vahşi bir Teksaslı ne zaman böyle bir manzara gördüm
Steer gevşedi ve işleri sağa ve sola fırlattı, "Tıbbi Tıbbi
öğrenci.

"Sorun bu. Bakın! Koşarken bir şeyi işaret ediyorlar!
Boğaya dikkat et! "Diye bağırıyor Philander.

Böylece, hantal bir çerçevenin görünmesini izlerken,
Rahatsızlığın gerçek nedeni.

Sokak neredeyse terk edilmiş, insanların yeniden ortaya çıkmaya başladığı yerden kurtar
Aşağıda, tehlike geçmiş gibi, yeniden görünmek ve yeniden bağırmak için
Kollarını sallıyorlar.

Bazıları şimdi onlara yakın bağırıyor. Başlarını çeviriyorlar ve bakıyorlar
Selesi için baş dikişli komisyon kalabalığı
bitişik evler ve çılgın adamlar gibi davranıyor.

Önce Arapça, sonra İtalyanca'da bağıran Signor Giovani ve
Sonunda İngilizce. Onu şimdi duyuyorlar ve kanın soğuk olmasına şaşmamalı
Damarlarında-dünyadaki en cesur savaşçıyı alarmlamak bir çığlık.

"Çılgın Köpek! Koş, Signers!-Bayanları kurtar! Evlere, yoksa sen
kayıp!"

Malta'nın eski eskrim ustası, geri çekilirken bağırıyor.
Başlarını çevirmelerine neden olur ve ne görürler? İlerlemek
eğimli caddenin ortası, ne kral için bir kenara dönüyor
köylü, büyük bir gaunt canavarı geliyor, kare başı yandan sallanıyor
yan, gözleri kan atışı ve köpük açık çenelerinden düşüyor.

Cennet! Korku ile perçinlemek için ne bir gösteri.
Neyse ki bazı eylem insanları var.

Gwen Teyze onu _infant_ omzundan tutar ve onu sürükler
En yakın evin yönü.

"Koş, Philander, ya da sen bir goner! Yılan zehirinden daha kötü,
Çılgın bir köpeğin ısırığı. O kadar öfkeli ısırılmış bir adam görmedim
Onu tutmak için altı tane mi gerekiyordu? Daha hızlı, profesör! Hayatında! "

Omzundaki bu demir kavrama ile fakir Philander'ın ayakları zar zor dokunur
Uzayda döndüğü için zemin ve köpek ya da değil köpek
Gwen Teyzesi'ni aşıyor ve bebeği gerçekten hızlı bir gezgin olmalı.
Böylece bir eve ulaşırlar ve bir dakika içinde bir balkonda yeniden ortaya çıkarlar,
Bir sahneye tanık olmak için asla unutmayacaklar. Lady Ruth, doğal olarak heyecanla titriyor olsa da,
Cavaliers onu bir güvenlik yerine acele edecek. Ayrıca, bundan sonra
İlk şok, ondan beklenenden daha fazla kum gösteriyor.

Kendisinin acele etmesine izin verir. Güçlü bir el her kolu kavrar;
Ve eğer çılgın kaba yoldaki her biri de katıldıysa,
Anksiyete veya alarm için çok az neden olurdu.

Şimdi bir eve ulaştılar ve misafirperver için güvenlik güvence altına alındı
Kapı onları karşılamak için açık duruyor.

Zaten bir sayı onlardan önce geldi, çünkü onlar sonuncusu gibi görünüyorlar
çevre.

Tıpkı geldikleri gibi, çok heyecanlı görünen albay
Söylesene:

"Çabuk gir, yalvarıyorum, Lady Ruth."

Son bir görünüm için başını merakla çevirerek,
Bilinmeyen güç-ve bir kerede gördüğü şeyle taşlaşıyor.

Güzel yüzünde korku görünümünü fark ettiler ve içgüdüsel olarak
Tahmin etmek, ayrıca sonuncunun sonuna kadar bir bakış attı
Brute görüldü.

Arada ilerlemeye devam etti ve şimdi oldukça yakın,
Ortadaki düz çizgiden çıkmasa da
sokak-itici görünen bir nesne gerçekten ve
Bravest.

Albay Lionel bir soluk verir. O her yerde titriyor, bu şansı için
Zulu Savaşı'nda Forlorn Umutları'na liderlik eden bu cesur askerin ve
Mısır Savaş Tarlalarında Cesaret Dahilleri, Tuhaf bir
Ebeveynlerinden birinden miras alınan köpekler korkusu.

Lady Ruth'un dikkatini sabitleyen hayvan değil. Hemen önde
Ve doğrudan köpeğin ilerlemesi küçük bir yerli çocuk
Sokakta oynuyor.

Üç yaşından fazla olamaz ve kıvırcık siyah kafası ve
Yarı çıplak vücut, sağlam sağlığın bir resmini sunar.

Görünüşe göre oyununa dalmış, istiridye görmez ve duymaz
etrafta, bakma şansı, köpeği görür ve korkusuzca
Tombul kollarını ona doğru uzatır.

Resim asla unutulmamalıdır.

Bakan her birini heyecanlandırıyor.

Kimsenin herhangi bir silahı veya silahı yok gibi görünüyor. Tuhaf bir felç
Onları etkiler, aptal bir korku hissi.

Bir çığlık sesi; Bir pencereden yerli bir kadının şekli görülür,
Ellerini korkunç ıstırapla yazıyor.

Çocuğun annesi! Tanrı ona acıyor! sevgilisinin göze tanesi olmak
kader!

Leydi Ruth, yakın zamanda gururla olan adama Albay'a döner
Hiçbir İngiliz kadının bir İngiliz subayının bir iyiliği sormadığını ilan etti
risk ne olursa olsun vermezdi.

"Sevgilim kurtar!" Soygun dudakları söylenir.

Her yerde titriyor, inliyor, birkaç tottering adım atıyor
ileri ve sonra destek için duvara yaslanır.

"Yapamam," diye soluk soluk.

Diğer İngilizler, acil duruma eşit olacak. Ölümlü adam
İngilizlerin taklit etmemeye cesaret edemediği bu dünyada hiç yapmadı ve
Gerçekten de genellikle liderlik ederler. İngiltere için talihsiz bir durum
Künt ailede köpekler için antipati koşar.

Bu sefer Lady Ruth "korkak" demiyor, ancak yüzü
Hissettiği iyi bir aşağılama. O annenin kulaklarındaki çığlıklarla, ne
Tatlı bir çocuğu kurtarmak için tereddüt edecek bir adam düşünebilir mi?
Dünyaya tanınan en korkunç ölümle tanışma riski altında mı?

Kısa bir süre önce olumlu bir şekilde reddeden adamla yüzleşmeye dönüyor
Hayatını riske attı çünkü Bayan Caprice bunu istedi.

Ondan ne umabilir?

Bu şekilde döndüğünde, John Craig'in artık orada olmadığını keşfeder,
Elinden üç saniye önce kolunda olmasına rağmen.

Sokaktan bir bağırış geliyor, en son baktığında, yaşam değil
Şey görülebilir ama ilerleyen çılgın köpek ve diz çökmüş çocuk. A
Güçlü bir çift akciğerden gelen ve dönmesi amaçlanan bağır
Yayılan kişiye doğru kabadının dikkati. Bir bağır
Birçok kalpte heyecan duymaya, bir güvene ilham vermeye neden olur
Masum kurtarılabilir. Chicago'dan genç doktor, deli olanlarla tanışmak için sınırlı görülüyor
Brute, şimdi çocuğa çok yakın.

Hiçbiri John Craig'den bir ısırık sonucunun ne olabileceğini daha iyi bilmiyor.
Birden fazla hidrofobi hastanın en fazla ölümle karşılaştığını gördü
mesleği tarafından bilinen korkunç bir şekilde.

Yine de şimdi bu kaderle yüzleşiyor, çok korkak düşünen adam
O kasvetli kaya boyunca sürün ve bir kızın için beyaz bir çiçek sağlayın
heves.

Yapması harika bir şey olacağı için ya da
Başarının onu getireceği hayranlık. O annenin acı çığlık atması
Kulaklarında halkalar ve eğer onun ölümüne gideceğini bile bilseydi,
Yine de riski hala kabul eder mi?

Bir anne-kendi-kendi-hayatını riske atmayı reddetti
daha önce ve aynı kutsal sevgi şimdi eylemine ilham veriyor, çünkü o
Utanç yüzlü bir yol dışında, bir daha asla sevgili gözlerine bakamam,
Bu çocuğun inaktif dururken ölümle karşılaşmasına izin verdiyse
Trajedi seyircisi.

İlerledikçe John sağ kolunu ceket kolundan çeker. Değil
düşüncesizlik eylemi, ancak bir sebeple yapıldı.

Ceket özgür olduğunda, hızlı bir hareketle etrafında döner, böylece
Sol kolunu yuvarlar.

Yasayı görenler amacını kavrar ve onun demek olduğunu fark eder
Brute'u orada ele geçirmeye zorlamak için.

Bütün bunlar çok kısa bir sürede gerçekleşti. Belki çeyrek
Lady Ruth Albay Lionel'e döndüğünden beri dakika geçti ve
yardımını kuşattı.

John Craig en azından bir amaç başardı. Tıpkı deli köpek olduğu gibi
Çocuğa takılmak üzereyken, genç tıp öğrencisi çocuğu kapar
uzakta ve onu arkaya atar. Çocuk tekrar tekrar yuvarlanıyor ve
Sonra, oturmak, ağlamaya başlar, daha çok sürpriz olmak
yaralandığı için tedavi.

John'un dönüp uçması ve çocuğu alması için zaman yok
yol.

Köpek onun üzerine.

John'un sadece dizine düşme ve sol kolunu itme şansı var
ileri.

İzleyenler ve onlar çok, nefeslerini dehşet içinde tutuyor
gerilim.

"Cennet onu koru!" diyor Lady Ruth, ellerini sıkıştırarak bir
korku acı.

Gençleri görüyorlar, neredeyse daha fazla değil, bağlı kolunu canavara sunuyor,
Ve o parıldayan dişler bir kerede kapanıyor.

Sonra, köpeğin çenelerini dolduran bir flaş gibi hızlı, John Craig atıyor
kendisi ileri, tüm çabası hayvanı ezmektir
ağırlığı ile zemin.

Bir stratejistin işidir. Şiddetle karşılaştığında kıdemli bir avcı
Panther bundan daha iyisini yapamadı.

John'un beklediği gibi, şaşkınlıkla alınan köpek,
Güçlü gücünün garanti edeceği direnç, ancak bir kerede
geriye doğru doğmuş, ne de tutuşunu kumaşa bağlı koldan serbest bırakamaz
dişlerinin ele geçirdiği.

Bu koşullar altında bir mücadele korkunç bir şey olmalı ve
Daha kısa sürülebilir.

Adamın kendini kaba attığını görüyorlar; Diğer elini biliyorlar
sonunu sona erdirmenin tek yolu olarak hayvanın boğazını aradı
varoluş.

İnsanlar birçok kalpten kaynaklanır, insanlar izlerken
pencerelerden ve balkonlardan ve diğer yerlerden korkunç çatışma
Sığınak aradılar.

Mücadele kısa süredir.

John'un yarışmada avantajı var ve ruhundaki arzu
Bu deli canavarın başkalarını yaralamasını önlemek, ona ötesinde bir güç veriyor
doğal olarak onun kısmı nedir.

Bir demir kavrama ile kaba boğazını tutar ve birkaç dakika içinde
Köpek ölümde sertleşir.

Genç tıp öğrencisi ortaya çıkıyor, ama vahşi kaba
Karayolunda zararsız. Valetta'daki en küçük çocuk oynayabilir
Sokak şimdi ve kötülükten korkmayın, bir Amerikalı aşk sayesinde
annesi.

Artık tehlike geçmişe göre, insanlar akın ediyor.

Geri kalanı ile turistlerimiz genç kahramana doğru acele ediyor. Bir form uçar
onları vahşi gözleri ve dağınık saçlarla geçti; üzerine atan bir form
Küçük adam hala korku içinde ağlıyor ve onu konvulsif olarak bastırıyor
göğsü.

Bu çocuğun annesi.

Yere koşuyorlar, bazıları köpeği kızdıran gençleri tebrik etmek için,
diğerleri, hayvanın verdiği korkunç gösteriye bakacak şekilde
Orada hayattan yoksun yatıyor.

Lady Ruth geri kalanı ile birlikte gelir ve adil yüzünde ve güneşli
Gözler, zavallı künt gibi en keskin hayranlık sıcaklığı görülebilir
korumak için baş döndürücü uçurumun üzerine eğildiğinde alamadı
Çiçek Bayan Caprice istedi.

"Ah, doktor, ne kadar asil! Kendimi asla affetmeyeceğim
yaptığım aptal gaf. Görmek! Bu insanlar sana bir kahraman olarak bakıyor
Malta'nın bir çocuğu için hayatını riske attın. Bilinmekten gurur duyuyorum
arkadaşın. "

Görünüşü ve sözleri, herhangi bir adamı içine göndermek için yeterlidir.
Yedinci Cennet Zevk.

John Craig çok beyaz; Set bir görünüm yüzünde, ama gülümsüyor
biraz.

"Küçük adamın dokunulmadığına sevindim."

"Peki sen?" Keskin, ani bir korku ortaya çıkıyor.

Çılgın köpeğin ağzına itilen paltoyu yavaşça gevşetir,
ve sonra dehşete kapılmış gözlerini ifşa etmek için gömlek kolunu yuvarlar
Önkolunun kas kısmında iki dişin mavi izi.




Bölüm III.

Ateşle kurtarıldı.


Gözlerine bakıyor; Orada görülmesi gereken bir ifade var,
Ama yüzü eskisinden daha beyaz değil, korkunç olmalı
Çılgın bir köpeğin dişlerinin etinin etini görmek için herhangi bir erkeğe şok
kolu.

"Ah, oldu, ortaya çıkabilecek en kötü! Ne yapacaksın,
Doktor? "

O bir tıp adamıdır ve böyle bir yaranın ne anlama geldiğini tam olarak biliyor.

"Yapılacak tek bir şey var. Bir iki dakika boyunca afedersiniz bayan
Ruth."

Yanından uzaklaşıyor ve sürprizle dönerek onu görüyor
Demirdeki bir işçinin Smithy'sine, biraz yolda biraz aşağı doğru.

"Onu takip edelim!" diyor Philander.

"Zavallı, fakir çocuk!" Notlar Gwen Teyze.

"Ah, teyze! Deli olacağına inanıyor musun?" genç bayanı soluk soluyor
titreyen ses.

"Korkarım; böyle olan vakaları biliyorum. Bir şey
onun lehine. "

"Peki bu?"

"Yüzünde ya da elin içinde değil."

"Bu nasıl önemli?" Sharpe talep ediyor.

Ona küçümseme görüyor.

Sonra, eşini görmezden gelerek, sanki bayanla konuşmasına devam ediyormuş gibi diyor
Ruth:

"Köpeğin dişleri, birkaç kalınlıkta yünlü kumaştan geçti
cilde girmek. Kumaş muhtemelen zehri emdi. A
Çıngıraklı yılan dişleri farklı bir şeydir; Bezi keserler
ve zehir daha sonra içi boş dişlerden veya dişlerden enjekte edilir. "

"Ah!"

Smithy'ye ulaştılar ve kapıda dururken,
tekil sahne.

Smith, hercules'in kıskanabileceği bir formu olan kaslı bir yerli Malta'dır.
Ateşten az bir demir çubuğu aldı, bir ucu
Sıcak, hatta kırmızı tıslıyor.

Bununla birlikte kolunu koyan John Craig'e ilerler.
Neredeyse omzuna, yüksek pencere çıkıntısı üzerine.

Sonra demir sadece ete dokunur ve biraz beyaz duman
puflar.

"Jove! Çocuğun kum var," diye mırıldanıyor Albay Lionel
Sevgi için bile hayranlık.

Sanki böyle bir acıyı etkileme hissi ile üstesinden geliyormuş gibi, demirci
Shudders ve geri çekiliyor.

"Yine, yeterince yakın değil," diye bağırıyor John Craig.

Demirci başını sallar.

"Yapamam," diyor İngilizce.

"Hayatım buna bağlı olabilir dostum. Bu tereddüt zamanı değil. Bana ver
Demir! "

Sözleri otorite ile konuşuluyor ve kaslı Smith teslim ediyor
Parlayan demir çubuğu.

Anında tereddüt etmeden, sadece dudaklarını sıkıca sıkıştırarak
Şikago, birlikte kırmızı-sıcak demiri koluna bastırıyor.

Sonra tıslayan şeyleri bir kenara fırlatır ve gömleğini çizmeye başlar
Çiğ kırmızı yara izinin üzerinde, acımasız markanın sahip olduğu bir inç kare
Beyaz kolunun üzerine koyuldu. Lady Ruth'un ağızlı yüzünü ve endişeli saygılarını görmek
Diğerleri yakın by, şoktan kurtulmuş doktor, gülümsüyor
güven verici bir şekilde.

"Bunu gördüğün için üzgünüm; yapmalısın.
Otel! "Diyor, Dürüst Smith'in elinde bir madeni para kaydırarak
Kabul etmek için çok görünüyor.

Sonra parti otel yönünde devam ediyor,
Vapur onarımlara maruz kalırken durun.

"Albay Blunt, bana odama gelmenin lehine mi yapacaksın?
Yanık üzerine iyodoform ile küçük bir bandaj koy "diyor bir kenara, ama bayan
Ruth duyar.

"Albay künt, gerçekten! Ne tür eğitimli hemşire olduğunu düşünüyorsunuz?
Yapar mı? Deneyimim vardı-istersen gülümseyebilirsiniz. Söyle
Albay Liniments ve Bandage kutunuzu nerede bulacağınız ve getireceğiniz
Bana. "

"Ama sevgili bayanım--"

"Tek kelime değil, doktor. Buna bir onur alacağım; ve eksik olduğum şey
Bilimsel Bilgi Teyzemin sağlayabileceği. "

Bu konuyu ele alıyor ve John'a karşı başka bir tartışma sunamaz
onun dileği; Kraliyet Mühendis Memuru, künt, sonra gönderilir.
Her ne kadar
Bu olayın rakibinin şansını aydınlattığını biliyor, yine de,
Bir İngiliz olarak, cesaret için derin, doğuştan bir hayranlığı var, hayır
Savaş Kulübü ve Assagai ile Silahlı Zulu Savaşçısında Gösterilmiş Olsun,
Ya da kendini Malta'nın gölgeli bir çocuğu arasına atan bir Yankee gençliğinde
ve canavarın saldırısını almak için deli bir köpek.

Bu yüzden John Alexander Craig'in odasına merdivenleri hızlandırıyor
geçici olarak işgal eder, kapıyı açar ve hızlı bir şekilde geri döner
Genç doktorun birçok önemli tuttuğu küçük seyahat davası
İlaçlar, bir çeşit hazır liniment ve tiftik, harika
Modern cerrahi tarafından bilinen iyileştirici ajanlar.

John'un sürprizine, davayı açtıktan ve düzenlemeye başladıktan sonra
Küçük bandaj, hafifçe ellerinden alınır.

"Bırak bana," diyor güzel "bebek", zaman zaman zorlandığı gibi
Zihinsel olarak Lady Ruth, hayranlığı ile oynadıktan sonra.

"Ama biliyor musun--"

"Sana amcamın cerrah olduğunu hiç söylemedim, Sir Archibald Gazzam--"

"Ne! O harika adam amcan!" Öğrenciyi derinlerle ağlar
Genç bir M.D.'nin ünlü bir uygulayıcı için sahip olduğu saygı.

"Evet; ve bir kereden fazla ona basit bir durumda ona yardım ettim
ev. Bana adil miktarda sinir için kredi verdi. "

"Adil miktar! Jove! Bir kız için harika bir miktarın var. Neden, ben
İnanın, eğer gitmeseydim, bu kaba kendinle karşı karşıya kalacağına inan "
diyor, coşkuyla, diğerleri anlık olarak pencerede
Bir alayı oteli, ölü köpek bir çöp üzerinde geçirin.

"Hayır, hayır, bunu yapamadım; ama doktor Chicago, gönderilen şey buydu
O korkunç canavarla tanışmak için dışarı çıkıyorsun? "

Başı işine eğildi, böylece yoğun allık kaldı
Görünmeyen, ama onun harika cevabında kaybolur.

"Ah, hayır; oldukça başka bir şey! Sana kendimi asla düşünmediğimi söyledim
korkak, ve o sevgili küçük çocuğun görünüşte bir
Korkunç ölüm, bana baktığım birinin gözlerini görebiliyordum ve
Ölümden emin olmasına rağmen kaçınamadım. "

Bunu sessizce ve ciddiyetle söylüyor, ancak görünür bir arzu olmadan
Onun yanında herhangi bir üzüntü hissi uyandırın.

Leydi Ruth dudaklarını ısırır, ama elleri sabittir ve dokunuş
sahip olduğu çirkin kırmızı işareti bağlarken aşırı derecede nazik
Spartan benzeri olarak görevlendirildiği şeyle kendisine verildi
cesaret.

"Orada; bitti, doktor."

"Ve düzgün bir şekilde yapıldı," diyor Gwen Teyze, başını salladı ve gururla.

"Saygılarımla teşekkür ederim Lady Ruth."

"Ah! Bin kat hoş geldiniz. Valetta'da bir kadın yok
Kim kahramanın yarasını bağlamanın bir onurunu hissetmez
O Malta çocuğu kurtardı, "diyor bu genç bayan, açıkçası.

Olmadan daha fazla bağırış.

Bu sefer Valetta Adamları Amerikalıların göstermesi için istila ediyor
kendisi. Amerika'nın çoğunu bilmiyorlar, ama gerçek kumları tanıyorlar
nerede olursa olsun.

Tabii ki, balkon için bir acele yapılır, ancak John geride kalır.

Öğleden sonra heyecan verici olaylarından sonra biraz zayıf hissediyor.

Ve orada otururken, istiridyeyi duymaya gülümseyerek-
İnsan, bu genç Chicago M.D.-Bazıları koluna dokunuyor.

"Leydi Ruth, geri kalanıyla dışarı çıktığını sanıyordum," diye koğuyor,
Suçlu allık, şu anda düşünme şansı için
onu ve ne yumuşak, elektrikli bir dokunuşu, çok yatıştırıcı, çok çok
keyifli.

"Gitmedim; seni izliyordum."

"Kesinlikle ilginç bir çalışma."

"Benim içindi. Sonuçlardan gizlice korkup korkmadığını bilmek istedim
yaranın. "

"Ve ben de benim için çok endişelendiğini hayal etmedim.
Sakin bir şekilde, artık hiçbir tehlike olmadığına inanmaya hazırım-
Sıcak demir, enfeksiyonun son şansını radikal bir şekilde yok etti. "

"Bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim."

"Biraz umursuyor musun?"

Ne kadar çabuk nöbet tutuyor.

"Çünkü cesur bir çocuğun gereksiz yere feda edildiğini görmezdim."

"Bana bir çocuk olarak bakıyorsun. Yirmi üç yaşındayım."

"Kendi yaşım efendim. Bu bana kendimi kıdemli hissetme hakkı veriyor."

"Nasıl yani?"

"Bir kadının yirmi üç yaşında bir erkekten daha yaşlı olduğunu biliyorsun. O zaman
Sakal giy. "

"Bu saatten bir tane yetiştireceğim. Neden, bir yıl önce bir
Pard, ama değişmekten etkilendi. "

Yine o hızlı zeka parıltısı.

"Ah! Doktor Chicago, gölde şehirde bir bayan sevgisi bıraktı."

"Bunu söylemeni sağlayan nedir?"

"Yaptığınız birkaç açıklama; şimdi ve sonra referans olarak
Sizi o köpekle yüzleşmeye gönderen mahmuza. Ah! Arkadaşım, olmalı
Sizi böyle etkilemek için güçlü bir neden oldu. "

Genç bir kadın gibi tuhaf patron havaya bakıyor
Bazen genç bir çocuğa doğru varsayar.

"Lady Ruth, bahsettiğin kişi, beni kurtarmak için gönderen düşüncesi
O çocuk, bana dünyanın en kutsal ismi olanı taşıyor-anne. "

Hızlı bir nefes alır.

"Beni affet. Kabatım."

"Hiç de değil.
onlara."

"Elbette onu Chicago'da bıraktın."

John ona sürekli bakar.

"Leydi Ruth, söylediklerimden sonra sana garip gelebilir, ama benim
Annemin anıları çok geçmişle sınırlıdır,
Ben sadece bir çocuktum; Ama onlar bu hesaptan daha az daha önce değiller. "

Şaşkın görünüyor, aynı zamanda olabilir.

"Demek istiyorsun-ölümcül mü?"

"Cennet yasak, ama tüm bu yıllar boyunca onu görmedim. Bu bir
Nedeni yurtdışım, Lady Ruth. Yapmak için kutsal bir görevim var-
annemi bul-iptal edilen bir gizemin çözümünü aramak için
hayatım. Belki biraz zaman, birbirimizi biraz daha iyi tanırsak,
Size garip ve üzücü bir hikaye güven. "

"Tıpkı senin istersen doktor," diye cevaplıyor, onun içinde derin bir hisle
ses ve şu anda diğerleri içeri giriyor.

"Kendinizi balkonda göstermelisin. Sevgili insanlar bir
Seni görüyor ve gerçekten korkuyorum, eğer yakında evi yırtacaklar
Onlardan önce görünmüyorsun, "diyor Gwen Teyze, alışılmadık bir güçle.

"Evet, tartışmasız bir şekilde takdirlerini kamuya açıklamak istiyorlar.
Hizmetleriniz ve ben bu gün Amerikalı olmaktan gurur duyuyorum. "

"Philander!"

"Affedersiniz canım. John, oğlum, seni dışarı çıkarmama izin ver."

"Bir dakika, lütfen," diyor rahat bir askı yapan Lady Ruth
boynunda giydiği uzun beyaz ipek karşı.

Bu, John'un omzunun üzerinde güvence altına almakta ısrar ediyor.

"O kol acı verici olmalı. Bunu uzun deneyimimden biliyorum
Cerrah amcamın güvenilir asistanı. Buna sahip olduğunuz için memnun olacaksın. "

"Ama-böyle bir çizik için-insanlar bana gülecek," diye protesto ediyor.
Teslim olmak için hiçbir çaba göstermediği fark edilebilir olsa da
Kendisi şimdi bağladığı ipek askıdan. "İnsanlar sana gülüyor! Sadece bir çizik! Sıkışın oğlum,
Have için günümüze sahip olduğun şeyle yaşayacak olan adam,
yüz bin. Bir milyon adamın cazip olmayacağını biliyorum, "diye bağırıyor
Profesör.

"Sanırım göndermeliyim" ve Philander'ın eşlik ettiği ikisi ile
arkaya getiren kadınlar, balkondan geçiyor, burada
Kraliyet Mühendislerinin Albay, meraklı bir seyirci olmak için kaldı.
sahne.

Sokak dramasının kahramanını görürken, kare içinde olanlar
Otel bağırmak ve tezahürat. Çoğunlukla yerliler, ama erkekler ve kadınlar hissediyor
riske atan bu genç, pürüzsüz yüzlü Amerikalıya çok güçlü bir şekilde çizilmiş
Bir çocuğu kurtarmak için hayatı ve o çocuk Maltalı bir çocuk.

John Bows ve zarar görmemiş elini kalbine bastırıyor, tekrar yaylar,
ve emekliye ayrılıyor.

Yavaş yavaş kalabalık dağılıyor.

Lady Ruth Albay'ı tamamen görmezden geliyor, ancak bu emektar değil
herhangi bir şekilde ezildi. Kaprisli kızı tuhaf bir şekilde izliyor
Gözündeki ışık, henüz güvenini kaybetmediğini gösteriyor
kaderin nezaketi ya da bir beau olarak kendi cazibesi.

Lionel Blunt'un hayattaki başarısı
şansını izlemeye ve mümkün olan her şeyden yararlanmaya hazırdım
fırsat.

Böylece gece Malta'ya, rüya gibi, mavi Akdeniz'e yerleşir.
Bu küçük turist şirketinin sahip olduğu tekil şehri
geçici olarak marole edildi ve kader tarafından desteklenen Doktor Chicago'nun
ilk suçlamasını gururlu olanın kalbine yapmasını sağladı
İngiliz kız, Lady Ruth.




Bölüm IV.

Dünya çapında bir arama.


Beyaz bir taşta olduğu gibi işaretlemeye mahkum bir gece gecesi,
yakın zamana kadar uçan en az iki yaşam akımının ilerlemesi
Memnun bir şekilde, her biri kendi kanalında.

İtalyan okulunun bir şehri olan Valetta,
Lent geliyor. Halk, altı haftalık oruç için hazırlanıyormuş gibi,
her türlü şölene şımartın.

Küçük bir sayı olmayan Mohammedans bile
Festivaller, çünkü onlar da bir oruç dönemine sahiptir,
Peygamber tarafından belirlenen ve Kur'an'da komuta edildi.

Dolayısıyla Valetta gece geldiğinde çok eşcinseldir; Süslü Çin fenerleri
Sokaklarda asılı, her elinde müzik duyulur ve gülür,
İyi huylu kalabalıklar dirsekleri yüksek korkutacak şekilde canlandıracak
Kast Hindoo.

Valetta uzun zamandır ünlü ünlü emrinin merkezi olarak biliniyor
Malta. Farklı ulusların temsili komutanları
Her biri _ABERGE_ olarak adlandırılan hanlar, ana sokaklarda,
Büyük Üstat Sarayı her iki tarafta üç yüz feet,
önünde büyük bir kare Piazza St.
Giorgio.

Üstte _torretta_ olarak bilinen küçük bir kule, istasyon olarak kullanılır
Savaş adamlarının sinyal verildiği.

Her yerde bu eski düzenin nişanı görülebilir, beyaz
Malta kan kırmızısı bir tarlada geçerek, zırhlı erkeklerin düşüncelerini uyandıran,
Haçlı Seferleri ve tarihinde karışan ve romantik olan çok şey
Yüzyıllar gitti.

Bir tarih öğrencisi ona bu tuhaf bir şekilde giriş yapmak için çok şey bulacaktı
İngiliz Malta adasında tepe tarafı şehir.

Akşam yemeği otelde tıpkı gece geldiğinde ve John Craig,
M.D., ilgisiz bir şekilde yemek yemeyi başardı, onunla konuştu
arkadaşlar ve iki puanın
Meraklı gözler onun üzerine, öğleden sonra yayıldı
Gecikmiş vapurun geri kalanları arasında vahşi ateş gibi
Aynı otelde durun.

Bu genç tıp ustası kendini ilk kez buldu
gözlem merkezi ve çileden çok adil bir şekilde geliyor,
Lady Ruth onu gülünç bir şekilde bilgilendirirken, şanstan ayrıldıklarında
birlikte yemek odası.

Başka bir çile John'u bekliyor. Salonda çocuğun annesini bulur
Kimin hayatını kurtardı. Çok fazla İngilizce konuşamıyor ve John neredeyse hiç
Arapça ev veya Malta tarafından kullanılan karma dil.

İki kişi çok ciddi olduğunda, devam etmeyi başarırlar ve
Zavallı kadın, kafasına cennetin kutsamalarını bırakır.

"Keşke tüm bunlar bitmiş olsaydı," diye gülüyor İngiliz kıza tekrar katılıyor.

"En iyi şekilde yararlanın Doktor," diyor Albay,
Dişleri arasında bir yabancı ot; "Bu tür durumlar nadiren gelir ve
takdir edilmek iyi olur. Eski bir kampanyacının tavsiyesini alın ve yapın
Güneş parlarken saman. "

"Ah! Yani, Albay," diye yanıtlıyor John ve gizli bir anlam var
Memurun ona sürekli bakmasına ve mırıldanmasına neden olan sözleriyle:

"Boyu asın! Listelere karşı girmeyi beklediğine gerçekten inanıyorum
Ben, bir Victoria haçı taşıyan ve ne olduğunu bilen Albay Lionel Blunt
Bir aşk ilişkisi doğmadan önceydi. Eh, son henüz değil ve o
En son gülen en yüksek sesle güler. "

Hepsi çok doğru ve kraliyet mühendislerinin albayının
Fırsatın geçmesine izin vermek anlamına gelmez.

Birkaç dakika sonra John ve Lady Ruth otelin Piazza'sında duruyor.
Sahne, birçok ışığı, parlak renkleri ile bakmaya değer.
ve sürekli değişen kalabalıklar.

Sürpriz ifade ediyor ve neyse ki bir açıklama arıyor
Genç Doktor, aldığı belirli bilgiler sayesinde verebilir
Rehber kitabını tararken.

"Barış zamanında savaşa hazırlanın. Çift ödenekle
Lent sırasında kaybedilecek miktarı telafi etmek için Gayety "diyor.

"Bay Craig burada mı?" Bir ses sorar ve hepsi konuşmacıya bakar,
Sessiz görünen bir adam, belki de İngiltere'nin yerlisi.

"Bu benim adım, efendim."

"John Alexander Craig?"

"Aynısı."

"Chicago?"

"Peki, senin için ne yapabilirim?"

Diğeri ona sürekli bakıyor.

"Seninle birkaç kelime konuşmak istiyorum, Doktor John Craig."

"Devam et."

"Affonun yalvarıyorum-özel olmalı."

"Bu durumda arkadaşlarım bana birkaç dakika bekletecek."

"Ah! Evet," diye yanıtlıyor Lady Ruth, mesajın taşıyıcısına tekrar bakarak.

"Kesinlikle," diyor Blunt, derhal sandalyeye düşerek John boşalıyor
Ladyship tarafında ve onun celeritesi
Durum, her şeyden sonra aklında küçük bir şüphe uyandırır
Briton'un altınını destekleyerek onu uzaklaştırmak için bir husus olabilir.

Albay'ın ne hakkında konuştuğuna çok az dikkat ediyor; iki kere
Başını çevirir ve John ve Yabancı'nın konuşurken bakarken bakarken
Kendi kendine diyor ki:

"Strange neden onunla ve servetleriyle ilgileniyorum. Bu nedir
Annesiyle ilgili tekil hikaye, bir süre anlatmak anlamına geliyor
Ben-ne zaman daha iyi arkadaş oluruz? Ve şimdi bu adamın tutulması
Onunla gizli konsültasyon! Onu daha önce nerede gördüm, nerede duydum
Sesi? Şu anda hatırlayamıyorum ama tanıdık bir şey var
onun hakkında. Doktor heyecanlanıyor gibi görünüyor-orada iyi
Diğerinin kolunu eliniz ve hızlıca konuşur. Pshaw! bu benim
iş, "ve kararlı bir şekilde yüzünü parlak sahneye doğru çeviriyor
Sokakta, sadece bir düzine saniye sonra tekrar bakmak için.

Doktor gelir; tek başına lady ruth sadece
Kendisi hayranının ve Stallwart Briton'un askeri figürü
çok şey için vahşi bir kovalamaca kaptan geçerken görüldü
Birçoğunda rol oynayan bayanlar savaşının kötü huylu makalesi
Biraz diplomasi ve o anda olduğu gibi asla bulamayacağı
Milady'nin elbisesinin kıvrımlarında dinleniyor, akıllıca gizlenmiş.

"Kötü haberinin olmadığına inanıyorum, doktor?" İngiliz kız diyor
Sesinde bir sempati dokunuşu.

"Aksine, Lady Ruth, yoğun bir şey duydum
Bana an, "diye yanıtlıyor duygu göstererek.

"Hakkında-annen mi?" Diye soruyor, çabucak.

"Öyle. Leydi Ruth, geçmişimden yeterince konuştuğumu duydun
Bunun yalnız bir yaşam olduğunu anlayın. Babam beni kendinden sonra seviyor
moda ve ben-ona derinden saygı duyuyorum; Ama hayatım boyunca özlem duyduğum
Bir annenin aşkı, yoğunluğa ulaşana kadar zorlukla
Anlayın. Şimdi bana vahşi bir umut veren belirli haberler aldım. "

"Ben de gençken annemi kaybettim ve bu durum
Senin için hissedin. "

Tasarruf gözleri henüz hiç dokunmadığı için onu heyecanlandırıyor; bağı
Sempati sevmeye benzer; Hiç bir sırdaş ve insan doğası yoktu
kendisini denemeye özlem duyuyor.

"Sana hikayeyi anlatmaya söz verdim, Lady Ruth. Eğer emin olsaydım,
kesintiye uğramam, şimdi konuşmaya meyilli olurdum, çünkü ben
Bir misyondan başlayarak, sonuçları tek başına öngörebilir. "

Onun ciddiyeti hanımefendisini etkiliyor; Köprü için parlak bir kıza güvenin
Bunun gibi önemsiz bir zorluk üzerinde.

"Bağlı ve genellikle boş küçük bir özel salon var"
sanatsızca önerir.

"Sadece bilet," diye bağırıyor cesurca.

Birkaç dakika içinde bu bijou salonunda yalnız oturuyorlar; onun
Dekorasyonlar tuhaftır, ihtişamlarında bile barbarca ve bir sevgili
_bizarre_, en keskinlerle böyle bir sahnede olurdu
zevk.

"İşte bakabileceğimiz bazı çizimler," diyor ve o
Başını sallar, hevesle, içe doğru hazır sadakatini kutsar.

Böylece yeterince zararsız görünüyorlar.

"Şimdi bayan itirafçıyı oynayacağım. Her şey ne hakkında?
Kötü bir çocuk gibi borca ​​düştü ve _pater_ yazmaya cesaret etmeyin mi? "

Ona bakar ve güler.

"Her şeyin komik tarafını görüyorsun, Lady Ruth. Bu, tekliflerden korkuyorum
trajedi olmak için adil. "

"Bir trajedi! Sevgili ben, bu öğleden sonra bunun yeterince sahip olmadı mı?
Ne olabilir? Elbette sen ve albay-- "ve öfkeyle renklendiriyor
Düşüncelerine ihanet etmeye ne kadar yaklaştığını fark ettikten sonra.

"Albay ve benim henüz sözleri yoktu, Lady Ruth. Bu olay
geçmişimi ilgilendiren bir şey. Kısaca size birkaç gerçeği söyleyeyim
Bu benim için özellikle ilgi çekicidir ve dikkatinizi iddia edebilir.

"Sana çocukluğumdan beri annemi görmediğimi söyledim, ama o değil
ölü. Talihsiz bir olay oldu ve evden sürgün edildi.
Cennet, masum olduğuna inandığımı biliyor.

"Birkaç kez, sert babam tarafından bilinmeden, bir
İmzasız çizgi, cennetin nimetlerini çağıran bir çizgi
Kafam, bebek gibi ağlamama neden olan bir çizgi.

"Böylece her yıl kararlılığım güçlendi; annemi bulurdum,
Üzerinde asılı olan korkunç gizemin çözümünü arardım
Craig evi.

"Çalışmalarım yapıldı; tıbbi sınıfın başında mezun oldum ve
Heidelberg'deki en seçkin profesörlerin altında bir yıl geçirdi. Onlar
Bana diplomamı verdi, babamı bir yıl geçirmem gereken yazdılar
Yaşam işine girmeden önce sağlığımı iyileştirmek için seyahat
Ben sadık kaldım.

"Tabii ki arzum kabul edildi ve aramaya başladım. Altı yaşındaydım
Başarısız aylar; _ignis fatuus_ peşinde koşmak gibidir. A
Clew beni Rusya'ya götürürdü, o zaman İran'a uçardım, sonra
Türkiye ve Londra'nın yanında. Paris'te başarıdan emin oldum, ama
bayan izliyordum, büyükanne olduğu ortaya çıktı ve bir
Oyunumu yaydığımda evinde canlı sahne.

"Babasını ararken 'Japhet'in konuşun!' Neden içinde değildi
benimle karşılaştırıldığında. Sonunda başka bir Clew geldi; yönlendirilen harfler arasında
Evden bir grupta aynı değerli eldeki bir çizgi vardı. Bak, işte
. "

Bir not defterinden bir kağıt kayması çıkarır; yazı zarif
ve kadınsı.

Okuyor:

"12 Ocak. Sadece yirmi yıl bugün. Oh! Cennet! Bana öpmeyi öğret
çubuk. "

İmza yok, sadece gözyaşı damlası gibi bir işaret.

"Şimdi konumumu fark ediyorsun; bir ölçü olarak,
Düşündüğüm sevginin, saygının ve yazık
Bu anne ve onun düşüncesinin her eylemime nasıl girdiğini. "

"Evet, evet, gerçekten yaparım". "Bunu bulmak için yemin ettim-onu seven biri olduğunu bildirmek için
Zavallı sürgün. Eğer babam öfkelenmesine izin ver, kalbim onunla tanışmak için yanıyor.
Devam edeceğim. Bu mektup burada Malta'ya gönderildi. "

"Ama sen bahsetmedin--"

"Vapurun en azından birkaç saat duracağını biliyordum ve bunu düşündüm
Gerçeği öğrenmek için yeterli olabilir. Garip şeyler var
Biz indiğimizden beri oldu. Beni şaşırtan birkaç gerçek öğrendim.

"Bir adamın gelip beni bir kenara çektiğini gördün mü?
Bir polis şefi olarak bile, bu Valetta halkının kaderleri
şehirlerimiz. İlk indiğimde Luther Keene'nin varlığını aradım. "

"Orada-isminden bahsettiğin, hatırlamamı bir flaş gibi canlandırıyor.
Şimdi o adamla ne zaman ve nerede tanıştığımı biliyorum "diyor.

"Elbette bana yardım edeceğine söz verdi ve elbette
Özellikle burada Malta'da bile bunu kanıtlama şansından memnun
İkinci bir Vidocq olabilir.

"İlk raporunda bana aradığım partinin Valetta'da olduğunu söyledi
Sadece son zamanlarda, ama şimdi gittiğine inanıyordu.

"Adam bana şimdi Blanche Austin'in onun sırasında durduğunu söyledi
Burada ikamet, Strada Mezzodi'deki bir evde ve en kısa sürede gideceğim
Seni terk ederken, orada soruşturma yapmak için. Benimle ilgileniyorsan
Hikaye, belki de hangi haberleri alabileceğimi duyabilirsiniz.
Son zamanlarda annemi kapsayan bu evi ziyaret. "

"Gerçekten de, hikayenle ilgilenmekten daha fazlasını ve öğrenmek için endişeliyim
Nasıl başarılı olursun. Onunla tanışmalısın anneni tanır mısın
Günümüzde? "Diye soruyor, zihinsel olarak onu neden ona götürdüğünü merak ediyor
kendinden emin.

"Ben buna inanıyorum. Bir oğlunun sevgi dolu gözleri,
sorun."

"Ama onun anısına en azından söylemek gerekirse son derece puslu olmalı."

"Bu doğru; ama başka bir CLEW'im var. Bir keresinde, bir erkekken, sallanıyordum
antik bir sekreterde bulduğum bazı eski gazeteler aracılığıyla
Tavan, göz ardı edilen bir fildişi minyatürüyle karşılaştığımda.

"Bir kızın yüzüne boyanmıştı; kalbim bana kim olduğunu söyledi ve
Altında 'Blanche Austin on sekiz yaşında' kelimelerini buldum.

"O zamandan beri buna değer verdim; en değerli mülküm oldu.
Görmek ister misin Lady Ruth? "

"Kesinlikle," diye cevaplıyor sıcak, hevesle.

Onu ellerine yerleştiriyor.

"Bulduğumda açıktı; bir yıl boyunca para harcamamla
Şimdi tutan o altın madalyon vardı. O zamandan beri
Kalbime çok yakın. "

"Böyle bir bağlılık harika. Saygılarımla ödülünü karşılayacağını umuyorum."

Sonra minyatüre bakar, ki bu zaman en az zarar görmez,
Bakıyor-ve biraz boşalma.

"Gerçekten çok güzeldi, doktor Chicago-en büyüleyici.
birine musallat. Bu erken yaşta bile, içinde bir üzüntü izi görebiliyorum,
Sanki gelecek sorunları daha önce bir gölge attı. Sen olacaksın
Onunla tanıştığımı söylediğimde şaşırdım. "




Bölüm V.

Profesör hareket ediyor.


Tıp öğrencisi ona hevesle bakar.

"Ne zaman-nerede?" Diye soruyor, huskily.

Tüm ihaleyi kümelenen kadınla tanışan herhangi biri
Yalnız Yıllık Çocukluğunun Dernekleri ve Düşünceleri,
gözlerinde yeni bir önem.

"Bir yıl kadar önceydi. O zamanlar amcamla Paris'teydim, efendim
Hugh, sonra canlı. "

"Evet, evet, o zamandan beri öğrendiğim gibi oradaydı."

"Yalnız sürüyordum; geri döndüğümüzde sadece alacakarandaydı
Bulvarlardan ve araçtan bir tekerlek çıktı.

"Biraz endişe duysa da, duyularımı tuttum ve sürücünün onu bağladığını
At ve sonra benim için başka bir araç arayın.

"Mahalle oldukça hoş olmayan bir şey olmaya başladı. Duyabiliyordum
Şarkı söyleyen gürültülü erkekler ve kendimi yalnız bulduğumda endişe duydum. İtibaren
Windows Frowzy kafaları dışarı çıktı ve kaba kadınlar bana alay etti. BEN
hakaretten korktu, yaralanma. Bir el olduğunda hayatım için uçmaya hazırdım
Koluma dokundum ve nazik bir ses dedi:

"Benimle gel, Bayan, seni koruyacağım. ""

John duygu ile titriyor.

"O zaman onun konuşmasını duydun! Oh, benim için ne mutluluk olurdu-benim
Anne, çok uzun süre acı çeken zavallı annem. "

"Yüzüne baktığımda ona güvenebileceğimi biliyordum. Ayrıca, giysisi
bana güvence verdi. "

"Onun kıyafeti?" merakla.

"Evet. Hayırseverliğin kız kardeşi veya başka bir emir olarak giyinmişti.
Paris. İsteyerek onu bitişik bir eve kadar takip ettim. Bana yalvardı
Otur ve aracı bekleyin. Minnettardım ve onun sorularını sordum
Eşcinsel şehrinde bu tür kuruluşlar tarafından yapılan harika işler hakkında
Paris.

"Onunla ilgileniyordum ve adını sordum. Bana bilindiğini söyledi
Rahibe Magdalen olarak. Sonra taşıma geldi ve ben onu terk ettim. "

"Bir soru, Lady Ruth-seni nasıl etkiledi mi?"

"Açıkçası, sıkıntı fırından geçen biri olarak;
Yüz üzücü, ama oh, çok ifade edilemez bir şekilde tatlı. Beni perili yaptı. Bende
Buluştuğum yerde tanıştığım her kız kardeşe baktım, buluşma umuduyla
O, ama işe yaramazdı. "

Bunun en derin ilgiyi uyandırdığına kolayca inanılabilir.
genç tıp öğrencisi. Annesini bulma arzusu
hayatının bir amacı; Onu birçok karanlık kriz üzerinde taşıdı ve
Yılların geçişi ile güçlenin.

Şimdi günlük, saatlik, isteğinin nesnesine yaklaşıyor,
Ve beklentisi çok uzun ve sevgiyle değer kazandı, adil bir teklif veriyor
gerçekleşme.

"Seni nasıl kıskanıyorum Lady Ruth. Onu gördün, elini bastırdınız.
Annemin seni yapabildiğini düşünmem için bana daha az yabancı görünüyorsun
bir hizmet. "

"Olduğum için olumluyum. Bekle-belki de kanıtlayabilirim. O fark ettim
Boynunda bir koruyucuyla bir madalyon sabitlenmişti ve bir kez ben
yüzünü görmeyi etkinleştirdi. Bu bir adamdı. "

"Oh! Yapabiliyorsan tarif et."

"Beyefendi, yargılamalıyım, yaklaşık yirmi üç yaşındaydı.
Bıyık ve küçük yan bıyıklar. İngilizce olduğunu değerlendirdim. Saçları
hafif ve kıvırcık olmaya meyilli. "

John Craig gülümsüyor.

"Ah! Son şüphe süpürüldü."

"Bu resmi tanıyor musun?"

"Evet; açıklamanız, gençken babam için cevaplar. Ben
Seni işleyen aradığım kişi olduğundan en ufak bir şüphe yok
Bu hizmet. Ve o hayır kurumunun kız kardeşi! Anlamıyorum."

"Hikayeniz beni derinden ilgilendirdi, doktor. En samimi benim
başarı dilekleri; Ve eğer size herhangi bir şekilde yardımcı olabilirsem, tereddüt etmeyin
beni aramak için. "

"Her kelimeyi kastettiğine inanıyorum ve kalbimden teşekkür ederim. Ben
Strada Mezzodi'de evi aramak için seni şimdi terk etmelisiniz-
Bu çok veya çok az ortaya çıkarabilir. "

Şu anda diğerleri girer; servet izin vermek için nazikti
Meşru sonuna ulaşmak için konuşma ve John, hoş bir kelimeyle
Gwen Teyze ve kocası için ve Briton için sadece tuhaf bir bakış,
acele ediyor.

Beş dakika içinde caddeye hazır merdivenlerden aşağı iniyor. Ona
Sürpriz, tanıdığı biri tarafından kapının yanında durdu-Fildan
Gezgin olduğu gibi gülünç bir kask şapkası giyen Sharpe.

"Affed beni, ama acelem var" diyor, diğeri onu koparırken
elbise kolu.

"Ah! Evet; ama seninle gidiyorum Chicago,"
Bir gözü kapatmak ve çok bilinen bir şekilde başını sallamak.

"Ama kasabayı kırmızıya boyamak için kapalı değilim," diyor John, diğerine inanarak
Malta'nın başkentinin manzaralarını görmenin niyeti olduğunu düşünüyor
Gece-"Bir nişanım var."

"Strada Mezzodi'de; ha?"

"Thunder; nasıl tahmin ettin?" Tıp adamını boşaltır,
Tedbir ötesinde şaşkın.

"Ben bir tahminci değilim. Ne bildiğimi biliyorum ve
Bazı insanlar, özellikle sevgili karım Gwendolin'i düşünüyor. "

"Ne biliyorsun-konuya gelin?"

"Birincisi, geçmişiniz ve Craig ailesindeki sorun hakkında."

"Karışıklık! Ve bana daha önce hiç duymadığını hiç söylemedin mi?
Beni zaman zaman nasıl çalıştığınızı açıklar.
vapur, "sitemle.

"Sadece öyle. Sessizliğim için nedenlerim vardı; _she_ onlardan biriydi, "sarsıntı
başparmağı omzunun üzerinden yukarıdaki salon yönünde, bu yüzden
Sevimli Gwendolin Makepeace'in sesi kulaklarına yüzer.

"Aceleyle, o zaman sana bir sır söyleyeyim John. Her zaman ne değildim
Beni görüyorsun, uysal, tavuk gagalı bir adam. Yirmi beş yıl önce Philander
Sharpe, genç, iyi görünümlü, kibirli ve zengin, daha önce dünyaya sahipti
o."

"Kısa kes, yalvarıyorum, profesör," diye inliyor John, kapalı olmak için sabırsızlanıyor.

"Aşık oldum; sevgim geri döndü; nişanlandık; bir arkadaş
Kimin onurunu tamamen kalbini benden uzaklaştırdığına inandım, ama tüm bunlar
Yıllar hiç unutmadım-asla. John Craig, sevdiğim kız ve
Karım olacaktı karımdı-annen. "

Küçük adam kollarını katlar ve başını tuhaf bir şekilde geri atar
O var. Bu cılız insanlar ne kadar garip bir şekilde haysiyetle dolu
kez.

"Mümkün mü ve daha önce tüm bunların bir kelimesini hiç nefes almadın mı?"

"Ah! Sevgili oğlum, zaman olgun değildi. Ahşaptan başka bir şey söylemedim."

"Neden şimdi konuşuyorsun?"

"Karanlıkta bir adım atmak üzere olduğun hakkında bir fikrim var ve
Konuyu usulüne uygun olarak düşünerek, zamanın geldiği sonucuna varıldı
Konuş-Sempatilerimin sizinle olduğunu bildirmek için zaman, alma zamanı
Bu oyunda kendim. "

John ne yapacağımı ya da ne yapacağını pek bilmiyor, o kadar garip bir
oluyor.

"Ama profesör, şimdi sadece bir şey öğrenip öğrenemeyeceğimi görmeye gidiyorum
Altı hafta önce, bir çizginin ne zaman durduğu evdeki annem hakkında
bana gönderildi. "

Küçük adam akıllıca başını sallar.

"Bu bilgiler size imzaladığına inandığınız biri tarafından verildi
Sıva, aksi takdirde Luther Keene, polisin sorumluluğu olan kişi
Valetta? "

"Evet," diye cevaplıyor John, merakla.

"O saatte imzalayan kendi odasındaydı, başka işlerle uğraştı,
ve bir John Alexander Craig, M.D.
yaşayanların ülkesi ya da değil. "

Hepsi genç adamın merakını biraz değil.

"Çok şey bildiğin için profesör, belki de bana kim olduğunu söyleyebilirsin
benimle oynuyor, sahip olduğu nesne ve annemin içeride olup olmadığı
Strada Mezzodi'deki o ev. "

"Kısmen cevap verebilirim. Orada olduğuna inanıyorum. Bu düşmanlarınız,
Sevgili oğlum, bir tuzak yemledim. İçine girmek üzeresin. "

"Bir tuzak, profesör! Neden bana zarar vermeye çalışıyorlar?"

"Sebepleri var. Hepsinden bahsedemem, ama belki de bazı olaylar
Geçmişin sana bir clew verebilir. Hiç bir kişiyi duydun mu?
Pauline Potter? "

Genç adam başlıyor.

"Ah! Görüyorum ki," diye kuru Philander, kuru bir şekilde.

"İtiraf ediyorum; o güzel bir oyuncudu, ama onun için çocuksu tutkum
Onun pervanesini keşfettiğimde öldü. "

"Çok doğru; ama seni asla affetmedi. Ona ne zarar verdin
erkek çocuk?"

"Zarar onun yanındaydı.
Ben sadece akşam yemeğinde olan birkaçının huzurunda kınadım
Onunla birlikte, aralarında yeni bir hayran. Belki de bunun için benden nefret ediyor, ama
Chicago'da tanıdığım Pauline Potter'ın bob olması queer görünüyor
Malta'da. Neredeyse modern bir oyun gibi. "

"Şey, o burada. Onu gördüm."

"Profesör, söylediğim için beni affedin, ama olmanıza izin verdin
malign. Bir nonimity olduğuna inandım, ama sahip olduğumu görüyorum
dikkat çekici bir zihin. Sen ikinci bir Richelieusun. "

"Beni gururlandırıyorsun. John, lehime ver; bu konuda sana eşlik etmeme izin ver
iş. O zaman her şeyi nasıl öğrenmeyi başardığımı açıklama şansım olacak
Bunlar. "

"Reddetmek için hiçbir neden göremiyorum."

"Güzel! Gel, hadi hareket edelim," omzuna hızlı bir bakışla.

"Ah," öğrenciye gülüyor, "_she's_ merdivenleri henüz" ve sözleri
Düzeltilmiş, neredeyse erkeksi kahkaha patlaması için yüzer
Bir sonraki kattan, Philander'ın omuzlarını silkmesine neden oldu.

"Manzaraları görmekten uzak olduğumu hayal edecek. Moderni görmeye gittim
Mabille Paris'te ve sonuncusunu hiç duymadım. Yanımda dur
Savaş davası, oğlum. "

"Yapacağım Profesör."

Oteli terk ettiler ve John'un yüzü bulmacayı anlatıyor
Çözmeye çalışıyor-Pauline Potter arasındaki garip bağlantı,
sadece onu aldatmak için çocuksu hayranlığını kazanan oyuncu ve
Kalbinde, annesi, kız kardeşinde saygılı sevgi ile arıyor
Lady Ruth'un Paris macerasından Magdalen.

Ve profesör gerçeği tahmin ediyor.

"Sana yardım edebilirim John, siz yargıç olacaksın. Will
İpliğimi mi dinliyorsun? "

"Zevkle."

Üzerinde yürürler, kol içinde kollar; Doktor bir puro yaktı ve görünüyor
Gönderdiği mekanik duman puflarında çok rahatlık edin
karanlığa-hakkında Inky Pall'un bir şey yok
Bu, gizemli suları boyunca gümüş bir yol atmak
Romantik deniz ve ayrıca, ağaçlarda ve
Ev cepheleri, modern bir şekilde sahneyi kasvetli hale getirmeye hizmet ediyor
Elektrikli ışıklara alışkın olan City Dweller, değişikliği fark edebilir.

"Bir tartışmaya girmeden önce sevgili oğlum, nasıl olduğumu açıklayayım
Pauline Potter'ın varlığıyla bağlantılı bu gerçekleri öğrenmeye geldi
Valetta'da ve başını temsil eden adamın yinelemesi
Polis, İmzacı Sıvı.

"Etkinlikli yürüyüşümüzden tepenin tepesine döndükten sonra
kasaba, başka bir bölümde işim vardı, seyahatimle bağlantılı iş
Akdeniz boyunca ve eşimden bir sır olarak saklandı.

"Otele dönerken, sadece alacakaranlıkta geçtim ve geçtim
Bir caddeden aşağı, rotamı kısaltmayı düşünerek, ama bir bakıma oldu
kafam karıştı ve kararımı verdim, ilk kişiyi sorardım
Ben geldim.

"Bu, oğlum, kaderin eli beni yönlendirdi, çünkü hızlı bir şekilde
öğrenmek.

"Uçan tüm bu yıllar boyunca zaman zaman seni duydum. Biliyordum
Aile dolabınıza gizlenmiş olan ve inanan iskelet
Masum Anne, hiçbir işaret yapmadı, çünkü onun ölmesi gerekiyordu.

"Bir adım geri dönmeme izin ver ve affetin için yalvarıyorum, itiraf et
Lady Ruth ile ilginç röportajınızı duyduğumu. "

"Profesör!" sitemde.

"Sevgili oğlum, hepsi bir kazaydı. Kendimi atmıştım
Dinner sonrası şekerleme için küçük salonun köşesinde salon, ne zaman
İçeri girdiniz ve çektiğim kol sandalyesi nedeniyle beni fark edemedin
ışığı kapatmak için önümde.

"İlk başta sadece resme bakacağını ve sonra gideceğini düşündüm
Uzakta, ama ona üzücü hikayeni ve yeni umutlarını söylediğini duyduğumda
Yardım ettin, o zaman dinleme hakkım olduğunu hissettim. Böylece sen
Bu gerçekleri nasıl bildiğimi anlayın.

"Bu beni Valetta sokaklarında kaybolduğum yere geri götürüyor ve
benim yolumu sormaya zorlandı. Şansın sahip olacağı gibi, önümde bir adam gördüm
Ama ona ulaştım, ona bir kadın katıldı.

"Hala durdum; alacakaranlıkta bana bir şey söylediğini duydum
Heyecan ve hatırlayabildiğim kadar yakın olan sözler:

"'Seni sevmek için Pauline Potter, bu kılık değiştirmiştim ve
Valetta polisinin efendisi olan şimdiki imza sıvısı için olun.
Şimdi bana emir ver; Bana lehine nasıl kazanacağımı söyle; Nasıl Getir
Strada Mezzodi-- 'Sesi düşerken daha fazla duymadım, ama şu anda benim
Bir yoğunluğa kadar keskinleşen kulaklar bir isim yakaladı-öyleydi-'Doktor
Chicago.'"

"Beni ilgilendiriyorsun profesör; lütfen devam et."

"Ah! Hepsi bu. Onların izini kaybettim ve yolumu çalıştırmayı başardım
Akşam yemeği için zamanında otel. O adam seni çağırdığında,
Dim figür Alacakaranlıkta yumuşak sesli kadınla konuşurken gördüm. BT
Bir şeyleri anlamam için zaman alıyor ve menzilin ötesinde olmalıyım
Sesi. Küçük salonda yer almamın bir nedeni buydu. Ne zaman
Strada Mezzodi'yi ziyaret etme niyetinizi duyurduğunuzu duydum
Hızlı davranmak için kararımı verdi. Bu yüzden seni koluna dokundum, neden
Şimdi senin yanında duruyorum. Şimdi daha derin araştıralım. "İlk noktayı işaretleyin; bu Pauline kurnaz bir yaratık ve şüphesiz
çok acı bir şekilde nefret etmek için sıradan bir Korsikan doğasından daha fazlasına sahipti. "

"Ah! Annesinin bir Korsikan olduğunu biliyor musun?"

"New York'ta söylediğini duyduğuma inanıyorum ve farkına varmak kolay
şimdi gerçek. Pauline iyi bir düşmandır-babası sanırım Scotch'du.

"Belirtmek istediğim şey bu-
Kayıt-Dolabınızdaki iskelet veya daha doğrusu aileniz bir sır değil
onunla. "

"Bunu anlıyorum, efendim. Bu kaza değil, aynı şekilde varlığı
Annemin işgal ettiği ev. "

"Eh, buna göre, emin değilsin. Haberi getiren adam
Valetta Polisi Başkanını temsil etmek için ödendi, çünkü sahip olduğunuzu biliyorlardı
resmi yardım çağırdı ve tıpkı size bir adres vermediği gibi
Annen hiç duymadığını. "

"Şey, işte buradayız!" Birden.

"Eh? Bu Strada Mezzodi mi?"

"Buna herhangi bir itiraz var mı?" gülüyor.

"Ah, hayır! Bir yer benim için bir yer, bu Malta şehrinde,
Cennete tırmanıyor veya Hades'e iniyor gibi görünüyorsun
zaman. Sadece geldiğim için mutluyum. "

"Neden profesör?"

"Şey," sokağa bakarak, "Korkarım ki
bir arkadaşının çok geçmeden hizmetleri-bir
Yakında unutmayacağınız his, "diye yanıtlıyor Philander, havalı bir şekilde.




Bölüm VI.

Pauline Potter'ın saati geliyor.


"Mümkün!" John'u beyan eder; "Ve bu koşullar altında yapacağım
Gerçekten ihtiyacı olan bir arkadaşa sahip olmaktan memnun olun. Aynı zamanda gibi görünüyor
Pauline Potter'ın burada olabileceğini düşünmek bana garip-Chicago
Bir zamanlar hayran olduğum aktris ve bir gençliğin ardoru ile yemin etmek için yemin etti
Karısı, burada olabilir ve bir John Craig, M.D. hakkında kafasını rahatsız edebilir. "

"Yakında bilinecek. Bu evin iyi bir açıklamasına sahipsiniz.
Luther Keene'nin getirmesi gerekiyordu? "Diye soruyor Philander,
beklenmedik iş nitelikleri; Gerçekten de daha fazla merak ediyor
Her saat genç Chicagoan'a.

"Evet, ve öndeki kırmızı lamba tarafından yeterince kolay bulabilir"
cevaplar.

"Strado boyunca böyle bir ışık görüyorum."

"Yani, tüm olasılıkla, hedefimiz."

İlerliyorlar ve başka bir dakika içinde ikametgahın kapısında
Kırmızı bir ışıkla çok dikkat çekici bir şekilde işaretlendi.

John, kendisini hatırladığını hatırlarken,
Anne bu eşiği sadece son zamanlarda geçti ve gözlerinde bu
onu kutsallaştırır.

Sonra sağduyusunu kurtarır ve bir kez daha geniş uyandırır,
Çılgın köpeğin ilerlemesini çok serin bir şekilde karşılayan uyanık John Craig
Valetta Tepesi Yolu.

"Bir vurucu var," diyor profesör.

"Deneyeceğim," diye cevaplıyor John ve ağırlığı sallarken göze çarpıyor
Ses, bütünüyü uyandıracak kadar yüksek olan içi boş bir istiridye
Sokak, John düşünüyor.

"Harika silahlar!" Mutters Philander, "Harika bir şans yok
Yakın mezar bahçesi. "

"Bu nasıl?" arkadaşını ister.

"Şey, bu Clang ölüleri uyandırır," inanılmaz cevap.

Daha fazla konuşma, içindeki ayak seslerinin sesiyle kısa kesilir-
Strada'daki evin mahkumlarının olduğunu kanıtlayarak cıvata geri çekilir
Mezzodi, varlığı yapan Malta onur duygusuna sahip değil
Kilit ve çubukların gereksiz.

Sonra kapı açılır.

Kırmızı Fener, onlara bunun iç kısmını gösteren bir ışık verir
Vale House ve parlak aydınlatmada bir adam, bir yerli
Malta hizmetkarı.

John böyle bir olayda eylem planını düzenledi. Adamı umuyor
Kapıyı açan kim İngilizce konuşabilir.

"İyi akşamlar," diyor nazikçe.

Adam selamlamayı ağır bir şekilde geri döndürür.

Diyerek şöyle devam etti: "Evin beyefendisini önem taşıyan iş görürdüm."

"Doktor Craig misiniz?"

"Bu benim adım."

"John Alexander Craig?"

"Aynısı."

"Chicago?"

"Vurdun, Malta'nın dostum."

"Ah! Bekleniyorsunuz-girişin" şaşırtıcı cevap ve
Profesör, kaburgalarda kurnaz bir kazı ile dikkatini ona çağırıyor.

Evin sadık hizmetçisi çubuklar olduğunda girmeye başlarlar.
Profesörün yolu. "Pardon; Doktor Craig dedim."

"Kuyu?" Philander'ı kıl, kıllar.

"Onu dışarıda bekleyebilirsin. Sana bir sandalye, puro vereceğim."

Profesör iyi mizahta gülüyor.

"Seni korusun, ben Doktor Craig'in gölgesi; benimle başka hiçbir yere gidemez.
İki sandalye getir. Efendinizle dışarıda röportaj yapacağız. "

Malta vatandaşı şaşkın görünüyor. John kurtarmaya geliyor.

"İyi olacak; bu beyefendi benim arkadaşım, tercümanım.
Bana eşlik etmesi gerekiyor. Gir, profesör. "

Onun güvencesi günü taşır; Adam geri çekilir ve Philander'a izin verir
bir pasaj.

İlk noktaları kazanılıyor.

Hizmetçi kapıyı kapattı ve engelledi ve takip etmelerini istedi,
ilerliyor. Profesör fırsattan yararlanır
sunuldu ve John'un kolunu koparıyor ve bu layık eğiliyor,
Fısıldıyor:

"Bunu fark ettin mi?"

"Ne?" Genç doktora sorar.

"Onun adres tarzı, oğlum; tam olarak aynı sözler
Size haberi getiren adam tarafından otel. "

"Jove! Haklısın Profesör. Bunun resmi stil olması gerektiğini düşünüyorum
Bu ülkede. "

Philander kıkırdar.

"İşarete bundan daha yakın tahmin etmelisin, oğlum, sen
gerçeği vurmak istiyorum. "

"Ne demek istiyorsun efendim?"

"Seni korusun, aynı adam. Yürüyüşünü fark et; kendini tutmuyor mu?
Sadece mı? "

"Profesör, çok uyanıksın. Söylediğin her şeyi itiraf ediyorum. Harika bir
benzerlik. Evet, aynı adam olduğuna inanıyorum. Gerçekten, bu olay
gittikçe daha ilginç büyüyor. Komedileriniz hakkında konuş, onlar değil
içinde. "

Onları kullanan rehberleri gerçeğiyle daha fazla konuşma kesilir
antika lamba ile aydınlatılmış bir odaya.

"Burada bekle," diyor ve kayboluyor.

John Craig, kendisine sahipliğini korumayı başarıyor, ancak ona veriyor
Sadece bir sahneye baktığını düşünmek heyecan verici
Son zamanlarda uzak aradığı varlığın varlığıyla süslendi ve
Geniş-annesi.

Şimdi bazıları geliyor; eteklerin hışırdığını duyarlar ve bunun hayır olduğunu bilirler
ilerleyen adam.

"Sabit, oğlum," diye uyarıyor Philander, John's'ta üretilen hissi bilerek
Titreme, Bekleyen Kalp; "Şimdi sabit ve fikirlerini koru
parlak."

"Sabit," diye yanıtlıyor John, sadece doğru olduğunu bilen John
yukarı.

Sonra parti ilerleyen daireye girer ve ikisine bakar
Erkekler, tuhaf bir alışkanlık içinde giyilen bir kişi,
emir; belde kablolu, beyaz akan ağır bir siyah elbise
yaka ve hem siyah hem de beyaz garip bir kaput, boyutu
Şaşırtıcı.

Yüzü görmüyorlar, bir gazlı bez Vail onu ölümcül görüşten gizler.

Bu emir şehrinde, dünya uluslarının
Garip komutanlar yaratırken birbirimizle buluşacak hiçbir şey değildir
Böyle bir kıyafet.

John Craig bir beyefendi; Sandalyesinden ve yaylarından yükselir; aynen
Mantıklı hale geldiğinde, arkasında biraz kalan Philander,
İyi davranmış "Gölge".

Kadının elbisesi John'a biraz kafasında olduğu bir fikir veriyor
Her ne kadar elbise ve görev için kurallar belirleyen hayırsever organizasyon
Bu tür konular hakkındaki bilgisi en derin değildir.

"Madam, bu izinsiz girişi affedin" diyor, aynı zamanda merak ediyor
İngiliz, Fransız veya Malta vatandaşı olsun.

Cevabı düşük bir sesle gelir ve ona aşina olduğunu söyler
uyruğu ne olursa olsun, İngiliz dili kendisi gibi.

"Bu saldırı değil, Doktor Craig. Seni bekliyordum."

"Gerçekten; beni şaşırtıyorsun Madam, geldiğimden hiçbir söz gönderdiğim için."

"Ah! Küçük bir kuş bana haberi gönderdi."

"Neden meskene davetsiz girdiğimi biliyor musun, Madam?"

"Haber arıyorsun, Doktor Craig."

"Bu doğru."

"Uzun zamandır kaybolmuş bir haber; bir üye ile ilgili haberler
Kutsal Düzen; hayatını hayırseverliğe kutlayan sevgili kız kardeş ve
Koruyucu bakımım altında, uzun zamandır onu geçmişten kurtardı-kız kardeşi
Magdalen. "

Kelimeler neredeyse John'u sinirlendirir; Belki cennetin
Nazik olmak ve ona arzuladığı mutluluğa izin vermek anlamına gelir.

"Ah! Madam, sırrımı biliyorsun. Bu doğru. Onu bulurdum
Kendi dudaklarından geçmişin hikayesini duy. Yardım edebileceğine inanıyorum
Ben. Bu evi işgal etti. "

"Oturduğunuz o sandalye onun bayılma formunu sürdürdü
Bir öğleden sonra içeri girdiğinde. Öldüğünü sanıyordum. Elinde o
bir kağıt, bir Amerikan günlük taşıdı. Yapıp yapamayacağımı görmek için ona baktım
Gerçeği öğrenin ve orada gün kadar sade gördüm. Bir bildirim okumuştu
Chicago'da John Craig adında genç bir adamın
Tıp öğrencisi öldü. "

"Bu hesabı gördü mü? Acımasızdı. Ertesi günün makalesi reddetti
yalan ve nasıl kaçtığını açıkladı, "diyor John, sıcak bir şekilde.

"Evet, gördüm. Daha sonraki bir kopya satın alana kadar bize dinlenmezdi
aynı kağıttan ve orada gerçeği okudu. Rahibe Magdalen hepsi
o saatten gülümsüyor; Cennetin gerçekten ona cevap verdiğini söyledi
namaz."

"Söyle bana, şimdi burada mı?" Nefesini gerilimle tutmak.

"Ah! Hayır, birkaç hafta önce gitti. Onu bir daha görmeyeceğiz
Şimdi yolda üç meslekten olmayan delegeden biri olma şansı olmadıkça
burada bir kız kardeşi sığınaktan. "

"O zaman bana umut verebilirsin; onu nerede bulabileceğimi bana bildirin?"

"Görevimi bu şekilde görürsem, Doktor Craig," şaşırtıcı cevap
alır.

Bunun ne anlama gelebileceği fikrini düşünür.

"Madam, siparişin iyiliği için elimden geleni yapmaya hazırım
bu uzun süredir beklenen toplantıyı getirecek. "

"Sözün senin bağın olacak. Beş yüz dolara ihtiyacımız var
Roma'daki hastanede başka bir yatak. "

"Senin olacak; yemin ederim."

"Sus, kusurlu adam! Sözün yeterli. Benim açımdan söz veriyorum
Bir saat geçiyor senin yüzüne bakmak için adil bir şekilde olacak
Seni hiç kaybetmemiş olmandan daha çok seven. "

John duyar ve inanır; Çift koyacak kadar şüpheli değil
kelimeler üzerinde anlam.

"Bir saat-çok yakında? Bu tüketimi kazanmak için ne yapacağım
Umutlarım? "Diye soruyor, derin bir sürprizle.

"Hiçbir şey, sadece burada misafirlerim olarak kalacak şekilde memnun olun."

John Philander'a bakar ve ikincisi başını sallar, çünkü her şey net görünüyor ve
Kurulun üstünde.

"Katılıyoruz, Madam," diyor genç doktor.

Ana Superior, onu alırken, başını ciddiyetle eğer.

"İyi," diyor ve bir zile dokunuyor.

Neredeyse anında yerli hizmetçi ortaya çıkıyor, düşük konuştuğu
Tonlar, John, işlerinde çok büyük bir devrim olduğunda merak ediyor
Bunun gibi emirler, erkek hizmetçileri olmaları sağlandığı yerlerde meydana geldi.

Yerli, başka bir kız kardeşin göründüğünden pek kaybolmadı,
Üzerinde üzüm suyu dolu bir kristal şişe görülen küçük tepsi,
Üç garip bardak ve bir tabak düz düz kek.

"Doktor Craig, siparişimiz şarap kullanımını reddediyor; bu saf
Bu adadaki kendi bağımızda ifade edilen üzüm suyu. Öyle
Su kadar zararsız, ama ferahlatıcı. Davet etmek bizim basit alışkanlığımız
Konuklarımız bize bu şekilde katılacaklar; Arap yönetimine inanıyoruz
ekmek kırmak; Tuz aldığımız kişiler daha çok arkadaşlarımızdır.
Yapmayacaksın, reddedemezsin. "

Nasıl yapmalılar?

John profesöre bakar ve ikincisi John'a bakar.

"Madam, bana mutluluk için neden verdin; sana katılacağız
Basit öğle yemeği, "genç adamı geri döndürür.

"Yaralandın," diye kolunu askıda fark ederek.

"Ciddi değil."

"Şans eseri bu gün maceranızı gördüm. Kahramanı olmaktan gurur duyuyorum
Misafirim için bu asil iş. "

"Pardon; lütfen bahsetme."

Bunun için bir bardak üzüm suyu ve anason tohumu kekini kabul ediyor
Bitki ihracat için Malta'da yetiştirilir.

Sıvı soğuk ve çok ferahlatıcı. John'un bir düzine sorusu var
Dilinin ucu, hepsi kardeş Magdalen ile ilgili, ama o
onları koymaz, çünkü düşünceleri biraz tutarsız olur ve
orada oturmak çok rahat. Anne Superior, kehribar bardağından yudumlamak için Vail'i yükselttiğinde
Fermente Şarap John Craig, M.D.
şeyler; Camı tutan el dolgun ve adil ve dudaklar
Vail formunun altında yaş asla bilemez.

Bu zihninde vahşi bir merak uyandırır; Bu kadının ne olduğunu merak ediyor
Bu kadar garip bir alışkanlık giyen, böyle olabilir ve onu izleyen
hevesli bir şey.

Elbette oda çok yakın büyüyor; açılan bir pencere iyi olurdu
İnandığı şey ve yine de onu açma enerjisinden yoksun, dönüyor
başı ve profesörün sandalyesinde uzanıyor _fast Sleepet_.

Bu ona hafif bir şok verir, ancak sinirleri azalır; Hiçbir şey
Bir deprem gerçekleşmedikçe, şimdi onu çok şaşırtın.

"Başını dinlendir, Doktor Craig; sandalyenin arkası çok
Rahat, "Yumuşak bir ses duyar.

Sıcak nefes hayranları yüzü. Ana Superior bunu bir kenara attı
çirkin kaput; Altın ile çevrili genç, yüz, adil bir yüz
bukleler, ona bakan, bir sahnede olduğu gibi kadınlar
Chicago'dan ilaçlanan tıp öğrencisinin başında bir el
DEVAME:

"Sonunda! Pauline Potter'a ait!"




Bölüm VII.

Güzel Tigress.


John Craig hayal ediyor. Kendini iblis maymunlarıyla banyo yapmayı hayal ediyor
Afrika'nın Wilds, Bir Kaşifin böyle bir sahnenin hesabını okuduktan
son zamanlarda.

Onu sertçe bastırıyorlar ve hayatından kaçma umudu göremiyor.

Zihinsel işkencesinin ortasında gözlerini açar ve
Davanın hoş olmayan özellikleri aniden süpürülür.

Nerede olabilir? Yumuşak müzik kokulu havada zonklar,
Yakın bir mahkemede bir çeşmenin nazikçe püskürtülmesi; Yumuşak bir ışık, her şey
Ama cafcaflı, ona en lüks çevreyi, ipekleri ve
Kadife, renkte parlaklık ve tadı muhteşem, her yerde.

Bu onu şaşırtıyor; Neredeyse nefesini kesiyor; Çok farklı
Onu umutsuz bir deliğe bırakan hayali.

Zihni sıkıcı görünüyor, bu da etkisi olmalı
Uyuşturucu, böylece kısa bir süre için durumu anlayamıyor,
veya durumunu kavrayın.

Sonra onu otelden uzaklaştıran misyonu, üzerine çıkıyor;
Ve bu noktaya ulaştıktan sonra, sahip olması gereken şeyle güreşiyor
bir şey yüzüne dokunduğunda, havalı bir şey ve
Hoş-bir kadının yumuşak, beyaz eli.

Sonra Doctor Chicago'nun gözleri tekrar açılır ve ürkütür;
Lady Ruth'un hikayesini yeni hatırladı ve vahşi bir umut acele ediyor
varoluş, kelimelere dökülemeyen bir umut, ancak
İngiliz kızının kardeş Magdalen olarak tanıştığı bir fikir biçimi,
Annesi yakın.

Yukarı bakar; Gözleri aşırı güzelliğe sahip bir yüzün üzerine düşüyor,
Harika siyah gözlerin ve yanakların yüzü, samur içinde yer alan bir yüz,
Saç bobinleri, bir sanatçıyı transfer etme arzusuyla vahşi sürecek
Tuval için takılar.

Ve garip adam John Craig, kaşlarını çattı.

Açıkçası, kompozisyonunda onu önleyen bir şey var
harika tanrıların yoluna attıklarını kabul etmek.

"Sen?" Diyor ki, açıkça ve küçümseyerek.

Siyah gözlü kadın, devam ederken tatlı bir şekilde gülümsüyor
Alnına yatıştırıcı bir şekilde dokunur ve sanki o
en keskin acıya dayanır.

"Başka biri olabileceğini hayal ettin mi, sevgili John? Beni terk ettin
Ama inanıyorum ki kendi zihnini bilemeyeceğine inanıyorum. Her halükarda var
seni terk etmemeye karar verdi. "

"Pauline, sen yapmıyorsun-ne sonra beni ilgilendirmen imkansız
oldu. "

"İmkansız! Neden olmalı? Kendime yardım edemem. Başkalarını gördüm
Beni sevmeyi profesör, onlarla bir kraliçe olarak oynadım
kendisinden önce kendilerini secde eden konular. Yine de John Craig, asla
Sevilen ama bir kez. Kalbimi derinliklerine karıştırdın. Yapamıyorum
bu duyguları analiz etmek. Sadece ne bildiğimi biliyorum. "

Genç bir kızın alçakgönüllülüğünü hissetmiyor; Önceden çok oyunculuk
Halk onu yüzsüz yaptı, parlayan gözlerle bu gece yarısı güzelliği
Sloes gibi siyah, somurucu dudaklar, bir hebe figürü.

John Craig hayatında daha önce maceralar görmüş olabilir ve muhtemelen
Birçoğunun bir düzeltmesindeydi, tatillerini başıboş dolaşmaya harcamaktan hoşlanıyor
Michigan Yarımadası'nda vahşi doğada, üzerinde bir silahla
omuz; Ama açıkça tüm kariyerinin krizini karşıladı.

"Pauline, ben bildiğiniz gibi Frank bir adamım. Yaymak için içimde değil.
Seninle açıkça konuşacağım, "diyor bir oturmaya yükseliş
Duruş ve aktris gözlerinde dolu bakıyor.

Huzursuz bir şekilde hareket ediyor ve yanakları,
Scarlet, sol soluk. Sonra dişlerini kurar ve bir gülümsemeyle devam eder:

"Bu doğru, dünyadaki her şeyden daha kötü bir aldatıcıdan nefret ediyorum.
Senin dürüst yolun, John Craig, beni ilk kez sana doğru çekti. Evet,
Aklını söyle. "

Açıkçası kısmen en kötüsüne hazır, ancak umuyordu
Yaşlı cadı genç doktor hakkında atılabilir.

"Bana o acımasızca davrandığın zaman, uzun zaman önce, hissettiğim saygı
Çünkü kalbimden öldüğün için-büyünüz kırıldı. "

"Ah! John, belki de benim gibi düşündün, ama öğrendim
Bu sevgilerimizden şüphelendiğimizden daha derin. İnandım
Seni sonsuza kadar düşürmüştü, ama zaman bana ne kadar korkunç bir anahtar öğretti
John Craig'in imajını kalbimden koparacak olmalı. "

"Bunu söylediğini duyduğuma üzüldüm Pauline, çünkü benim açımdan
etkili bir şekilde iyileştirildi. Hatta geriye bakıyorum ve aşk yapımımızı bir
İkimizin de kendi zihinlerimizi bilmediğimiz aptalca, çocuksu fantezi. Neden
Aynı şeyi yapamaz mısın? "Diyor sakin bir şekilde.

"Ben bu şekilde inşa edilmedim-doğa tropikal düzende, benim
Annem Korsika'da doğdu. Bu adil İngiliz kızlarından bazıları
Karmaşık olabilir, ama Pauline Potter seni tanıdığı zamanla aynı
Chicago. Ancak, John Craig, aynı aşk nefrete değişebilir; öyle ama
İkisi arasında bir adım ve yapmak için hiçbir sihirbaz asası gerekmez.
Dönüşüm. "

Zaten bir değişiklik yüzünde süpürüldü; Çok güzel görünmüyor
Şimdi, kemerli siyah kaşlar kaşlarını çattı, gece yarısından itibaren
Gözler uyandırılan tutkuların ateşleri parıldamaya başlar.

Craig, havuzu karıştırdığında en kötü unsurları uyandırdığını biliyor
onun doğasında. Yine de duygularını gizlemeyecek ve bir
Ardor hissetmekten çok uzak.

Zihinsel olarak bu kızı İngiliz hizmetçisi ve Pauline ile karşılaştırıyor
karşılaştırma ile acı çekiyor.

Belki de yüzünde gösterdiği küçümsemenin bir önemsizliği. Pauline Can
Artık ona kölesi dememek ve bu yeni olanı uyandıran bu olabilir
Kalbinde hissetmek, çünkü bir kadın asla birinin küçülmeyecek
Çılgınca sevdi.

"Bu aptaldan daha kötü, Pauline. En azından bir
Yurtdışında görevimin bir kısmı ve bu nedenle hayır içinde olduğumun farkında olmalı
Aşk yapma mizahı-tüm ruhumun aramaya bağlı olduğu. "

"Şey, sana yardım edebilirim John," diyor sessizce, duygularını içinde tutarak
Bu son çare üzerine çıkana kadar kontrol edin.

"Yapabilir misin? O zaman sana yalvarıyorum Pauline, bana yardım etmek için.
Anne, varlığımın ve kısaltabilen herhangi biri düşünce
Görevim en derin minnettarlığım olmalı. "

Pauline tekrar kaşlarını çattı.

"O kelimeden nefret ediyorum; benimle yeri yok John Craig. Arkadaşlık I
Hesabalar-bu benimle aşk ya da nefret. Sana ne olduğumu söyleyeyim
Yapacak bir pozisyon-Annenizi sizin için bulun, sizi yüz yüze getirin veya,
Öte yandan, gözlerini göz önünde bulundurmanızı imkansız hale getirin
o."

Onun tarzı, boşta bir övünme olmadığını kanıtlıyor, ancak genç adam
Çok başarabilse bile aldatmaya inin.

"Bu toplantıyı getirecek misin?" diye soruyor.

"Bir durumda John."

"Eh"-tereddütlü bir şekilde-"adlandırın. "

"Benimle evlendiğin", hızlı cevap ve hatta Pauline, aktris
Doğa ve meslek olduğu gibi, bakışlarının altında bir önemsiz pembe döner,
Abashed olmasa da.

"Bu ani bir ültimatom. Lütfen bunu ne zaman istediğini söyle
Çıkmak için çok az ilişki var mı? "Diye soruyor, hafifçe.

"Şimdi-seni uzun zamandır aradığınıza götürüyorum."

"Affed beni; fikirlerimi zorlukla toplayamıyorum. Görmediğimi görüyorsun
yıllarca evlenmek. Çok, çok ani. "

"Oh! Sana yansıtmak için zaman vereceğim John. Acele etmem
Böyle ciddi bir iş. "

"Çok zamana ihtiyacım olduğuna inanmıyorum. Oldukça garip olduğunu düşünmüyor musun
Malları teslim etmeden önce ödeme talep edilecek bir şey? "

"Bana sözünü verirsen, John, ben gerçekleştirene kadar beklerdim
kelime."

"Bana güvenebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Şansını kabul etmeye hazırım."

"Aslında!"

"Söz verecek misin?"

"Ben değil."

"O zaman sadece zaman kazanıyordun", küçük ellerin sıkılmasıyla
ve siyah kaşların toplanması.

"Pillerinizi ortaya çıkarmak istedim; ne bildiğinizi öğrenmek için;
Tasarımlarınızı anlayın. Şimdi bana alternatif vermediğine göre, ben
kendimi bulabildiğimi ilan ederek duygularınızı incitmeye mecbur kaldı
Pauline Potter'ın yardımı olmadan arıyorum. "

Son sözü konuşurken ayağa kalktı, bir kez daha hissediyor
kendisi.

"Şimdi ne yapardın John Craig?"

"Burada yanlış iddialar altında çekildiğim için bu binayı bırakın.
Arkadaşımla yaptın mı? "

"Komik küçük adam mı? Oh, uzun zaman önce buradan ayrıldı
Eski arkadaşlar arasında düştü, "diye cevaplıyor dikkatsizce.

John şimdi bir şey hatırlıyor; Philander Sharpe'nin yalan söyleyen manzarası
Sandalyesinde uyuşturuldu ve bu nedenle ne kredi vermiyor
Oyuncu diyor.

"Bana çıkış yolunu gösterecek misin?" diye soruyor.

"Daha fazlasını yapacağım."

Bir hizmetçiyi çağırmanın oryantal yolunda ellerini çırpıyor.

Anında perdeler hareket eder; Üç adam daireye giriyor ve John
Pauline Potter'ın dişlerini göstermek üzere olduğunu fark eder.

Figürünü çiziyor, çünkü bir adam olmasa da, nasıl yapılacağını biliyor
kendini savun. Cesaretine gelince, eyleminden sonra sorgulayabilecek
öğleden sonra?

"Bana kapıya göstermek üç gerekiyor mu? İzninizle yapacağım
ayr. "

"Henüz Doktor Chicago- Henüz değil."

"Ha! Şiddete teşebbüs edersiniz. Peki, bu arkadaşlarla tanışmaya hazırım,
Başlamadan önce kendimi silahlandırmama neden olan öngörü sayesinde
Bu quixotic işinde geceye. "

Genç Chicagoan bir eli geri atar, yani küçük olanı çizer
Bir kereden fazla ona iyi hizmet eden cep tabancası, ama
dehşet, gitti.

Pauline'nin özellikleri üzerinde alaycı bir gülümseme görüyor ve sahip olduğunu biliyor
Kanepede bilinçsizce uzanırken aldı.

"Kendinize zarar verebileceğinden korktum John. Eğer bilginiz varsa
tam olarak gönderecek, "diyor ve ellerini alkışlayarak tekrar
Üç adam onun üzerine.

Craig yapıda herkesin yoktur ve ayrıca sol kolu daha ziyade
Savaş için kötü bir durum, aşırı derecede ağrıyor.

Yine de o kadar uzun bir şans kadar gönderecek kişi o değil
kalıntılar ve bir dakika boyunca canlı bir sahne var.
Divans'ın devrildiği oryantal daire, erkekler sallanıyor
Umutsuzca ve hatta Pauline Potter, sahne savaşlarına alışkın
Sadece, birkaç küçük alarm çığlığı söylemekle kısıtlanmıştır.

Sonra bitti.

Doctor Chicago, sert nefes alıyor ve dogged meydan okumasına bakıyor, duruyor
Esirlerinin elinde.

"Fikrini değiştiriyor musun John Craig?" kadına sorar, onu sabitler
Yüzüne yanma bakış.

"Bunun için içimde çok fazla viski kan var. Aksine, ben
Her zamankinden daha fazla görevimi dışarıda bırakmaya kararlı
Yardım, "diye cevaplıyor.

"Onu götür!" Ağlıyor ve yüzünü geçen görünüm sadece
Kasırgadan önceki kara bulutlara benzetilebilir.

John artık mücadele etmiyor, çünkü ondan daha güvenli olduğunu fark ediyor
Ondan daha fazla görüş. Onu bir kapı yolundan alıyorlar ve son duyduğu son
Güzel Tigress onun alaycı çığlığı:

"Bu gururlu ruhunuzu kıracağız, John Craig-ne küçümseyiyorsun
Şimdi çok geç olduğunda bir süre sonra yalvaracaksınız! "

Bunun bir kehanet olup olmadığını merak ediyor.

Bu Malta evlerinin çoğu için erkekler onu dar bir salon boyunca acele ediyor
queer bir şekilde inşa edilirler, ne de ona dikkate alınmazlar, ancak
aksine.

Protesto etmeye girişimde bulunduğunda, kapı emirlerini açan adam sessizce
ve yumruğundan korkak bir darbe ile zorlar.

John onu doğrudan gözün içine bakar ve şöyle diyor:

"Sen korkarsın! Bunu hatırlayacağım", adamın başını çevirdiği
ve nefesi altında yemin ediyor.

Şu anda liderin kilidini açtığı bir kapının önünde duruyorlar. Bir
Ondan kelime genç Amerikalı içeri itildi.

John, böyle bir itici güç alıyor, stagler ve ellerini atıyor
Destek, ancak bu tür bir şey bulamamak, adım atıyor, sadece
Kapı kapandıkça.

Kendini iyileştirir ve oturur, bir önemsememek morarmış, ama aksi halde değil
kaba tedavisi ile yaralandı.

Bu güzel bir çıkmaz, bir evin evinde kapatılacak, iken
Belki de Philander Sharpe, bir hikayesi ile otele geri döner.
Güzel bir büyücünün wiles'ına yenik düşüyor.

Vapur onsuz yelken açacak ve duse ödemek olmalı
genel olarak.

John, bir erkek gibi, kendisi için bir şey yapıp yapamayacağını merak etmeye başlar;
O ruh o kadar farklı, Chicago gibi, oturmasına izin vermeyecek
Aşağı ve itibaren.

Kasvetle çevrili, hapishanesinin doğasını nasıl bulacak?

Karanlığa nüfuz etmeye çalışıyor-bir ışık izi bir
Kapının altına giriş ve kasvetli boşluğu hafifletir. Daha fazlasını yapar, çünkü
Bir kerede John'un gözleri dikkatini perçinleyen bir şey keşfeder.

Bunlardan ikisi var-karanlıkta parıldayanlar gibi
Büyük kedi.

Doktor üzerinde bir heyecan süpürür; onu kapatmaları mümkün olabilir mi
Burada uzuvdan uzuv yırtacak harika şiddetli bir hayvan var mı?
Bu Pauline Potter'ın dramatik intikamı mı?

Onu kalbinin bölgesinde ani bir çırpmak için kim suçlayabilir-
Bir kader sakince düşünmek için çok korkunç; Ama bu Qualm sadece
Anlık ve sonra Doctor Chicago yine kendisi, cesur ve
kendine güvenen.




Bölüm VIII.

Borcu iptal edildi.


Akıl etmeye başlar, onun her şeyi aramak için zihnini zorlamaya başlar
Silahsız erkekler ve vahşi arasındaki bir toplantı ile ilgili duyduğunda hiç
Canavarlar.

İnsan gözünün gücü örnek olarak tutuldu ve elbette
İşte denemek için bir şans-pay, hayatı.

Bu zamana kadar onu yapan belirli bir gerçeğin farkındadır
huzursuz; Sarı küreler eskisi kadar uzak görünmüyor ve
Yavaş yavaş yaklaştıkları açıktır.

Hayvanın büyük bedenini bile hayal edebilir, belki de bir kaplan
Afrika kıyıları, karnında sürünen, inç inç kısalıyor
kendisi ve avı arasındaki mesafe.

John geri çekilemez-bir köşede, geride duvarla, bu yüzden
Yapabileceği tek şey gelişmeleri beklemektir.

Yakın, neredeyse beş fit onu parlayandan ayırana kadar
Küreler, hayvanın stentorlu nefes almasını bile duyabilir.

John korkunç bir mücadeleye hazırlanır; Ellerini dışarıda tutuyor
ilerlerken büyük canavarı boğazın yanında kavradı ve kasları
şoku sürdürmek için gerildi.

Tam açlık çeken bir canavarın kükremesini duymayı beklediğinde, o
neyin gerçekleştiğinde ölçünün ötesinde şaşkın.

"Scat! Sen rascal!" bir sesi haykırıyor ve harika bir duyuldu
harman sesi, sanki biri tarafından korkutmaya çalışıyormuş gibi
Kolların yanı sıra sesle sallanıyor.

"Ne! Sen, Profesör Sharpe misin?" Doktor talep ediyor, hayrete düştü,
Memnuniyetle, talihsizliğe sahip bir arkadaşı olduğu için değil, hesapta
bir saldırıya saygı duyan korkularının dağılması. Başka bir dakika içinde ikisi kucaklıyor; Tehlike gibi bir şey yok
Erkekleri bir araya getirin ve onları kardeş yapın.

Birlikte güç var ve her ikisi de daha iyi hissediyor çünkü
toplantı.

Tabii ki düşünceleri tamamen kaçmaya eğildi ve konuşma
Bu. Sharpe, arkadaşı olarak iyice aranmadı ve
Yakında birkaç maç üretir, burada bunları incelemeye devam ederler
zindan.

Bu kasvetli bir olasılık.

Duvarlar ağır ve taştır; Sadece yarık ötesinde bir açılış yok
Tatlı havanın Wafts'ı olmayan köşede.

Kapıya gelince, devlerin saldırısına dayanacaktı.

Umutsuz gerçekten her şey ortaya çıkıyor ve yine de yoksul ölümlüler yapıyoruz
Bir sonraki dakikanın ne getirebileceğini bilin.

Orada otururken, birbirlerini neşelendirmeye çalışırken,
John'un kapıda birinin varlığını tespit eden keskin kulakları.

Bu, umutla hamile olabilecek yeni bir olay değil-aksine,
Pauline Potter'ın hattında bir sonraki aşağı adımdır.
intikam.

Anahtar kilitte döndüğünde, her iki adam da buluşmaya hazırdır.
onlar için ne olursa olsun.

Kapı açılıyor.

Bir erkek yerine Malta'dan bir kadın görüyorlar. Kolu asılı
fener. Gözlerini parıltısından gölgeliyor ve mahkumlara bakıyor.

Doktor Chicago'nun şaşırdığını söylemek, onu zayıf bir şekilde koyar; O
bir kadın hapishanenin görüşüne hayran kaldı.

Şimdi gözlerini yüzüne bağlıyor, neredeyse bakışlarını hissedebiliyor. O
bir iki adım ilerler.

"Chicago?" Dikkatli bir şekilde diyor.

John ne demek istediğini bilmiyor.

"Ona cevap," diyor Sharpe, çabucak; "Olu olup olmadığınızı bilmek istiyor
Chicago."

"Evet," diye dönüyor Craig, başını sallayarak.

"İsim?"

"John Craig, M.D."

"İyi. Gel."

Yeni bir umutla heyecan duyuyor. Bu kaçmak anlamına gelebilir mi? Yoksa akıllıca mı
Pauline onlarla yeni bir oyun mu oynuyor?

"Gidelim, Sharpe?" Bir fısıltıyla sorar.

"Git-öyle, sanırım bu kayma gibi bir şansa izin vermek için aptal olacağımızı düşünüyorum,"
Küçük adamı anında geri döndürür.

Böylece zindan kapısından garip rehberlerini takip etmeye devam ediyorlar
Ve ondan sonra dar geçiş boyunca.

John yine şüpheli ve başını yoldaşına yakın büküyor.

"Profesör."

"Şey, ben çok uyanıkım. Ne istiyorsun?" diğerini döndürür.

"Ona gerçekten güvenmek mi istiyorsun?"

"Yeterince arkadaş canlısı görünüyor. O iğrenç yerden çıktık-Bah!
En kısa sürede Kalküta kara deliğinde olduğu gibi kapatın. "

"Ama Pauline--

"Peki, ne?"

"O harika kurnaz bir kız ve bu sadece ondan biri olabilir
hileler. "

"İnanmıyorum; daha önce bizi yeterince güvende tuttu. Ayrıca John, benim
Sevgili oğlum, henüz yapmamış bir şey keşfetmiş gibi görünüyorum
Kendisi size görünür. "

"O zaman söyle bana."

"Sana nasıl baktığını fark ettin ve adını sordun; neden,
Bir düzine Philander Sharpe yakınsa, yakınsa. "

"Evet, ama gerçeklere inin."

"Borcunu geri ödüyor."

"Bana göre-bana hiçbir şey borçlu değil dostum."

"Hatarsın. Yürürken doktor, sol kolunun twinge olduğunu hissetmiyor musun
bazı?"

"Asmak, evet; ama bu Maltalı kadınla ne ilgisi var?
Fener mi? "

"Evi uyandırmak istemiyorsanız, yumuşak bir şekilde-fısıltılarda konuşun. Bakın,
Öngörüsüzünü uyarır ve uyarır. Seni söylemek mi istiyorsun
Onu hatırlamıyorum John? "

"Yüzü tanıdık ama--

Tereddüt eder ve profesörle yüzleşir.

"Anlıyorum, anladın. Çocuğunu ölüm dişlerinden kurtardın
deli köpek ve bir nazik cennet onu geri döndürecek bir konuma yerleştirdi.
En korkunç kader başının üstüne asılırsa yapardı. "

"İnanılmaz görünüyor," diye mırıldandı doktor.

Yine de doğrudur; On binde tek şans bazen gelir
geçmek için. Zaten öğleden sonra macerası bir şekilde birden fazla şekilde meyve veriyor;
Önce onu Lady Ruth'un saygısındaki eski yerine geri döndürdü.
ki onu aptalca iş yapmayı reddetmesi onu kaybetmişti ve şimdi
daha büyük harikalar yaratır, onu balığı gücünden kapar
Yönetemeyen aktris mahvolurdu.

Gerçekten o kalp sevgisinden pişman olmak için hiçbir nedeni yok
Malta'nın gölgeli çocuğunu kapmak için onu gönderen insanlık
Canavar dişleri.

Şimdi yoğun bir şekilde yasaklanmış bir kapıya ulaştılar ve
kurs, kazandıkları şekilde farklı olmuştur.
zindan.

Kadın fenerini bırakır ve çubukları alır. Sonra yerleştirir
elini John'un kolunda.

"Çocuğumu kurtardın, Chicago; seni kurtarıyorum."

Malta'nın bu karanlık kızı gülümsüyor, sanki olmaktan çok memnunmuş gibi
Düşüncelerini İngilizce olarak çerçeveleyebilir-gençler ve başını sallayabilir
Doktor.

"Ama sen-seni cezalandırabilirsin," diyor ve onu sallayarak anlıyor
KAFA.

"Cesaret yok; ben Malta'dayım; ayrıca, onu göreceğim, bu gururlu metresi,
artık yok, "bu şüphesiz Fransız izni almayı amaçladığı anlamına gelir
Amerikalılar gittiğinde.

John elini tutar ve dudaklarına basar; Gölgeli bir el, ama
Hiçbir eski cavalier, bir bayan aşkının ince üyesini öpmedi
Gösterdiğinden daha fazla saygı.

"Git, kalmak tehlikeli" diyor alarmlı bir şeyle
Yüzünde, konutun iç kısmından bir çeşit geliyor
sonuçta sadece bir köpeğin havlaması olabilen istiridye
Çeşmenin oynadığı mahkemede sınırlı, ancak her halükarda
korkularını uyandırır.

Sadece bunu yapmaktan çok memnunlar; O karanlıkta sınırlandıktan sonra
Dungeon dış hava tuhaf bir şekilde tatlı görünüyor.

Çok geç olmalı ve bu çeyrekte en azından sesler
Daha erken gece vefat etti.

Açıkça kulaklarına gelen tek ses,
kayalarda ağır gelgit ve gece rüzgarının süpürülmesi
selvi ağaçları.

Kendilerini bulmak için çaba sarf ettikten sonra tekrar döndüklerinde,
Duvardaki kapı kapalı ve Malta kadın gitti.

Onların oyalanmaları için bir neden yok ve uzaklaşıyorlar.

John Craig'in söyleyecek bir şeyi yok. Hayal kırıklığı hevesli ve o
henüz bir ışık ışını görmüyor.

Hope, otelden başladığında ruhuna böyle bir kavrayışa sahipti,
düşüş daha felaket oldu.

O kadar philander Sharpe değil.

Kötü bir servet onu bir süre boyunca oldukça sessiz tuttu,
Ve kısmen telafi etmeye başlıyor, neşeli bir oranda cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl
Sokak boyunca ilerlerken.

İlk başta Chicago, söylediklerine çok az dikkat ediyor, ama şu anda
Bazı sözler kulağını yakalar ve ona profesörün olmadığını söyler
sadece hitap etkisi için veya kendini konuştuğunu duymak.

"Ne diyorsun efendim?" diye soruyor.

Neşeyle Philander tekrarlamak için geri döner.

"Geldiğimde queer hissi yaşadığımı söylüyordum.
Seni daha lüks bir daireye götürmüştü, ama kaldım
Nerede uyumaya gittim-Philander Sharpe için her şey yeterince iyiydi.

"İlk başta şaşkına döndüm; çeşmenin yumuşak mırıltısı koyarak yaklaştı
droning sesi ile tekrar uyumam. Sonra aniden hatırladım
Bir şey-bir şeytanın yanıp sönen gözü ile büyüleyici bir yüz.

"Bu beni pozisyonun bir anlayışına uyandırdı ve artık
uyumaya özen gösterdi. Eylem gerekliydi. Çok az önemsediklerini biliyordum
Philander Sharpe, Tuzağın ayarlandığı gibi-
Belki bir şeyi başarabilecek bir konumda.

"Sandalyemi terk ettim ve etrafta dolaştım. Beni silahsızlandırmışlardı ve ilk
Doğal arzu, yapabileceğim bir tür silah bulmaktı
Gereklilik durumunda hizmet.

"Böylece ararken, belki de bir tuhaf bir bıçağa rastladım, belki de
kağıt kesici, ama cepte olduğum servis edilebilir bir tür. "Bundan fazlası, kanıtlayacağını düşündüğüm bir şey keşfettim
Senin için önem ve bu da insanıma çok akıllıca sakladım, çünkü
Kısa bir süre sonra aniden üç sefil haydut tarafından kuruldum,
Beni farkında olmayan ve çılgınca ve spartan benzeri gibi
Direniş, beni loş bir pasaj boyunca uzaklaştırdılar, sonunda beni taklit etmek için
daha sonra geldiğin ve beni bu kadar alevlendirdiğin aşağılık denemeye
Kapatmaktan memnun oldukları bir kaplan kedisi olması gerektiğine tamamen inandım
benimle. "

Küçük profesör bu uzun cümleleri en azından çıkarır
Zorluk-Words dudaklarından taşkınlar geri döndüğü kadar kolay akıyor
Niagara.

John içeri girme şansını gördüğünde aceleyle bunun ne olduğunu sorar.
Profesör bunun onu ilgilendirdiğini keşfetti.

Bunun üzerine Philander çeşitli ceplerinde hissetmeye başlar ve çeker
orada ne saklandı. Sonunda bir ünlem görüyor
memnuniyet.

"Eureka! İşte öyle. Bir masanın üzerinde yatarken bulundu.
tekil yazı. "

"Tekil yazı! Bu, benim için gelmesi gerektiğine inanıyor
anne."

"İmzalı Rahibe Magdalen."

"O zaman bu kanıtlıyor; Lady Ruth'un bir buluşma hakkında ne söylediğini hatırlıyorsun
Paris'te annemin sahip olduğum minyatürüne benzeyen kız kardeşi. Oldu
Bunu size getiren nazik bir kader, profesör. "

"Şey, görüyorsun, her zaman etrafında meraklı bir fakültem vardı-büyük bir
Alınmamış olsaydım Mısır mezarlarının ünlü bir kaşifiydi ve
Gwen Makepeace tarafından yapıldı. "

"Bu mektupta özellikle ilginç bir şey var mıydı?" Diye soruyor John.

"Ben öyle düşündüm-kendiniz göreceksin," diye cevap.

Her şey etraflarında karanlık. John,
Makul, ancak bu makalenin ne içerdiğini görmek istiyor.

"Profesör, her şey hakkında var gibi görünüyorsun; bir puro bulabilir misin
Ve bir maç? "

"Her ikisi de neyse ki."

"Ah! Teşekkürler," diye hevesle kabul ediyorum.

"Burada aydınlanmak tehlikeli olabilir," diyor Philander, ama
Diğeri bu tür herhangi bir tavsiye için sağır.

Bir kağıt hışırtı var, sonra maç vuruldu ve doktor
Chicago, rüzgardan uzak tutmak için düşük büküldüğünü keşfediliyor. Onun
Puro hızlı bir şekilde aydınlatılmış ve gözleri kağıda döndü
Philander ona verdi-şimdi istekli olarak onun üzerinde dolaşan Philander
Sıkıntı, John'un fikrini duymak için endişeli ve kızarıklıktan korkuyor
Yasa onlara tehlike getirebilir.

John'un dudakları, karışık şaşkınlık ve
zevk, omuzlarına yakın bir noktadan bir patlama ilerlediğinde;
Yanan maç onlara ihanet etti.




Bölüm IX.

Bravo, Philander!


Şu anda ne olduğunu anlamaları imkansız
olmuş.

Avrupalıların iyi olabileceği Malta şehrinin bir kısmındalar
gece yarısı saatinde ziyaret etmekten çekin, ancak ne kadar
gün ışığında sık sık.

Valetta'nın yerlileri İngiliz yönetimiyle uzlaşmadı,
Ve açık bir salgın meydana gelmese de, bir kereden fazla yerleştirildi
derin bir güvensizlik hissi olduğuna dair kanıt olarak
Sadece çirkin gösterme fırsatı bekleyen belirli mahalleler
dişler.

Bu gerçeği bilmek, genel ilkeler her şeyden çok
Philander'ın endişe duymasına neden olur.

Bu gürültülü çığlıklar elinizin altında kırıldığında, korkularının olduğunu biliyor
temelsiz değil.

John Craig, aniden aniden gerçekleşti.
eyleminde pek ihtiyatlı değildi.

Kağıdı elinin tek bir hareketiyle uzaklaştırır. Öyle
onun için değerlidir ve gelecekteki çalışma için tutulmalıdır.

O zaman varlıkları ve dışarıları ile yüzleşmeye hazır,
kendilerini yabancıların düşmanları olarak duyurun.

Şövalyelerin yanı sıra ünlü adada birçok gizli toplum var
Malta ve bir kuruluşun var olması hiç mümkün değil
ana nesnesi için Malta'nın nihai ayaklanması ve
İngiliz boyunduruklarından özgürlükleri. Bu doğal olarak bir sır olarak tutulacak ve daireden ilan edilmeyecek
Valetta çatıları veya St. Lazarus platformu.

Philander, bu geceler, özellikler geceleri dikkate değer özellikler gösterdi
Hangi Doktor Chicago sahip olmadığından şüphelenmedi. Şimdi bunu kanıtlıyor,
Bu diğer övgüye değer niteliklere ek olarak, harika
Zihnin varlığı ve ani acil durumların duyularını sersemletemez.

Çığlık duyulur duyulmaz, küçük, simetre şeklinde çizer
Hizmet edilebilir bir silah yapacağını iddia ettiği kağıt bıçağı.

Aynı zamanda bağırıyor:

"İçindeyiz John, oğlum! Koşmaktan gurur duyma. Bacaklar,
görev!"

Hangi söz ile philander alt ekstremitelerini harekete geçiriyor,
arkadaşının tereddüt etmediğinden emin olmak için başını çevirerek
takip etmek.

Profesör küçük bir adamsa, üstesinden gelmek için fakülte var
Oldukça şaşırtıcı bir hız oranında yer. Kısa bacakları oldukça
Bahçeleri ölçerken parıldayın; Ve adil bir gösteri göz önüne alındığında,
Herhangi bir sıradan koşucuya bir yarışa liderlik edin.

Karanlık, düzensiz cadde ve onunla tanıdık olmadığı
çevre, şimdi ona karşı, böylece kendini yapamaz
adalet.

Aniden arkadaşını özlüyor. John on saniye yanında yakındı
Daha önce-John, atletik eğitimden bir sprinter olan ve
Profesörü sadece yarım çaba ile uzaklaştırdı, ama
daha az tercih edilen arkadaşınınkine uyma hızını denetledi.

Bağırsaklar tüm bunları sürdürdü ve vatandaşlarının
Valetta onları kararlı bir şekilde karanlık bir amaçla takip etti.

Philander Sharpe bu keşfi yapmaz, eylemi bir
Bu ona bir kahraman olduğunu kanıtlıyor.

Pistlerinde duruyor ve artık uçuşuna devam etmiyor.

"Diğer yöne dön, çocuklar! Thunder gibi! Sheridan'ın dediği gibi
Cedar Creek: 'Onları botlarından yalayacağız' 'diye şaşırtıcı
Ağla, arka patikada seyahat etmeye başladığında gönderir.

Bu onu hızlı bir şekilde eylem mahalline getiriyor. Birkaç karanlık figür
bir secde nesnesinin etrafında durdu. Onlar adamlar
Bu gizli vendetta'yı tüm yabancılara karşı organize eden Valetta.

Neden bu şekilde durduklarını anlamak kolaydır. John Craig
Yolda yaslanmış, mücadele eden figür; John Craig, kim var
Muhtemelen takipçiler arasında bazı uzmanlar tarafından kırıldı ve
özgür bir Amerikan vatandaşının VIM ve enerjisi ile.

Bu Philander anında anlıyor ve aynı zamanda
çok hızlı bir şekilde bir şeyler yapmalı, kendini ortasına atar
Gölgeli Malta haydutları.

Bir vahşi kedinin ortaya çıkışı daha fazla şaşkınlık üretemedi ve
Enerjik küçük adamın bu ani gelişinden daha şaşkınlık.

Her ikisinin en enerjik hareketleriyle saldırısına eşlik ediyor
kollar ve bacaklar ve tiz sesi müziğe zaman ayırır.

Bir yandan simetre-bıçağı tuttuğunda, hareketleri olmadan
Bazı ağrılı eşlikler. Adamlar dehşete düşüyor. Anlık bir
Panik üzerlerinde. Philander bunun olmayacağını bilecek kadar kurnaz
Son olarak ve onları takip etmeye çalışmıyor.

Şimdilik sahne olmanın ona bırakıldığını bulduktan sonra
O durumun efendisidir, profesör onu kurtarmak için eğilir
kollarını bağlayan ilmikten eşlik.

John zaten bir oturma duruşu kazanmayı başardı,
İpin diğer ucu, alarmında sürekli olarak çekmeyi unutur.
İşlerin yeni aşaması.

Zekâsını toplayamadan ve bir kez daha uzatmadan önce,
Philander'ın Şam çeliğinin keskin bıçağı ipe bastırılır,
Ve gerginken anında ayrılır.

Bu, şimdi ayaklarını kazanan ve bir kenara atan John için yeterli
Dolaşan döngü.

Tumble'ın genç doktor üzerinde queer etkisi oldu; genellikle serin ve
Dikkatli, bir hotspur'a dönüştü; Aniden var
intikam arzusu. Elinde bir cudgel tutuyor, bu da sokaktan kaptı
ortaya çıktı. Bir hafif araca ait bir tekerleğin konuşmasıdır ve
Hiç şüphe yok ki saldırganlardan biri taşıdı.

Başı hakkında bu gelişen Doctor Chicago,
Malta ve onları sağa ve sola çıkarıyor.

Philander olarak, neler olup bittiğini görmek ve yardımını bilmek
takdir edilecek, onun yanına yaylar, Malta molasının gölgeli oğulları ve
koşmak.

Belki de yanlış müşterileri uyandırdıklarını fark ederler ve
Hemen uçuş onları sonuçtan kurtaracak tek şeydir
onların itici güçlükleri.

İki Amerikalı onları takip etme iddiasını yapıyor, ama gerçeği söylemek
Kursları gerçekten tamamen farklı bir yönde yatıyor ve
Karşılıklı rıza ile, aniden yüzü sağa dönerler.

Düşmanın rahatsızlığından yararlanarak,
Kaçışları iyi ve şu anda otelin çevresine ulaşıyor, daha ziyade
nefessiz ve garipleri için biraz daha kötü görünüyor
maceralar.

Profesör Sharpe gurur ve memnuniyetle parlıyor
Karavansariye ulaştıkları an, o zaman aniden görünüyor
yıkılmak.

Bir ses yukarıdaki bir pencereden gelir; açık, sibilant bir ses; Bir insan
Bir kelime söyleme, ama bir hacim sitemle yatırım yapmak
Açıklamanın ötesinde.

Bu kelime:

"Philander!"

Kendini aslan kadar cesur kanıtlayan Doughty Küçük Profesör
Gerçek ve ezici tehlike karşısında, şimdi olumlu işaretler gösteriyor
Flunking. Mücadelesi ve fısıltısının kolunu tutuyor:

"John Craig, ciddi sözünü hatırla."

"Asla korkma; senin yanında duracağım profesör."

"Philander Sharpe!"

Bu sefer bükülme daha olumlu ve keskin. Artık bir
Opuz tonu ve entrikasyon, ancak Caudle ders stiline dokunur. İle ilgili
Tabii ki, artık daha iyi yarısının varlığını görmezden gelemez.

"Ben, gwendolin," diyor uysalca.

"Ah, öyle! Sonunda beni biraz fark etmek için küçümsedin.
Seni gördüğüme sevindim. Bir kerede merdivenlerden çık ve itiraf et
Bana iğrenç davrandı, sen kötü adam. "

"Cennet uğruna bir kalabalık toplanmadan önce içeri girelim,"
Profesör, yönünde bir korku bakışıyla
Beyaz kaplı kafa, ikinci katlı pencere.

Craig eğlendirilir, ancak arkadaşına acıyor, bu yüzden girerler.
Birlikte otel.

"Ona her şeyi anlatacak mısın?" diye soruyor.

"Bulunana kadar şimdi asla içerik dinlemeyecek," diyor Philander,
ne yazık ki.

"O zaman temiz bir göğüs yap. Size işlerimden bahsetmen için izin veriyorum,
sadece--"

"Ne?"

"Bir şekilde Lady Ruth'un Pauline Potter'ı bilmesini tercih ederim ve
Beni takip etmesine neden olan aptal heves. "

Bu Philander'da kıkırdar, bir değirmen taşından bir
İçinde delik.

"Gwendolin'i uyaracağım. Senin için sıcak bir his eğlendiriyor,
John-her zaman o zamandan beri tanıdığınızı; Ve olaydan sonra
günümüzde ya da daha doğrusu, çünkü
Gece yarısı, sizin için her şeyi yapmaya hazır. "

"Eh, iyi geceler, profesör", elin sıcak bir sallanmasıyla, ne için
Geceye ortak geçtiler, bu ikisini en iyi hale getirecek
arkadaşlar.

John Craig kendini yalnız bulduğunda, bir keresinde emekli olmaz
Küçük odası. Uyku, sadece şurada düşündüğü son şeylerden biridir
Şimdiki, zihni gecenin olayları tarafından çok işlendi.

Otel açık kalır. Geleneksel değil, çünkü geç yok
Valetta'ya gelmek için trenler ve insanlar erken saatlerde,
Her zamanki şey, ama bu yılın olağanüstü bir zamanı, önceki
Ödünç alın ve neden olmasının yanı sıra başka bir neden olabilir
Tüm gece açık ev.

Doctor Chicago bir sandalye bulur ve her şeyden önce yansıtmak için kendini oturur
Bir kırmızı haç olarak işaretleyen tekil olayların treninde
Son Gündoğumu'ndan bu yana kariyer. Strik kolu ona acı veriyor, ancak en ufak bir korku yok
Bu bölümün nihai sonucu; Kendi kendine akan kavurma
Sıcak demir etkili bir şekilde sona erdi.

Sonunda, Philander'ın güvence altına aldığı kağıt parçasını çıkarır.
düşüşlerini işaretleyen oda, imzasını taşıyan kağıt
Rahibe Magdalen.

Lady Ruth'un anımsaması onun için büyük bir değer olduğunu kanıtladı.

Periyodik olarak ona gelen notlardan birini çıkarır-bu
Valetta, Malta'nın posta işaretini taşıyan biri. İki tarafı tutmak
tarafı, onları hevesle karşılaştırıyor.

"Evet, aynı el ikisini de kaleme aldı-buna yemin ederim."

Uzun süredir orada oturuyor. Kağıtlar uzaklaştırıldı, puro
yere düşer ve düşünceleri uzaklara uçar.

Sonunda, iç çekerek ortaya çıkar ve odasını çok kötü dinlenmek için arar,
kolunun acısı ile zihninin endişesi arasında.

Başka bir gün Valetta üzerine şaşkına dönüyor.

Malta şehrinde deniz kenarında çekilen turistler
Engelli vapurun
ilerlemek.

Bu, adada başka bir gün anlamına geliyor, bunun için çok azı gerçekten üzgün
Valetta kışın hoş olmayan bir yer değildir.

Arkadaşlarımız kahvaltı masası etrafında toplanır ve konuşma
tempolu. Lady Ruth bir kereden fazla John Craig'in yüzünü izler. O
Önceki gecede ne başarıyla tanıştığını duymak için endişeli ve
Şüphesiz, küçük bir sohbet için bir fırsat bulacak
yemek.

Kendi adına, Craig tedirgin, ona bir resital borçlu olduğunu hissederek
gerçekler ve yine de ona Pauline Potter hakkında bir şey anlatacak, çünkü
Chicago oyuncusu ile ilgili çocuksu engebecation'ından utanıyor.

Yani bir şeyin ortaya çıkacağını umarak kahvaltısına dalıyor
Düşüncelerini başka bir kanala yönlendirin ve en azından onlara daha uzun
mühlet. Belki de bu vapurdan bir mesaj gelecek
Anında yelken.

Kapalı olmaya hevesli. Philander'ın aldığı notta ne olursa olsun
Strada Mezzodi'nin evi, John'a ateşli bir endişe verdi
başka bir limana ulaşın.

Ah! İşte Hyperion'un kendisinin iyi kaptanı, neşeli bir deniz köpeği
Her yolcu kimin fırtına ve sıkıntı zamanında yapışır ve kim
Titreyen ruhları, en kötüsünden korkuyor, doyurucu ile,
iyi huylu bir şekilde.

Yolcularının yararına, sadece bir bildirimin yararı için yüksek sesle duyurur.
Otelin ofisinde yayınlanan geminin yelkenini veriyor
akşam yedide ve tüm yolcuların gemide olması istenir
O saatten önce, mümkünse.

Bu, kıyıda başka bir gün anlamına gelir. John Craig'in daha uzun olamayacağı anlamına gelir
Gece maceralarının resitalini Lady Ruth'a götürdü.




Bölüm X.

Yaygın alak!


Lady Ruth, kahvaltıdan çok kısa bir süre sonra zekice onu yakalar
Küçük diplomasi parçası. John gerçekten nasıl eğlenir.
Bu olayı yönetiyor ve tadını çıkarmak için kendisinin yapılmasına izin veriyor
Sonunda keşfettiği limanın kuşbakışı görünümü
Piazza ve hakkında bir fikir aktarması gerekiyor.

Diğerleri takip etmiyor, Philander ve Teyze Gwen, çünkü
Bir İngiliz deliği nedeniyle neler oluyor ve Sir Lionel
Ona tutturulmuş ve sürekli bir çizgi konuşan asilzade.

Bayan Caprice, Gwen Teyze Lady Ruth'u vaftiz ettiği için aniden bir
Konuşmada yeni aşama.

"Dün gece geldiğinizde saat kaç olduğunu biliyor musun?" diyor ki,
ona bir parmağı sallamak, John gülünç bir şekilde cehaletini ilan eder,
bunu not edemedi.

"Sadece çeyrek iki."

"Mümkün mü? Gerçekten, ben--"

"Şimdi, nasıl olduğumu söylemek kendim için sadece adalet olurdu
Bilmek. Hafif bir baş ağrısıyla uykudan uyanarak, benim
kokulu tuzlar ve zamanı kaydetti.

"Tam o sırada Gwen Teyze'nin meleksel sesinin düştüğünü duydum. İlk korkum
Philander Amca'nın bir çeşit raketle gitmiş olması mıydı ve
Bir beyefendi için hiçbir koşulda geri dönmemek, hangi şüphe alçakgönüllülükle
Affına yalvar, çünkü o bir adamın olabileceği kadar sevimli. "

"İyi bir küçük adam, ilan edeceğim ve o bir kahraman gibi yanımda durdu,"
John'u büyük ciddiyetle ilan eder.

"Şey, ben bir kadınım, biliyorsun ve merak ediyorum. Başımı dışarı attım
ve profesörle birlikte olduğunuzu gördüm. Tabii ki, onun
O zaman iyiydi. "

Bu ilgi çekici açıklamayı neredeyse yaptığı büyüleyici _naivette_
John'un nefesini keser. Onu kollarına götürmek için çılgın bir arzu hissediyor,
Ve ona "sen kutsanmış sevgilim" ya da benzer şekilde aptalca demek
evcil hayvan adı.

Neyse ki, duygularını yanmaya koymakla kendi içeriyor
Bak, genç Ma'mselle'nin yanaklarının
Ateş kadar kırmızı büyür ve o zaman başka bir şekilde bakar.

"Size aramamda ne kadar başarıyı yaşadığımı anlatmaya söz verdim," diye başlıyor,
İtirafın kaçınılmaz olduğunu bilmek.

Şimdi ona hevesle, beklentiyle bakıyor.

"Evet, ve sonucu yüzünüzdeki okumaya çalıştım, ama bundan korktum
gurur verici değil. "

Bu yüzden ona her şeyi anlatıyor, Bayan Pauline meselesiyle hafifçe ilgileniyor,
Oyunda o kadar önemli bir faktör olmasına rağmen
göz ardı edildi.

Lady Ruth, kendi çelik mavi küreleriyle doğrudan gözlerine bakıyor,
O kadar dürüst, o kadar güçlü ki, John bakışlarını karşılamaktan her zaman memnun oldu,
Şimdi de bundan kaçınmıyor.

"Belki soracak hiçbir işim yok, Doktor Craig, ama bu Pauline
Potter-o sana ne, o sana ne oldu
Bu sorun? Kazanmak istediği bir sırrı var mı? "

"İyi fikrini korumak istiyorum, Lady Ruth ve sonuç olarak
Hepsini bilmeniz gerektiğinden endişeli. Kendime bir iota yedeklemeyeceğim. "

Bu yüzden büyüleyici aktrisin çocuksu süsünü nasıl yakaladığını açıklıyor
İki yıl önce ve öğrenene kadar ona ne kadar adanmıştı
yinelemesinin.

Sonra birkaç hayranın huzurunda ihbarını izledi,
Bundan sonra onu önceki geceye kadar tekrar görmemişti.

Bunların hepsi açık bir şekilde anlatılıyor ve ciddiyetle dinledi.

Anlatısının sonunda John tekrar Lady Ruth'un
onu kınamadığını ya da kınamadığını görmek için yüz ve memnuniyet duyuyor
Orada bir gülümseme keşfedin.

"Bence suçlanacak küçüksin, Doktor Chicago. Tüm genç erkekler gibi,
Gözlerin önünde yanıp sönen parlak yıldız tarafından göz kamaştırdın; Ancak
İllüzyonunuz sadece kısa bir süre sürdü, bunun için minnettar olabilirsiniz.
Bu kadının saygınızı yeniden kazanma çabasına gelince,
Yüzsüz yaratık o. "

Hissettiği ince hor görme yüzüne yazılır ve John'un mutlu olduğu
tüm konunun tam bir itirafını yaptı.

"Umarım onu ​​bir daha asla göremeyeceğim," diyor bir şekilde.

"Ben de öyle," diye yankılanıyor ve sonra aceleyle ekleyerek bir önemsiz kırmızıya dönüyor: "
Senin aşkına, doktor. Şimdi, bana bulma hakkında ne yapmayı umduğunu söyle
anne."

Böylece, bir generalin diplomasisiyle, kendini büyüttüğünde
Rahatsız edici durumu anında değiştirir ve yeni bir
ön plana soru.

John bunu fark etmiyor. O, o
Onun kararsızlığını göz ardı eder ve hala ona değerli dostluğunu verir.

Planlarını açıklamaya devam ediyor.

Ayrıntılı değiller. Philander Sharpe'in keşfettiği gazetede
Ona yeni bir clew verir ve bu en üst düzeyde itmek anlamına gelir.

Başarıyı bekliyor, ancak yavaş yavaş onu azaltmayı öğreniyor
coşku, bu zorlukların yolunu açtığını fark eder.

Böylece herkes söylendi ve gururla notu kaybetmedi
İngiliz kız, iyi görüşleri için istekli olmaya geliyor.

Şu anda Gwen Teyze yeğenini aradığını duyuyor ve zamanın geldiğini düşünüyorlar
Günün planları tartışıldığı için geri kalanına katılmak.

Malta adasında hala görülecek çok şey var.
meraklı. Merkezde Civita Vecchia Şehri için birkaç kişi bile başlıyor
Adanın, ancak arkadaşlarımız böyle bir sefere karşı karar verir,
Gecikme şansı var ve kaptan onu tutmayı reddedebilir.
Gemi kesinlikle gerekli olandan bir saat daha uzun.

Yine başlarlar ve günün çeşitli meraklı şeyleri görürken
Yavaş yavaş geçti.

John, varlığı gösterecek hiçbir işaretin bulunmadığına sevinir
Pauline Potter'ın yanlarında.

Vindictive aktrisin kafasına alabileceğinden korkuyordu
aniden görünmek ve onu halka açık bir şekilde işgücü sevgilisi olarak kınamak ve
Böylece düşünmek, özellikle Lady Ruth'a tüm hikayeyi anlattığından memnun.

Yani gün bitiyor.

Hepsine oldukça hoş bir şey oldu ve John
Kesinlikle en iyi zevk. Her şeyi söylediğimde, bir
İstisna, Sir Lionel için meleksel bir zihin çerçevesinden başka bir şey var.

Genç Amerikalı'nın konusundaki şansına bakmayacak
Kendisi gibi bir kahraman olduğunda, Lady Ruth'u son derece zayıf bir şekilde kazanmak için
alana girer.

Bu bir İngiliz'in egotizmi yeterince. Ona Doktor Chicago görünüyor
sadece bir çocuk ve John'un listelere karşı girmeye cesaret ettiği üzerine bakar.
Yankee güvencesinin bir örneği olarak.

Bu gün Sir Lionel'e hiçbir şeyin kaprisini açıklayamayacağını öğretiyor.
bir kızın zihni. Hatta toplumu için kararlı bir tercih gösteriyor
Amerikalı, ona yardım etmek için şemsiyesini taşımasına izin veriyor
sinyal kulesini ziyaret ettiklerinde ve birkaç kez
Kendi başlarına kaymayı başarın ve hevesle karşılaştırıldığında görülebilir
Notlar ve Görüş Değişimi, muhteşem görüşlere saygı duyan
aniden çeşitli noktalarda keşfedilecek.

İngiliz askeri, tüm bunların ne olduğunu bilemeyecek çok yaşlı bir kampanyacı
Kompozisyonundaki boğa köpeği unsurları izin vermeyecek olsa da,
Henüz vazgeçmeyi hayal ediyor.

"Her şey dünün o canavarca küçük ilişkisi nedeniyle. Çocuk
O çocuğu kurtardığında tahmininde büyük bir sıçrama. Cesurdu
davranmak. Aksine bir kelime söylemek istemiyorum ve delikanlı grit var
hayal ettiğimden daha fazla; Ama Lady Ruth'u Jove tarafından benden daha fazlasını istiyorum
Hayatım boyunca hiç bir şey istedim ve daha önce de söylediğim gibi,
İngiliz askeri bir şekilde başarılı olamıyor, bir diğeri olacak. "

Böylece Sir Lionel, gün boyunca beynini sarsar,
Biraz _Coup de Grace_ icat edin, bu da akıllıca geri kazanabilir
Kayıp Prestij.

Bir adam tutkularının kararını daha iyi hale getirmesine izin verdiğinde
Ve adil oyun duygusu, o gerçekten olmaktan ama tek bir adımdır
Sırpı ve Sir Lionel şiddetli bir şekilde izlemiş olsa da
Yine de adil ismini sülfetmek için bir şey yaptığından şüpheleniyor, yine de,
Sadece bir çocuk tarafından bir aşk ilişkisinde kamgarada olma çaresizliğinde gider
pek adil olmayan bazı şeyler hakkında.

Küçük partinin akşam yemeğinden sonra gemiye gideceğine karar verildi,
neredeyse tepe olacak genç ayın ışığı ile.

İki tekne onları rıhtımda beklemek için nişanlandı.

Şu anda Sir Lionel, onun amacına dikkat etmeyi ve başarmayı umuyor
Düşük bir uçağa inmek için tereddüt etmiyor ve hatta imparator
insan hayatı.

Quay'e ulaştıklarında bir esinti esiyor, ancak yeterince güçlü değil
herhangi bir huzursuzluğa neden olur.

Parti bagajlarını bir tekneye yerleştirir.

O zaman gerçekten krediyi yansıtan güzel bir by-play parçası geliyor
askerin mühendislik becerisi, çünkü
dizeler.

Lady Ruth bir tekneye adım atıyor. John'u sormasını durduran adamlardan biri
Ona bir şey, albay aynı tekneyi işgal etme şansı verilir,
Ve Doctor Chicago geldiğinde, kayıkçı tarafından bunun
İki yolcuya sahip olan ve diğerinden daha küçük olan zanaat taşıyabilir
daha fazla yok.

Sir Lionel, ittiklerinde hoş bir şekilde şarkı söylüyor:

"Bir Oliver, Chicago için bir Roland."

John, üzüntüsünü gülümsetiyor ve diğerine giriyor, Gwen Teyze ile tekne ve
Profesör. Sonuçta, sadece kısa bir süre için ve elbette yapabilir
Sir Lionel'e bu zevk vermeyi göze aldı.

Böylece yola çıktılar.

Lady Ruth iyi ruhlar içinde görünüyor, çünkü sesini duyabiliyorlar
Şarkı, baronet baslarıyla harmanlama, dalgaların üzerinde yüzer,
bunların herhangi birinin beklediğinden gerçekten daha kaba.

Vapurun ışıkları görülebilir ve ona yönelirler.

Aniden şarkı su boyunca yüzmeyi bırakır. Aniden çok geliyor
John Craig'in diğer teknede oturduğu ve kolu kavraması
Profesör.

"Dinle! Hafif bir çığlık duyduğumu sanıyordum."

"Anlamsız!" Gwen Teyze'yi haykırıyor.

"O İngiliz Prig--"

"Sir Lionel bir beyefendi. Bir kelime ile itibarını somurtlamazdı
veya tapu. "

"Orada-tekrar."

"O zaman da duydum. Boatman, küreklerine bükül ve çek.
Diğer teknede bir sorun var, "diye bağırıyor profesör.

O zaman sınırlayıcı suların karşısında aslan benzeri sesiyle dolu bir
Briton. Damarlarında kanı koşana kadar karıştıran bir dolu
Erimiş lav gibi-tehlike söyleyen bir dolu.

"Ho! Orada, bu şekilde, hızlı! Battık! Sprung Aleak!"

Onlara gelen ağlama böyle.

Hepsi bir kerede endişeli. Kayıkçı iyi çekiyor, ancak John's'a
Heyecanlı fantezi, sanki pek hareket etmiyorlar gibi görünüyor.

Ortaya çıkıyor ve küreklerden birini alıyor.

"Profesör, dümen dikkat et!" Ağlıyor.

"Ay, ay!" bunu layık söyler, kendini hemen adapte eder
durum.

Genç Amerikalı pek bir sporcu değil,
Chicago'nun en iyi tekne kulüpleri.

Şimdi her kasını zorlamasına neden olan bir teşviki var ve
İki adamın birleşik gücü altında, tekne dalgalanmaların üzerinde dans ediyor
Yardım çığlığı duyulduğu çeyrek.

Yine de sahneye ulaşmaları yaklaşık beş dakika sürüyor ve
John'un bildiği en uzun beş dakika.

Sadece kayıkçının sesi duyulur, hala arar ve bu şekilde
Doruğun zaten geldiğini bilin.

Korkunç bir korku, sahneye ulaştıklarında John'un kalbi neredeyse felites.

Kayıkçı keşfedildi, küreklere yapışıyor ve bazılarını gösteriyor
alarm kanıtı. Belki de pazarlık yaptığından daha fazlasına sahipti.

John ona yardım eder.

"Diğerleri nerede?" Ağlıyor, boğuk.

"Korkarım, kayboldum."

"Sadece cennet! Ne oldu?"

"Tekne Sprung Sızıntısı-Hızlı Git. Asker bayanı kurtardığını söyle, ama vurdu
Başı teknede ve duyuları kaybediyor. Onları artık görmedim. "

Korkunç!

"Tekne battı mı?" John, Huskily diye soruyor.

"Bilmiyorum."

"Bu koşullar altında batar mı?" Kendi kayıkçılarını sorar,
aynı zamanda çıngırak gibi görünüyor. Bir içine girdiklerinde
Sir Lionel ile küçük hile, ortaya çıkacağına dair hiçbir fikirleri yoktu
trajik bir şekilde ve şimdi onlara bakan olası ciddi sonuçlar
Yüz onları tedirgin ediyor.

"Hayır; yapamadı," diye geri dönüyor.

"O zaman, hala yüzüyorsanız, onu bulmalıyız. Tek şansımız orada yatıyor."

Neyse ki John, bir ölçü içinde, kendi kendine sahip. En azından gösteriyor
kendisi acil duruma eşit.

Büyük olasılıkla ne bulacakları yöne çekerler
ararlar.

John sıraya girerken boynunu büküyor ve denizi taramaya çalışıyor
onlara. Kalbinin dolgunluğunu umarak tekrar tekrar sesleniyor
Cevaplar ağlamasının geri gelebileceğini.

Bunların saniyeleri olanlar-asla onları unutamazlar.

"Bir şey görüyorum!" Yayda çömelmiş olan Gwen Teyze diyor,
Şimdiye kadar onu sıçrayan sprey ne olursa olsun.

"Nerede?" John'u hevesle talep ediyor.

"Düz ileriye."

Şiddetli enerji ile çekiyorlar.

"Bunu çıkarabilir misin?"

"Bu bataklıklı tekne," diye cevaplıyor Gwen Teyze,
yaşlarından biri.

John tekrar bağırıyor.

"Tekne Ahoy!"

Bu sefer bir cevap geri geliyor, ancak İngiliz aslanının kükremesinde değil.

"Burada-hızlı bir şekilde gel-neredeyse yıprandım!"

John'un kalbi büyük bir sınır verir.

"Teşekkürler Cennet! Bu Lady Ruth!" diyor.




Bölüm XI.

Hoş olmayan bir yolcu. John artık geri çekilmeyebilir, ancak kürekini kayıkçıya verir ve
Ona ayrıcalığa izin veren Gwen Teyze yerine yay arar.

Şimdi neredeyse yüzen bataklık teknenin üzerindeler.

"Şimdi dikkatli olun. Enkazla karşılaşma. Onu görüyorum" ve sonuncusu
Kelimeler, neredeyse bir saniye içinde ayakkabılarını başlatan John,
Gerekir ve tekneye atar ve denize atar.

Elleri neredeyse batık teknenin çınçısına tutuyor,
her dalga kırılır. Kendini çeker ve böylece bayana ulaşır
Ruth, yeke iplerinden birine tutunur
kolunun geçtiği bir döngü oluşturdu.

"Çok şükür! Güvendesin! İşte tekne geliyor! Yardım etmeme izin vermelisin
İçeri giriyorsun, Lady Ruth!
Gitmesine izin veriyor.

"Ben yalnız değilim. Önce onu almalısın," diye soluk soluk.

Sonra John ilk kez onun desteklediğini fark eder efendim
Kolu da yuvarlak yeke halatından geçirilen Lionel.

Ölü bir ağırlık asıyor gibi görünüyor.

Cesur İngiliz kızın eylemine hayran kaldı, John aynı anda tutuyor
askerin. Bu zamana kadar tekne ortaya çıkıyor.

Onu bir dökülme gemisine götürürken dar bir şekilde önlenir ve şimdi yeni bir
Sorun ortaya çıkıyor. Tekne artık tutmayacak ve tehlikeli bir şekilde yüklenecek
şimdi bile.

Ne yapılabilir? Lady Ruth gemiye alınmalı. Onun gücü
Neredeyse gitti ve John, aç dalgalardan biri olmasın ölümcül korku içinde
onu gözlerinin önünde yıkmalı, etrafında bir kol geçirmeli
bel.

Durumu alır.

"İşte, sen!" Zaten ıslak kayıkçıya, "Aşırı takla, şimdi hızlı.
Arkada tutabiliriz, sanırım. "

Adam tereddüt ediyor ve bu müzakere için kötü bir zaman.

Profesör Sharpe aniden onu yakalar ve neredeyse parıldayan
Gözün, denize denize var, daha hızlı bir hareket yoluyla
herhangi bir güç gösterisi.

"Bu şekilde gelen vapurdan bir tekne var. Dolu, Philander!"
Gwen Teyze'yi haykırıyor ve bu onlara yeni bir hayat veriyor.

Lady Ruth şimdi bir dereceye kadar dikkatle tekneye alındı.

Sir Lionel yaşam belirtisi göstermez ve her iki bayan da son derece
Onun hakkında istekli, bu yüzden profesör bir lanetlemek için aşağı eğilir
sınav.

"Su ondan pompalandığında iyi olacak" diyor.

Vapurdan gelen tekne, Philander'ın yerinden çıktı.
Tiz tikek ve sudaki adamlar kurtarıldı.

On dakika içinde vapurun yanına ulaşırlar ve gemiye giderler. A
Korkunç felaket dar bir şekilde önlenmiştir ve John hissedemez ama
Baronet'i kurtaran bu kızın gösterdiği harika kumlara hayran kaldı
sulu bir mezardan.

Yardım ettiği zaman niteliklerini tahmin ettiğini kanıtlıyor
Bağlama kolu yoldan çıkmadı.

İki kayıkçı tekrar zanaatlarına girmek üzereyken,
suda bulunmayan John'u çağırır, henüz onu aramamış
Kabin salonu ıslatılmış kıyafetlerini değiştirmek için.

"Beyefendi iyileşecek mi?" diye soruyor.

"Sir Lionel mi demek istiyorsun? Oh, evet! Zaten onun duyularına geri döndü.
O bayan öğrendikten sonra sorduğu ilk soru garip bir şekilde
Ruth kurtarıldı, arkadaşınızla ilgilendi ve öğrendiğinde
Boatman da hayatta kalmıştı, dedi: 'Şeytan!' '

Bunda adam kıkırdar.

"Anlıyorum-belki de yapabilirsin. Senden hoşlanıyorum efendim, yolları beni yapar
kızgın. Maltalı köpeklerimizi düşünüyor. Daha fazla demiyorum-sadece ona bak. BT
Teknede tahta gevşediğinde batması kolay. "

Başka bir kelime olmadan adam ipi teknesine kayar ve
sırılsıklam arkadaşı ile iter.

John dönüp devlet odasına yöneldiğinde, düşünecek bir şeyleri var
ve hakkında kötü bir oyun olduğu bilinç
Bu kaza onu kesinlikle tedirgin ediyor.

Şimdi kapalıdırlar, sabahları başlayan yolcular
Civita Vecchia'ya hac zamanında geri döndü. Doktor Chicago bir kez daha güverteye geldiğinde, sıcak, kuru kıyafetlerle kaplı,
Valetta'nın ışıkları astern ve vapur mil koyuyor
aralarında.

Akşamın şaşırtıcı olayını yansıtarak yukarı ve aşağı hareket ediyor.

Kayıkçının önemli sözleri ne demek, olmasa da ne anlama geliyor?
şüpheliler.

John kimseyi yanlış yapmaz ve bunu korumanın politikasına inanır
kendine. Aynı zamanda oyunun bir
Sir Lionel'in kalibresinden bir beyefendi indiğinde umutsuz aşama
Kendisini fuarla favori yapmak için böyle bir ihanet
İngiliz hizmetçisi.

Tabii ki, Lady Ruth'u kurtarmak ve kahraman görünmekti.
Uzman bir yüzücü olarak iyi bilinen yeteneğine güvendi.
Bu, ve bir zamanlar kaderin içeri girip ona böyle bir darbe alacağını düşünmemişti.

Islak kayıkçının seçildiğinde söylediklerinden öğrenilebileceği kadar yakın
Yukarı, zanaat battığında Sir Lionel tökezlemiş olmalı ve
Düşmüş, başını çınçıya çarparak, onu işleyen
bilinçsiz.

John yukarı ve aşağı yürür, sigara içer ve düşünür ve düşünceleri gittiğinde
Lady Ruth'a doğru, çok hoşmuş gibi gülümsüyor.

İki kez,
genç kadın ve geminin Scotch cerrahının sahip olduğunu duymaktan memnun
Sonuç olarak soğuk almasını önlemek için ona bir bardak sıcak toddy göz önüne alındığında
maruziyetinden ve emekli olduktan sonra şimdi mükemmel bir
doğal uyku.

Bundan memnun, başka bir puro yakar ve yürüyüşüne devam eder, buluşmak için
Sir Lionel, onun dalışından oldukça kurtuldu ve
Bütün meseleye şaka gibi bir şey davranın.

John onu bir amaç için konuşur ve neler yapabileceğini öğrenir
kendine özgü olay hakkında; Ama asker hiçbir şey bilmiyor
Kayıkçının aniden zanaat olduğunu ağladığı gerçeğinin ötesinde
batıyor, bunun üzerine diğer tekneden yardım için çağırdı,
Ve sonra, acil durum çok yakın göründükçe, bayanı kurtarmak için fırladı
Ruth, ayağı Thwart'a yakalandığında ve yoğun ilerlediğinde.

Tamamen bilinçsiz değildi ve bazılarının yardımıyla bilmiyordu
O zamanlar kimin kolunu iplikten geçirmeyi başardı
yeke. Sonra gemiye gelene kadar daha fazla bilmiyordu
vapur ve cerrahın boğazından viski döktüğünü buldu.

"Belki de kayıklının deliydi. Eminim arkadaşımız dışarıda olmalıydı
Aklından, vapurdan ayrılırken eylemlerinden yola çıkarak. Neden, o
Hatta beni göz önünde tutmam için beni uyardı, efendim. "

Bu konuda İngiliz purolarını dişlerinin arasından çıkarıyor, görünüyor
Doktorda zor, "Jove tarafından!" birkaç kez ve sonra gülüyor
yürekten.

"Bu çok komik. Gerçekten, grev yapan hiçbir şeyi hatırlayamıyorum
Ben daha tuhaf. Herhangi biri beni izleyebilir-umarım, umarım,
üstte. Yapamamış olduğum için hayal kırıklığına uğradım
Lady Ruth'u kurtardı, ama bazıları onu sudan aldığı sürece,
Ne önemi var? Kayıkçılar deli, çünkü bir zanaat kaybettiler.
Jüpiter! Onlara yolcuları çıkarmak için bir ders vermek istiyorum
huysuz, çürük tekne. Biliyor musun, ayağımın temizlendiğine inanıyorum
Ben zıpladığımda dip. "

Bu, açık, ustaca bir şekilde konuşulan John'u silahsızlandırıyor.

Diğer insanlarının kötülüğünü her halükarda düşünmekten hoşlanmıyor.

Bu arada rüzgar artıyor ve bulutlar genç ayı gizliyor.

"Bir fırtınaya sahip olacağımıza inanıyorum", Sir Lionel'in yaptığı son söz,
Yükselen güverte boyunca sarkarken ve
Kabin, çünkü suda bir ördek olmasına rağmen, İngiliz yatcı değil ve
Muhtemelen zaten yaklaşan _mal de mer_ 'nin korkunç kavramasını hissediyor.

Bununla birlikte, sözleri yakında doğrulandı, çünkü dalgalar ve rüzgar devam ediyor
Vapur kudretli bir şekilde parlatılana kadar yükselin. Hala John güvertede kalıyor.
Sahnede kelimelerin ifade edemeyeceği bir hayranlık var. Yeterince sahip olduğunda, devlet odasını ve uykusunu bulacak,
Bir önceki gecenin iyi bir şekilde uyanık olduktan sonra buna ihtiyacı var
Vale.

Daha koyu gökleri büyütür. Thunder ruloları ve elektrik akımı kesimleri
Hava, vahşi sahneyi pitoresk bir dokunuşla aydınlatan
Sarı beyazında neredeyse korkunç.

Vapur iyi inşa edilmiştir ve iyi durumda,
Tempest, olabildiğince kükreme. Sonunda tuhaf gösterinin John lastikleri,
Ve o da, kabin için bir dalma yapar ve tam zamanında ulaşır
Gemiyi sendeleyen ve süpüren bir canavar dalgasından kaçın
STEM'den Stern'e güverte.

Aşağıda, her zaman gemide görüldüğü gibi önemli bir karışıklık bulur.
Bir fırtına sırasında vapur. Hayaletler kadar beyaz görünen ürkek adamlar, korkmuş
Ellerini sıkan ve geminin her dalmasıyla çığlık atan kadınlar,
Sanki son olmasını bekliyorlar gibi.

Birkaç yabancı yolcu gemidedir ve
Bulaşma, Avrupalılardan daha stoacı olmaya meyilli olsa da.

Vapur daldıkça, bazı yolcular bir köşede toparlanır.
Yüksek sesle dua duyulabilir ve en az alışkın olanlar
Sıradan vesilelerle işler artık en şiddetli.

Bir Mohammedan halısında diz çöküyor, yüzü döndü
Mekke'nin yönü, yargılayabildiği kadar yakın ve
Yayların ve mırıldanmış cümlelerin garip bir rigmarole
din.

Bu sahne çok hoş değil, ama bununla ilgili özellikler var
fark edilmeye değer ve John aramadan önce bakmaya devam ediyor
Odası.

Kaptandan, teknenin mükemmel bir şekilde güvenli olduğunu duydu.
Fırtına çok daha ağır büyümeli ve bu güvence ile
Böyle bir şey mümkünse, onun rıhtımını ve uykusunu arayın.

Devlet odasına doğru hareket eder. Tam o sırada bir dalgalı vapura vurur
Neredeyse ortalama ve o yuvarlanıyor. Beklenmeyen bu, John'a neden oluyor
Kabin zemini boyunca, bir koro eşliğinde kaydırmak için
bununla bir köşede toplanan korkmuş insanlardan çığlıklar
Geminin yeni hareketi.

Varlık eyleminde olan bir devlet odası kapısının yanına getiriyor
Ona karşı vururken bile açıldı.

Sonuç olarak John, onu korumada en büyük zorluğa sahiptir.
denge ve kapıdan kaymasını önlemek için
yanlar.

Bazıları açtı. Bir yüz kendi başına yakın bir şekilde maruz kalır, bir yüz,
Terörle kaplı olmasa da, ani alarm kanıtını taşır,
Geminin yeni sahası ve içeriden yenilenen çığlıklar
John Craig'in şaşkınlıkla tanıdığı bir yüz-uyandırdı.

"Söyle bana, batıyor muyuz?" diye bağırıyor.

Sonra tekrar bakıyor.

"Ah! Doktor Chicago!"

"Sen buradasın, Pauline Potter?"

Vapurun gemisinde aktrisin varlığı ona aniden
heyecan.

Onu getiren sadece kaza değil, derinlemesine bir planın bir parçası,
belki de sadece onu ilgilendirmez, aynı zamanda
En derin ilgi-Lady Ruth.

Bu yüzden bağırıyor ve sözlerinin sıradan birden daha fazlası var
Onlarda şaşkınlık miktarı.

"Evet, Malta'dan ayrılıyorum. Orada daha uzun süre kalmak için hiçbir nedenim yok. Ama
Bana en kötüsünü söyle, John Craig; Aşağı inmeye mahkum muyuz? "

Gemi şimdi bu kadar çılgınca fırlatmıyor ve alarmlı olanlar
Yolcular hacim olarak daha az büyüyor.

"Umarım değil. Kaptan bana her neyse tehlike olmadığından emin oldu ve
Yapabilseydim biraz uyumamı söyledim. Şimdi rıhtımıma gidiyorum.
İyi bir tezahürat, sabah bizi yeterince güvende görecek, inanıyorum. "

Sonra onu bırakır ve devlet odası kapısı kapanır.

Bu karşılaşma John'un diğer bayanları düşünmesini sağlıyor. Gwen Teyze ve
Lady Ruth, istiridye her lurch ile kabinden kaynaklananlar arasında
geminin?

Düşünce zihninde yanıp söndüğünde, bazıları kolunu tutar ve,
Dönüş, küçük profesöre bakar. Vahşi bir bakış var
Philander'ın gözleri ve dişleri kastanetler gibi çıngırak. Gerçekten
Durum herhangi birini dehşete düşürecek kadar korkunç.

"Ne zaman aşağı iniyoruz John?" diye soruyor.

"İyi cennet! Hiç güvenmiyorum" ve diğerini ne ile alkışlıyor
Kaptan ona söyledi.

"Keşke bayanlara bunu söyleyebilseydin."

"Neredeler?" Diye soruyor John.

"Benimle gel!"

Birkaç saniye içinde doktor, bir devlet odasına sahip bayanları görür
birlikte. Tamamen giyinmişler ve acımasız görünüyorlar. Her hamle
Soldukları gemi ve özellikle büyük bir tane meydana geldiğinde
birbirlerinin kolları.

Her ikisi de yeterince cesur ve yine de durum garip bir
Hissetmek en sağlam kalbin üzerinde sürünüyor.

John göründüğünde ve kaptanın ne dediğini söylediğinde
Onları önemli ölçüde güvence altına alırlar ve daha iyi hissederler.

Şu anda onları terk ediyor ve rıhtımını arıyor, aslında
uyumak için. Yorgun doğa, en çok gücünü iddia edecek
cesaret kırıcı koşullar.

Gece boyunca fırtına azalır.

John Craig erken uyanık ve her şeyin kolay olduğunu söyleyebilir
Vapurun hareketi, çünkü plunges az ve küçük bir andır. A
Sessizlik sahnenin üzerinde düşünür; Yorgun yolcular uyumaya gitti;
Tüm John yatarken duyabilir, motorların donuk zonkası var ve
geminin yan tarafına karşı suyun sarılması.




Bölüm XII.

Ben Taleb'in evine.


Cezayir!

Gün batımı silahı, vapur olarak Afrika tepelerinin üzerinde patlıyor
Fransızların kazandığı harika şehirden demir atıyor
dayanak ve kalmaya kararlı görünüyor.

John Craig karaya çıkmak için ateşte. Malta'dan haber aldı
Annesi bir görevde Cezayir'e gitti ve hayattaki tek nesnesi
yüz yüze bakabildiği zamana kadar onu takip etmek
Varlığına borçlu olduğu, kalbinin söndüğü kadın ve
korkunç bir şekilde haksızlığa inandığına inanıyor.

Yolcuların çoğu daha ileri gidiyor, ancak vapur kalacağı için
Sabahta limanda, karaya çıkmaya gerek yoktur.

Ancak John bekleyemez.

Bir kayıkçıya katılıyor-bir kerede vapura çıkan birçok kişi var
Çeşitli amaçlar için-arkadaşlarına onu bulabilecekleri yer ve
Bagajı uzaktayken, karanlık başlamadan hemen önce, çünkü geliyor
Bu ülkede gün batımından çok kısa bir süre sonra.

İniş yaptıktan sonra John bir rehber sağlar ve merkezi meydan için yapar
İyi bir otel bildiği _place du gouvernement_ olarak bilinir,
Kaptan tarafından önerilir.

Hava çiçek kokusu ile kokulu.

Yürüyüşünde garip insanlarla, Araplar, Moors, Kabyles ile tanışır.
Çöl, uzun sakalı Yahudiler, Yunanlılar, Zenciler, İtalyanlar ve elbette,
Fransız askerleri.

_Al jezira_, yerlilerin başkentlerini dediği gibi, şüphesiz en çok
Konstantinopolis'i bile aşan bir gezginin gözü için ilginç bir şehir
ve Kahire.

Şehrin bir kısmı modern, geri kalanı olduğu gibi
Yüzyıl önce, Cezayir Korsanları Terör Süpürme Serimini Yaptığında
Akdeniz.

Omnibuslar görülür ve sokak arabaları bile bir banliyösü olan Birkadeen'e koşar. .
Mustapha Superieur'un teraslarındaki evler en güzel insanlarla insan
kışını bu büyüleyici olarak geçiren Fransız ve İngiliz ailelerin
yer.

Yine de, yerli çeyreğe girerse, dar sokaklara yükselir
Hiçbir aracın gelemeyeceği, uzun boylu, beyaz evlerin
Windows için yarıklar, neredeyse yukarıda buluşur, neşeli güneş ışığını kapatır,
Moor, Arap, Gipsy, Negro Porter,
Yüzü ile yerli kadın neredeyse tamamen görüşten
Şehrin tamamen yabancı olduğuna inanmak kolay olun ve
Avrupa ilişkisi. Bir taş atımı içinde sahne ne kadar farklı-geniş sokaklar,
Güzel evler, Paris ve Londra halkı pitoresk ile karıştırıyor
Yerlilerin kostümleri, çarşılar, havadaki müzik
Kasbah, bir zamanlar acımasız janizaries kalesi, şimdi
Fransız zouaves için kışla, bric-a-brac tüccarı
Sakin bir şekilde sigara içerken olağanüstü mallar yayılırken ve
mandolin üzerinde oynar.

Cezayir'deki hacın büyülenmesine şaşmamalı ve
zaman.

John'un otele giderken bu şeylere bakması var ve
Zihni, bu tür konuları çok fazla fark etmek için pek bir durumda değil,
Yine de onu belirli bir dereceye kadar etkiliyorlar.

Gerçekten de donuk, harika güzelliğini kavrayamayan adam olmalı
Böyle bir sahne. Başka bir zamanda John büyülenirdi.

Otele ulaşır ve bir kerede bir oda ile uğraşır. Akşam yemeği hazır ve
Paris'in kendisinin dışında pek tedarik edemeyeceği bir yemeğe oturuyor,
ve Fransız tarzında hizmet etti.

Herhangi biri John'u izleseydi, gerginliği algılanabilirdi.

Masadan otelin ofisini arıyor.

"Mösyö için ne yapabilirim?" kibar görevliye sorar, onu görür
Orada beklemek.

"Bir rehber tedarik etmek istiyorum."

"Yarın?"

"Şimdi-bir kez."

Katip ona merakla bakar. Neyin böyle olduğunu anlayamıyor
itici güç anlamına gelir.

Her zamankinden farklı olan biriyle uğraştığını fark eder
Gezginlerin koşusu.

"Mösyö, belki de gecede yer alan tehlikeyi bilmiyor;
Yabancılar genellikle eski şehri hava karardıktan sonra istila etmezler. "

"Affed Me, işim çok önemli. Bana güvenilir bir temin edebilir misin
rehber, İngilizce konuşan biri? "

"Yapılabilir. İlk olarak, saatinizi mühürlemenizi tavsiye ederim
ve bu zarftaki değerli eşyalar. "

"İyi bir fikir. Onları güvende tutacaksınız," eylemi
kelime.

"Şimdi; Mösyö adını yazacak."

"Tamamlamak."

"Ayrıca adres."

"Eh? Tam olarak anlamıyorum."

"Onları gönderecekti."

"Gönderilmiş?"

"Mösyö artık görmememiz durumunda."

"Ah! Şimdi yakalıyorum", bir gülümsemeyle, kelimeleri eklediği için: "Chicago,
Ill., ABD "

"Chicago, duydum; oldukça bir yer," diyor katip.

"Yerine," kuru. "Cicerone, lütfen."

Sonra katip çok uzak olmayan bir adama çağırıyor.

John gözlerini onun üzerine süpürür.

Bir Arap Gipsy'yi görüyor, stalwart yapısının esmer bir adamı, giyinmiş
ırkının çekici kostümü. John insan doğasını oldukça iyi okur,
Ve bağlı olabilecek bir adam gördüğüne inanıyor.

"Bu, Mösyö, Mustapha Cadi. Her zaman ona güvenebilirsin" ve
Katip düzenli çalışmalarına gider.

Arap, sıradan selamlamayı yapar ve ellerini onun üzerinden geçer
göğüs ve eğim.

Bu insanlar çok törenseldir, asla bir odaya girmez veya oturmaz
bir misafirden önce.

"Sen İngilizce konuş?" Diye soruyor John.

"Ah, evet!" gülümseyen.

"Seni birkaç gün boyunca hizmetime dahil etmek istiyorum, Mustapha Cadi."

"Chateau Hydra şarap mağaralarından bir parti ile geldim ve
Bouzareah Mezarlığı. Şimdi özgürüm ve Mösyö hizmetindeyim. "

"Güzel! Koşullarınız mı?"

"Günde iki duro."

"Dört yapacağım."

"Büyük Allah ve Muhammed onun peygamberi. Şikayet etmeyeceğim."

"Bir durum var."

"Adlandır."

"İçinde olduğuna inanmak için bir nedenim olan birini görmek için çok endişeliyim
Bu şehir. "

"Elbette."

"Beni geceye götürmelisin."

Mustapha Cadi biraz endişeli görünüyor.

"Bu ünlü kişi yeni mi yaşlı Al Jezira'da mı yaşıyor?"

"Söyleyemem, söylemen senin için."

"Adı?"

"Ben Taleb."

Arap, omuzlarını silkiyor, bir Fransız hilesi takip eden bir
fetih ve çok müstehcen.

"Mağribi doktor; Eski şehrin kalbinde yaşıyor."

"Ama birçok Avrupalı ​​onu ziyaret ediyor, yurtdışında bir üne sahip."

"Geceleri asla gitmeye cesaret edemezler."

"Risk almaya hazırım."

Mustapha Cadi, genç adama hayranlıkla bakar-acımasızca, çünkü
Böyle aceleye neden olacağını hayal edemiyorum. Bir örnek görüyor
Sağlıklı erkeklik, böylece tıbbi tavsiye için zorluk çekemez
Eski Moor'u görme şansı.

"Mösyö, rıza gösterdim."

"İyi."

"Ben de koşullarım var."

"Ah! Bu davayı değiştirebilir," diye kuşkuyla.

"İtibarım benim için değerli."

"Doğal olarak."

"Bu benim çok para kazanma aracım. Beni dinle. Aldım
Bu ülkede, Oran'a ve hatta uzaklara her yerde Franks
Jebel Wanashrees'in kurşun madenleri; Evet, bir kez Fez şehrine bile
Fas; Yine de benim sorumluluğumdaki kişilere asla ciddi bir şey olmadı.
Çölde soyguncular tarafından saldırıya uğradık, ama onları dağıttık
silah ve yataghan ile. Burada Al Jezira'da, birçok kez,
Backsheesh yoksun oldu ve taleplerini uygulamaya çalıştı,
Ama onları Cadi'den önce aldım ve onları cezalandırdım
falaka. Ah! Mustapha Cadi'yi, rehber ve ona geniş bir
rıhtım _ by Daylight_. Ama Mösyö, sokaklarda ne olabilir?
Eski şehir geceleri oraya gitmeli, söylemekten korkuyorum. "

"Yine de söz verdin."

"Ay, ve eğer Mösyö durumu kabul ederse, sözümü tutacağım."

"Duyayım!"

"Bir Burnoose tedarik edeceğim, bornozu takacak ve bir Arap olacaksın
gece için. "

John rahatlama nefes alır, gülümser.

"İsteyerek, Mustapha. Zaman kaybetmeyelim, sana yalvarıyorum!"

"O zaman, Mösyö, gel!"

O, layık öne doğru eğilen katibi geçerken şunu söylemek için:

"Mösyö, vapurdan gelen bu insanları biliyor mu?"

John kendi altında bir isim listesi görür.

Profesör Sharpe ve eşi.
Lady Ruth Stanhope.
Albay Lionel Blunt.
Bayan Pauline Potter.

İşte hepsi mevcut ve Gwen Teyze'nin sesini duyuyor
Yemek odası, adını okuduğu anda bile, nazikçe çiğniyor
Profesöre daha hızlı, her zaman acele etmemek için bir garson,
ama genellikle iyi huylu withal.

"Onlar benim arkadaşlarım," diyor ve sonra Arap rehberini takip ediyor.

Sokakta John, etrafında neyin geçtiğini gözlemliyor ve
Garnizon ile büyük meydanda sahne kesinlikle yeterince canlı
Band Tatlı Müzik, _Cafe_ ve
_magasius de nouveautes_ ve kalabalıklar hareket ediyor.

Şu anda bir çarşıya geliyorlar, burada Oriental tarafından bilinen her makalenin
Zanzibar halılarından yaratıcılık, Tunus, Şam
Çatal bıçak takımı ve modern yeniliklere garip mücevherler bulunabilir.

Buraya giriyorlar.

Rehber neye ihtiyacı olduğunu seçer ve John bunun için ne öder,
Arap kostümünün giyilmesinde sergileyeceği bir tür beceriksizlik.

Tepe tarafındaki eski şehrin sınırına ulaşana kadar,
Saçma bir ilişkiyi giymesine çok az ihtiyaç duyuyor.

Rehberine ve diğer Araplara birçok meraklı bakış attı.
Burnoose'u nasıl giydiklerini görmek için buluşurlar.

"Sanırım John Craig, eğer öyle değilse Chicago'yu utandırmayacak
Doğdu, "diye bitiriyor.

"Şimdi, Mösyö bana izin verecek," diyor uzun rehberi, onu
karanlık köşe.

Deneyimli küçük bir zorluk var, ama sonunda John dönüyor
Arap.

"Tek kelime etmeyin-selamlanırsa, cevap vereceğim,"
alır.

Sonra devam ediyorlar.

Şimdi yolları yükseliyor.

Eski Arap kasabası Al Jezira'da.

Geçit o kadar dar ki, John Duvarlara kolayca dokunabilir
kollarını uzatarak her iki taraftaki spektral evlerin.

Her küçük süre kısa bir adım var. Ara sıra bir kemer
bu da bir queer fener asar, yanar. Bir kapının üzerinde, burada ve orada
Bir ışık, bazı Moor veya Arap notunun ikametgahını işaret eder. Ama bunlar için
Geçiş yolu en parlak ay ışığında bile tamamen karanlık olurdu
gece.

Görkemli bir şekilde takip eden sakallı ve türbanlı Araplarla tanışıyorlar,
Lucifer kadar gururlu, cüzdanlarında piastre olmadan bile-hatta kadınlar bile
her zamanki gibi, ayakta kalıp giyiyor ve tırnakları ile lekelenmiş
kına. Adamlar selamlıyor ve Mustapha cevap verirken, gizlenmiş genç Amerikalı
sadece başını eğer, ki
yas tutuyor.

Böylece ilerliyorlar.

Şu anda keskin bir şekilde sola dönüyorlar ve karanlık bir geçide giriyorlar.

"Burada birkaç dakika bekleyeceğiz."

"Ama neden?" Sabırsız doktora sorar.

"Yukarıdaki grubun indiğini gördün, Mösyö?"

"Evet."

"Onları rakip kuryeler olarak tanıdım. Beni görürlerse bakarlar
benim yoldaşımda keskin bir şekilde. Belki de çok fazla duro için biraz zamanları var
Geceleri Al Jezira aracılığıyla bir Frank aldı. Bu sayılmaz. Eğer onlar
Haberleri yurtdışına yayacakları aynı şeyi yaptığıma inandım ve ben
Korkarım sorun yaşarız. Bundan biraz daha iyi "ve
Korkunç vuruşunu göstermek için John'un boğazına bir parmak çiziyor.
İntikamlı bir yataghan.

"Bence haklısın," diye yanıtlıyor John.

Grubun gittiğini, güldüğünü ve şaka yaptığını duyuyorlar ve pasaj yine
temizlemek.

"Tekrar, ileri, Mösyö," sadık kuryeyi fısıldar ve
Onların saklandıkları saklandılar.

Eski şehrin kalbinde ve en tekil bir his
Beyaz duvarları görmek için her tarafa bakarken John'un üzerinden gelir,
Ciddi figürler hareket ediyor ve daha önce hiç selamlamayan sesleri duyuyor
kulakları.

Sanki başka bir dünyadaymış gibi.

Bu şekilde isteğe bağlı ve spekülasyon yaparken, arkadaşı aniden gelir
durma. Onlar bir evin kapısında biraz daha göze çarpıyor
ve Mustapha aceleyle rapçiye rezonans bir clang verir.




Bölüm XIII.

Cezayir'de bir gece.


Onun tarzı Chicago'dan adama neden olduğunu anlaması için veriyor
ani kaygı için.

"Ne, Mustapha?" Fısıldar.

"Mösyö fark etmedi. İki Arap, biri bir _muezzin_ veya rahip, sadece
bizi geçti. Sana karşı fırçaladılar. Belki de rahatsız ettiler
Burnoose; Her halükarda, başları birlikte gider; Heyecanlı görünüyorlar;
Aşağıda dururlar; Bakın, kendiniz fark edebilirsiniz; İki tane daha katılın; Onlar
Bu şekilde işaret edin. Ah! Sorun var Mösyö. Hayır, çizme
silah; Şimdi değil, daha sonra geliyor. İçindeki ayak sesleri duyuyorum, cıvata
geri çekiliyor, kapı açılıyor. "

Mustapha'nın söylediği şey doğrudur; hala bir şişman tarafından sabitlenmiş ağır kapı
Zincir, yarım ayak açar ve loş ışıkla bir Mağribi Hand görülür.

Ona rehber kendini ele alıyor. Mağribi'de ne diyorsa
dil, doğrudan noktaya kadar olmalı, çünkü hemen kapı
onları kabul edecek kadar açıldı, daha sonra kapalı ve ağır
Bolt soketine ateş eder.

John şefini takip eder. Şimdilik görüşünü kaybeder
Mustapha ve kendi yeteneklerine bağlı olmalıdır. Genç Bir Adama Güven
Chicago'dan ne kadar olağanüstü olursa olsun, herhangi bir duruma eşit olmak için.

Başka bir dakika içinde büyük bir odaya girdi, bu da dekore edilmiş
John'un hiç görmediği oryantal bir yol.

Zengin renkler harmanlanır, yumuşak ışık,
Anonisseur'un koleksiyonu ve her zaman alınan sahne göz kamaştırıcı.

Ona bir bakış veriyor.

Sonra dikkati önündeki rakamlara perçinlenir. Bir çift
hizmetçilerin evin sahibini bekler, Ben Taleb, Mağribi
Doktor. Beyaz saçlı ve uzun bir karlı olan saygıdeğer bir adam
Sakal-Kostümü sadece siyahtır; Ama yanında kızı oturuyor,
Ve John'un eşit olmadığını görmediği bir gösteri sunuyor.

En güzel tonların ipekleri, tanımlamanın ötesinde kadife,
yanıp sönen ve göz kamaştıran elmaslar, kişinin neden olduğu sütlü incilerin telleri
gözler suya. John güzel rüya gibi yüzü görür ve düşünür,
onu pembe yanaklı, gülen gözlü İngiliz kızlarla karşılaştırır
Bu Moors kızlarının gerçek bebeklerini yapar.

Neyse ki, onu birçok kişiden geçiren Chicago güvencesi
Tekil sahneler, şimdi onu terk etmiyor. Misosit Yashmak ve Foutah'ın ne kadar güzelliğini henüz görmedi
Vailed Mağribi Hanım gizlendi ve doğal olarak şaşırır.
ifşa, ama kendini kurtarmak, görünenlere doğru ilerler
kendi başına bir eylem beklemek.

Salonda attığı sefil Burnoose, böylece şapka
El, John şimdi kendi renklerinin altında görünüyor.

Bir yerli salondan çok sonra, güzelliğe bağlı olarak
Varlık, Mağribi doktoruna hitap ediyor.

Bir gözlemci gezgin olan Craig, gördüklerini asimile etmenin bir yolu var ve
dolayısıyla figüratif ve çiçekli stilin bir şeyiyle konuşur
Arap için tüm oryantal ülkelerden koyu tenli insanlar arasında
Soyguncu bir Fransız züppe kadar kibar olacak ve olduğun için özür dileriz
boğazınızı kesmeye mecbur kaldı.

Bu nedenle, Pardon'dan böyle bir saatte bir saldırı isteyerek,
İşletmeye gelir.

Eski doktor o zamana kadar bir kelime değil, sadece eğildi; Ama şimdi
Konuşuyor:

"Nerelisiniz?" diye soruyor.

"Amerika-Chicago", _taleb_'in sahip olması gerektiğine inanarak
Michigan Gölü'ndeki hareketli şehri duydu.

Ve o da eski Moor kaşları için haklı.

"Chicago tahakkuk ediyor. Bundan nefret ediyorum, çünkü bir düşmanı bire barındırıyor
Revere, tek çocuğumu ölümden kurtaran,
İskenderiye'de ateş. Adın, Mösyö ve sonra rahatsızlığınız, ben
Sizi buraya böyle bir risk altına getirmek için acil. "

"Benim adım hiç utanmadım. John Alexander Craig. Benim
Hastalık kalpten biri ve inanıyorum-- "

Eski Moor'un görünümü, John'un aniden geleceği öyle
Stop-Ben Taleb'in gözleri dilate-genç adama bakıyor
şiddetli bir yol ve tüm vücudu yükselen duygularla şişiyor gibi görünüyor.

"Durmak!" Thunder ve ellerini heyecanlı bir şekilde çırpıyor.

John, eski deneyimini hatırlayarak kendini hazırlıyor
Savunma için, birkaç köleyin odaya girdiğini görünce de şaşırmadı.
efendilerinin teklif vermesi.

"Bu, Infamy'nin yüksekliği, sizden nefret eden isimleri taşıyan sen
Ben Taleb'in evi! Sırızı okudum; Hasta değilsin. "

"Hayır, hayır; ben--"

"Başka bir sebeple geliyorsun; uzun zamandır kaybolmuş olan birini arıyorsun
bir craig yüzünden haksız yere yıllarca acı çeken. Allah'ın
lanetler ayak izlerini yanıyor. "

"Sen hatasın--"

"Mohammed, peygamberi, hayatını boş hale getirebilir. Günleriniz bitsin
işkence ve gecelerin uykusuz. "

"İşiniz bittiğinde, en ünlü _taleb_, konuşmama izin verin. Bir
Köpek duyulmamış kınanmamalıdır. "

"Baba, o haklı; sen sadece, iyisin; hiç kimseyi kınamıyorsun
duyulmamış. Konuşmasına izin ver; iyi Chicago'dan bile çıkabilir "diyor
Moor'un yanında güzel saatler ve John ona gözleriyle teşekkür eder,
Sonuçta, Mağribi kadınların, eğer var olmayanlar ise,
Sokak, kendi çatılarının altında belirli haklara sahiptir.

Bunda Büyük Doktor kaşlarını çattı, ancak meleklere dayanamıyor,
Kızının ona bahşettiği çekici bir bakış.

"Belki de öyle. Ne söyleyeceksin, sen nefret eden isimleri taşıyan sen?
Çocuğumun nezaketi sayesinde size fırsat veriliyor
Konuş, kucakla. "

Durum tuhaf bir durumdur ve John,
çoğu.

"İsalet Moor, dinle, ben de benim nedenini ilişkilendirirken
Varlık, neden aylarca ülkeden sonra bir ülkeyi aradım
Kim ulaşamamın hemen ötesinde gibi görünüyordu, Will-O'-the-wisp gibi
Bataklık zeminde dans.

"Aradığım kişi kardeş Magdalen olarak bilinir. Değerli olmayan
Güdü onu bulurdum, Ben Taleb, çünkü o benim annem. "

Bu konuda Şeyh ve kızı önemli bakışlar değiştiriyor.
Belki de ifadelerinde inanılmaz bir şey keşfedilebilir.
Açıkçası daha önce duydular ama daha önce hikayenin çok azı ve sadece
Revere ettikleri kadının sıkıntılarının bir Craig'den geldiğini bilin. John, karıştırılmış, onlara geçmişten daha fazlasını anlatmaya devam eder,
Ve yabancıların gözünde duygu göstermeye umursamasa da,
Konuyla ilgili duyguları, ona tam adalet yapan bir haysiyetle.

İyice ikna olmasa da, bazı olabileceğinden şüpheleniyor
Bu ziyarette, saygıdeğer moor daha fazla bakmaya meyilli
JOHN üzerine olumlu.

"Belki inandığım kadar kötü olmayabilirsin, ama almayı umma
Benden haberler, "onun yavaş konuşulan sözleri.

John'un kalbi batar, tüm uzun arayışından sonra şimdi
yaşlı bir adamın inatçı iradesi tarafından hayal kırıklığına uğrayın.

Temyizinde bile etkili olur ve getiremezken
Ben Taleb şartlarına göre, güzel gözleri olan Şeyh'in kızını taklit ediyor
Duyurken parıltı.

Sonunda Moor'dan bir söz verecek, olacağı etkisi için
Söz konusu bayanla iletişim kurun ve tüm davayı belirtin,
karar vermek için.

Bu kesinlikle yeterince adil ve Ben Taleb bir adam olduğunu varsayar.
doğru olanı yapmak istiyor. Bu yüzden kabul eder, ama izin vermez
John, Morrow'daki otelde kendisine gönderilip gönderilemeyeceğini biliyor,
veya bir hafta sonra. İlahi sabır sanatını uygulamayı öğrenmelidir,
ve zamanını bide.

Bu, beklediği şey konusunda keskin bir hayal kırıklığı
Ve umulduğunda, koşullar altında yapılabilecek en iyisidir.

John bir filozof.

Elinden gelenin en iyisini yaptığında, gerisini servete güvenmeye istekli.

Bu yüzden hissetmekten uzak bir neşe olduğunu varsayar ve Ben'i temin eder
Taleb Nezaketinden dolayı her zaman ona borçlu olacak. Bundan sonra o
Bir parça kağıt için yalvarır ve Sheik kölelerinden birini bunun için gönderir.
John, üzerine bir çizgi yazıyor, kalbinden gelen bir çizgi:

"Annem: Dünyanın yarısını seni aradım.
John Alexander Craig. "

Bunu okursa, toplantı çok uzun gecikmeyecek, o
inanıyor.

Şeyh ve kızının şirketinde kısa bir süre harcanır ve
Genç Amerikalı onun bir doktor olduğunu itiraf ederken, Moor yeni gösteriyor
bazı harika olaylarla ilgili çeşitli sorular sormak
Sınıfının çok ötesinde bir adam olduğunu kanıtlayan ameliyat dünyasında,
ve zamanları takip eden biri.

Sonunda, saat hız büyüdükçe, John onun olmasının zamanının geldiğini düşünüyor
giden.

Kurye, sadık Mustapha Cadi nerede, tüm bu süre?

Ondan bahsederken, Şeyh ellerini çırpar ve rehber ortaya çıkar. O
Mağribi dilinde Ben Taleb ile kısa bir sohbete girer.

John haklı olarak, kılavuzun gerçeklerle ilgili olduğunu tahmin ediyor
eve ulaşıyorlar ve saldırıya uğrayabileceğinden korkuyorsa
Girdikleri gibi ayrılırlar.

Yaşlı Moor gülümsüyor ve cevap verdikten sonra genç adama dönüyor
Chicago.

"Burası terk etmenin başka bir yolu var ve kölelerimden biri
sana göster. Ben Taleb'i görmeye gelen birine zarar vermeyeceklerse
önlenecek. "

Sonra tören izni alır ve John geçmeyi başarır
Bu kredi ile. Kuşkusuz derin bir izlenim bıraktı
Mağribi güzellik, kim, babasının masasından düşen kırıntıları yakalayan
Bilgi, bir demirin karısı olmak için isteklere sahiptir,
Ayrıca bir harem var.

Sonunda, köle önde ve geçtikten sonra başlarlar
John'un ilgisini çektiği birkaç odadan bir duvara varır.

Rehberinin tavsiyesi altında hareket eden John, Burnoose'u üstlendi
Yine, Mustapha ortaya çıktığında onu koluna taşıdı.

"Bu kapıdan geçeceğiz ve başka bir sokağa ulaşacağız. Sen
Hazır, Mösyö? "

John olumlu cevap verir. Işık bir sepet altında gizlenir ve
Sonra yavaşça açılan bir kapıdan bir ses duyulur.

"Geçin," diye fısıldar kılavuzu.

Böylece dışarıya ulaşırlar ve duvar masumlarına devam eder
dış görünüş. Eğer şanslılarsa,
Eski Moor'un kapısında bekleyin. John artık ne olacağını beklentisiyle titremiyor. O öyle
Hayal kırıklığına uğradı ve yine de yükünü iyi taşıyor.

Rehberi henüz temkinli, kişinin dışa kadar güvenli olmadığına inanıyor
orman. Etrafında gönderilmiş olabilir,
Bir Frank'in dolaştığı eski kasabada dolaşan moors ve Araplar
Mustapha Cadi'nin bakımı altında bir Burnoose'da ve dolayısıyla
Discovery, görevli umutsuz çatışmasıyla hala gelecek.

Derecelerle sınır çizgisine yaklaşırlar ve yakında güvende olurlar.

John, Arap'ın yürüttüğü diplomatik yola hayran olmak zorundadır.
Geri çekilme, askeri bir stratejist için güvenilir olacaktır. Kaçarlar
Ve sakla, şimdi ilerliyor, Anon kendilerini karanlık köşelerde salgılıyor.

Sonunda-SÜRECE!

Geçtikleri yeni Cezayirlerin parlak ışığına; Tehlike
Arkasında, güvenlik güvence altına alındı.

Sonra Craig Arap'a döner ve ona ne kadar açık dilde olduğunu söyler
Bu kadar olağanüstü çalışmayı düşünüyor ve Mustapha alçakgönüllülükle cevap veriyor
Mösyö memnun olmasına sevindim.

Gizlice, eulojide çok büyük; Bir Arap bile bile
Övgüyü takdir edin.

Böylece otelde ortaya çıkıyorlar.

John saate bakar ve onu on bulur. Katipin başını salladığını görüyor,
Ve kendini değerli eşyalarından yeniden ifade ederken, diğerini kabul eder
Böyle bir deneyim yaşadığı için tebrikler,
ve hikayeyi anlatmak için yaşadı.

Diğerleri nerede?

Hakkında görünmüyorlar.

Müzik, eskisinden daha az kalabalık olan meydanda sona erdi,
Birçok insan hala saonging yapsa da, Fakirs mallarını yüksek sesle ağlıyor,
Ve sahne, gezginler için belirli büyülemelere sahip
göz, ​​Amerikan şehirlerinde bulunamayacak bir renk sıcaklığı.

Burada meyve içecek satıcıları mallarına çekici bir şekilde hizmet ediyor,
queer kavanozları ve oldukça teşvik eden süslü gözlüklerle
satın almak.

Katip hakkında soru sorduktan sonra, dördünü bulur.
Turistler o zamandan beri biraz zaman geçirdiler ve
geri dönemedi; Bu yüzden John da dışarıya iner.

Bir anda Mustapha onun yanında ve fısıldadığı şey
Hoş haber:

"Mösyö dikkatli olmalı. Haberler yurtdışına gitti
Bu gece Al Jezira'yı işgal etti. Bazıları onun raporunu yaydı
bir casus, misyonu,
Cezayirlerin kurtarılması için her zaman halkım arasında devam ediyor
Fransız elleri. Böylece izlenir; Hatta şiddete devam edebilirler.
Ne öğrendiğim bana bunu söylüyor. Uyanık olun; her zaman hazır ol
savunma ve bir suikastçının yalan söyleyebileceği karanlık köşeleri aramayın.
Bismillah! "

Bu gerçekten hoş.

John, bekleyen adamın üzerine gelen bir his var.
Jüri Kararı.

Aynı zamanda verilen tavsiyeyi almaya karar verdi ve onun üzerinde
koruma.

Etrafta dolaşırken, aradığı kişileri göremiyor, yakında
izlendiği ve takip edildiği gerçeğinin bilincinde olmak.

Bu onun zevkine katkıda bulunmaz.

Mustapha'nın düştüğü ipuçlarından,
Al Jezira'da bir ayaklanmaya bakarak bir tür lig ve
isyanın sorumluluğunu alacak bir Vatansever liderinin geliyor.

Bu gece ziyaretinde bu komplocuların kötü niyetini kazandı.
Eski şehir ve bunun onun için ne kadar talihsiz olabileceği, gelecek olabilir
kanıtlamak.

Kare hakkında dolaşırken, ışıkta tutulur ve
Her zaman koruyucusunda, John'un şok bir şey aldığı.

Önümüzde bir figür görüyor, bir figür kız kardeş olarak giydirildi. Yavaş hareket ediyor
On, yüzü vailed ve bir kenara atmak için çılgın bir dürtü geliyor
o vail, bunun kız kardeşi Magdalen olup olmadığını keşfetmek için
Kimi aradığı ya da başka bir şey.




Bölüm XIV.

Bayan Caprice'in gelişi. Genç Chicago doktorunun bu ani dürtüsü olabilir.
onu belaya sokmanın araçları, çünkü hiç kimse daha hızlı
Sokakta kadınlara hayal kırıklığına uğramış ya da gerçek bir hakarete yol açın,
Cezayir, Mısır veya Türkiye'den daha.

Kadın orada eşit değil, son derece değerli bir mülkiyet ve
asla yüzü kaldırılmadan sokakta görünmüyor, böylece herhangi bir adam
Yüzünden bir bayanın foutahını yırtarak yakalandı.
ele alındı.

John, elbette, bunun sadece onun olabileceğini görmek istiyor.
ama halk bu gerçeği dikkate almayacak.

Bu cesur eylem planını aniden tasarladıktan sonra, John Craig Hastens
Onun ayak izleri ve acele ihtiyacı var, eğer geçmeyi umuyorsa
Siyah olarak, kareyi terk etmeden önce, sanki bilinçlimiş gibi
Takip edildi, hızını da hızlandırdı.

Onu sadece Du Gouvernement Place'in eteklerinde elden geçirir ve
Geçmiş fırçalarken, akan akışı bir kenara atmak için elini hızla kaldırır
Vail.

Yine kalbi neredeyse duruyor ve kutsal "anne" kelimesi
Hızlı bir bakış için öne doğru eğilirken dudaklarında titriyor.
Vail'in kayması ile ifşa edilmesi gereken yüz.

Hızlı hareketi onun sonucu olmadan değil. Vail bir kenara çekildi,
Ve John Craig, üzerine bakarken şaşırtıcı bir darbe alır.
Yaşlı bir kadının brivelesse.

Bunun annesi olması imkansızdır-düşünceyi korumak!-ve
Yine de kıyafet, Cezayir sokaklarında nadiren görülen biridir.

Neredeyse felçli eli Vail'i düşürür. Onun için şanslı olacaksa
Kıskanç Moor'un gözleri eylemi gördü.

Kardeş ağlamaz ve mevcut olanları çağırmaz
Hakaretin İntikamı-hatta bir Mağribi hanımefendi olsaydı,
Ceza ondan değil, daha sert cinsiyetten gelirdi
yakında.

Bunun yerine, orada konuşmasını bekliyormuş gibi duruyor-orada
Siyah bir heykel gibi.

John bir keresinde kabalık için özür diliyor-ne için üzgünüm
Yaptı.

"Madam, af. Benim için çok değerli biri olduğuna inandım, giyen biri
Siparişinizin nişanı, çok uzak ve yakın aradığım biri,
Dünyanın yarısı-annem. "

"Bu cesur bir eylemdi, genç efendim, ama seni kınamaktan uzak.
Söyle bana, bu anneyi nasıl tanırsın? "Diye soruyor, kalın bir sesle.

"O Rahibe Magdalen olarak bilinir-belki de onu biliyorsun-o bile olabilir
Kendinizle aynı manastırda kalmak, "hevesle.

"Son zamanlarda Malta'dan tatlı, sessiz bir kadın olan bir kız kardeşi Magdalen tanıyorum.
Siparişimizin başına danışmaya gitti. "

Sözleri John'u uyandırdı.

"O öyle. Eğer beni sadece ona götürürsen, bir kerede kurtulurdum
Tüm bu şüpheler ve korkular. "

"Gelir misin?"

John, Mustapha'nın uyarısını unuttu, tüm eski unuttu
deneyimler. Etraflarında toplanan bir kalabalık var ve bu
Korunacağı şeyler, yine de çok az dikkat ediyor
Bu gerçek, zihni nesnesini başardıktan sonra çok eğilir.

"Hevesle. Bu gece bir kez annemi bulmak için çok risk aldım ve ben
Daha fazlasını yapmaya hazır. "

"O zaman beni takip et. Daha iyi, yanımda yürü, çünkü çirkin yüzler görüyorum
etrafında. Düşmanlar yaptın, ama arasında duracağım. Garbim
kutsal ve buna saygı duyacaklar. "

"Ben hazırım, yol açıyorum."

Kolunda kopan bu nedir? Yarım dönüyor ve
tam iyi bilmesi gereken bir yüze bakar, ama şimdi gördüğü
sıkıntı olan bir şey.

"Ah! Profesör, sen misin? Üzgünüm-acele eden bir şey ..."

"Bekle; bazıları seni görmek istiyor."

"Daha sonra yapmak zorundadır."

"Öyle söyleme, John. Önemli, sana söylüyorum."

"Bu da öyle. Güle güle."

Profesör o kadar kolay sarsılmıyor, ancak tutuşunu sıkılaştırıyor. John
onu kas kuvveti ile yerinden çıkarmak zorunda kalacak.

"Geliyor musun?" Kız kardeşe sorar.

"Evet, bu delinin elinden gevşediğimde."

Profesöre gidiyor.

"John, dikkatli ol. Soğuk; heyecanlısın. "

"Kendime bakacak bir yaşım. Bir koruyucuya ihtiyacım olduğunda arayacağım
sana. Bir kez daha söylüyorum, kavramanızı serbest bırak. "

Aslında şu an için çirkin görünüyor ve Philander bırakıyor, ama
çünkü sadece önceden bir kurye olarak,
misyon ve herhangi bir korku nedeniyle değil.

Doktor Chicago kız kardeşi takip ederken, uzun bir nefes alır,
çünkü kendini Lady Ruth ile yüz yüze bulur.

Philander'ın arkasında acele etti ve yakınlarda İngilizler görülebilir
Asker ve Teyze Gwen, montaj kadar hızlı bir şekilde ileriye doğru itiyor
Kalabalık izin verecek.

"Doktor Craig."

Varlığı John'u duyularına hatırlıyor.

"Annemi göreceğim Lady Ruth" diyor, sanki özür diliyormuş gibi
onun kabalık.

"Kiminle?"

"Bu kız kardeş."

Lady Ruth, diğerini Vail'den elbisesinin eteklerine göre araştırır.

"Bunu yapmamanızı tavsiye ederim, doktor."

"Bunu neden söylüyorsun?" diye soruyor, şaşkın.

"Çünkü pişman olacaksın, çünkü
başka bir arsa. "

"Lady Ruth, daha iyi duyuyorum? Ne dediğinizi tam olarak anlıyor musun?"

"Şarjın ağırlığının bilincindeyim, ancak bu önlemiyor
Ben onu iddia etmekten. Daha önce söylediklerimi tekrar ediyorum, tekrarsın
Bir arsanın kurbanı. Buradaki bu kardeşe gelince, yapman mümkün olabilir mi
Onu tanımıyor musun? "

Başını sallıyor.

"Yüzünü gördün mü?"

"Bir yabancının eski ve büzülmesi."

Bu konuda kız kardeşi Vail'i geri atıyor ve John'un özelliklerini görüyorlar
açıklar.

"Her şeyden sonra haklıyım," diyor John,
kendini haklı çıkar.

Buna İngiliz kız küçümseyerek gülüyor.

"Gerçekten, erkeklerin bu kadar kolay aldatılabileceğini düşünmedim ve
Senin kadar kurnaz olarak düşündüm, Doctor Chicago. Ne sefil bir
Aldatma, New York Tiyatrosu'nun kurullarından bir sahtekarlık
Cezayir. Bak! Sihirli değnek yaşa hafif bir dokunuşla dokunur ve
Takip eden nedir? "

Lady Ruth ikisi arasında ve kolun uzunluğu içinde
herhangi biri.

Kız kardeşi hareket etmedi, ama John'u etkilemekten eminmiş gibi,
kendi tutar. İngiliz kızında gözleriyle hançer vuruyor,
Ama görünüş zarar veremez.

Lady Ruth son sözlerini ortaya çıkarırken ani bir hareket yapar.

Bir kolun becerikli bir flörtüyle,
Kız kardeşin yüzü,
Çift hareket yapan birinin özelliklerini gizleyin.

Profesör gülüyor.

Hala çeşitli sesler toplayan kalabalıktan, kimse için
Hatta kendine özgü hilenin doğası hakkında bir tahmin bile verebilir
böylece yürürlüğe girer.

John Craig'e gelince, nefesini muazzam doğasında tutuyor.
ifşa, gerçeği hayal ettiği gibi, onun önünde görüyor
Pauline Potter'ın tanınmış özellikleri.

Sahnenin bu kraliçesi John'u almak için başka bir girişimde bulundu ve
Sadece arkadaşlarının fırsatını başarmış olabilir.

Ondan uzaklaşıyor.

"Öyleyse, yine sensin, sefil kız mı?" Bir şeyle haykırıyor
Doğru gazap.

Bir kez daha kaybetti, ama bu onun doğasından biri için eğlence ve
Yüzüne gülüyor.

"Ah, dönüşü olmayan uzun bir yol ve şansım henüz gelecek!
Bah! Parmaklarımı bu kadar zayıf dostluğa çekiyorum. İyi geceler, hepiniz,
Ama güle güle değil. "

Böylece kaybolur.

Craig boğulmuş hissediyor.

Bu kadınla ilgili en iyi arkadaşıyla neredeyse darbeye geldi ve,
Sonuçta, plan yapan Pauline olduğu ortaya çıkıyor.

"Sanırım bir koruyucuya ihtiyacım var," diye mırıldanıyor, sanki tiksinmiş gibi
kendisi.

"Çirkin görünüşten bu ahbapların bazıları size eğiliyor, sanırım
Ditto, "Philander ilan ediyor, ne de anlamsız sözleri değil
Yerliler korkunç bir şekilde kaşlarınıp.

"Lady Ruth, sana borçluyum; ama otele yürürken bana söyle bana
Bu tarzda maskelendiğini nasıl bildiğin. "

"Kolayca söylenir, efendim. Sadece bir kaza beni elinde tuttu
Gerçekler ve şükürler olsun ki, birlikte iki ve iki tane inşa edebiliyorum. Sen
yeterince açıktı, doktor craig, bana belirli ayrıntıları vermek için
Bu yaratığın planlamasıyla ilgili olarak ve bu güven şimdi
meyve.

"Dinle, o zaman. Oteldeydim, odamdaydım. Biraz servet ucube
Onu tam tersi daireye yerleştirdi. Muhtemelen neyin getirildiğini bilmek
Onu Cezayir'e, senden intikam alma arzusu, bir
cinsiyetini bu kadar unutabilecek bir kadın için neredeyse aşağılama hissi ve
Onu sevmeyen bir adam arayın. Eğer ben kim olsaydım, doktor
Chicago, seni küçümseme ile dondururdum. "

"Jove! Şüphesiz, bayan Ruth, ama lütfen cennet asla olmayacaksın
Şansınız var, "diyor yarı ciddi, yarı şaka bir şekilde.

"Hikayeme geri dönmek için," diye devam ediyor, ateşli altında kızarıyor
Bakın sözlerine eşlik eden, "Bunun queer kısmı
kapımın üzerindeki bir transomun kısmen açık olduğu gerçeği. Siyah vardı
Bir aynanın özelliklerini veren camın kağıt arkası.

"Kapısının üzerinde benzer bir çelişki vardı ve orada otururken
Odamın karanlığı, ne olduğunu düşünerek dikkatim
Bir ışık parıltısıyla çekildi ve yukarı bakarak, iç kısmını gördüm
Odası açıkça kapıya bakıyormuş gibi-Taw onu varsayıyor
Bir kız kardeşin kıyafeti-Taw onu bu korkunç yüz maskesini denemeden önce
ayna ve zekice aktris Pauline Potter'ın
Planlarının ilerlemesinde tekrar Quixotic Haçlı Seferi yapmak.

"Daha sonra Gwen Teyze geldi ve duymak için dışarı çıkmamız iyi olur
Müzik ve kalabalığı gör, ben de geldim, ama ben tüm
Beynimi şaşırtmak, bununla ne başarmayı umduğunu merak ediyor
Akıllı kılık değiştirmiş, ne de bize kadar aklıma gelmedi
Doktor Chicago ile konuştuğunu keşfetti. Sonra hepsini anladım. "

"Ve yine zeki kadının zekasına borçluyum" diyor.

"Seni ne korkunç kaderden kurtardığımı kim söyleyebilir," diye gülüyor; "için
Aynı Pauline, neşeli kalmayacağınıza kararlı görünüyor
Tüm günlerinizi bekletin. "

"Bu söz konusu olduğunda, Pauline ile oldukça katılıyorum. Nerede
Farklı, bir
Benedict. Bir kişiyi seçer ve ben bir başkasını tercih etme şansım. O
hepsi, ama gördüğünüz gibi, Lady Ruth, yaratmak
bir çaydan bir fırtınalı. "

"İşte burada oteldeyiz," diye aceleci, sanki korkuyormuş gibi
O zaman ve oraya daha meşru bir sonuca itin, çünkü
bu Chicago genç erkeklerin genellikle oraya vardıklarını öğrendi
başlangıç; "Ve biri için üzgün değilim. Etrafına bakın Doktor!"

Bunu ilk kez yapıyor ve bunu keşfetmeye şaşırıyor
Meydanın karşısında en az yarım düzine eşlik etti
Yuhanna'ya bakan kurtlar gibi bakan yerliler
Sadık korumaların varlığıyla koyunlara saldırıyor.

"Bana iyi niyet taşıyor gibi görünmüyorlar, beyan ediyorum; ama ben bağlandım
Cezayir'deki her Arap'a rağmen araştırmamı yargılamak için, "
Söze bakış açısıyla karşılaştığı açıklama.

Yine de John Craig'deki ruhu inek yapmayı başaramadılar
Adamın, haklı ırk nefretine neden olan kötü bir şansı var
Mohammedan kendi ülkelerinde adanmıştır.

Diğerleri de girer.

Sir Lionel, büyük planının başarısızlığından dolayı bir beyaz değil
Lady Ruth'un hayatını Malta limanında kurtarmak, hala onu rahatsız ediyor
gölge. John Craig'in gerçeğin güçlü bir şüphesi olduğunu biliyor, ama
o genç adamın karakterini daha önce okuduğum
Konudan olumlu kanıtsız konuşmayacağını, ki
Güvende olamaz.

Ayrıca, Briton o kadar zor şanslarla olaytan çıktı ki
Ona çok sempati var. Onu geri alma umuduyla yaşıyor
düşmüş servetler.

Böylece küçük parti, yarın tekrar buluşmak için ayrılır.

John Craig'in görevinde şimdi başarı tek umudu Moor'da yatıyor, Ben
Taleb. Ruh onu bu şekilde hareket ettirirse, onu ve annesinin yüzünü getirebilir
yüzleşmek için, ancak bunun geçip geçmeyeceği görülmeye devam ediyor.

John, emekli olmak, sadık Mustapha Cadi'yi görüyor,
Yakın salonlar ve işverenini yakalarken kim sinyal veren
Göz, Craig'i onun yanına getiriyor.

"Üstat nerede uyuyor?" diye soruyor.

John, odasının pozisyonunu açıklıyor, bilecek biraz merakla
Kurye neden soruyor.

"Mösyö pencerelerini açık bırakmaya dikkat etmelidir; Araplar tırmanıyor
Peki; üzüm çok kullanışlı; Yataghan bağırmaz. İçinde utanç yok
hazırlık. "

Bu, herhangi bir yanlış yorumlamayı kabul etmek için çok geniş ve John tekrar
sürekli dikkat etmeyi düşünür.

Dinlenmek için emekli olur, garip bir gri holdingini hayal etmek için
gözler ve siyah ve kahverengi-aralarında seçim yapmak zorunda kaldığı
İngiliz kız, Chicago oyuncusu ve Mağribi güzelliği, ölüm
Hangisini seçerse seçsin, onu iddia etmeyi bekler.




Bölüm XV.

Harap aşama.


John Craig, kuryenin bahsettiği tüm önlemleri alıyor, çünkü
gece uyanmak ve koyu yüzlü bir fanatiği bulmak umursamıyor
Mohammedan odasında, ölümünü gerçekleştirmek için yemin etti.

Belki de onun güvenliği kısmen bu nedenle; Her halükarda sabah gelir ve
onu rahatsız etmeden bulur.

Odasından indiğinde, bazı kelimelerin olabileceği belirsiz bir umudu var
Ben Taleb'den geldim.

Bu bağlamda hayal kırıklığına mahkumdur, çünkü mektup yoktur.
Yani başka bir bekleme günü başlıyor. Doktor doğaya göre belirlenir,
ve görevinden vazgeçmeyeceğine karar verdi
ne olursa olsun, gerçekleştirmeye başladığını başardı
Afrika şehrinde haftalar olarak bilinen tepelerin eteklerinde
Sahel.

Diğerleri ona derecelerle katılır.

Böyle büyüleyici hava; Gün için bir düzine gezi önerildi ve
Reddedilmiş. Kahvaltı sonrasına kadar beklemek için tüm sonuçlar
Konuyu tartışmak ve en iyi olanın ne olduğuna karar vermek için
Tamamlandı.

John onlara katılmaya ve manzaraları görmeye hazır, çünkü bir şans var
bu şekilde aradığı bir arayışta koşabilir, eğer hareket ediyorsa
Merhamet işlerinde şehir hakkında, onun emri olduğu gibi.

Ayrıca, eskisinin vaadine büyük ölçüde bağımlı
Moor.

Böylece, mıknatıslanmış bir canlılıkla tartışmaya girer.
Şimdi Lady Ruth'un mavi gözleriyle.

Mustapha Cadi'nin tavsiyesini soruyorlar ve onlara birçok göstermeyi vaat ediyor
güneş tepelerin arkasından batmadan önce queer manzaraları ve
Kale'deki silah başka bir günün kapanışını duyurdu.

Böylece, hepsi bir günlük geziye hazırlanıyor ve Lady Ruth oldukça
Jaunty kostümünde büyüleyici, özellikle bu tür işler için uygun.

John artık Mağribi kızın göz kamaştırıcı güzelliğini hatırlamıyor
Önceki gece eski Ben Taleb'in ayaklarına oturdu; yapamadı
Eğitimli bir kızın canlı zekasıyla karşılaştırın
Denizlerin ötesinde ülkeler.

Her şeyden önce Mustapha Superieur'un teraslarını monte ediyorlar ve tadını çıkarıyorlar
Şehrin ve limanın muhteşem manzarası. Birçok modern yat yatıyor
Mavi sularda, garip gemilerle yan yana
Oran'dan gelen bu vapur, sadece girerken Akdeniz,
liman.

Şehrin yukarısında bu sırtta çok sayıda sarmal konut yalan
Fransız ve İngiliz aileleri tarafından işgal edildi, ancak bir zamanlar sahip olunan
Cezayirlerin korsan kralları, isimleri genellikle bulunabilecek
GATE Post, Altın harfleriyle kesin.

Bu eyrie'den denizi gözlükleriyle taradılar ve
Loş mesafede bir yelken görünümü deli bir sinyal olurdu
Chase, hangi korsan Felucca'nın yabancıyı elden geçirebileceğini görmek için.

Sam Amca'nın bu muazzam korsanları parçalamakla ilgisi vardı.
Den ve Fransa o zamandan beri onu kurtardı.

Böylece sabahın önemli bir kısmı bu hoş
nişanlanmak. Şimdi Arap Köyü Birkadeen için bir omnibus alıyorlar,
Yeni ve yeni manzaralara bakılacağı tepeler arasında.

Tanıştıkları her kadın John'un ilgisini uyandırır ve keskin bir şekilde bakar
Yarı gizli yüz. Sevdiği umut her zaman ondan önce ve
Lady Ruth istekli eylemlerini fark ettiğinde, sadece ne anlıyor
demek ve kendisi kadar bir şekilde endişeli.

Bir şey Amerikalı rahatsız ediyor; Bu kalıcılık
Lionel küçük şirketin bir üyesi olarak devam ediyor. Kendini yapar
Her yerde hoş bir şekilde ve John'un İngilizlerin hiçbir kanıtı olmadığı için
Malta limanında sefil işler, onu kısıtlayacak kadar akıllıca
duygular ve dilini tutun, gelecekteki bir olaya güvenerek yırtılmak için
Maske ve onu gerçek renklerinde açığa çıkar.

Öğlen köydeler ve bir Arap'ta öğle yemeğini yemeyi bırakıyorlar
Tavern, oldukça iyi ücretlendiriyorlar, ancak John bir yemin etmeye hazır
Daha önce ayarlanan Kuskusu'nun yerli yemeğine bir daha asla dokunmayacağınız
onlara.

Birkadeen'de garip şeyler görüyorlar ve oradan devam ediyor
her biri
Mustapha'nın onları gösterecek garip bir şey var, bu da hoş kalacak
gelecekte bellek.

John Craig'in birden fazla nedenden dolayı asla unutamayacağı bir gün; A
sahip olduğu zevkten dolayı beyaz bir taşla işaretlenmiş gün
Şimdi sevmeyi öğrendiği bu parlak İngiliz kızın toplumu,
Ve her zaman zihninde belirgin kalması gereken bir gün çünkü
Tüm tarihinde en unutulmaz olan bir geceden önce gelir.

Her zaman bir bayan olarak hareket ederken, birinden daha fazla Lady Ruth yapar,
Toplumunu Sir Lionel'inkine tercih ettiğini göster ve
İngiliz Asker yüzeyde tam anlamıyla ortaya çıkıyor, şüphesiz
derinden pikli.

Yani saatler giyiyor.

Batıda güneş düşük ve her zaman dikkatli Mustapha bunu ilan ediyor
Şehir için başladıkları zaman. Gemiye yolculuk yaptılar
Çölün, deve olarak adlandırıldığı gibi, Arap Steeds'e hayran kaldı
Bir inançsız veya Hıristiyan köpeğin tüm parası satın alamadı ve
Birçok garip sahneye baktı.

Öğleden sonra birkaç kez geçici olarak ayrıldılar.
Baronet, queer şeylerine derin bir ilgi gösteriyor gibi görünüyor
Arap köyünde görüldü, bir kereden fazla geride kalıyor.
Açıkladığı gibi sorular, bazı makale satın alma umuduyla
özellikle fantezisini yakaladı.

John bir zamanlar Sir Lionel'in başka bir nedeni olabileceğinden şüphelenmez.
eylemler.

Mustapha, geri döndüklerinin zamanının geldiğini duyurduğunda etrafa bakarlar
onları geri alacak olan araç için, ama garip bir şekilde
görünmüyor.

Dakikalar geçtikçe Mustapha aşırı derecede sabırsız büyür. O var
Rahatlıklarına uyacak şekilde düzenlenmiş konular ve bu gecikme can sıkıcıdır.
Geceleri geri dönmesi ona uymuyor.

Tıpkı sabır bir erdem olmayı bırakıyor ve rehber onun
başka ulaşım araçlarını bulma niyeti,
Kaktüs ve aloe çalılıklarının ötesinde omnibus ortaya çıkıyor.

Evlerinden bir sürü köylü taşıma taşıyor
Bouzaveah tepeleri, zirveyi taçlandıran yerli mezarlığa.

Sonra aniden Cuma veya Mohammedan Pazar olduğunu hatırlıyorlar.
Hangi gün büyük tahtlar mezarlar için onarın ve mezarları ziyaret edin
_marabouts_ veya azizlerin
ayrılan hayatı boyunca giyildi ve nöbet tutulması nedeniyle
Durum Hiç saygın Avrupa dokunmaz.

Kendilerine omnibus var, elbette onları memnun ediyor.

John araca girerken başını şüpheyle sallar. O baktı
durumunda ve gerçekten ulaştıkları için şanslı olacaklarını beyan eder
Cezayir dağılmadan. Sürücü Mustapha tarafından gecikmesi için puanlandı ve
Seatch'in acısını hissedin, çünkü daha kısa bir süre sonra oturuyorlar
Araç Kırbaçını biraz Vim ile kullandığından, atlar başlar ve
Şehre gidiyorlar.

Yol pürüzsüz olduğunda hepsi çok iyi, ama Birkadeen'den ayrıldıktan sonra
kalma güçlerini denemek zorunda olan kaba bir bölüme çarpacaklar.
sefil araç.

Birkadeen'den bir toz bulutu içinde döndüklerinde, birkaç mangy ile
Buharlı atların topuklarında uluyan küfürler, sadece gün batımı.
Burada minaresi ile _muezzin_
Dua çağrısını söyler, ancak sadık olanların böyle bir çağrıya ihtiyacı yoktur
ve burada ve orada kendilerini yerde secde etmek
Kutsal şehre doğru yüzler.

Oriental'de seyahat ederken bu tür gözlüklere alışkın büyür
Muhammed'in Allah'ın Büyük Peygamberi olarak görüldüğü ülkeler
Ve ilk görüşten esinlenen yenilik ölür.

Arap köyünden ayrıldıktan sonra yolun kaba bölümüne çarpıyorlar.

Sürücünün o zamana kadar aldığını varsaymak doğal olurdu
Mustapha tarafından kovulma öfkesi üzerinde ve hızını denetleyebilir,
antika aracıyla ilgili olarak, kimlerin güvenliği olmasa da
işgal et.

Öyle değil.

Bir şey varsa, karanlık sahnede çalarken, kırbaçını kullanır.
daha fazla enerji ve sesi terleyen atlara teşvik ediyor.

Şimdi elbette var.

Yoldaki rutlar, aracın yan yana sıçramasına neden olur ve
İçeride olanlar kauçuk toplara çok benziyor.

İlk başta şaka olarak davranmak için atılıyorlar ve
Gülünç bir durum, ancak arttıkça acıları başlar.

Toz anlaşılmazdır, sarsıntı aslında tehlikelidir, çünkü
aracın bir tarafından diğer tarafına muazzam bir güçle vuruldu.

Ayrıca, John, Çürümenin Kırılmasının Anlık Beklentisi
Aşağı ve hepsini karayoluna döküyor.

Gerçekten de, bu kazanın çok uzun süredir geciktiğine şaşırıyor.

Hızı gevşetmek için şoföre bağırıyor, ama açıkça adam
duyamıyor. Sonra başını pencereden çıkarır ve bir kez daha
sesini yükseltir, ama daldıran aracın çıngırakları birlikte
Sürücünün kendisi tarafından yapılan gürültü ile, çeliklerine bağırırken
Çılgın bir Bedevi gibi, diğer tüm sesleri deaden etmek için birleştirin.

Her halükarda sonuç yoktur.

John o zamana kadar heyecanlandı; Biraz monte ediyorlar
yükseklik ve geçici olarak hızları azalır. Bir kez üstte ve
Uzun bir eğim, yıldırım hızında gitmeleri gereken ötesinde.

Şimdi ya da asla.

Eğer tırmanmak zorunda kalırsa, bu deli yarışı zamana karşı durdurmak zorunda
Sallanan aracın üstünde ve pervasız sürücüyü atın.

Önünde bu niyetle bayanların tutunması teklif ediyor
Tüm güçleriyle, arkadaşıyla bir röportaj ararken
Şeritleri işler.

Sonra pencere çerçevesini ele geçirir, bir şeyi ele geçirmeyi planlıyor
yukarıda vücudunu hareket ettirmek için bir dayanak görevi görecektir.

Beklenen olay sadece bu ilginç anda gerçekleşiyor.

Biraz engel vurdukları için ani, muazzam bir şok var;
Kadınlardan çığlık atıyor, antrenörün sallanması, hemen düşen
bir tarafta.

Bir tekerlek çıktı.

Tepeler arasında harap ve önemli bir mesafe
Cezayir, ışıkları ötesine aydınlatan ışıklar.

"Yaralı olan var mı?" John'u sesinde biraz endişeyle çağırıyor
Şok oldukça ciddiydi.

Hepsi aşağıdaki köşede karışık bir yığın içinde ve
Profesör ilk sürünen kişidir.

Sonra Lady Ruth geliyor, heyecanlı, ama şükürler olsun, zarar görmemiş.

Sir Lionel'e yardım ediyorlar. Sol bacağını hissederek etrafında topallar ve
Erkeklerin en cesur olduğu gibi biraz inleme durumunda ve
Hissettiği acıyı ummak ciddi bir şey değildir.

Gwen Teyze tek başına kalır ve ondan ses duyulmamıştır. .
Genellikle sesli ses tamamen susturulmuş gibi görünüyor.

"Oh! Öldü mü?" Genç kızı, sesinde dehşetle haykırıyor
Doktor Chicago ve Profesör Gwen Teyze'yi taşıyor.

"Güvenmiyorum. Sanırım sadece bayıldı.
Enkazdan gelen yastıklar Lady Ruth ve onu buraya yerleştireceğiz. "

Histeriklere girmek yerine hemen animasyon gösteriyor,
Kızlar koşullar altında yaparlar ve yardımcı olmak için uçar
yeteneğinin kapsamı.

Böylece Gwen Teyze yakında rahat bir pozisyonda ve doktor başlıyor
Onu getirmek için, çünkü sadece kandırdığına inanıyor.

Bu yakında başarır ve olduğunu ilan edebildiğinde
Acı çekmez, sadece şoktan çok kırılmış, zamanın geldiğini hisseder
Dikkatini başka bir çeyreğe çevirdi.

Kötü bir düzeltmede, varış noktalarından birkaç mil uzakta.

Karanlık şimdi başladı.

John dizlerinden yükselir ve durumu alır. Açıktır ki
onların kurtarılabilmeleri için bir şeyler yapılmalıdır.
Hoş olmayan pozisyon.

Mustapha ve sürücü nerede? İkisi de tamamen ortadan kayboldu
en gizemli tarz. Öyleyse, nefes nefese olan birini kim monte edecek
Atlar ve Succor için Birkadeen'e geri mi biniyorsunuz?

"Gitmeme izin versin mi?" diyor Sir Lionel, ileri sürerek ve bir
Destek için zeytin ağacı.

John zayıf durumunu görür.

"Gitmek için bir durumda değilsin. Burada kal ve bayanları koruyun
Yalnız bir yer ve bu ormanlarda vahşi hayvanlar olabilir,
Bilir mi? "Genç Amerikalı hangi kelimelerle kendini atar
at arkasında ve hayvanı sahip oldukları yol boyunca çağırıyor
Seyahat etti, ardından Lady Ruth'un endişeli gözleri geldi.




Bölüm XVI.

Bir Fransız savaşçısı.


John, topuklarını en iyi şekilde attığı hayvanın kenarlarına kazıyor ve çağırıyor
onu bir jokey tarafından bilinen her yapı ile ve göz önünde bulundurarak
karanlık, yolun kaba doğası ve canavarın yorgunluğu,
Oldukça saygın bir oranda yerden geçmeyi başardı.

Böylece, yolda kimseyle tanışmak, nihayet köyün üzerine patlar
Birkadeen, açık bir gökyüzünden bir yıldırım tarzından çok sonra ve
Sahne çizgisinin ofisine kadar, varsayılabileceği gibi,
Franks tarafından yönetildi.

Bir Fransız'ın suçlaması var ve vizyonu üzerine aniden bir
Tozlu figür, saç kaplama ve giyim kötü ile, bir
Terli bir attan sıçrayan figür; Bir figür o
Hayaller bazı çılgın evden gevşedi, ancak adresinden sonra
Harika bir serinlik gösterir.

"Sahne çizgisinin ajanı mısınız?" ilk soru soruldu
o.

"Ben Monsieur Constans'ım. Ze Zarif Ekipman Hattı'ndan Sorumluyum
Bir sahne olarak bahsettiğiniz zat, "Fransız'ı geri döndürüyor.

"Biraz önce buradan geçtiğimi hatırlıyorsunuz,
Cezayir? "

"_Parbleu!
At sırtında da. _Mon Dieu! _ ZE soyguncuları tekrar var mı? On Souzan
Fury ve ze _cadi_ vaat zat daha fazla sorun yok wif zem. "

John kelimesinden bahsederken, ani bir ürperti yaşar, hatırlar
Lady Ruth ve Teyze Gwen'i en yalnız kısmına bıraktığını
Cezayir Yol; ama aynı zamanda onu geçtiğinde biraz güvenilir olur
Callant Profesör ve Zulu savaşlarının asker kahramanının bellek
Onları savunmak için var mı?

“Yanılıyorsun. Sefil araç parçalandı” diyor.

"_Ciel! _ Hepsi Zat mı?"

"Hepsi! İhtiyatlığınızı karıştırın ve iki bayan olduğunda yeterli değil
Kaza ile neredeyse tamamen öldürüldü? Tüm! Çarpıştığımızda
bir bölmedeki kuru bezelye gibi, neredeyse bir inç kare olana kadar
Bu ağrıyor. Sana söyleyeceğim Mösyö, ne yapacaksın ve içeri
Düzenli bir acele. Başka bir sahne sipariş edin ve sahneye uçun
gecikmeden enkaz. "

"Begar! Sadece bir aracım olsaydı," diye inliyor. "Beş dakikalık bir türden birini bulacak ve benimle gideceksin
Arkadaşlarımı kurtarmak ve onları güvenliğe götürmek için olay yerine, ya da
Sonuçları al, "ve heyecanıyla John
Dapper Gaul, ikincisi aslında trepidasyonla titreyene kadar.

"Dur! Bir şey Zink'im var. Zere, ze kulübesinde eski bir araç var,
onarım için döşenmiştir. Dikkatli bir şekilde ele alarak yapardı. "

"Güzel! Atları tutun; zaman kaybetmemeliyiz. Kurtarmaya,
Mösyö Constans. Bayanlar incindi; Şehre götürülmelidirler
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde. "

Galya doğası gereği heyecanlı ve John'un fazlasını yakalar
coşku, ayağına yay ve ofis kapısından çıkmış
Kirli Arapların Çetesine neredeyse anlaşılmaz emirleri bağırarak vurdu
bir Frank'in ortaya çıkması üzerine olay yerine koştu
köy genç bir siklon gibi ve koşum takımından bir ata biniyor
Sahne çizgisine ait olarak tanırlar.

John, bu kadar kötü ilerleme kaydettiklerini buluyor, ödünç vermeye devam ediyor
yardım ve onun yönleri altında iş nihayet tamamlandı.

Enkazdan bile daha kötü olan eski bir aşama ortaya çıkar ve
At John ona koştu. Sonra ikinci bir hayvan güvence altına alınır ve
Kablo demeti ile ilgili bazı zorluklar ayarlandıktan sonra kapalıdır.

Tabii ki, aynı felaketin olmayacağı tehlike var.
Onları, ama acil durum harika ve John dizginleri kendisi idare ediyor.

Böylece karanlıkta ilerliyorlar, yavaş yavaş sahneye yaklaşıyor
felaket.

Ne kadar yakınsa, John'un korkuları daha fazla ortaya çıkıyor, ancak bulacaktı
Onlar için iyi nedenler vermek zor, çünkü sadece
Oturan küçük Fransız ajanı tarafından düşmesine izin veren kelimeler
yanında kutuda ve sevgili yaşam için tutuyor, çok sayıda
Ünlemler, patlayıcı bir şekilde, eğilirken ve fırlatırken.

Bir ağaç belirir. John bunu sadece onlardan önce gelen bir işaret olarak kabul ediyor
devrilme. Dolayısıyla, harap aşama hemen ötesinde olmalı, bu yüzden içeri girer
atı ve etrafta bir soluk gibi yatan karanlığı delmeye çalışır.

Onun önerisinde bir fener getirdiler, ama elbette bu
henüz onlar için çok az faydalı.

"Bu tepede ağlama nedir?" John'u duyurken sorar
tuhaf ses.

"Mösyödir endişeleniyor; olması gerekiyor. Zat, bazı Rascally Jackal veya Sırtlan;
Zey Ze köylerinin etrafında dolaşıyor ve çok yaramazlık yapıyor. Zem'i gördüm
Kendim bir koyun taşıyor. "

Bu çok hoş bir zeka değil, ama John şimdi
kasveti delmeye çalışmak ve olabilecek bir nesne gördüğüne inanıyor
Enkaz sahne olduğunu kanıtlayın.

Bir dolu ile şarkı söylüyor:

"Ah, orada profesör!"

Cevap değil; Sadece bir yankı gibi görünen şey
tepe tarafı.

O zaman John'un kalbi hala ani bir korku ile duruyor, çünkü
Bazı korkunç bir şey oldu. Sesini yükseltir ve çağırır
Philander. Buna cevap gelmediğinde efendim
Lionel'in adı ve vadi ile çalıncaya kadar körükler
ses. Hala umutsuz, hiçbir cevap vermez, korkularını düşürmez.

Şimdi gerçek, ciddi bir şey olduğundan emin oluyor.

John yere atlar, aslında sahip olup olmadıklarını görmek isterse
harap omnibus'un yattığı noktaya ulaştı.

Bunu doğru buluyor ve başka bir anda çok üzerinde duruyor
Gwen Teyze'nin ayrıldığı sırada yer aldığı yer.

Spekülasyon için çok yer var. Yarım düzine şeyden herhangi biri
tamamen karanlıkta olan biri için,
olasılıklar.

Ne yapabilir?

Bir şans, Doctor Chicago'nun yokken, yoktu,
Merhamet ve kurtarma işine eğilen Mustapha bir kez daha sahip olabilir
Olay yerine ortaya çıktı ve küçük partiyi harekete geçirdi
uzak şehir yönünde.

Hala rehbere örtük güven veriyor ve güçlü umutları var.
Kaza zamanında Arap'ın olmaması tamamen
açıklanamaz. Bu zamana kadar Mösyö levrekten indi ve ona katıldı. İçinde
Elini kullanmaya hazır olan feneri taşır.

"Ne buldun, _mon ami_?" Bu layık sorar, o
sahne.

"İşte harap aşama, ama arkadaşlarım kayboldu. Beni şaşırttı
Onlara ne olduğunu bilmek. "

"Şüphesiz ilerlediler, yeni olamayacağından korkuyorlardı
Araç elde edin. Yakında Ze gerçeğini keşfedebiliriz. "

"İleriye dönerek, evet; ama bunu yapmadan önce, belki de öğrenebilirim
aldıkları yön hakkında bir şey. "

"Ah! Ze Prairie'nin harika bir bilimini uygulayacaksınız. Duydum
Begar ve ben ze deneyi görmekten çok memnun olacağım. "

Bir beklenti tutumunda poz verir ve gözlerini tutturur
diğeri, zaten feneri aldı ve eğimli,
izi takip etme niyeti.

Bu yakında onu yıkık sahneden zeytin ağacına getiriyor.
Gwen Teyze koymuşlardı.

Buraya geldi bir ünlem görüyor.

"Bu hikayeyi anlatıyor. Gerçekten de karışıklık."

"Şimdi ne, Mösyö?" Fransızları yansıtır.

"Bakın; parçalar çoktur."

"Ama bu insanların iyi bir anlaşma konusunda hareket etmişlerdi."

"Tekrar bak. Onların diğer ayaklar tarafından yapıldığını not edeceksin. Birçok erkek
buradaydım. Bir zamanlar önerdiğin-"

"_Mon dieu! _ Soyguncular?" sanki dehşete düşmüş gibi.

"Bu açıklama, başka bir şeyin işaretine daha yakın."

Çöl korkusunun bu vahşi soyguncuları için beklenti dehşet verici
Ne adam ne şeytan ve bir zamanlar saklandıklarında saklandıklarında
Dağlarda, onları takip etmeyi hayal etmek çılgınlığın yanında.

John Craig kendini bir ikilemde bulur. Buna kime itiraz edebilir,
Yargılama saati mi? Yetkililer onun için bir şey yapacak mı?
Amerikan veya İngiliz Konsolosu talepte bulunuyor mu? Aught başarabilirler mi?
Çölün bu vahşi bedevileri yargı yetkisine girmez
Dey. Emirleri küçümsemek için gülülecek ve
Hızlı Arap Steeds onları kovalamak için herhangi bir çaba sarf edeceklerdi.

Yani John derinden şaşkın ve nasıl döneceğini bilmiyor. Fransızsa,
genellikle çok parlak ve esprili, ona yardım edecek bir şey öneremez
Bu ikilem, sadece kendine güvenmesi gerekecek; Ama Mösyö
Constans omuzlarını omuz silkiyor ve tüm denizde olmak için profesörler.

Loş John, bunun böyle olmayabileceğinden şüphelenmeye başlar.
Sonuçta kaza.

Bir komplodan şüphelenmeye başlar.

Sürücü? Ne o?

Eylemleri en başından beri garip ve neredeyse çılgındı ve yine de
John, dava iyice araştırılırsa,
onun yükleriyle koşma alışkanlığı içinde olmadığını tespit edin
gezisinin kaba kısmı üzerinde.

Bunda olağandışı bir şey var ve talep eden bir şey var
soruşturma. Adamın eylemleri şüpheliydi, en azından söylemek gerekirse,
Çıkma meydana gelir gelmez görüşten kaybolmuştu.

Açıkçası biriyle ligdeydi.

John, felaket sahnesinden ayrıldığını düşünmek için öfkeli.

Neden Sir Lionel'in gitmesine izin vermedi? Baronet ciddi görünüyordu
Onun teklifi ve bu koşullar altında-ama sonuçta ne saçmalık
Üç savaşın gazisi olduğunda daha fazlasını yapabileceğini düşünün
Görünüşe göre düşmanlarına karşı hüküm süremiyor.

Böylece, özetledikten sonra, John bir inilti ile itiraf etmeye zorlanır.
Dava hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyor ve öğrenecek bir konumda
biraz daha.

Ancak o bir eylem adamı ve dakikaların geçtiğini göremiyor
En azından onları kullanma çabası olmadan.

Pisti takip edebilirler mi?

Sorunun olası bir çözümüdür, ancak söz konusu olmasına rağmen
Sıkı çalışma.

Sonra tekrar, arkadaşını düşünüyor. Galya ne kadar uzak olabilir
güvenilir mi? Cesur olan Fransızları tanıyor; İyi bir fikri var
onları savaşan bir ulus olarak, ancak bu bireysel örnek dönmeyebilir
bir savaşçı olmak için.

Bir müttefik alma umuduyla, o zaman onun konusuna döner.
endişe.

"Monsieur Constans."

"Buradayım. "

"Sözlerin gerçekleşti. Arap soyguncular, korkarım, benim
Arkadaşlar."

"_Mon dieu! _ Üzücü."

"Onları kurtarmaya kararlıyım."

"Bravo! Bravo!" o anın heyecanıyla ellerini çırparak.

"Bir şey beni endişelendiriyor."

"Ah! Mösyö sade olmalı."

"Sizi ilgilendiriyor."

"_ Diable! _ Ne şekilde?"

"Sana ne kadar güvenebilirim?"

Bu konuda Fransız ajanı, figürünü çok şaşırtıcı bir şekilde çeker. O
şişirilmiş göğsüne bir el tokatlar.

"Ölüm için, Mösyö!"

"Güzel! Söyle bana, silahlı mısın?"

"Zese Araplar, Zese Negroes, Zese Düzenli
Ze Dağları'ndan Kabyles. Hayatıma güvenmem Zis. "

Sonra aniden John'un gözlerinin önünde gelişir,
Gösteri, gerçek bir Amerikan boğa köpeği tabancası,
görünüm, bir
elini belirledi ve hızlı bir göz ile rehberlik etti.

John anında eşleşir.

"Yaşasın!" Coşkuyla, "Bizim iyi eşleştik, Mösyö
Constans. Lafayette ve Washington'un eski hikayesi olsun. "

"Bu görkemli! Zey Ze dövüşünü kazandı. Neden olmasaydık, Mösyö--"

"Benim adım Chicago'dan Doktor John Craig."

"Seni selamlıyorum Zen, Mösyö Doktorlar. Zis benim için yeni bir iş.
Bana ne yapacağım ve ben zere. "

"O zaman bu parçaları biraz takip edeceğiz ve bir şeyler öğrenmeye çalışacağız
burada olanlar, sayıları, ister monte edilmiş veya ayakta olanlar hakkında ve
aldıkları olası yön. "

"Mükemmel! Wiz'e Zat kalibreli bir adamı sunmaktan mutluluk duyuyorum.
meesed ze mesleği I Zink, Mösyö John, ze doktor yerine seni
genel olmalı. "

John, Monsieur Constans ile durup konuşmak için para ödemeyeceğini biliyor.
Bir Fransız vollu olmaya meyillidir ve değerli zaman kaybedilebilir.

Böylece, fener ışığının olabilmesi için alçakta eğilir.
kullanıldı. Böylece parçaları biraz uzakta takip eder,
Gaul ile dirseğinde savaşmak, karanlığa nüfuz etmeye çalışmak
öte.

Gülümsemesine neden olan tuhaf bir durumdur. Bu sefer
Michigan'ın yoğun ormanlarından geyiği izlemiyor.
Bir yerde, arkadaşları olan şiddetli Arap düşmanları
eller.

Aynı zamanda onun bölgesinde belirsiz bir alarm hissi var
Kalp, alarm, kendisi için değil, Lady Ruth'un servetleriyle ilgili.

Bir ay, evet, neredeyse iki haftadan fazla bir süre önce, John Craig bilmiyordu
Böyle bir varlık vardı.

İlk tanıştığında bile ona inanmıştı
Amerikan kız kavramına göre kibirli.

Yavaş yavaş onu daha iyi tanımaya geldi, anlamaya geldi
Gurur olarak bakmaktan memnuniyet duyduğunun altında yatan acımasız karakter,
ve teyzesinin ona verdiği zaman aklında olması gereken
Miss Caprice'in önemli adı.

Böylece olaylar şimdiye kadar, bu gerilim döneminde,
Kız umutsuz tehlikede görünüyor, o gerçeğini uyandırıyor
Onu seviyor.

Monsieur Constans yanında, John belki birkaç yüz gitti
Fener'in ışığı aniden bir insan figürüne düştüğünde yarda
ilerleme; Bir Arap da.

John, tanıdığında saldırgan bir tutum üstlenmek üzere
Mustapha Cadi, rehber.




Bölüm XVII.

Metidja madenine


Yanında ürkütücü bir ünlem, genç doktorun hatırlamasına neden olur
bir arkadaşı olduğunu. Etrafta dönüyor ve tam zamanında neyi önlemek için
Monsieur Constans için bir felaket olduğu ortaya çıkmış olabilir,
Onlara doğru gelen bir Arap figürünün bundan başka bir fikri yok
bir düşmandır.

Belki de ateşli Galya yangın silahlarını denemek için biraz endişeli. Herhangi bir
Oran, John aniden üzerine tekerlek olduğunda, Mösyö
ilerleyen rakamı kapsıyor.

Keskin bir ağlama ile John, seviyeli silahını kaldırır ve çağırır:

"Bu bir arkadaş; rehberim Mustapha Cadi."

"_Dable! _ Ben bir aptalım," diye bağırıyor Galya. "Şimdi Ze Man'ı tanıyorum,
Ve ama senin için ölecekti. Onun affı yalvaracağım. Biriydi
Grand Meestake. "

Bu arada Mustapha ortaya çıktı.

Doktor John Craig şimdi yeni bir heyecanla dolu. Gözlerinde
Bu adamın gelmesi çok şey ifade ediyor. Hiçbir şüphe girmemesi garip
Mustapha ile bağlantılı olarak başı. O kadar emin olsa bile
Omnibus'un sürücüsü düşmanlarıyla ligde; bu
Break Down, mülkiyeti elde etmek için büyük planın sadece bir parçasıdır.
Büyük bir fidye ödeyebilen İngiliz kız, asla bir zamanlar bağlantı kurmadı
Konuyla ilgili Arap rehberi.

Bu daha tekil çünkü Mustapha Cadi tepedeydi
Enkaz sırasında koç ve sürücü ile kayboldu.

Sadece çoğu keskin erkek gibi John'un olduğu gerçeğiyle açıklanabilir.
Craig, bu tür konularda yargısına güvenme alışkanlığı içindedir ve
Mustapha'nın yüzü hakkında güvenini kazanan bir şey var.

Sonra, yine, önceki gecenin olayları var. Kurye
Onun yanında bir Spartalı kahraman gibi durdu; Evet, ona güvenilebilir.

Böylece John rehberi sıcak bir şekilde karşılıyor ve yeni bir umut hemen yaylıyor
Varoluşa, güvenden doğan bir umut.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor Mustapha Cadi? Bakın, ajanı getirdim
sahne çizgisinin, ancak enkazın sahnesine vardığımızda buluyoruz
terk etti. Bu ne anlama geliyor? Arkadaşlarımın eline geçti
soyguncular? "

Mustapha hemen başını salladı.

"Öyle, Mösyö."

"Onlar kim?"

"Araplar, Kabyles, Moors-hepsi Franks'tan nefret eden, ancak parayı daha çok seven.
Çölün kaplanı, umutsuz bir lider altındalar. "

Bu Mösyöde Constans düşük bir ağlama yapar.

"Bab Azoun, ze ölümün korkunç geçidi anlamına geliyor."

Mustapha tekrar başını salladı ve John, çapraz sorgulamaya devam ediyor.
avukatın takımı.

"Arkadaşlarımız yaralandı mı?"

"Ciddi değil. İyi savaşıyorlar. Asker herkesi öldürmekle tehdit ediyor, ama
Bunu yapmasına izin vermiyorlar. "

"Cesur kör; bir Victoria haçını hak ediyor. Ama neredeydin,
Mustapha? "

Arap yüzünü asar; Koyun gibi görünüyor.

"Her şey bittiğinde geliyorum. Birine karşı yirmi.
Denemem ve savaşmam için aptalca. Daha iyisini yapabileceğime inanıyorum; Bu yüzden izliyorum
Takip ediyorum, çok şey öğreniyorum. "

John duygularını kısıtlayamaz. Arap'ın karanlık elini ele geçirdi ve
Gerçek Chicago Ardor ile sallıyor.

"Mustapha, sen bir mücevhersin. Devam et.
kaza?"

"Bisallah! Onun peşindeydim, bunun sebebi-
Bu komplo-sürücü. Mösyö, geyik gibi koştu
karanlık. Onu bir kereden fazla kavramayı düşündüm, ama her döndüğünde ve
Havaya sarılmama izin ver. Ama sonunda başarı. "

"Onu anladın mı?"

"Ayağıyla bir taş aldı ve uzunluğunu uzattı.
zemin. İşte benim fırsatım. Onu kucakladım. İkisi de nefes nefese kaldı
Ama onu orada tuttum, dünyaya sabitledim. Allah ve Muhammed
onun peygamberi. "

"Onu itiraf ettin mi?"

"İkna etmeye çalıştım, ancak
başarı. Sonra kas kuvvetine döndüm. Mösyö, ne zaman Abdul el
Jabel ciddi olduğumu gördü, korku için bağırdı ve herkes tarafından yemin etti
Peygamberler, eğer onu yaşamasına izin verirsem gerçeği itiraf edecekti. "

"Güzel, güzel!" diyor John, iş niteliklerinden memnun
rehber.

"_Begar!

"Bu yüzden sefil sürücüyü,
Birkadeen ve arasında bizi üzmek için soygunculardan biriyle düzenleme
Al Jezira, böylece yakalamayı yapabilirler. "

"Kötü adam! Asmayı hak etti. Umarım Arap adaletini yürüttün
O zaman orada. "

Mustapha başını sallıyor.

"Mösyö unutuyor. Sözümü vermiştim. Bir Arap bunu asla kırmayacak.
Ama birkaç vuruştan sonra gitmesine izin verdim, ki bu, öğrendiğimi görüyorsun
Franks'tan ver. Geri dönmeyecek. O şimdi açık bir müttefik haline geliyor
Bab Azoun, Çöl Tiger. "

"Kuyu--"

"Mösyö, bir kelime daha. Bana hepsini söyleyemedi ama bana verdi
Bab Azoun'un başka bir partinin istihdamında olduğunu anlayın
intikamı seven. "

Bu yeni bir manzara açıyor. John haberler tarafından gözle görülür bir şekilde tedirgin.

"Işık gördüğüme inanıyorum; Pauline Potter'ın eli her şeyin arkasında."

"Mösyö, af."

"Peki, şimdi ne var?"

"Bab'ı satın alan bir adam olduğuna inanmaya meyilli olduğumu söyledi.
Azoun. "

"Evet, evet; ama görüyorsun, yanılmış olabilir. Ayrıca, Blunt savaştı
bir kaplan gibi. Şimdi önemli değil. Yapmak istediğimiz şey
hepsini kurtar. "

"Bu doğru."

"Tıpkı bu dostlarımın güçlendiği gibi olay yerine geldin.
Bize ne olduğunu söyle? "

"Bir hareket yapıldı. Bab Azoun için bunun son olacağından korktum
Ve takipçileri, güvence altına aldıklarında genellikle çölün içine girer
yağma, Fransız askerlerinin peşinde korktukları şey,
Cezayir yöneticileri her şeyi ellerine verdikleri için
Franks.

"Mösyö, yürüyerek başladıklarını görünce şaşırdım. Daha fazlası
bir _chemin de travers_ veya ne aldıklarını bulmaktan çok memnun
ıssız madenlere veya mağaralara yol açan bir ülke çapraz yolunu arayın
Metidja. Bu bana orada kamp kurduklarını söyledi ve bir adam duydum
başka bir başkasına, başka biri olduğu gibi ayrılmayacaklarını söylemek
eldeki iş. "

Bu konuda John cesareti toplar. Lady Ruth'un kilometrelerce olduğu düşüncesi
Uzakta, hızlı bir ata monte edilmiş ve bazı çöller sağlığına doğru hızlanıyor
Soygunculardan, beynini neredeyse felç eden biriydi,
Böyle bir durumda ona yardım etmek için her şeyi yapıyor.

"Ne yapabiliriz, Mustapha? Cesur ve kararlıyız, yine de sadece
üç orduya karşı. Oranlar harika. "

"Ah! Mösyö, savaşçılarının üstesinden gelmek gücümüzün ötesinde olabilir.
Bab Azoun zorla, ama başka yollar da var. "

"Şükürler olsun, evet."

"Savaş her zaman güçlü ya da hızlı olan yarış için değil."

"Ze Peygamber gibi konuşuyor," diye mırıldandı Monsieur Constans,
Arap kurye bir şeyle yüce yüz ve muhteşem figür
bu huşu doğasının bölümleri.

"Doğru, biz üçiz-kırk.
ölümle tanışın. Bu çok iyi; Ölüm tüm erkeklere ve Kur'an'a gelir
Bize savaşta ölen cesurun, yüzleri ile
Foe, hemen Cennete taşınır. Bu yüzden takipçiler
Muhammed'in bir savaşta korkuyu asla bilmesi. Ama eğer ölürsek, o zaman
Bab Azoun'un elinde olanlardan mı oluyor? "

"Ay, gerçekten ne?" kederli bir şekilde.

"Bu nedenle, onları kurtarmak için Mösyö, yaşamaya çalışmalıyız."

"İyi; yaşayacağız," diye yineliyor Galya.

"Ve çöl kaplan esirlerini kurtar."

"Bu ıssız madenler ne kadar uzakta?"

"Yaklaşık bir mil."

"Metidja olarak bilinen ovanın bu tarafındaki tepeler arasında mı?"

"O bile, ünlü Frank, o karlı zirveyle bir çizgide, Djara
Atlas Dağları'nın üstünde bulunan Djura. "

"Planın, Mustapha-Speak, çünkü bunu düşündüğünüzü biliyorum."

Kurye elini göğsüne ve yaylarına yerleştirir. Övgü zevkleri
Bir Arap Timpanumu bile ve övgü kazanır en fazla
beklenmedik çeyrek.

"_Ciel! _ Gerilim acınındayız," diye açıklıyor Fransız, asla
Bir zamanlar gözlerini Arap'ın yüzünden çıkardı.

"Büyük Allah ve Muhammed onun peygamberi. Ben ama
Deniz kıyısında kum. Övgü onun olsun. "

Bu önle Mustapha Cadi, eylem planını kısaca verir.

Niyeti Al Jezira'ya gitmek, Fransız komutanını aramak
Kasbah olarak bilinen kışlada ve ona bilgi ver
Bab Azoun ile ilgili.

Uzun zamandır konuşlanmış çeşitli Fransız generallerinin hırsı oldu
Cezayir'de yıllarca kötü şöhretli çöl prensini öldürmek veya yakalamak için
güçlerine meydan okudu, aniden bir noktada cesur bir çizgi yaptı,
Ve gizemli bir şekilde yok olduğu gibi sigara kalıntılarını bırakıyor. Tekrar tekrar grubunu ovalar üzerinden izlemeye çalıştılar,
Çöl boyunca ve dağların vahşi girintilerine, ama
Her zaman bir başarısızlık ortaya çıktı. Bab Azoun, yerli heath'inde onları gülüyor
küçümsemek ve bir zamanlar askerlerin acı çektiği bir ambuscade koydu
kötü.

Dolayısıyla, askeri valinin
Cezayir, kaplanını çevreleme şansından memnun olacak
Çöl ve grubu, şehre çok yakın-haber olur olmaz
Ona taşındı, düşmana karşı gizli bir keşif yapacak.

Şimdi bir yerine üç tane var, gerekli değil
Hepsi gitmeli. Tek bir haberci yeterlidir.

Kim olacak?

Kader kararları.

Monsieur Constans'a bakarlar. Mustapha'nın rehber olarak hizmet etmesi için gereklidir
eski madenlere ve Doktor Chicago el altında olmalı, çünkü
Arkadaşlarını kurtarmak için giderler.

Fransız ajanı bile bu gerçeği tanıyor.

"_Parbleu! _ Mösyö Craig, doğru gitmeliyim. Ayrıca, iyiyim
Wiz ze komutanını tanımak. Zen, ZE işini yerleşim olarak görmemize izin verin. BEN
Sall Ze Kasbah ve Zen'e kadar uzaklaşarak Ze'nin Ze Swoop'u arayın
Fransız Zouaves. _Begar!
Zat Deevil, Ze Ödül, Ze'yi sevimli Paris'i ziyaret etmesine izin verecek
Tekrar. Ben kapalıyım. Sall hiçbir şeyin beni durdurmasına izin vermez. _Allons! _ "

Elin görkemli bir dalgasıyla sırtını onlara çevirir ve koşar.

Durup dinliyorlar.

Açıkçası onu karanlıkta daldığını duyabilirler.
Eski aşamanın kaldığı noktanın yönü. Bir kez, iki kez o
Yerdeki uzunluğunu ölçer, sadece ayağa kalkmak için ve
Seçim Parisli invektifleri, uçuşuna devam et.

"Şimdi sahneye ulaşıyor," diyor John.

Sonra bir kırbaç çatlağı gelir.

"Kapalı. Jüpiter! Ne gürültü yapıyor! Eski sahne nasıl çıngırak
ve patlamalar. Adam böyle bir yere dalmak için çılgınca
böyle pervasız tempo. Kesinlikle aynı kaderi ile tanışacak, daha erken veya
Daha sonra, bu içinde bulunduğumuz eski araca sahip. Sadece
ödül; Bulvarlarda altı ay süren harika bir tatilin
Paris Kafeleri. Bazen arasında bir kayma var-Great Scott! O
Bitti! "Grand bir şut geliyor ve sonra sessizlik.

Mustapha huzursuz görünüyor.

"Mösyö, bu onların en kötü hatası; çok sıcak kanallar.
İngilizce. O öldü. "

"Hark!"

Şimdi bir atın toynaklarının clatt'ını duyuyorlar; Ses doğru gidiyor
Cezayir.

"O at bir binici var mı, Mustapha?" John, dinlenmeye hazır
Arap'ın eğitimli kulağı üzerine karar.

"Öyle bile. Kendini duyuyorsun; gevşek olamayacak kadar düzenli koşuyor."

Konuşurken, atın koştuğu çeyrekten bir ağlama yakalarlar,
Bir binici olarak çığlık atın.

"Bu yeterli. Monsieur Constans Kasbah'a gidiyor. Şimdi biz
Başımızı Metidja Madenleri yönünde çevirebilir. "

"İyi. Beni takip et, Mösyö," diyor kurye.

"Buna ihtiyacımız olabilir," dedi fener.

"Bab Azoun'un adamlarının gözleri, onu taşımak tehlikeli olurdu
Baykuşlar gibi '. Ayrıca, Mösyö, buna ihtiyacımız yok. Başka bir fener iradesi
Bize Allah'ın istediği tüm ışığı verin. "

Konuşurken doğuya işaret ediyor, burada, sadece gözetliyor
tepe üstü, canavar gözü gibi altın bir jant
Aşağıdaki dünyaya bağlandı.

"Ay; bu bir nimet. Bunu başarının bir artışı olarak kabul ediyorum.
Mustapha, hazırım. Öne geçin ve savaşların tanrısı karar versin
doğru. "




Bölüm XVIII.

Modern Leonidas.


Mustapha Cadi, çoğu Arap gibi,
Amerikan Kızılderililerimizi ayırt etti.

Çöl ve dağların işaretleri onun için açık bir kitap gibidir ve
Bu tür bir girişimde oldukça evde, bir görev gerektiren bir görev
Enerji ve cesur ve dikkatli olun.

Yani, çok belirgin bir sorun olmadan, genç Chicago'luları yönetiyor. Bazen Yol zor, gerçekten de John'un gözlerinde imkansız, ama
Arap sırrı bilir ve hiçbirinin görünmediği bir pasaj bulur
var olmak.

Böylece yaklaşık bir saat ilerlerler. John gittiklerini hayal ediyor
durumdan daha uzak. Bu kaba zemin nedeniyle.

"Şimdi, dikkatli. Yere yaklaşıyoruz. Saatte olacaklar.
Mösyö, keşfin ne anlama geldiğini biliyor. "

"Evet-ölüm. Bu anlaşılıyor, ama beni engellemiyor
ilerlemek isteyen. Yine de dikkatimizi iki katına çıkaracağız. "

Işıklar görüyorlar. Bunlar tepedeki açıklıklardan geliyor gibi görünüyor,
Bab'ın soyguncu grubu olan ıssız madenlerin şüphesiz ağızları
Azoun, alışılmış cesurluklarıyla geçici olarak işgal ediyor.

Mustapha'nın akıllı rehberliğinde hala daha yakın çizim, keşfediyorlar
soyguncuların ana gövdesi en büyük mağarada kamp kuruyor,
Ve mahkumlarını buraya getirecekleri doğal göründüğü için,
İki adam zamanlarını o çeyreğe aramaya adadı.

Arap kurye bu eski madenlerde çocuk olarak oynadı ve her şeyi biliyor
onlar hakkında. Bu bilgi şimdi ona iyi hizmet edebilir ve John memnun
Çok iyi bilgilendirilmiş birinin elinde olduğunu düşünmek.

Yarım saat içinde önemli bir gerçek öğrenmeyi başardılar. .
Mahkumlar ana mağarada. Tüm kaçış varlığı ile kesilir
madenin ağzında çok sayıda gardiyan ve izleniyorlar
Ayrıca.

Mustapha, yer hakkındaki bilgisini iyi bir şekilde kullanıyor,
COODING, sürünmek için neredeyse yer olmadığı bir yarık haline getirin; Ama onlar
sonuna ulaşın, iç mekana bakma şansları var.
Özgür altında savaşan Araplar ve Kabyles, Moors ve Negroes
Bab Azoun bayrağı toplanır.

Hevesle John Lady Ruth'un yüzüne bakar. Kalbi onun içinde görünüyor
boğaz ve artık gerçek duyguları hakkında kendini aldatamaz
Bu genç bayana doğru.

"Ne yapabiliriz?" Araplara fısıldar.

"Bekle'den başka bir şey yok," cevap.

John'un kalbinde çekilerek büyük bir korkusu var. Onların yolunda
durumu tartıştı ve Mustapha Arap'ın alışkanlıklarını ilişkilendirdi
Çöl kanun kaçakları. Bir kurtarmanın yakın olduğu görülürse,
Herhangi bir mahkumu öldürme alışkanlıkları.

Şüphesiz bu John'un en keskin korkularını uyandırmak için yeterli. Ya Fransızsa
Kuvvetler gelir ve soyguncu sunucusunu yok eder-mahkumlar paylaşırsa
Kıyametleri, ne kazanıldı?

Bu yüzden yapılacak hiçbir şey olup olmadığını endişeyle soruyor.

Bu zamana kadar Arap, neden bu kadar endişeli olduğunu fark ediyor ve tereddüt ediyor
Cevap vermeden önce biraz.

"İzlemeliyiz ve beklemeliyiz. Mösyö yakında bir şeyler görecek. İzle
asker."

Bu John'a yeni bir fikir verir ve Sir Lionel'in olduğunu hızlı bir şekilde keşfeder
boşta değil. Asker olmak için çok fazla umutsuz durumdaydı
böyle bir önemsiz şey için dehşete düştü.

O bağlı değil ve dolayısıyla hareket edebilir. Şimdi konuşuyor gibi görünüyor
Profesör ve Gwen Teyze ile Anon. Sonunda bayanla konuşuyor
Ruth, hevesle başını sallayan.

Ve bu sahneyi araştırırken John'un zihninde garip bir duygu ortaya çıkıyor.
Malta limanını hatırlamasına neden olan şey, sözleri
Boatman vapurdan ayrılmadan önce, mavi sularda trajik sahne?

Onun üzerine bir flaş gibi geliyor. Belki Sir Lionel'e bir haksızlık yaptı
Böyle bir davada cezai plan yapmaktan şüphelendiğinde, ama
Koşullar kesinlikle adama karşı idi.

Eğer böyle bir plandan suçlu olabilirse, ne yapmazdı?
Genç İngiliz güzelliğinin elinde iyilik kazanmak mı?

Yine John'un zihninden yanıp söner; konuşmada sürücü değil mi
Gerçekler Mustapha'ya, ona göre giren bir adam olduğunu söylüyor
Bab Azoun ile bir komploya mı?

John'un ilk düşüncesi Pauline Potter'dı-almayı umduğu
onu tutun; Ama şimdi fikrini değiştiriyor ve sorunu buluyor
Başka yerlerde, gazi üzerinde sabitleme.

Bu koşullar altında, Briton'un nasıl olduğunu görmek ilginç olabilir
Planını çalıştırmak istiyor. John'un tek arzusu samimi bir dilek
Ruth, öngörüsünden kurtarılabilir. Onu koyma isteği yok
Kahramanı oynayabilmesi için gereksiz herhangi bir sorun. Ayrıca efendim
Lionel, yararlandığı sürece, başka biri kadar.

Bu ruhla, işlerin gelişimini bedensel olarak izleyebilir,
Aklına giren şüphe ona biraz neden olsa da
endişelenmek.

Sir Lionel açıkça özgürlük için bir hareket yapmaya hazırlanıyor. Onun
Çok eylemler bunu birden fazla şekilde ihanet eder. John bunu düşünemez ama
Trompet gibi bir şeyle ilgili bir şeyle
duruma uygun değil, çünkü bir düzine
Göz çiftleri üzerlerinde.

Her şeyden önce, duvarın üzerinde asılı duran bir silahı temin ediyor.
John, kendi tabancası olmalı, John inanıyor. Arapların ne kadar şanslı
Eline çok yakın asılı. Kimse eylemi fark etmiyor gibi görünüyor.
Gerçekten, Sir Lionel'e şans tanrıçası katılıyor.

Sonra profesör aynı yönde hareket eder, ileriye doğru sürünür,
ve duvara dayanan bir silahın üzerine eller koyar. Bu kaçakçılıyor
Onunla birlikte ve yine gardiyanlar diğerleriyle ilgileniyor
İş, gülme ve şaka.

Şimdiye kadar güzel. Belki de, bu muhteşem iyi servet takip ederse
Onları, kamptaki tüm kolları çalın ve hatta tugayı yakalayın. Bu yüzden
John, profesörün ne yaptığını gördüğü için bir gülümsemeyle sonuçlanır.

Endişeyle, programda bir sonraki adımın ne olacağını görmek için bekliyor.
Bazı gardiyanlar yeri terk etti, diğerleri uyumak için yatıyor.

"Büyük doruk geliyor," diye düşünüyor, bunları not ediyor
şeyler. "Künt tahtayı süpürmeye hazırlanıyor. İyi şanslar
o."

Mustapha bile _tapis_ üzerinde garip bir şey olduğunu keşfetti.

Onu ifade etmenin tek bir yolu var.

"Zavallı Mösyö Constans," diye fısıldar.

"Onunla ilgili ne var?" John'u yaklaşık aynı tonda ejakülat eder.

"Çok kötü."

"Mustapha, konuş."

"Bir süre sonra gelecek."

"Evet, evet."

"Ve o Bab Azoun bulamayacak, yapılacak ünlü soyguncular yok
ile savaş. "

John'un zihni, tüm bunların nedeni olarak uçuşta anında vurur.

"Neden böyle konuşuyorsun?"

"Bu harika asker, hepsini yapıyor; kolunun güçlü gücüyle o
Bab Azoun'un ev sahiplerinin üstesinden gelecektir. Büyük Allah ve Muhammed
peygamberi; Ama hayatım boyunca daha önce hiç böyle bir şey görmedim. "

Sonra şeyin enfes, kuru mizahı John'a çarpıyor ve böyle
Kahkaha ile patlamaya çok yaklaşmasını zorla.

Bir şey getirecek hiçbir şey yapmak için en ufak bir arzu yok
Planda değişiklik. Lady Ruth tatsızdan kurtarıldığı sürece
pozisyon, araçların ne olduğu çok önemlidir.

Bu nedenle, hususların gelişimini yoğun bir ilgiyle izliyor. Öyle
içinde sağlam bir gerçek olduğunu görecek bir pozisyonda olmaktan kısa bir süre önce
şüpheleri. Sir Lionel'in eylemleri,
John ile başarılı olmak için onurundan ödün vermeye teşvik edildi
rakip.

İlahi kıvılcım kalbe dokunduğunda, erkeklerin garip yapmasına neden olur
şeyler.

İşte geçmiş zamanlarda onurunu çok kıskanan biri ve
en kısa sürede elini uzatmak olarak keserdi. Yine de azaldı
Bir rakibin başarısıyla boğaz sıkıntıları, şimdi ölçeğe iniyor ve
Herhangi bir maceracı kadar akıllıca şemalar.

Kritik dönem yaklaşıyor ve askeri kahramanımız kıt olabilir
cesaretini kısıtla. Gerçekten de acele etmek isteyen belirtileri gösteriyor ve
Tüm Arap ve Moors grubunu yok et, ancak Lady Ruth kısıtladı
O, sanki bir hareketin çılgınlığını da görecek kadar zeki gibi
erken.

Pitoresk bir sahne ve John'un asla unutamayacağı bir sahne. .
Duvarlar beyaz ve
Gümüş gibi parlayan bazı metalik madde ile arttı.

Her iki tarafta çatıdan bağımlı dev sarkıtlarda görülebilir,
Kubbeyi desteklemek için güçlü sütunlar gibi görünüyor. Ateş ve meşaleler sahneyi aydınlatır,
büyüleyici. Göçebelerin garip kostümleri, çeşitli renklerle
övünürler, serginin romantik doğasına katkıda bulunurlar ve
Gerçekten de, sanatsal ateşten bir şey yakalayamayan fakir bir ruh olun
Böyle bir resim göründüğünde.

Bir saat önce yirmi Bab Azoun'un adamı sunuldu, ama şimdi
Bu numaranın sadece yarısı görülebilir.

Geri kalanlar gizemli bir şekilde kayboldu. İşler çalışıyor gibi görünüyor
kıdemli Zulu savaşçısının umutsuz planlarına uyacak şekilde ve
Yakında katılımı açmak için bir durumda olun.

Şüphesiz bir savaş olacak. John, hayranlık uyandırır
Böyle bir sahne hazırlayabilecek dahi, böyle bir zafer. O yapmıyor
Briton planlarında başarılı olsa bile,
Lady Ruth'un kalbini fırtına ile taşıyın.

"Hareket etmeliyiz," diye fısıldar Mustapha.

"Neden?" John, aydınlanma isteyerek sorar.

"Büyük olayda el ele almaya hazır olmak için" cevap.

Bu ana kadar Chicago'dan genç adamın
Bu tuhaf durumdan kâr edecek bir konumda olabilir.

Fikirle gülümsüyor.

"Mustapha, hepsini elinde bırakıyorum. Benimle istedik gibi yap."

"O zaman gel."

Keşfi önlemek için büyük bir dikkat göstererek yarıktan çıktılar. .
Arap rehberinin planları yakında tezahür ettirildi, çünkü onun
eskinin dışında yukarı ve aşağı hareket eden bir nöbetçi güvence altına alma niyeti
bana ait.

Eğer bir bebek olsaydı daha az direniş yapamazdı. John olurdu
sadece önceden haber verildiğine şaşırdım. Muhafızlar değil
Bir çığlık denemeye yönelik politika-emirleri vardı.

"Kuyu?" diyor Mustapha, adam bağlandıktan ve önlendikten sonra
bir çığlık yapmaktan.

"Tüm kıyafeti bu oranda yakalayabileceğimize inanıyorum. Eşit hissediyorum
Yirmi kendim. Biraz ilaç almış olmalılar; Artık hayatları yok
Piramitlerden bir mumya. "

Arap sanki şakadan hoşlanıyormuş gibi sırıtıyor.

"Geliyor, Mighty Frank'in harika çalışmasını görmeye hazırlanın."

Konuşurken bile, eski madenin içinde yüksek sesle bağırışlar duyuyorlar-
Bu, Arap dudaklarından gelen bir kargaşa-gözetleme,
Kabyle Boğazları.

Şaşkınlık gösteriyor gibi görünüyorlar.

Üstlerinde bir İngilizcenin körüğünü yükseltir,
Çarpık bir boğanın hevesi.

Oh, büyük!-Bir adamın kendini fırlattığını görmek güzel
Yarım düzine! Korku-göründüğü kelimenin anlamını bilmiyor-
Rakipler bunu tekelleştiriyor.

John, içeri bakarak, gösteriden memnun ve kendine gülerek
Sir Lionel'in atışlarının hepsinin ne kadar ölümcül olduğunu gördüğü gibi. Bir adam düşer
Tetikleyiciyi her çektiğinde; Bir adama koşarsa, çok büyük
Korkusu Korkunç Varlığı, sefil Arap'ın battığı ve
Aslında korkudan sona eriyor.

Doktor harika sahne kavgaları gördü, ancak buna eşit,
Asla. Gülüyor, ama kendini şaşkınlıkla neredeyse aptalca buluyor.
Gerçekten, Victoria Cross bu olağanüstü kahraman olacaktı.

Ölü adamlardan bir veya iki tanesi yeterli görünmüyor, yoksa başka
Çıkmalarından memnun değil. Her halükarda
Ayaklarını sendeleyin ve enerjik tarafından tekrar uyumalı
araç.

Philander, coşkusuyla hepsini karmaşıklaştırmaya yaklaşır. Bu bir
Küçük profesör için düzenli piknik.

Başlangıçta silahını brigandlardan birine hedefledi. Silah
Ona garip, uzun bir Arap meselesi olmak, tuhaf bir stokla, ama
Philander'ın silahları hakkında bilgi sahibi olur, gözlerini kapatır ve
tetiklemek.

Rapor onu sürdürüyor. Gözlerini açtığında ve büyük olanı gördüğünde,
Sırtında düz yatmayı hedeflediği düzensiz Kabyle, kollarla
Uzatılmış, profesör ilk başta dehşete kapılmış.

Sonra atalarını ayırt eden savaş benzeri ruhun bir kısmı
Lexington onun içinde alev almaya başlar. Kuşkusuz bir çok sayıda Yunan
School ve düşman için baş dikiyor.

Arap silahının görülmesi gereken bir manzara olduğunu söyleme şekli; kendi başına
Profesör Sharpe'in görünüşü, bu nedenle yıpranmaya ilerlemek yeterli
insan kalbine terör vurmak.

Zavallı bir şeytan,
Silahla geri dönün, şimdi bir cudgel olarak kullanıldı ve olumlu hayır yok
etrafına yayılma tarzı hakkında sahtekarlık.

Bundan sonra profesör havayı boşuna silahıyla süpürür. Erkekler
Cezayir çölünün dehşetiyle yıllarca tanıştım, düştü ve
Bu gözyaşı Vale'den çıkışlarını hızlandırmadan önce sona erer.

Gerçekten, harika-daha önce hiç bilmiyor
Mohammedan dini adanmışlarını bu kadar accomodating yaptı; Görünüşe göre
Peygamberimiz Cennet Özleminde Mahkeme Feshi
Savaşta ölen herkes için sonsuz mutluluk vaat ediyor.

Biter; Bunların öldürülmesi gerekmediği için böyle yükümlü adamlar bile
Birkaç kez. Leydi Ruth onunla gözlerini kaplamıştı
Eylem başladığında eller.

O bir asker ırkının kızı ve çoğunluğu kadar cesur
onun cinsiyeti; Yine de insan yaşamının ele geçirilmesine bakmak için titriyor.

Belki de, Varous Briton'un ölümünü öngörüyor,
kendini çok aceleci bir şekilde ihlal etti, çünkü tüm sıradan
Koşullar şansı küçük görünüyor.

Korkunç raket bittiğinde, bağırışlar, çığlık attığında ve rapor
Ateş silahları ölür, Lady Ruth gözlerini ortaya çıkarır.

Varous Sir Lionel ile bir katliam kalemleri görmeyi tamamen bekliyor
ve öldürülenler arasında Philander. İkincisine gelince, eksiklik yok
Onlar, çünkü her yönde ve her pozisyonda insan
Zihin gebe kalabilir.

Ve işte ona koşan kahraman savaşçısı, sigara içme tabancası
bir el. Her zamanki serinliği ve _sang froid_ gitti-Sir Lionel
aslında heyecanlı. Her gün pelerin gazisi bile değil
Savaşlara, böylece kendisini ölümsüzleştirme şansı verilir.
Samson.

"Sevgili bayan Ruth, yol açık. Geri kalanından önce uçmalıyız
Raskallar ortaya çıkıyor. Belki de at bulacak kadar şanslı olabiliriz
Dışarıda, sonra sıcak bir çizgi ve şehir kazanılacak. Bana izin ver
Sana yardım et. "

Kız yayılıyor, bir kaderin atma şansını kabul etmeye hazır
Yolunda ve öldürülen yığınlara ürkütücü, meraklı bir bakışla
Mağarayı bu erteleme, arkadaşlarını takip eder.




Bölüm XIX.

Savaş-Korrid Savaş!


Bu garip olaylar büyük bir hızla meydana geldi ve yine de
Tabii ki, biraz zaman aldılar.

Herhangi bir yerde Bab Azoun'un grubunun geri kalanı gibi görünüyor
Çevresinde, bu zamana kadar olabildiğince gelmişti, ama onlar
görünme, hangi gerçek onlar için şanslı bir şey, ancak
Sir Lionel'in şöhretinden uzak.

Dört kaçak eski madenden ay ışığına çıktığında,
Asker ona çabucak ona bakar.

"Sadece atları bulabilseydik," diye bağırıyor.

"Bu ne?" Philander'a sorar.

Bir whinny yakın geliyor.

"Bu şekilde arkadaşlar. Beni korusun! Bu iyi şanslar değilse! İşte
atlar-üç, dördü, sadece bir parça, Jove! "

"Ah, ne kadar tekil! Ne kadar şanslı demek istiyorum!" Lady Ruth'u haykırıyor.

Ağaçların dallarına tutturulmuş hayvanlar var. Neden öyleler
Sürünün geri kalanından ayrılmış açıklanmaz.

Sir Lionel asla yüzünde bir servet armağanı görünmüyor, ama gözleri
Bu şekilde düşen dört sefil yıpranmış hack'e düş
Paylaştıkları payı, dişlerini yırtıyor ve Philander anlaması için şaşkın
Ne yakaladığı:

"Duse kanlı heathen'i al! Yüz pound ve dört
Korkuluklar! "

Belki de elden geçirilme şansını düşünüyor
Swift Coursers'a monte edilmiş Bab Azoun'un adamları, çünkü binen kimse yok
Bu çöl savaşçılarından daha iyi ve bu tür çeliklere sahip olmayan hiçbiri.

"Montaj yapalım-saniye değerlidir. Orada, bir üzengi atarak
Biter, adil bir bayan eyer yapacak. Bırak bana Lady Ruth. "

Hızlı bir şekilde monte edilirler. Gwen Teyze bir at üzerinde oldukça evde görünüyor,
Kentucky'nin mavi çim bölgelerinde birçok kez bastı.
Philander'a gelince, aynı geçerli değildir. O ölümcül gibi davranıyor
hayvanın kafasının üzerine atılma korkusu. Kader kararnamesi
All Falls'un en büyük atı, çiğ kemikli, gevşek eklemli bir
At büyümesi örneği ve küçük profesör bir maymun gibi görünüyor
Tünemiş havada.

Canavarın herhangi bir dövüş ateşi olsaydı, uzun zaman önce öldü ve
Yine de profesörün heyecanlı fantezisine, o da
Şartı, yetiştirme, savaş atı horlama arkası. At harikası ne zaman
Uzun kulaklarını sallıyor, Philander biraz yapmak üzere olduğunu hayal ediyor
İnanılmaz numara ve yeni bir dehşetle dolu, kollarını etrafına sıkıştırır
Zavallı yaratığın boynu ve çağırıyor:

"Whoa! İyi bir adam var-şimdi sessiz ol! Seni incitmezdim oğlum!
Vay! Ben diyorum. İçinde şeytan olduğuna inanmazsam beni as.
Beni öldürmek ister mi, ha? Hayır, yapmıyorsun. Şimdi kolay, sen rascal. Whoa, whoa! "

Neyse ki Philander için at diğerlerinin liderliğini takip ediyor ve
Profesör geride kalmadı.

Her şey iyi çalışıyor gibi görünüyor.

Sir Lionel, Undaunted gazisi gülümsemeyi göze alabilir. Başarı
Görünüşe göre emin, çünkü biraz mesafe gittiler ve sadece
Şimdi arkalarından gelen çelişen sesler bir kargaşayı gösteriyor.

Takip yapılabilir, ancak çok kilometre olmadıkları için işe yaramaz olacak
Onlara barınak verecek Cezayir duvarlarından.

Büyük bir başarıya benziyor ve elbette harika olaylardan sonra
Bu gece Lady Ruth sunduğu iddiaları görmezden gelemez. Düşmeli
onu Arap ev sahibinden kurtaran kahramanın kollarına.

Muhtemelen neden.

Ama kader cesaret adamına acımasız bir darbe vurur ve bu sadece göründüğünde
Sanki parmakları arasında başarı varmış gibi.

Doğal olarak yeterince olur. O zamanlar Bab Azoun'un bir kısmı
korsan grubu ana bedenden ayrılmaya başladı ve
Metidja madenlerinde onlara katılma emirleri altında.

Yamaçtan çıkarken, küçük bir hacı görmeye şaşırıyorlar
İlerlemek, umutsuzca atları tapalarını birbirine bağlamak umuduyla
iyi zaman yapmak.

Ölümlü ay ışığı, bu küçük partinin yapıldığı gerçeğine ihanet ediyor
nefret edilen Franks ve şimdi olan muazzam kargaşayı duymak
Mağara yönünde ortaya çıktığında, davayı sıralamak kolaydır,
ve partinin kaçtığı sonucuna varın.

Bu yüzden aniden Sir Lionel kendini ortada bulur
Daha fazla ilerleyen yarım düzine Arap binicinin.

Olan beklenmedik.

Aynı taktik sistemini deniyor ve bu kadar başarılı
Önceki zorluk, ancak bu şiddetli adamlarla akımı geçmiyorlar.

Hemen iki Frank, Çöl Kaplanları tarafından kurulur. İki ele geçirme
Sir Lionel ve onu çentikten sürükledi, umutsuzca direniyor. Ne
Çok yazık ki, ilk turda kaynaklarını çok kapsamlı bir şekilde tüketti.
O zaman on adam onun üstesinden gelemedi, ikisi onu sessiz tutmayı başardı
Şimdi.

Eski başarısıyla cesaretlendirilen Philander, onlara bir
sayılacak bir veya iki hile; Ama kemiklerine düşme şansı
Steed'in Haunches, Hayvanı Başlatma ve Profesör, Atıyor
Dört rüzgarın cesareti, kollarını sıkıca sıkıştırmaya devam eder.
atın boynu, bazıları için bir antlaşma bağırıyor, adına
Julius Cesar, Muhammed veya Tom Jones, daha önce kötü canavarı durdurmak için
Efendisinin kıymasını yapar.

Çöl akıncılarından biri boyunca dörtnala koştu ve dizginleri tutarak,
Kaçak'ı tersine çevirir.

Bu zamana kadar yukarıdaki kargaşa arttı ve hatta geliyor
Sanki Bab Azoun'un adamları arayışında başlıyor olabilir
Onlara kayma veren kaçaklar. Bu sesler nelerden daha yakın-birçok toynak, vahşi gök gürültüsü
Steeds komşusu? Sanki bir Fransız süvari takımının
üzerlerine acele ediyor.

Küçük Arap gücünün lideri hızlı emir verir ve adamları
hemen savaş çizgisine düşer, düşmanla tanışmaya hazırsa
Böyle bir perchance, süvari karakteri olduğunu kanıtlıyor.

Şimdi aloe çalılıktan patladılar-doğrudan fırlatıyorlar
Küçük şirketin toplandığı noktaya doğru.

Ay ışığı üzerlerine düşer. Atların çoğunun olduğu görülüyor
Riderless, ama onlar kanun kaçaklarının evcil hayvanlarının, hayvanların üzerine
Çölde depredasyon yaptıkları sırtları,
ve küçümseme peşinde koştu.

En önde gelen Chargers'ın ikisi üzerinde insan figürleri görülebilir ve bir
Bakış onlara bu değerlerin kim olduğunu söyler.

Lady Ruth ilk haykıran kişidir:

"Neden, John Craig."

"O öldürülecek, bu arkadaşların ateş etmeye hazırlandığını görecek. John, al
Bak! "Ve Gwen Teyze, doktoru uyarma isteğinde, onu sallar
Havada eller, biri çırpınan beyaz bir Kerchief'i kavradı.

Ağlamayı duyuyorlar, sinyali görüyorlar ve gözleri çizgiyi alıyor
Gelişlerini bekleyen gölgeli savaşçılar.

"Aşağı, Mösyö!" Mustapha'yı haykırıyor.

Çok yakında bir saniye değil, atlarının boyunlarına düşüyorlar,
Körce bir flaş için Bab Azoun'un adamlarından geliyor,
Bir kükreme eşliğinde ve bir dizi kurşun fırtınası uzayda süpürüyor
John Craig ve Rehberinin formları tarafından işgal edildi
önce.

"Şarj!" Craig'i ağlıyor, koltuğunda yükseliyor, yüzü beyaz
Garip savaş ruhu, sağ eli bir silah tutuyor.

O zaman önceki olandan tamamen farklı olan bir eylem sahnesi geliyor
Şimdilik her iki taraf da ölümcül ciddi ve savaş bir kraliyet
bir, gerçekten.

Craig ateş ettiğinde düşmanlarının sayısını azaltmayı hedefler. Bazen
Bir yetiştirme atı uçan kurşundan yararlanır.

Bir dakika kadar alan en üstte karışıklık hüküm sürüyor. Başta
Bold Craig ve onun rehberinin kaçtığı at dizisi
İle, sahnede bir özellik haline gelir, şaka ve shilly komşusu.
Sonra birçok yöne kırılır ve dağılırlar.

Partide altı Arap vardı, ama Philander bir tane vurdu
_Hors De Savaş
kaleci.

Doktor Chicago'nun ateşinden önce atından başka bir düşer ve
Mustapha, bir yataghan'ı muhteşem dükkânla idare eden, aslında
Keen bıçakla üçte birini çeneye ayırır.

Hayatta kalanlar arasında kısa ama son derece canlı bir katılım var
ve Franks; Ancak savaşın gelgiti Cezayir'deki yabancılarla.

Yaralı ve oldukça dövüldü, üç Akıncı Sonunda atlarını döndürüyor
Ve çılgınca uzaklaş. Belki de akıllıdırlar. Bazen efendim alır
Lionel harekete geçmesi biraz zaman, ama bu büyük ateş yiyen
Nişanları uçtukları sırada girmeye hazır, böylece
nadir bilgelik.

Alan kazanıldı.

John, Keskin Düdükler, Yakın Takipçilerin Bağırlarını Duyar
Ses, başıboş atlar için tasarlanan sinyaller,
itaat etmek zorunda oldukları Kraal.

"Her saniyeyi kullanmalıyız. Bizim peşimizde olacaklar" diyor,
aceleyle.

Lady Ruth Shudders, Araplardan birini STANCH için çabaladığında gördüğünde
omzunda bir yara. Burada taklit savaş yok, açık.

Küçük bir kadroya başladıklarında, hafif bir umutla
Böyle bir ilerleme, düşmanın arayıştan vazgeçmesi gerekiyor; Ama neredeyse
John hemen ona tedirginlik veren bir şey keşfeder.

Atı stagar. Canavarın bir
uçan kurşun parçası ve onun altına düşmek üzeredir.

Doktor hiçbir şey söylemiyor ve yokluğunun fark edilmeyebileceğini umuyor.
Uçan sütun, ancak olduğu gibi, felaket meydana geldiğinde, hepsi
Onlardan görüyor.

Neyse ki John tam zamanında kendini temizler ve yere ulaşır
emniyet. Leydi Ruth atını çeker.

"Durmamalısın!" diye bağırıyor John; "Atlarını ıslatın-sen
zamanım var. Onların geldiğini duydum! "

Lady Ruth'un nag'ı başlatmaya çalışır, ancak çizgileri çeker.

"Seni buraya bırakıp bırakıyorum, Doktor Chicago," diyor,
kararlı bir şekilde.

"Ama gitmelisin," diye açıklıyor.

"Anlamsız!" Philander'da molalar. "İşte senin için yer, John. Atla."

Genç adam, onları başlatmanın en hızlı yolunun itaat etmek olduğunu görüyor,
Böylece profesörün önündeki eyere ulaşmayı başarıyor.
kolları onun hakkında ve tutuyor.

Bu yaptı, tekrar takılıyorlar.

Yakında takipçilerinin hızla kazandıkları ortaya çıkıyor,
en iyi çabalarına rağmen. Yarışın bir sonu olabilir ve
Bu açık görünümde.

John onun hakkındaki fikirlerini tutar. Acele tarafından açık olana yakalanırsa
Şiddetli çöl savaşçılarının sütunu, umutsuz bir katılım gerçekleşmelidir,
ki bu şüphesiz onların tam imdirmesiyle bitecek, çünkü
Sir Lionel'in harika oyununu oynayabileceği pek beklenmiyor
Aynı gece iki kez.

İngiliz tüm bunlar boyunca sağlam bir sessizlik korudu. Belki
Düzenlemelerdeki değişiklikte mizahsız ve korkuyor,
Tüm sıkı çalışmalarından sonra, genç Chicagoan avuç içi taşıyabilir.

Geçmiş deneyim bu düzende olmuştur.

Bu yüzden çok fazla animasyon olmadan hareket ediyor. Bir ölüm var gibi görünüyor
Doktor Chicago'nun sahnede ani görünümü hakkında.

Bu arada John Craig başını küçük olanı rahatsız etmiyor
Konuyla bağlantılı, kendi başına çalışacak yan
Son ayarlama. Kaçışlarından daha fazla endişe duyuyor
Tehdit edici kıyamet onları içmeye hazır görünüyor.

Tüm peradventure'ın ötesinde bir şey yapılmalı, bu kesindir ve
John hızlı bir şekilde durumu kavrar. Olmayan hastalık yok
Çözümünü yapın ve burada bir kaçış deliği bulur.

Dahlop yaparken üzerine inşa edilmiş bir yapıya gelirler
Yol tarafı-bir zamanlar olduğu tekil bir olay,
taş. John, bu ıssız yerin olduğunu söyleyen özellikleri tanır
Bir kez kutsal bir nokta, bir _marabout_ veya aziz mezarı bir şekilde inşa edilmiş
ayrılanların tadına uyacak şekilde.

Uzun zamandır terk edildi, çok halka açık ve kutsal kalıntılar
Mezarlığın duvarları içinde biraz daha tenha mezar
Bouzareah Tepesi.

Bu onların şansı.

Yarışa devam etmek olumlu revizyon ve şüphesiz ölüm anlamına gelir,
Fortune'un yoluna atma şansını kabul ederek
Yardım gelene kadar düşmanlarını koyda tutabilirler, çünkü John
Monsieur Constans'ın misyonunu unuttu.

Durma çağırıyor ve planlarını kısaca açıklıyor. Hepsi görüyor
sürdükleri atların yarışta olmadığını,
takipçilerinin muhteşem çentikleri ve
John, muhtemelen mevcut olanlar altında yapılacak en iyi şey olduğunu öne sürüyor
Koşullar, hızla sökülürler.

Daha sonra atlar yol boyunca başlarlar.
Küçük parti açılıştan geçerken takipçileri cezbetmek,
ve bir kez bir kutsal dinlenme yeri olan şirin binaya girin
Mohammedan'ın Kemikleri.




Bölüm XX.

Fransız Zouaves'in gelişi.


Belki Mustapha Cadi, gerçek bir Mohammedan olarak belirli bir miktara sahip olabilir
_marabout_'un bu garip mezarına saygı, ama, aziz kemikleri olarak
kaldırıldı, bir kale yapmak konusunda hiçbir tereddüt yok
kayalık girinti.

Herkes girdiğinde açılışı kapatır. Kapı kırıldı, ama
Çevresinde hizmet etmek için yapılabilecek birçok gevşek taş var.

Onları kullanmak için şimdi zaman yok, atların toynaklarının acelesi
Bab Azoun'un adamları yarışırken, niyet
Kaçakları elden geçirdikten sonra.

Kayalık mezarın ötesinde genç bir siklon gibi süpürürler; Bu bir gösteri
Üzerine bakanların hiçbiri unutmayacak. Ay ışığı
mükemmel bir şekilde sade ve her birinin vahşi ifadesini bile görebilirler
Arap, biniciler tarafından vururken yüzleşir.

Şimdi gittiler ve Mustapha kayaları biriktirmeye başlar.
kapı.

Diğerleri ne hakkında olduğunu görür ve hemen ona yardım eder, böylece
Birkaç dakika geçtiğinde her şeyi kullandılar
mevcut taş ve çalışmalarını dikkate değer olarak görebilir
memnuniyet.

Mezarın çatısı en kötü yanı ve ahşaptan yapılmıştır,
Çürüme belirtileri gösterir. Kendilerini en iyi şekilde bulurlar
devam filmine izin verecek ve bekleyecektir.

Düşmanlarının uzun zamandır aldatılacağını ummak için çok fazla
oynanan hile. Biniciyi geçtiklerinde ya da gördüklerinde
atlar, durumu kavramalı ve dönerler,
Arka patika üzerinde kaçaklar. Kuşkusuz onların kurnazlıkları bir kerede
Onlara tam olarak nerede bulunabileceğini söyleyin.

Emeklerini bitirip pozisyonlarını alırken bile,
Mezar bir değişikliğin geldiğini keşfeder; Soyguncuların bağırışları
Büyüyen, daha yüksek sesle, artık yarışmadıklarını gösteriyor. Tenorları var
Ben de değişti ve beklenen zaferlerinde haklı geliyorlar.

"Hazır! Geliyorlar!" meseleleri alan duygusal rehber
Güzel bir şekilde, duygu belirtisi göstermez.

Gerçekte yanlış anlaşılamaz, bir dakika içinde öfkeli grup
eski mezarın önünde.

Sonra Korkunç Savaş'ın kurtarıcı bir sahneye başlar. Savaşın istiridye
Havada, yüksek sesle bağırıyorlar, erkekler şarj ediyor, atışlar ateşlendi ve
ciddi sonuç.

Kaleyi savunanlar hayatlarının tehlikede olduğunu ve
Her çekimi anlatmaya çalış. Sir Lionel bile yeniden yüklemeyi başardı
onun tabancası ve bu sefer kurşun içermesini sağlar.

Profesör bırakılmamaya zorlanıyor ve uzun süredir güvence altına aldığı için
Kolları sürdüğü kemikli atın eyerine tutturulmuş silah, gönderiyor
Saldırganlar arasındaki içeriği, acele etseler bile.

Sonuç Philander için felaket, çünkü onu deviriyor
levrek; Ama yine ayağa kalkarak, zamanında görmek için dışarı bakıyor
atışının saldırı gücünün hayvanları arasında tahribat oynadığını.
Üçü düştü ve binicileri alttan sürünüyor, şüphesiz
ciddi şekilde yaralanmamışsa oldukça iyi korkmuş.

İlk saldırı bitti-sonuç Araplar için felaket
aralarında ciddi yaralar aldılar.

Muhtemelen şimdi işin sona ermesi ve yenisine devam edecekler
onları daha yakın başarılardan daha yakın getirecek çizgiler
şimdiye kadar.

Birincisini kazanmış olsalar bile, arkadaşlarımız aşırı güveniyor
yuvarlak. Düşmanların inatçı karakterini biliyorlar.
çukur ve bunun sadece başlangıç ​​olduğundan emin olun. Son ne Mayıs
Sadece cennet bilir.

Solunum büyüsü onlar tarafından yeniden yüklemede işgal edilir. Lady Ruth ve Teyze
Gwen vesileyle ortaya çıkıyor ve her şeyi yapmasına izin verilmesine yalvarıyor
hatlarına düşer. Sadece yedek bir silah olsaydı, İngiliz kız
Kolayca yükleyebileceğini beyan eder, ancak hiçbiri yoktur.

Bir kez daha savaşın gürültüsünü kırıyor. Ne olursa olsun
Bab Azoun ve adamlarının orijinal planları, uzun zamandır.
unutulmuş. İntikam şimdi zihinlerinde önde gelen gerçektir, intikam
Bu gece ne yapıldı.

Bir Arap iyi bir düşmandır, özellikle de düşmanlığının nesnesi bir
Hıristiyan köpek, bir inançsız. Hiçbir şey zorlamak için çok acımasız olamaz
Böyle bir düşman.

Mezar içindekiler soyguncuların en kötü tutkularını uyandırdılar,
ve merhamet aramayabilir.

Araplar ayrıldığı için nişan acıdır ve
Her taraftaki yere sürün. Zayıflığını keşfediyorlar
Çatı ve enerjilerini ezmeye doğru bükün.

Sıcak bir sahne var ve denizcilerin birden fazlası nefesi hissediyor
uçan kurşun, bir yanma söyleyen ani sokma ile birlikte
yara. Olayların nasıl feshedilmiş olabileceğini söylemek zor olurdu.
Orijinal savaşçılar her iki taraf için de bir sonuca götürmesine izin verdi
umutsuz ve bunlardan biri kazanmak zorunda kalacaktı.

John umutsuz olmadı. Fransız zouaves'e inanıyor
Kasbah, uzun zamandır bu, gizli yürüyüşlerinde başlamalıdır.
Eski Metidja Madenleri ve savaşın gürültüsünün yönlendirmesi gerektiğinden emin hissediyor
onları şiddetli katılımın devam ettiği noktaya kadar.

Dünyada sahip oldukları her şey tehlikede olduğunda erkekler kaplanlar gibi savaşacaklar.
John, Lady Ruth'un
Sunmak. Onun eline düşme düşüncesinde titriyor
Bu vahşi çöl gezileri.

Kapıda yenme çabalarını işe yaramazken, saldırganlar döner
Çatıya doğru tüm dikkatleri. Üzerine büyük taşlar fırlatıldı
Ve durma şansı gerçekten çok az.

Bir açılış yapıldığında karanlık bir yüz görünür ve adam
Ateş edebilmesi için silahını içeri itmeye çalışır. Başarılı olmadan önce
Mustapha Cadi yukarı doğru sıçradı ve elini adamın üzerine tutturdu
Boğaz ve vücudunun ağırlığı ile insanı çeker.

Philander silahı bir zevk çığlığı ile kapar. O var gibi görünüyor
Bu Arap silahları için zayıflık, bu gece, en azından üç
elinden geçti. Umutsuz bir sesin duyuldu
Sadık rehber kurbanıyla savaşırken karıncalanma.

Bir insan figürü itmeye çalışırken, yukarıdaki delik karartılmış
ancak İngiliz askeri bu sefer hazır. Silahı var
Philander işe yaramaz olarak bir kenara attı ve tüm gücü ile fırlatıyor
Bu, açılışı dolduran ve adamı gönderen insan kama'ya karşı
yere dönerek, Arapça tutuklamaları çığlık atıyor ve
Allah'a inanmayan köpekleri ellerine vermeye çağırır.

Daha fazla taş servis edilir. Düşmeye başlarlar ve ciddi görünüyor
İçeride çömelmiş olanlar için. Kesinlikle daha uzun süre dayanamazlar.

Cennet naziktir, cennet merhametlidir. İki kadının sessiz duaları
Eski mezarın içinde diz çökmüşler duyulur.

Sadece savaşın istiridye yüksekliğinde olduğunda, doruk olduğunda
Yakınlarda, küçük gruba neşe getiren bir ses duyuyorlar,
Eşit olmayan sayılara karşı mücadele etmek-birçok kez olan bir ses
dünyanın büyük savaş alanları üzerinde duyuldu-
Borç.

Sonra şiddetli bağırışlar, zouaves şarj tezahürat. Bu bir
Neredeyse son solukta olanlara heyecan verici bir dönem.
Sedan'da mücadele eden Louis Napolyon, zouave'i duyamazdı
Şimdi olduğundan daha eksiksiz bir memnuniyetle savaş çığlığı.

Araplar çok uzun süredir atıldıkları tuzağa yakalandı ve
Onlar için kötü bir iş gibi görünüyor. Arkadaşlarımıza gelince, artık içinde değiller
olay ve sırayla taşları kapıdan çıkarmaya devam edin
trajik dramanın son sahnesine bakabilirler.

Bu yapıldığında, daha hoş bir gösteri görüyorlar
Yakın zamanda yürürlüğe girenlerden daha gözleri-mücadeleden oluşan bir sahne
Araplar ve Fransız zouaves, ikincisinin beş ila bir olduğu yer
yanıp sönen süngü zalim Yataghan ile tanışır ve birçoğunun karanlık işleri
Geçmiş yıllarda Fransa'nın cesur askerleri tarafından intikam alıyor.

Hızla bitti.

Bab Azoun ve umutsuz takipçileri merhamet beklemiyor ve Fransız
Hiçbiri ver. Yaralı olmayan birkaç Arap, kararlı bir saldırı sağlıyor
dörtte biri ve tam anlamıyla yollarını izleyerek yarısını bırakarak
Sahadaki numara.

Gerçekten çok az şey kaçanlar, ama zafer onun
asıl özellik, gerçeğin korkunç terörünün açıklandığı zaman
Çöl, kötü şöhretli isyancı Bab Azoun, katledilenler arasında değil.

Düştüğü görülüyordu ve yine de vücudunu bulamıyorlar, onlar
mayıs.

Monte edilmeyen Fransız askerleri
Bir çıkış yolu izleyen küçük grup. Ayrıca yapacak çok şeyleri var
yaralılara katılmak. _Marabout's_ Mezar'ın şimdi açık kapısına kadar bir rakamla
bir attan sıçradı.

"_Mon dieu! _ Söyle bana, güvende misin, ze bayanlar da?" Bu partiyi soluk soluyor.

Monsieur Constans. Bir kısmını sadakatle gerçekleştirdi
sözleşme ve Zouaves'in gelişi tarafından sıcak bir şekilde karşılanır
kurtardı.

Lady Ruth solgun-genellikle olmayan manzaralara baktı
onun cinsiyeti tarafından görüldü-güçlü adamları titreyene kadar titiz yapan görüşler
Savaş sertleşti, çünkü savaş her zaman acımasız ve kanlı.

"Mümkün olan en kısa sürede otele gidelim," diyor Gwen Teyze.

"Tanrım, bayılacak mısın?" o iyi ruhu haykırır.

"Ah, hayır, sanmıyorum, ama otelde ne kadar erken olursam o kadar iyi,"
kızı yanıtlar.

"John Craig geliyor. Memurla komuta ile konuşuyor
Askerlerin ve sanırım bizim için bir tür düzenleme yaptı. "

Gwen Teyze'nin söyledikleri yeterince doğru, çünkü John onları yakalamaya yönlendiriyor
atlar ve uzun süredir Cezayir yönünde hareket ediyorlar,
Zouaves'in yaya olarak müfrezesi ile eşlik etti.

Gece denemeleri bitti, ama asla unutmayacaklar
Gördüler ve katlandılar. John gizlice fışkırtıyor,
gerçekler. Sir Lionel'in doğrudan nedeni olduğunu kanıtlayabilseydi
Tüm bu sorunlar, bazılarında Briton'dan memnuniyet talep edecekti
şekil. Sorun burada, kanıtlamak için yatıyor. Ne Sahip Oldu
Ancak şimdiye kadar öğrenilen sadece şüpheler veya ipuçları olarak bırakılabilir, ancak
Briton için kötü görünüyorlar.

Lady Ruth, gözlerini açacak kadar gözlemlediyse
Tecrübeli asker, John bunu bırakacak.

Cezayirlere doğru giderken bile ona neden olan bir düşünce olur
Yüzüne çıkmak için korkunç bir gülümseme. Bu bir düşünce
Richelieu-olasılıklarla mükemmel bir fikir.

"İşte Sir Lionel ve Pauline-iki tane umutsuz insan için
ulaşılamaz. Neden çiftleşmemeliler? Belki mümkündür ve
Benim açımdan bir dahi dehası vuruşu olurdu. Jüpiter! Ne yapabileceğimi göreceğim
Yapmak! Evin bir tarafında tüm çizim yapmak için çok üzücü. "

O saatten itibaren John Craig tüm zihnini başarıya ayırıyor
Bu amaçla, çünkü diplomasinin yararını görüyor.

Bu, sürerken zihninde mücadele eden harika bir fikir.




Bölüm XXI.

Şimdi ona John diyor.


Savaşın haberi Cezayir'de bilindiğinde, büyük heyecan
bol miktarda. Yerli arasında Bab Azoun'un birçok sempatizanı var
nüfus ve bazı mahallelerde çirkin dişleri gösterilir; Ama Fransa
Böyle bir acil duruma hazır olmamak için Cezayir'i çok güvenli bir şekilde tutun,
Ve birlikleri sokakları geçitledi, savaş için silahlandırıldı.

Sonuç olarak, yerlilerin tarafında hiçbir gösteri denenmemiştir.
Yabancılar arasında ve daha iyi tüccar çevrelerinde ve
Tüccarlar, zafer üzerinde büyük bir sevinç var, çünkü uzun zamandır
cesur yüzünden sahil bölgesinde seyahat etmek tehlikeli
Aynı Bab Azoun'un için. Gücünün artık kırılacağını umuyorlar,
Ve belki de kanun kaçağı kendisi ölü olabilir.

Sabah arkadaşlarımız kahvaltıda toplanır. Yalnız John yok
Otel katibi için de ona ne olduğunu bilmiyorlar
Chicagoan'ın erken Astir olduğunu bildirir.

Yemeyi bitirmeden önce geliyor, ancak gönüllüler hiçbir bilgi
Gezileri ile ilgili olarak, böylece elbette sadece sahip olduğu sonucuna varırlar
Yürüyüş için oldu.

Sir Lionel oldukça utangaç görünüyor. Çoğu erkek böyle kasvetli bir başarısızlık yaptıktan sonra
İki ayrı durumda, muhtemelen
Oyun, ama Sir Lionel hakkında boğa köpeği var. O yapacak
sonuna kadar tutun.

John Craig'in planlarına nüfuz ettiğinden korkuyor ve bu onu yapıyor
Dogged bir hava varsayalım. Açıkçası hala nihai umuduna yapışıyor
başarı.

Craig'e gelince, Sir Lionel'e aptal mı yoksa bir
Knave ve hızla Briton'un bir
her ikisinin de bileşimi. Cezayir'de görecekleri çok şey var. Camiler, Çarşılar ve dikkat çekici
Bu ünlü tesis hakkında kümelenen özellikler. Bin bir
Kış aylarında Cezayir'e çarpan bir gezgini cazip hale getirmek için bir şeyler birleşiyor,
Ve genellikle birçok pişmanlık ve anılarla giderler.
Asla solmaz.

John, yanındaki kızla konuşma şansını izliyor. Bunu hissediyor
Ona kalbinde ne olduğunu söylemesi gereken zaman geldi-bu
Onu seviyor.

Eğer ona _conge_ verirse, yoluna gidecek ve unutmaya çalışacak; Ancak
Farklı bir cevap umuyor; Göz gözle konuşuyor ve bir
onu ilan etmek için dudaklara ihtiyaç duymayan kalbin dili, bir sır
Sevenleri bir araya getiren telgraf. Bir elin dokunuşu
Başka hiçbir dokunuş yapamadığı gibi heyecanlar ve bir sesin sesi duyuldu
Beklenmedik bir şekilde kalbin neredeyse atmayı bırakmasına neden olur.

Uzun zamandır, sadece cesur ve kararlı bir sevgili olarak
olabilmek. Sokak arabalarında teraslı yüksekliklere gittiler
Mustapha Superieur, çoğu turistin gördüğü bir evi ziyaret etmek için-bir ev
Dikkat çekici bir tarihle-ve ayrılmakta, John ve Lady Ruth bir şekilde
diğerlerinden ayrılır. Hata onunla yatıyor, çünkü
Son an, harika sahnenin son görünümünü önerdi
Aşağıda, Lady Ruth'un kabul ettiği ve diğerleri de bindiği gibi
onları şehre geri götürecek tramvay arabası, John
niyet ve daha sonra onlara katılacaklardı.

Bu konuda tekil bir şey yok ve yine de Lady Ruth'un yanakları
Gwen Teyze'nin gülüşünü duyurken ve ona bir bakış çalıyor
Omuz, parmağını sallayan tuhaf bireyin
araba penceresi.

Rustik bir koltukta ikisi dinleniyor. Büyük panorama onlardan önce yayıldı
Gözü taklit eder ve görkemli sahnede ziyafet çekerler. Deniz ne kadar mavi
Görünür ve çok sayıda yelken, beyazın sıçramaları gibidir.
derin arka plan.

Neredeyse tüm ihtişamında, modern yapılarda neredeyse yanlarında yatıyor.
kubbeleri büyük altın topları gibi parlayan Mohammedan camileri ile taraf
ve bakan yapıyı atılan nöbetçiler gibi kutsal yapıyı koruyan
savunmaların doğası.

Kim böyle bir vizyona bakabilir ve kalbinin karıştırıldığını hissedemez,
Gerçekten de daha iyi duyulara hitap eden her şeye ölmek.

John Craig, M.D., normalde hevesli bir sevgili olarak belirlenebilir
doğanın ve ona ilk baktığında böyle bir sahne uyandırdı
sanatçı kalbindeki en derin duygular; Ama çok az ödediğini söylemek garip
Şimdi ondan önce olana dikkat et. Rustik koltuğu işgal eden şey bu
Tüm dikkatini çeken John Craig ile ortak.

Nasıl söyleyecek. Hangi kelimeleri animasyonlu bir ifadeye dönüştürebilir?
duygularından mı? Daha önce hepsi haritalanmıştı, ama kelimeler var
Bu tür olaylarda her zaman olduğu gibi hafızasını tamamen kaydırdı.

Lady Ruth'a dönüyor. Elini kucağında. Cesurca uzanıyor ve
alır. Sadece zayıf bir direnç var. Gözleri buluşuyor, "Leydi
Ruth, bana bu eli verecek misin? "

"Sen-ben-bununla ne yapabilirsin?" Diye sorar, pembe kırmızı döner.

"Eh, başlamak için-bu," ve onu tutkuyla dudaklarına bastırıyor.

"Ah! Doktor Craig, Ya biri seni görürse!" şimdi mücadele ediyor
sıkı tuttuğu elini serbest bırak.

Dikkatsizce gülüyor, şimdiye kadar utangaç genç adam. Bir kez olayda,
Merak eden gözleri çok az önemsiyor ve gerçekten de küçük bir şans var
Bu emekli noktada onları fark eden herhangi biri, başka olmadığı için
etrafta görme görüyor.

"Beni kim gördüğü umrumda değil. Sana ne emin olduğumu söylemeliyim
Zaten biliyorum, seni seviyorum-seni seviyorum. "

Öne eğilir ve mahzun olan yüzüne bakar. Onun
Şimdi mücadele etmeyi bıraktı ve eli onun içinde çırpınıyor.

Bu tür sahneler romancının devam edecek hiçbir işi yok. .
Böyle bir zamanda ortaya çıkan duygular,
kamu bakışları. Lady Ruth mantıklı bir kız olduğu için John cevabını uzun süre beklemiyor,
Ve bu genç adam için ondan çok daha fazla önem veriyor
Kendisine bile itiraf etmeye hazır.

Bu yüzden ona nadiren ilgi çektiğinden korktuğunu söylüyor
refahında ve belki de daha sonra onun için de iyi olurdu
Ona onu izleme hakkı verecek bir pozisyon varsayalım.

Bu yüzden güzel bir şekilde yerleşti ve John da çok mutlu hissediyor, tıpkı
Samimi ve başarılı wooers çok eski zamanlardan beri yaptı.

Kısa bir süre sonra John, belirli bir
özne ve yeni bulunan sevinç duygularını bir kenara koyarak-
Tüm bunlar için bolca zaman-Sir Lionel'den bahsediyor.

"Artık kıskanç olmadığımı bildiğine göre, hakkında konuşmak istiyorum
bir diğer. Sir Lionel künt. "

Yüzü bir gülümsemeyle yanıyor.

"Belki ne söyleyeceğini tahmin edebilirim."

"Dün gece olayla ilgili."

"Zavallı Sir Lionel günümüzde oldukça sessiz. O kadar genç değil,
Ve dün gece şiddetli çabalarının ona çok fazla neden olduğunu düşünüyorum
Günümüzde twinges. "

"Belki de tanık olduğum en dikkat çekici olaydı."

"Her şeyi gördün mü?"

"Evet. Mustapha ve ben çok uzakta saklanıyorduk. Şaşkın olduk
Kolayca bu arkadaşlar öldü. "

Bu bayanda Ruth neşeli bir kahkaha atar.

"Gerçekten çok saçma."

"O zaman tahmin ettin mi?"

"Şey, bazı şeyler bana çok garip görünüyordu. Olduğumuz için şaşırdım
Olumlu olduğum bir adamı görmek için ayrılmak, sanki ölmüş gibi iki kez düşmüştü,
Başını kaldır ve çirkin yüzünde bir gülümsemeyle bize bak.

"Ne düşünürsem, söylediğim herhangi bir terimden kurtulmaktan çok memnun oldum
Hiçbir şey ve bir sonraki nişan gerçekleştiğinde Sir Lionel'i çok buldum
Çok ciddi.

"Bu hesapta, tüm nedeni olduğundan emin olmasına rağmen
Sorun, onu affetmek için görevlendirildim. Zavallı adamı biliyorsun
Bana aşık olmayı profesörler, ancak bir nedenim olmasına rağmen
İnanıyorum ki benim servetim de peşinde, babam için
Maalesef bana bir mirasçı bıraktı. "

"Şey, cömert olmak için bir konumdayım ve onu kınamama rağmen
Yöntemler, nasıl umutsuzluğunda onurunu unutabileceğini kolayca görebiliyorum.
Bunun ilk kez çalışmadığına inanmak için iyi bir nedenim var
Kahramanı oyna. "

Leydi Ruth şaşırmış görünüyor.

"Bu nasıl?" diye soruyor.

Bunun üzerine John, Boatman'ın Malta'dan söylediklerini anlatıyor,
Küçük zanaatın dibinde kırık bir tahta ile ilgili olarak,
Kurs genç kızı hayrete düşürür.

Hayatını zorladığı düşüncesinde bir öfke gösterir.

"Her şeyin şakası, kurtaran sen olduğun gerçeğinde yatıyor
Bu vesileyle kahraman olacak, "diye açıklıyor John ve bu gerçeği teşvik ediyor
İkisi de gülmek için.

Genel olarak o kadar mutlu hissediyorlar ki, bir kin taşımanın bile
Kader tarafından şaşkına dönmüş olan gaziye karşı.

Lady Ruth, Sir Lionel'in içinde olmanın birçok kanıtını verdiğini unutamaz
Onunla seviyorum ve bir kadın bir erkekte bir hatayı bile affetmeye yatkın
onun için günah işledikleri, hatta onurdan vazgeçmiş olmaları için profesörler
Onun lehine kazanma umudu.

"Sir Lionel'i geri ödemeyi umduğum küçük bir plan ayarladım
Kendi madeni parasında, "diyor genç Chicagoan, korkunç bir şekilde.

"Neden John, şimdi onu affedebileceğini söylediğini sanıyordum. Şimdi
Oldukça kan susuz gibi davranıyorsun. "

"Ah, hayır; öyle değil. Zavallı adama bakıyorum. O gitti
Yeterince uzun yalnız ve onu yakaladığını görmek istiyorum. "

"Yakalanıyor mu? Açıkla, lütfen. Belki biraz geniş, ama gerçekten,
koşullar-- "

"Evet, biliyorum. Hepsi mazeret edilebilir, sevgili kızım. Sade İngilizce'de istiyorum
gazinin evli olduğunu görmek için. "

"Evli?"

"Ve kendime, kızı seçme görevini üstleneceğim
Bundan sonra onu yönetin. "

"John, ne demek istiyorsun? Kesinlikle-oh, bu saçmalık. Bana kim olduğunu söyle
mi? "

"Pauline Potter," sakince.

"Neden, bu oyuncu."

"Doğru. "

"Bir doktora bu kadar deli gibi aşık olmayı iddia eden aktris John
Craig. "

"Ve söz konusu Craig zaten alındığında, soğukta bırakıldı.
Şimdi benim küçük planımı gör. Biz mutluyuz-neden bu ikisi olmamalı
İnsanlar aynı mı? "

"Neden, gerçekten?"

"En büyük hataları akıllıca değil çok iyi sevmekte yatıyor. Bu
günah işlemelerine neden oldu. Şimdi, gelecekteki herhangi bir araziyi önlemek için
Bize sorun ver, Sir Lionel'in sahip olacağını ayarlamayı amaçlıyorum
bir eş ve bir koca Pauline. "

"Akıllı bir fikir."

"Yardımınızı isteyebilirim."

"İstediğiniz zaman alabilirsin."

"Kendimizi korumalıyız ve bunu yapmanın en kolay yolu
düşmanlarımızı silahsızlandır. "

"Gerçekten, Doktor Chicago, sana bu kadar çok kredi vermedim
zekilik. Düzenlenmiş herhangi bir planın olup olmadığını söyle. "

"Şey, henüz sadece birinin iskeleti, ama sana her şeyi anlatacağım
Ben gittiğim sürece. "

Tam bir saat boyunca o tezgahın üzerine oturuyorlar. Zaman dikkate alınmaz
Aşk olayı yönettiğinde.

Sonunda bir şaşkınlık çığlığı ile atlayan Lady Ruth. O
Yeni Cezayir'deki bir kulenin üzerine bir saat duydu.

"Bizi ne düşünecekler John?" diyor.

"Küçük umursuyorum, çünkü Gwen Teyze ile olan nişanımızı duyurmak istiyorum
görme ve şikayet edecek işi olan tek kişi o, "
Başarılı wooer'ı sıkıca döndürür.

"Ah! Çok ani; belki bir süre beklememiz iyi olur."

"İzninizle, bir saat değil. Bana aitsin, şimdi-gör, izin ver
Bu solitaire elmasını parmağınıza koyun. Annemin yüzüğü idi. İle
Bu jeton sadece tüm erkeklerin ellerini uyarmak istiyorum. ' Söyle bana, mıyım
Doğru, Ruth? "

"Evet; hiçbir itiraz teklif edemem. En iyi düşündüğünüz gibi yap doktor."

Bu güzel bir başlangıç. Bulutlar geleceklerinde nadir olacaksa
Bu şekilde devam ediyorlar.

Böylece bir kez daha otele geri dönerler ve Gwen Teyze'yi bulurlar.
Gözetleme, onun nazik yüzü endişeli bir ifade giyiyor
John gülümsemesini gördüğünde tuhaf bir tane.

"Bereketin, Gwen Teyze" diyor.

"Benim ne?"

"Ah! Hepsi yerleşti. Ruth karım olacağına söz verdi," diye devam ediyor John,
çok mutlu görünüyor.

"Sahip olduğu Dickens!" Ve Philander arkadan görünmeye zorluyor
Daha iyi yarısının hacimli etekleri. "Hangi işi kabul etmesi gerekiyor
Doting'e danışmadan herhangi biri-- "

"Philander!"

"-Aunt? Beni ciddiye alma oğlum. Tebriklerimi kabul et, diliyorum
Sen sevinç ve şükürler olsun ki o o görkemli baronet değil. "

"Amin!" John, sıcak bir şekilde.

"Şimdi bana bir şansa izin verdiğine göre, Philander, sadece şunu söylemek istiyorum:
Bana bir noktaya yakışıyor. Memnun oldum-büyülendim. Tabii ki yaşanacaksın
Chicago. Bu John Bull'a karşı başka bir darbe. Metresi olacağız
henüz denizler. Burada ikinizi de öpmeme izin verin, çocuklarımı ve nimetleri almama izin ver
elli yıl yaşamamış bir kadının hiçbir şey için. "




Bölüm XXII.

Weaver-uydu!


Mutluluğunun ortasında bile John Craig bir tanesini unutmadı
Onu Cezayir'e getiren önemli gerçek.

Kendisini bir başarıyı başarmak için bir plan koymaya adayabilir
belirli nesne ve Lady Ruth'un yardımıyla şaşırtmak için
Sir Lionel Blunt, aynı zamanda endişeyle haberleri bekliyor.

Eski Ben Taleb sözünü yerine getirecek mi? Genç adamın kalbi
Umutla yüksek atıyor.

Onun için mağazada büyük bir sürpriz bilinçsiz olan John, otele girer
Lady Ruth ile.

"Sizi görmek için salonda bir beyefendi efendim."

John'un yüzü yanıp sönüyor; Anlık düşünce zihninde yanıp sönüyor
Bir elçinin uzun zamandır Mağribi Doktorundan gelmesi.

Girer.

Gözleri güneşin parıltısıyla biraz göz kamaştırıyor
binalar ve oda loş. Bir adamın figürü ona doğru ilerler.
Elbette bu adım tanıdık. İyi gökler, ona ne şok geliyor!

"Baba!"

"John, oğlum!"

Bu babanın dünyanın diğer tarafında olduğuna inanıyordu. O
aldığı selamlamanın sıcaklığına şaşırdı. Gerçekten, bu
John'un tüm hayatı boyunca bildiği gururlu adamın aksine,
Kendini bir soğukluk duvarı ile kuşatmış gibiydi.

John'un çerçevesinden ani bir şok geçer. Sanki ona verilmiş gibi
Bir pilin negatif ve pozitif uçları. Annesinin inanıyor
Bu şehirde. Bu babasının ile ilgisi olabilir mi?
gelen?

Bir kızgınlık hissi yayılır, sonra iyi olurken ölür
Ebeveyninin yüzüne bakın.

"Baba, ne oldu? Başarısız oldun mu? Herhangi bir felaket var
biz?"

"Bunu neden soruyorsun John?"

"Yüzün; değişti. Alıştığım bir şeyi özlüyorum
orada görün. "

Duncan Craig gülümsüyor.

"Ah! John, oğlum, lütfen cennet, değiştim.
Toz ve inanıyorum ki fırından çıktığımı düşünüyorum, güveniyorum, çok uzak
daha iyi adam. "

John şaşkın. Bu alçakgönüllülüğün neyin neden olduğunu başaramaz
Gururlu baba atasının bir kısmı, ne de bir tahminde bulunamaz
onun servetleri üzerindeki etkisi için.

Craig, Sr.
belirli bir zaman, ancak hemen ilgili sorular sormaya başlar
John'un Alman Tıp Fakültesi'nden ayrıldığından beri baktığı sahneler
burada mezuniyet diplomasını aldı.

Henüz konuşurken, sahnede kim görünmeli ama bayan
Ruth.

"Hayranımı taşıdınız John ve ben de onu onarmak istedim
şans. Ah! Affonun yalvarıyorum; Nişanlandığını bilmiyordum. .
Katip bana burada olduğunu söyledi, ama-- "

John hevesle ileri doğru daraldı ve adil kızın kolunu tuttu.

"Birini size tanıtmak istiyorum, bazıları daha erken göreceğiniz veya
Daha sonra. Efendim, bu Lady Ruth Stanhope, kaybettiğim genç bir bayan
Kalbim ve vaat ettiğim karım. "

"Ne!" diye bağırdı Craig, Sr., "Ruhumu korusun, sen sadece bir çocuksun, John."

"Yirmi üç, efendim," derhal.

"Evet, haklısın. Zaman uçuyor. Bana biraz şok verdin
Ama Jove tarafından! Zaten zevkinizden çok etkilendim. Mısın
Bana bir öpücük ayrıcalığına izin ver canım? "

"Sayın!" öfkeyle, loş ışıkta olduğunu görmüyor
Bıyık kar beyazdır, aynı zamanda saçlarıdır.

Onun trajik tavrı daha çok John alarm veriyor.

"Ruth, bu benim babam!" Ağlıyor.

Bu davayı değiştirir.

"Baban! Oh! John, o-" diye uyarı parmağını görüyor
Baprothed yükselir ve aniden durur, çünkü o söylemek üzere
Şehirde Rahibe Magdalen'in varlığına göre bir şey.

Elder Craig gölgeyi yükseltir ve yeni ışıkta Ruth bir
Orta yaştaki oldukça yakışıklı adam, hatta onun tarzında bile ayırt edildi.

Sonra o da John'un babası ve bu oldukça fark yaratıyor. O
El uzatılmış yaklaşımlar.

"Affet beni efendim. John'un babasının beş bin içinde olduğunu hayal etmedim
Mil Cezayir. "

"Ve eğer tek oğlumun karısı olmayı kabul ettiyseniz, benim olmalısın
kız da. "

Bu kez kadifemsi yanağına baba selam verir. Muhtemelen
Lady Ruth, Craig ailesine çok girdiğine inanmaya hazır
hızlıca; Ama bir kadının küçük şeylerin ebedi uygunluğu fikri ile,
Gelecekteki kayınpederinin
Böyle seçkin görünümlü bir beyefendi.

Uygun olduğu gibi, kendini mazur görür ve odadan ayrılır. Şüphesiz baba
Ve oğlunun konuşacak çok şeyi var.

John kendini hissettiği ebeveynle yalnız bulduğunda
En büyük saygı, derin evli sevgi olmadan, endişeli büyüyor
Tekrar. Bu zamanda diğerini denize ne getirebilir?
Sevdiği gerçeklerle mi bağlantılı? Bu diğerinin varlığı
Biri Cezayir? Ve eğer öyleyse, Duncan Craig ne yapmak anlamına gelir; onu kes
Bir kuruşla kapalı çünkü kalbindeki özlemin izin vermesine cesaret etti
Yolu var ve anneyi bu kadar uzun süre kaybetmeye çalıştı mı?

Elder Craig'in yüzüne bir bakış daha çaldığında, göremiyor
orada derin öfke gibi bir şey olduğunu ve yine de
Motifleri analiz etmede iyi bir el değil.

Meseleden kendinden bahsetmeye cesaret ediyor ve bu nedenle beklemeye zorlanıyor
Saygın babası konuşana kadar, eğer yaparsa.

Craig, Sr., gezisinden bahsediyor, bakıştan memnun olduğunu beyan ediyor
Cezayirleri vardı ve nasıl iyi bir doktora ödeyeceğini merak ediyor
Kış ayları için oraya yerleşin; John'un bunu ilan ettiği
Sadece ona uy.

Sonra diğeri John'a sorarak geç hareketlerine nazik bir clew bırakır
Hangi kolun üzerine yakın zamanda aşılanmıştı, bu
Malta adından bahsedilinceye kadar genç adam için puzzler
Ağlıyor:

"Valetta'da mıydın baba?"

"Siz ayrıldıktan iki gün sonra oraya ulaştım. Beni korusun, tüm kasaba
Hala bir çocuğun hayatını kurtaran cesur bir eylemden bahsediyor. "

"Anlamsız!"

"Şey, kurtaran genç adamın adını duyduğumda beni memnun etti
Kendi hayatının riski altında olan çocuk. Onun olduğumu bilmekten gurur duydum
baba."

Hala onu bu kadar uzağa getiren gerçek nedenden bahsetmiyor
Ev. John şaşkın.

Son mutluluğu biraz kararmış ve tedirgin bir hissi var
Bilinmeyen olmasına rağmen; Bir ağırlık kalbine dayanır.

Garip bir şey oluşur. Sir Lionel kapıyı geçer ve hemen
Craig, Sr., öfke spazmı ile alınır. Sanki başlamak gibi davranıyor
Acele, sonra oğluyla yüzleşir. John ilk için babasının yüzünü görür
Zaman öfkeyle sarsıldı.

"O adamı biliyor musun?" talep ediyor.

"Kesinlikle."

"Adı künt mü?"

"Evet efendim."

"Yanılamayacağımı sanıyordum. Tekil bir şey var
Onu şu anda buraya getiriyor. John, bu reginal künt belirli bir
Arkadaşın? "

"Neden, hayır, efendim, aslında Ruth Stanhope'un eli için rakibimdi.
Ama sen ona Reginald diyorsun; Bu Sir Lionel Blunt, bir albay
Hindistan ve Güney Afrika. "

"Sonra bir hata yaptım. Bu onun kuzeni. Yine de yüzü biliyordum;
yüz. "

Yine John merak ediyor.

"Künt hiç yanlış mı baba?"

"Evet, bu yıllarca inandım;
üzerinde çok yaşam; Ve yine de, henüz. Cennet beni kötü olan için affet
Düşünceler kalbime sarıldım. "

Bu sözler John Craig'in zihninde vahşi bir umut uyandırıyor. Olabilir mi
Babasının bunca yıldan sonra Işık görmesi mümkün mü?

Fikir o kadar harika ki, umut kalbinin yenmesine neden olsa da
Bir gezi gibi, sessiz kalır. Zaman geldiğinde, Craig, Sr.,
konuşacak; Bunu eskiden biliyor.

Daha sonra, John kendini yalnız bulduğunda, tekrar düşünmeye başlar.
Kendisinin düzenlenmesi için çalışmaya karar verdiği küçük bir plan ve
Sir Lionel Künt'in Geleceği İyi-Ditto Matemoiselle Pauline,
trajedi kraliçesi.

Bunlar için amaçlanan etkiyi üretmek için iyi bir şekilde yürütülmelidir.
normal olarak mantıklı insanlardan daha fazlasıdır ve
Yabancıların özel işlerine müdahalesi.

Ne olursa olsun önceden belirlenmiş görünmemeli, ama tamamen
kazara.

Belki başarı gelebilir; Her halükarda çaba göstermeye değer.

John, öfkesinin acısından Pauline'e her zamankinden daha fazla korkuyor,
Sevdiği ve tatlı yapan kıza karşı biraz yaralanmaya çalışın
Onun için çok değerli olduğu itirafı.

Bu ona her şeyden çok daha fazla huzursuzluğa neden olur. Yapabilir
izin vermeyi hayal etmeyeceği Ruth'un güvenliğinden korkmak
kendi hesabındaki his.

Böylece planlarını olgunlaştırma ve önümüzdeki yolu temizleme kaygısı. Mükemmelleştirilmiş işte, yardımına güvenebileceğine inanıyor
Mustapha Cadi. Arap Rehberi zaten çok değerli olduğunu kanıtladı
John'un ona neredeyse her şeyle güvenmeye hazır olduğu bir adam.

Bu yüzden eski Mağribi doktorundan bazı mesajları duymak için bekliyor ve
Beklerken zihninde bir gelecek planlarını ayarlamaya başlar
kampanya.

Pauline hala otelde, çünkü ona bir göz attı. .
Oyuncu, felaketler tarafından pek cesaretiniz kırılmamış gibi görünmüyor
geçmiş. John'la tanışmak için gülümsüyor ve sanki neşeli bir şekilde başını sallıyor
Henüz onunla bitmediğini anlaması için ona. Hissediyor
Endişeli olmasına rağmen onunla aynı ruhla buluşmayı göze alabileceğini
Ruth hakkında.

Fortune onu da destekliyor.

Pauline geçerken İngiliz asilzade yakın duruyor,
Ve profesyonel alışkanlığı gibi ona parlak bir görünüm verir,
Her nasılsa kanını gazi damarlarında sınırlamaya başlar.

John'a yaklaşıyor.

"Affed beni ama o bayana boyun eğdin mi, sevgili doktorum?"

John, olağandışı bir şekilde göstermemeye dikkat etse de yaptığını itiraf ediyor
bu konuda heves.

"Onun kim olduğunu sorabilir miyim?"

"Gel! Bu oldukça tekil."

"Nedir?"

"Neden, söylemek gerekirse, bayanın zaten seninle ilgilendiğine inanıyorum."

"İçimde mi?"

Sir Lionel, sanki sonuçta hissediyormuş gibi biraz dışarı çıkıyor.
Bu güzel varlığın sahip olduğunu duymak onun kibir veriyor
Aslında ona dikkat çekti.

"Eh, daha fazlasını söylemek benim için doğru olmaz," diye devam ediyor
Diplomatik genç adam ve bu askerin merakını arttırıyor.

"O kim, doktor?"

John, "Amerikan sahnesindeki en çok dikkat çeken güzelliklerden biri," diye yanıtlıyor John.

"Bir oyuncu?"

"Evet ve zeki bir kişi; eyaletlerde çok popüler ve çok
saygın. Neden, Chicago'daki genç adamların yarısını bir yılda koydu
veya iki önce. "

"Kendin dahil, doktor?" sinsice.

"Mısır'ı kabul ediyorum, Sir Lionel. Genç erkeklerin onu kazanacak bir gösterisi yok
iyilik."

"Aslında."

"Orta yaştaki bir beyefendiyi tercih ediyor. Hayatı gören ve
çeşitli deneyimler. "

"Bilge kız."

"Kısacası Sir Lionel, Pauline Potter cesaretin hayranı;
Spurs'unu kazanan bir askere bayılıyor. "

"Ahem! Pauline benim favori bir isim. Onun zaferlerini okudum,
fazla. İki yıl veya daha uzun bir süre önce Melbourne'daydı ve kasabayı taşıdı
fırtına ile. "

"Bu bir gerçek."

"Duse al, ne yapacağım ne için bir zihnim olduğunu biliyor musun?"

"Bu nedir Sir Lionel?" John'a çok ayık bir yüzle sorar, ama
Gizlice onu yarı yolda buluşan başarıya kıkırdıyor. Neden,
Baronet içine yuvarlanmadan önce çukurunu neredeyse hiç kazmadı.

"Matemoiselle Pauline ile flört etmek için iyi bir fikrim var,
Saatlerin tediumunu rahatlatmak için. Ne olabileceğini kim bilebilir
"belki böyle bir hareketin bir his uyandırabileceğini düşünmek
Lady Ruth'un kalbinde kıskançlık ve böylece kendi kendine devleti ifşa et
duygularının.

"Kim bilir, gerçekten dikkatli ol Sir Lionel. Pauline büyüleyici
yaratık. Kalbinizi fetih listesine ekleyebilir. "

"Şey, listelere girersem, aldığım kadar iyi verirdim,"
Şikayette bereketli bıyığı okşayarak.

"Jove! Gerçekten yapacağına inanıyorum. Ve hayranlık duyan yeterince insanım
Boşuna parlak yıldız, bir başkasının neden olmasını dilemek
Güzel Pauline bize verdiği bazı Pang'ları hissetmek için. Eğer kavram
Sana vuruyor Albay, başarı diliyorum. "

Sonra John hemen başka bir konuya dallanır.

Tohum ekilir. Çimlenmesi için biraz zaman gerektirecek ve sonra
Belki de sonuç tatmin edici olabilir.

Bir başlangıç ​​için çok fazla.

John kendini yalnız bulduğunda, bir
karşı tahriş edici, kalbinde yanacak konjenial bir alev
oyuncu.

Güzel bir buket çiçek güvence altına alıyor.
bir elle yazdığı bir elle yazdı.
Veteran, kelimeler:

"Güzellik ve histrionik ününe bir iltifat."

Bunu ilk olarak Lady Ruth'a gösteriyor. Sonra Pauline Potter'ın odasına götürmek için bir hizmetçi işe alındı ​​ve
bir beyefendinin ötesinde herhangi bir bilgiyi tamamen reddetmek
Yapması için ona para ödedi.

Tabii ki bu aktrisin merakını heyecanlandıracak ve
Gelişmeler yakında beklenebilir.

John, güvenli bir köşede, daha önce izleyecekleri ne de uzun sürmez
Pauline ortaya çıkar, doğrudan büyük yatan masaya gidiyor
Tome, dünyanın her yerinden notları kaydetti.

En azından bir dereceye kadar bir imza arıyor
Çiçekler arasında bulunan notun yazısına karşılık gelir. Sadece bir
Birkaç dakika orada kalır ve sonra geri döner, dikkatli olur
John yüzündeki gülümsemeyi görme şansı.

Pauline, inandığı gibi, bilinmeyenlerin kimliğini keşfetti.
Çiçekleri gönderdi.

Küçük yan arsa, her biri zaten bir
diğerine ilgi. Alev çırpınıyor, yangın büyüyecek
kendi anlaşması.

Gerekirse dikkatini başka şeylere çevirebileceğine inanıyor.

Günün geri kalanı görme görüyor. John bir tane notu
şey. Sir Lionel onları bir süre sonra bırakır ve
otel. Bu gerçekleştiğinde, Lady Ruth ve Doktor önemli
görünüyor. Zaten tohumun filizlenmeye başladığını anlıyorlar ve
İngilizlerin olmaması onlar için olumlu bir rahatlamadır.

Duncan Craig partiye eşlik ediyor. Gwen Teyze zaten harika bir şey aldı
Beyefendiye fantezi ve onu olabildiğince hoş yapar.

John babasını gizlice incelemeye çalışır, ancak zor bir görev bulur.

Craig, Sr., büyük geliri olan bir adam olan Chicago'da şöhret avukatıdır.
Ona sfenks denir ve bilişini hak ediyor, hiç kimse
Yüzünde kalbinin duygularını daha az gösterir.

Sadece tartışmada ve nefes nefese asılı olan bir jüriye hitap ederken
Sözleri, maskeyi düşürüyor ve ruhunda ateşin ne olduğunu gösteriyor mu?

Yani John, eski zamanlarda olduğu gibi, onun derinliklerini kavrayamıyor
babanın düşünceleri.

Craig, Sr.'nin gelişinin olup olmadığını bilmeden sefildir.
İyi ya da kötü görevini etkiliyor.

Ve hala Ben Taleb'in beklenen mesajı gelmiyor.

Bir kez daha akşam Vails Day'in ihtişamı ve başka bir gece yaklaşıyor,
John'un bu monoton şans koşusunda bir değişiklik yapacağını umduğu gece,
Ve ona haber getir.

Açık bir araba durduğunda onun şaşkınlığını ve gizli zevkini hayal edin
Otelin kapısında ve zarif çifte bakarken oturmuş
Orada Sir Lionel ve Potter'ı keşfeder.

Neredeyse nefesini kesiyor.

"Şey, o aşık bir kasırga, ilan ediyorum. Aynı savaştıysa
Yol, Victoria Cross onu dekore etmek için yeterli olmazdı. Jüpiter! Onlar
Zaten ölü set, her biri diğeri ile. Bu en zeki parça buydu
Şimdiye kadar denedim. Başarı gelirse,
çöpçatan."

Sir Lionel, araçtan güzel oyunculara ne kadar cesurca yardım ediyor
Eğer tüm kasabanın izlemesini bekliyorsa.

Şüphesiz eylemleri kısmen etkisi için bir şekilde incelenir.
Kesinlikle ondan bakması gereken belirli bir kişi, isimsiz
Yukarıdaki oda penceresi.

Bu durumda çok ileri gitmeye yatkın ve yakında kendini buluyor
Pauline'nin Wiles, erkeklerle oynamaya alışabilir
Satranç tahtasındaki parçalar, bir tane manipüle etmekte çok az sorun yaşar
İngiliz, Güney Afrika'nın vahşi doğalarından taze.

John küreklerine dayanır ve gelme şansını bekler; ve
Hayatlarının dokusunu örten görünmeyen el,
Woof boyunca servis.




Bölüm XXIII.

Bulundu-Moor'un evinde.


John sonunda duyar.

Yerli bir hizmetçi ona bir not getirir ve olumlu olarak belirlenebilir
Chicago'lu gençlerin mührü hevesle kırması.

Ben Taleb'den. Adil bir İngilizce el yazıyor, çünkü o bir adam
Çok fazla eğitim.

"Bu gece on birde tekrar gel. Mustapha'ya duvarda olmasını söyle
O saatte evimden ayrıldın ve büyüklere rap yapmak
Mahomet'in mezarının sinyalini veren bıçağının sapı ile taş.

"Faslı Ben Taleb."

John'un kalbi beklenti ile heyecan duyuyor. Bu dostça görünüyor; O olabilir
yolculuğunun sonuna yakın. Hala karanlık ve belirsiz, çünkü
Annesini bulduğunda bile, bunlar arasında bir uzlaşma
Ayrılmış ebeveynler imkansız görünüyor. Geçmişte çok fazla acı var
İçinde kolayca bir kenara bırakılacak.

İlk düşüncesi Mustapha'dan ve Arap için etrafta dolaşıyor
En son otelin kapısına yakın gördü.

Gölgeli kurye yakın, birkaç tane ile küçük bir oyunla uğraştı
Refakatçi rehberler, Arap için kural olarak oyunu seviyor ve riske atacak
atı dışında her şey.

Mustapha gözünü yakaladığında aceleyle ortaya çıkıyor, orada anlıyor
rüzgarda bir şeydir.

"Tekrar eski şehre gireceğiz."

"Mösyö ne zaman?"

"Bu gece. Bak! Ben Taleb bana bir mesaj gönderdi."

Arap, kağıda durgun bir şekilde bakar; Sanscrit de olabilir
o.

"Oku, Mösyö."

John uyuyor ve rehberi söylenen her şeyi alıyor. Başını salladı
Anladığını göstermek için gidin.

"Bu sefer ben de görünüşümü değiştireceğim ve bilmeyecekler
Eski Al Jezira'nın şeritlerinde yürüyen Mustapha Cadi olduğunu
Yanında bir inançsız olarak. "

"Parlak bir düşünce, Mustapha. Otelden ne zaman ayrılacağız?"

"Dokuzun yarısını söyle, burada benimle buluş. Hepsi düzenleyeceğim.
_burnoose_ güvenlidir. "

John iş için hazırlanır.

Önceki vesileyle silah ihtiyacı olduğunu hatırlıyor-bu
Yerlilerle ve dolayısıyla silahlarla bir karşılaşmaya çok yaklaştılar
kendisi.

Otelden çıkmadan önce bayanı görmenin kendine ait olduğunu hissediyor
Ruth ve ona nereye gittiğini söyle. Erken başlamak gibi bir şey yok, sen
Bilmek. Zaten kaderini kontrol etmeye başladı.

Lady Ruth'un baş ağrısı var ve kaşını kolonya ile yıkıyor
Küçük boudoir salonunun mahremiyeti, ancak
genç adam.

"Benim korku düşüneceksin John, saçlarım geri fırçalandı
Bu "-John bunu, herhangi bir ateşli sevgilinin yapabileceği gibi üç kez durdurur.
Profesörün yokluğunun avantajı ve Gwen Teyze'nin
başka bir sandalye için ikinci odaya geri döndü-"ama bir kez harika
Sadece belirli bir sürece yenilecek bir baş ağrım var. Sen
izin verecek mi? "

"Gerçekten, sana sempati duyuyorum; aynı bölünme baş ağrısına sahip oldum
Kendimi birkaç kez daha fazla. Mezar olmazdım ... "

"Bilirsin, saldırı olmadığını biliyorsun John," diye gözlerinde sitem.

"Bunu söyleyeceksin canım, ama Ben'den duyduğum noktaya kadar
Taleb. "

"Ah! Yüzün bana bunun iyi haber olduğunu söylüyor."

"Onu onda ziyaret edeceğim."

"Bu akşam?"

"Evet."

"Ama John, tehlike. Sen kendin bana bunun küçük bir şey olmadığını söyledin
Gece eski Al Jezira'ya girin. O dar şeritler, garip
Burada ve orada figürler, şiddetli bir şekilde bakıyor; tehdit eden evler
kafasına devir; Bütün bunlar onu riskli bir yer haline getiriyor
Gündüzlerde bile dolaşın. Hava karardıktan sonra korkunç olmalı. "

John, eylem planını anlatıyor ve onun affedilmiş,
Eski ziyareti hakkında daha fazla soru sorar, muhteşem olanı unutmaz
Moor'un kızının güzelliği, çünkü o insan.

Zaman bu koşullar altında uçar ve bu yüzden aniden John
diye bağırıyor:

"Bildiriyorum, saat dokuzdan sonra."

"Ve baş ağrım gitti."

Bunda her ikisi de gülün.

"Bir sihirbaz olmalısın, John, onu tamamen cazip hale getirmek için"
beyan ediyor.

"Güveniyorum, önümüzdeki günlerde her zaman başarılı olacağım," diye nefes alıyor
John, ve bu elbette bir allık, fuar hizmetçisini süpürmesine neden oluyor
yüz.

Önünde ne olduğunu hazırlamak için odasına acele ediyor. Derin
Kalp başarı için bir dua ortaya çıkar. Yine bu beklenti hissi
onu süpürüyor. Eski hayal kırıklıklarını hatırlayarak,
umutlarını bastırdı ve başka bir set için hazırlanmak için, ama bu
Zaman zaman mutluluk hayallerine düşmesini önleyin.

Otelin kapısına ulaştığında sadece yarısı dokuz.

Mustapha Cadi orada, kendinden emin görünüyor ve küçük bir demet taşıyor.
Yine, karanlık bir köşede, John bir Arap kaplamasını üstlenirken
Şef kendi görünüşünü değiştirmeye devam eder, böylece tanıştıkları herkes
Uzun Arap'ın kim olduğunu bilmiyorum.

Böylece tepe tarafındaki kasabanın şeritlerini izliyorlar. Tıpkı bir öncekte olduğu gibi
Gece, Araplar, Moors, Kabyles, Yahudiler ve Zencilerle tanışıyorlar. Sessizlik
Mezarınki gibi ve yine de birden fazla evin içi
Şüphesiz, herhangi bir ışık sevgilisini memnun edecek kadar eşcinsel bir gösteri sunar
ve sevimli kadınların rengi, dalgalanan çeşmelerin, tatlı çiçeklerin rengi
Havayı tütsü ve tüm aksesuarlarla bir Mağribi Mahkemesi ile yükleyin
bu insanlar için, dışını korurken
Konutlar sade, iç mekana cömertçe para harcayın.

Şimdi duvardalar ve Mustapha sinyali açıkça veriyor; Aslında,
John, bıçağın kabzasının taşla daha fazla güçle buluşmasını hayal eder:
Gerekli, yoksa kulakları onu aldatıyor.

Sinyal duyulur, cevaplanır ve bir dakika içinde içeridiler
duvar.

Rehberlerinin arkasında yürürken John Arap'a fısıldar:

"Sözümde, adamın kapıyı oldukça güvence altına almayı ihmal ettiğine inanıyorum
Duvar, "Mustapha'nın düşük tonlarda cevap verdiği:

"Muhtemelen işini biliyor Mösyö; Her neyse, bizi ilgilendiriyor
hiç. "

John'un bu Arapların çok olduğunu hatırlatan bir hatırlatma olarak
özellikle başkasına ait olan şeylere müdahale etmemek.

Artık yok diyor.

Merkez odaya ulaşırlar, mahkemeye açılırlar.
Çeşme.

Kılavuz durur.

Kokulu hava üzerine bir müzik aletinin notları, bir mandolin,
Ve akorlar tuhaf bir şekilde üzücü ama çok müzik dolu.

Sonra bir ses kırılıyor-Sözlü Şarkı Söylemek John sadece onun içinde
Rüyalar-harika bir gücün sesi, sempatik ve tatlı, bir ses
Bu bir adamı sonsuza dek rahatsız ederdi.

John, hiçbir Mağribi Kaidenin bu şarkıyı söyleyemeyeceğini bilir ve kalbi bir
Mahkumiyet aniden ona zorlandığı için vahşi zorla,
Bu yorgun yıllar beklemeden sonra, yarısının üzerindeki araştırmalarından sonra
Dünya, şimdi infantil çığlıklarını susturan sesi dinliyor,
ve bir Benison gibi kulaklarına düştü.

O zaman orada, orada taştan yapılmış gibi duruyor-
Mağribi Mahkemeye kadar sular altında kaldığı için tatlı ses hacminde
Son not, eşit gelgitte bir kuşun carol'u gibi ölür.

Sonra bir hıçkırık yutuyor ve gelecek çile için kendini destekliyor.
Arkasında bir şey kulağına ulaşır. Derin bir inilti yakaladığı pozitif
umutsuzluktan itibaren; Belki de bu Mağribi olan bazı kafeslerden gelir
Hakimin hapsedildiği bir düşmanı var.

Ona konu hakkında spekülasyon yapma şansı verilmez. Onun rehberliği
koluna ve puanlarına dokunur. John, varlığının zaten
moor tarafından bilinir.

Öne çıkması bekleniyor. Koşullar altında, genç adam
gecikme koşulunda değildir. O şarkı, o göksel ses gitti
Doğrudan kalbine ve tatlının yüzüne bakmayı istiyor
şarkıcı.

Böylece yavaşça ve herhangi bir haysiyet gösterisiyle ilerler, ancak
Kalbine kredi veren istekli bir yol.

Siyah bir figür görür, eski demirlemenin yakınında oturur ve anında onun
Gözler o yüze yapıştırılır.

Sonra kalbi ona şimdi annenin yüzüne baktığını söyler.
ona çok uzun zamandır kayboldu.

Biliyor mu? Notunu aldı mı, yoksa burada var mı?
Arkadaşı, eski Moor'un arzusuyla? Yoğun göstermiyor
Yaklaştıkça heyecan ve bu onu olduğuna inandırma eğilimindedir
gerçeğin cehaletinde tutuldu. Mohammedan doktoru ve sevgili kızı, ilerlemesini izliyor
derin ilgi, çünkü onlar insandır ve iyi bir işten zevk alırlar
Tamamlandı. Kur'an bunu İncilimiz kadar iyi övüyor. -Den
Aynı zamanda köleler, ölümcül ızgaralarla donatılmış, yanında bekliyor ve
John'un onları aldattığını kanıtlarsa, kız kardeşin
Onu sevgiyle selamla, ama korku, çünkü Craig'in adını taşıyor,
Ben Taleb'in sinyali ölüm emrinin imzalanması olacak.

John, şimdi gördüğü yüzüne gözlerini aç bir şekilde tutturur. O duruyor
uzak bir avlu ya da öylesine uzak ve henüz bir hece söylemedi
Yanan bakışlarının, istekli sevginin görünüşünü ve
bağlılık, ebeveyni üzerinde mucizevi bir etkiye sahip olacaktır.

Ondan önce bu kadar özgün dururken, varlığının farkına varır
ilk kez. Yüzüne bakıyor, gündelik bakış
hemen bir bakış; Yanakları ölüm kadar solgunlaşır; Açıktır ki
Bir şey geçmişin anılarını uyandırdı ve ruhunu dolduruyorlar.

Yavaş yavaş kadın ortaya çıkıyor. Figürü hafif, ama bir asalet var
bu konuda. Saflık kaşına yazılır, gözlerinde ışığı parlar
tüm dünyaya karşı bakmaya cesaret eden inanç. Ve önce
Kelime konuşuldu John Craig, annesinin korkunç bir şekilde haksız olduğunu biliyor
Geçmişte, bazı asil güdüler nedeniyle sessizce acı çekiyor.

Ayaklarını kazandı ve şimdi ilerliyor, bir rüyada biri gibi yürüyor,
Elleri uzanmıştı. Hiç şaşmamalı; Bir hayalet gibi, bu bir
Cezayir'deki bir demirlemenin evinde geçmişin yüzünü sevdi. O gerçekten olmalı
Bunun bir yanılsama olduğunu düşünüyorum.

Şimdi eli John'un yüzüne dokunuyor. Süpüren yoğun heyecanı hayal edin
Etkisinde çerçevesi üzerinde. Ruh ruhla konuşur, kalp cevap verir.

Kadın titremeye başlar. Korkmuş merakın görünümü yüzüne
şaşkınlıktan birine yol açar.

"Bu bir yanılsama değil! Alive! Oh, bu ne anlama geliyor? Neredeyim? Kim
Sen?"

Böylece kırık cümleler dudaklarından düştü, sanki neredeyse bilmiyormuş gibi
Ne diyor.

John sadece bir cevap düşünebilir ve ellerini çıkarırken, onun
Bütün kalp fısıldayan kelimelerde bulunur:

"Ah, annem!"

Bu büyüyü kırıyor gibi görünüyor. Başka bir anda hevesle
Kollarını boynuna sıktı.

"Cennet övülecek; duam cevaplandı. Çocuğum beni aradı."

Sevginin sihirli gücü.

John'un yüzü büyük sevincini anlatıyor. Kelimeler biraz için reddedildi
Zaman, ama gözler dolu gözlerle birbirlerinin yüzüne bakarlar.

"Ah! Anne, seni birçok ülkede aradım. Yıllardır var
Seni görmek, kalbimin sana inandığını söylemek için özlem duydum. Tarafından
Cennetin nezaketi, o zaman geldi. "

"Ve sen, kendi oğlum, bana inanıyorum ki masum, aşkına layık
Dünya beni suçlu olarak nitelendirmesine rağmen? "

"Evet, seni taşıdığım büyük aşk yüzünden, buna karşı inanırdım
Tümü. Ah! Annem, senin olmadan hayatım ne kadar kısırdı
arkadaşlık, sevginiz. Birçok gece acı gözyaşları ağladım
Seni dünyanın yüzünde bir yerde düşünmek için acı çekiyor, dolaşıyor
Yalnız, koşullu kanıtlar nedeniyle. "

Yine mahkemenin ötesindeki karanlıktan, o derin, korkunç geliyor
inilti. Eski Moor başını anlamıyormuş gibi çevirir;
Ancak öndeki tablo kaybedilemeyecek kadar dramatik.

"Bu sıkıntı olmadan bu dünyayı bırakmam gerektiğine inanmaya başladım
Seni görmek, çünkü mutluluğunu rahatsız etmek istemesem de fakirim
Oğlum, görünüşümden bir çiçek gibi soluduğumu görmelisin
düşmek; Canavar, tüketim, hayatımı aşıyor. Yine de yapabilirim
Aşkınızın tadını çıkarmak için birkaç yıl yaşayın; iyi neşelendir. Görmek ne kadar garip
Sen bir adam büyüdün, neredeyse bir bebek bıraktığım sen. Ve John, sen öyle
O zaman onu bildiğim gibi, babanız, fakirim aldattı
Cennetin sevgiyle hatırlamayı hiç bırakmadığımı bildiği Duncan; DSÖ
Beni korkunç bir şekilde haksızlığa uğrattı, ama koşullar bana karşı korkuyordu. Cennet acı çekerek kalbimi saflaştırdı. "

"Buna artık dayanamıyorum!" Bir ses ağlar ve bir adam görülür,
onların önünde durana kadar ilerliyor. "Gözlerim açıldı
gerçek. Acı gözyaşlarında kederli geçmişi tövbe ediyorum. Blanche, bak
Kocası, giysinizin eteklerini öpmeye değersiz. "




Bölüm XXIV.

ÇÖZÜM.


John bu yeni gelenlerin gözünde o kadar şaşırdı ki
Bir el veya ayağı hareket ettirin. Elbette babasını hemen tanıyor, elbette,
Ama Duncan Craig'in bu yerde bulunması gerçeği
geçici olarak onu felç eder.

Diğerinin gelişi kararlı bir his yaratır; kolay olabilir
anlaşıldı. Talihsiz eş ve annenin üzerine etkisi en çok
işaretlenmiş.

Uzun yıllar en son bu adamı, kocasını gördü.
Koşullar, görünüşe göre dürüst öfkesine neden olmasına neden oldu.
adını taşımaya değer olmayan biri olarak dünyaya gönderilebilir.

Bütün bunlar uysalca doğdu, cennetin göndermeyi seçtiği her yerde iyilik yapıyor
o. Korkunç bir sonuç onun ruhunu denedi ve o
ateşle saflaştırılmış.

Bu hayattan sonra şimdi bu kocayı ayağında buluyor. Onun
Gururlu ruh kırıldı ve affetmeyi istiyor.

Uzun zamandan beri sıradan küçük duyguları bırakmayı öğrendi
Cinsiyetinin çoğunu harekete geçirin; Ama hala insan olmak, hissedemez ama hissedemez
gelen vindication'da memnun oldu.

John nefesini tutar ve bu garip olayın sonucunu bekler. O
önceki vesileyle eski moor'un ani öfkesini hatırlar
Ona bir craig olduğunu söyledi ve tam olarak bir şey duymayı bekliyor
yine aynı kaynak.

O da yanılmıyor.

Ben Taleb dikkatle dinliyor ve ne olduğunu bir kelime değil
Geçti kulağından kaçar. Alçakgönüllü adamın itirafını yakalar
kendisi ve gözleri yanıyor.

Hemen hemen ellerini çırpıyor ve yarım düzine silahlı hizmetkar
Bilinmeyen bir çeyrekten yayılarak ortaya çıkın.

"Evime girmeye cesaret ettin. Yıllarca süren bir craig sen
Revere'ye karşı acı çekiyoruz. İyi. Allah seni buraya gönderdi.
Mohammed sizi elimize bırakmaktan memnun. Merhametli olacağım
Sırtlan merhametli. Sizi parçalara ayırmak yerine sipariş edeceğim
Vurdun. Bir Moor'un yanlışların intikamını nasıl alacağını bileceğini öğreneceksiniz.
Biri şükran duygularını eğlendiriyor. "

Sözleri kesme ve acımasız ve John, her saniyeyi görmesini bekliyor
Köleler vahşi saldırılarını babasına yapar, kendini tutar
İleri atlamaya ve ona yardım etmeye hazır.

Durum gerçekten kritik.

Çok önemsiz bir mesele bir isyanı çöktürecek gibi görünüyor
hangi ölümcül silahlar kullanılmalıdır.

Duncan Craig geçmişinde korkunç bir hata yaptı. O biliniyordu
Soğuk, gururlu bir adam olarak, bunların çoğu varsayıldı
kendini aldatın. Yine de kimse ona korkak demedi.

Bedensel tehlikenin onu tehdit ettiğini biliyor ve bir asker olarak ruhu
aynı anda kollar.

Ayaklarına yayılırken, eski moor ile yüzleşir.

Kolları katlanmış. Yüzünde meydan okuyan bir ışık görülebilir.

"Evinize girdim, Ben Taleb, silahsız, bir göreve eğildi
Aşk. Kendimi alçakgönüllü olmak. Beni ezme gücüne sahip olabilirsiniz. Yaptım
Doğrunun ışığı girer girmez doğru olduğuna inandığım şey
ruhum. Sonuçlar felaket olabilir, ancak buluşmaya hazırım
onlara."

Eski Moor onun tarzına çarptı, ama hala tutku tarafından hareket ettirildi
Bu isminden bahsederek onu süpürdü, öfkesine izin vermiyor
bir parçacığı azaltmak için.

"Geçmiş yüzünden acı çekeceksin. Bunun hayatını mahvettin
tek hatası seni seven kadın, üs, kalpsiz bir köpek. Söylemek
Dualarınız, sefil adam, çünkü yaşamak için birkaç dakikan var. "

Hakimiyle sakince yüzleşir. Bir Amerikalı ölümle bile tanışabilir
Müslüman ırkının çok özelliği.

Korkunç cümle, bir stuporda gibi görünen birini uyandırdı.
Rahibe Magdalen kendini uyandırır. Kalbindeki eski duygular
ölmedi; Sadece tüm bunları uyuyuyorlar.

Duncan Craig ve Moor arasında basar, yüzü yeni bir
ışık. Yaklaşan darbeyi önlemek gibi elini kaldırıyor ve onu
Ses tatlı ve naziktir.

"Ali Ben Taleb, harika evin ve Allah'ın nimetleri takılıyor
BT. Bu şekilde intikam almayı taahhüt etmenizi isteyen güdüyü anlıyorum
Ne düşündüğün yanlışlarım. Ama durmalısın. Bir duruşma talep ediyorum. "

"Konuşun; kulaklarım sesine açık. Çocuğumu kurtardınız
Öğlen Günü'nde ve Ben Taleb'in kalbinin var olan haşere
O zamandan beri minnettarlıkla doluydu, "diye yanıtlıyor onurlu yerli doktor.

"Önce, o zaman duyun, ancak artık ölmemem gerektiğini düşünsem de
Kocamın evinde bir ev vardı, gözlerim hızla açıldı ve ben
Cennetin beni iyi getirmek için bir enstrüman olarak kullandığını gördüm. Yani ben
Sabırlı olmayı öğrendim. Masumiyetimden emin, sakin bir şekilde bekleyebilirim
gerçeğin bilineceği zaman. O saat, Ali Ben Taleb,
geldi.

"Özellikle etkilemek istediğim ikinci nokta
Zihin, bu: Enstrümantal olduğumu söylemekten memnuniyet duyuyorsun
Sevgili çocuğunuzu ölüm çenelerinden koparmak. Öyle olsun. Dikkate almak,
O zaman, bu talihsizlik hiç olmasaydı sonuç ne olurdu?
Bana göre, eğer her zaman kocamın evinde kalsaydım. "

"Büyük Allah ve Muhammed onun peygamberi, ama korkarım
Çocuğumu kaybettim, "diye açıklıyor Moor.

"Allah'ın yollarını bulduğunu görüyorsunuz. Uzun zamandır var
İnsandan daha güçlü bir gücün rehberliğine kendime güvenmeyi öğrendim
kollar.

"Yanlışlarımın intikamını almaktan bahsediyorsun, ama zaman zaten bunu yaptı.
Sonuç burada kocamın eylemlerinde görüyorsunuz. Onu affedersem
Özgür ve tamamen, siz veya başka bir kişi ondan nefret etme hakkınız var
Ve intikam beyan? Kur'an bunu öğretiyor mu; Muhammed yaptı
Bu tür doktrinleri yaymak mı? "

Eski Moor başını asar.

"Ben Taleb'in onu kurtaran kişinin iradesine karşı çıkması değil
çocuk. O zaman, sefil hayatını, oh, olağanüstü bir kadını ele alalım; ve gelince
Ben, bir ders öğrendim. "

Yine ellerini çırpar ve silahlı hizmetliler kaybolur. Bir kez barış
Sahnede daha fazla gülümsüyor.

Rahibe Magdalen kocasına döner ve düşük tonlarda sohbet ederler,
Yine de samimiyetlerinden şüphe duymayan bir ciddiyetle.

Şu anda John babasının hareketini görüyor ve onlara katılıyor.

"Oğlum, annen beni affetti. Cennet böyle hak etmediğimi biliyor
eylem, ama o dünyevi bir melek. Ve sana yapıp yapamayacağını sormak istiyorum
Ayrıca affet beni, çünkü eylemlerimle tüm bu yıllar geçiriyorsun
Bir annenin sevgisinden yoksun mu? "

Onun kontrit tarzı, kederli tavrı-bu şeyler ileri gider
John'u etkilemeye doğru, kalbi bile sertleşti
Tüm bu sefaletin talihsiz yazarı değil.

"Ah! Baba, benden önce böyle bir örnekle nasıl zorla eğlendirebilirim
Duygular? Geçmiş gitti. Neden içinde yaşamalıyız? Biz daha iyi
Geleceğe doğru ilerleyin ve mutluluk bulmaya çalışın. Bilirsin
Cennet gizemli bir şekilde çalışıyor ve çok iyi dünyaya geldi
acılarımızla büyük. "

"O zaman affetsin oğlum?"

"Affedecek hiçbir şey yok efendim. Geçmişi unutmaya çalışalım ve
Umarım yıllarca mutluluk önümüzde olabilir. "

"Ah! Yuhanna, ruhu var," diye iç çeker babası,
oğlunun eli.

Rahibe Magdalen tatlı ve ne yazık ki gülümsüyor, çünkü çok iyi biliyor
Bu dünyada birlikte geçirdikleri zaman kısa olacak. İstemiyor
Bununla birlikte, şimdiki sevinçlerine bir damper atın ve bu nedenle hiçbir şey söylemez.

Moor, tüm bunlardan büyük ölçüde etkilendi. Bir ders öğrenir
Hayat, kural olarak, Oriental çevrelerdeki kadın unsurun çok
Günden güne meydana gelen olaylarla çok az şey yapmak ve asla
Saatin önde gelen soruları üzerine tartışmalara girin. Daha sonra küçük partide Ali Ben Taleb'in evinden ayrılır. Onların
Sokaklardan geçiş güvenlik olarak gerçekleştirilir, çünkü Moor görürler
Her şey iyi gizlenmiş.

John asla babasının gelişiyle ilgili gerçeği öğrenmez. O var
Mustapha Cadi'nin bazılarına girmesi gerektiğine inanmak için
Her ne kadar hikayesini duyduktan sonra yaşlı Craig'in düzenlemesi
Arap'ın Stolid Yüzü asla sırrına ihanet etmez.

Lady Ruth sonun geldiğini öğrendiğinde ve John'un görevi
Son, onunla sevinir.

Cezayir'de başka bir gün.

O zaman bir vapur vadesi gelecektir, burada Fransa için geçiş yapabilirler,
Ve daha sonra Amerika'ya ulaştı.

Duncan Craig çok bastırılmış ve kurtarılanlarına yoğun bir şekilde adanmış
eş. Sadece uzun konuşmaları var ve
Yıllar ayrılmaları anlatılıyor. Craig kalbini açar ve
en içsel duygular. Gösterirken nasıl acı çektiğini söyler.
Dünyaya gurur duyuyor ve nihayet gerçeği öğrenmeye nasıl geldi.

John, onu bulan Sir Lionel'in kursuyla ilgileniyor
Ateşli sevgi geri döndü, oyununu böyle yoğun bir şekilde takip ediyor
Kazanması amaç.

O öğleden sonra bir kiliseden çıktıklarını gören Doctor Chicago
girmeye etkilenen ve onun özel memnuniyetine göre
Her ikisini de etkili bir şekilde kaldıran tören yapıldı
onun pistinden.

Bunu Lady Ruth'a canlı genç bayanın büyük ölçüde söylediğinde
Memnun ve tekrar tekrar gülüyor. Böylece tüm engeller daha önce parçalanır
Gerçek aşkın yolu. Gökyüzü güneşli ve umutla parlak.

Duncan Craig'in karısı, tahvil emriyle birleşmedi.
çözülmez. Kıyafetini değiştirir, ama kalbi öyle oldu
Olasılıkların hayatını bitireceği iş için evlendi
sadaka tatlı hizmetinde; ve Craig, tövbe ile dolu ve
Yeni uyanmış aşk, onu her yerde takip etmekten çok memnun olacak,
parası, çabaları ile ikinci sırada.

John, zonasını esintiye fırlatmak ve yoldan başlamak anlamına gelir
tam teşekküllü bir doktor olarak yaşam. Alman eğitimi onu zorlayacak
ileri, için sistemleri Amerikan'dan daha kapsamlı ve çok az
Yirmi üçte çıkan var.

Birkaç ay Bayan Caprice'den ayrılacak, ama geliyor
Dünyanın fuarını görmek ve kal. Böylece Chicago kazanıyor
İngiltere kaybediyor.

Cezayir üzerindeki Cezayir'den ayrıldıkları için de teklif edebiliriz
Onları Adieu. Gemide Sir Lionel ve karısı ile tanışırlar.
Çok gururlu, ama kendi başlarına tutuyorlar, çünkü her birinin sırrı var
Bu diğerinin bilmesi değil.


SON.





Projenin Sonu George Rathborne tarafından Miss Caprice'den Gutenberg e -Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISS CAPRICE ***

***** This file should be named 15979.txt or 15979.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/9/7/15979/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Mary Meehan, and
the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
