*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Record of a Regiment of the Line
Yazar: M. Jacson
Yayın Tarihi: June 3, 2005 [EBook #15972]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15972
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Record of a Regiment of the Line, by M. Jacson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Record of a Regiment of the Line
       Being a Regimental History of the 1st Battalion Devonshire
       Regiment during the Boer War 1899-1902

Author: M. Jacson

Release Date: June 3, 2005 [EBook #15972]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RECORD OF A REGIMENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, David King ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

HATLARIN

ALAYI

KAYDI

BOER SAVAŞI
1899-1902 SIRASINDA
1. TABURU DEVONSHIRE
ALAYI

ALAYI

ALAYI
TARAFINDAN
YAZILMIŞTIR

Londra: HUTCHINSON & CO.
Paternoster Sırası 1908

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. LADYSMITH KUŞATMASINA KADAR OLAN OLAYLAR
1

II. LADYSMITH KUŞATMASI 30

III. LADYSMITH KUŞATMASINDAN SONRAKİ OLAYLAR
VE SIR REDVERS BULLER ALTINDA
KUZEYE İLERLEME
104

IV. LYDENBURG 149

V. KUZEYDOĞU TRANSVAAL'DA TREKKING 176

RESİMLER LİSTESİ

LADYSMITH KUŞATMASI'NDA 6 OCAK'TA WAGON HILL'DE DÜŞEN
DEVONSHIRE ALAYI SUBAYLARI VE ERLERİ İÇİN DİKİLMİŞ ANIT. _Ön sayfa_

YÜZYÜZE

LADYSMITH'E GİDEN YOLDA 5

SİPERLERDE, LADYSMITH 36

BELEDİYE BİNASI, LADYSMITH, SAAT KULESİ
MERMİ ATEŞİYLE HASAR GÖRDÜ
44

TRAVERSLERDE ISLAK BİR GECEDEN SONRA, LADYSMITH 56

DEMİR YOLU KÖPRÜSÜ, UZAKLIKTA SEZAR'IN KAMPI, LADYSMITH 62

YÜZBAŞI ALBAY C.W. PARK 66

DENİZ BATARYA TEPESİ, LADYSMITH }
}
DEVONS'A WAGON TEPESİ'NDE DİKİLMİŞ ANIT, } 70
SÜÇLENMENİN GERÇEKLEŞTİĞİ YERDE, LADYSMITH }

HUZURLU BİR PAZAR GÜNÜ 80

DEVON KUŞATMANIN SONUNDA GÖREVİNE HAZIR KALABİLECEK SUBAYLAR 102

TUĞGENERAL WALTER KITCHENER 104

BOERLER TARAFINDAN YIKILAN DEMİRYOLU KÖPRÜSÜ, INGAGANE 108

DİKEY TEL DOLAŞIMI YAPILIYOR, INGAGANE 110

GENEL BULLER'İN ORDUSUNUN GEÇİŞİNİN TAŞIDIĞI EŞYALAR
BEGINDERLYN KÖPRÜSÜ 116

GENEL BULLER İLE YÜRÜYÜŞ 124

DEVONS'UN SABİ NEHRİNİ GEÇİŞİ 140

ALBAY C.W. PARK, MİSYON KAMPI, LYDENBURG 148

TEL KÖPRÜSÜ, LYDENBURG 160

MİSYON KAMPI KALESİ, LYDENBURG (İÇ MEKAN) 170

BOER BÜYÜK TOPUNUN KALINTILARI, WATERVAL 180

STEELPORT NEHRİNİ GEÇMEK 182

ŞAFAK--GECE YÜRÜYÜŞÜNDEN SONRA, TRICHARDTSFONTEIN 200

DURBAN'A GİDEN DEVONS 208

LADYSMITH MEZARLIĞINA DİKİLMİŞ ANIT 218

HARİTALAR

LADYSMITH KUŞATMASI

NATAL VE GÜNEYDOĞU TRANSVAAL

ÖN SÖZ

YÜZBAŞI-GENERAL W. KITCHENER

Hepimiz deneyimin değerli bir varlık olduğunu biliyoruz ve savaştaki deneyim türünün en pahalısıdır. Bizden sonra gelenlerin savaş resmini yeniden inşa etmelerini sağlamak için Alay Tarihleri ​​sonsuz
değere sahip olduğunu kanıtladı. Böyle bir kaydın duygusal bir ihtiyacı karşıladığını iddia etmeye gerek yok.

Devonshire Alayı'ndan "Güney Afrika'daki Çalışmaları, 1899-1902" başlıklı yazılarına bir önsöz yazmam istendiğinde ilk duygularım, itiraf ediyorum, bu kadar zor bir görevi nasıl zarifçe reddedebilirdim? Ancak, daha fazla düşündüğümde, şüphesiz böyle bir önsözün birliğin dışından biri tarafından yazılması gerektiği
gibi geldi. Söylendiği gibi, seyirciler genellikle oyunun çoğunu görürler ve kişisel önyargılardan uzak oldukları için, hayatın ayrıntılarının örgüsüne dalmış olanların ancak daha dar bir bakış açısıyla takdir edebileceği şeylere bir şeyler ekleyebilirler.

Bu bakış açısından ve 1. Devon'un Güney Afrika'da en uzun süre hizmet verdiği General olduğumdan, görevimi yerine getirmem gerektiği açıkça belliydi.

"Devonshire Alayı'nın 1. Taburu'nun Çalışmaları" bu sayfalarda tasvir edilmektedir. Bu nedenle, bana sadece gelecek nesillerin yararına, Boer'leri yenmeye yardımcı olan bu adamların nasıl adamlar olduğunu eklemek kalıyor. Veldt yaşamının yakın samimiyetinde birçok birlikle ilişkilendirilmiş olarak, her birini karakterize eden ve genellikle günlük olarak temasta bulunulan adamlarınki kadar açık ve iyi tanımlanmış olan bireyselliği not etmek en derin ilgi gerektiren bir çalışmaydı.

Yakın ilişkimizin aylarca sürdüğü ve kendilerini gösteren çeşitli
durumlarda, Devon'ların telaşlı veya telaşlı olduğu tek bir olayı bile hatırlayamıyorum.
En zorlayıcı koşullar altında bile, onların sakinliği aşılamazdı.

Birliklerin bir diğer özelliği de içsel tutumluluğuydu. Aslında, esasen bir "kendi kendine yardım" birliğiydiler. Bir sel gelip grev hattına giden köprüyü yıkadığında, hiçbir istihkamcının onlara selin üzerinden ağaçtan uçuruma nasıl asma köprü atacaklarını göstermesine gerek kalmadı. Alayın karakteristik özelliği, savaşta barış eğitimlerini yapmaları ve heyecan atmosferinin eylemlerini çarpıtmasına asla izin vermemeleriydi.

Elandslaagte, Wagon Hill veya katıldıkları yüz bir gece operasyonundan herhangi birini ele alırsak, bu özellik her zaman dikkate değer olacaktır, kendilerinden beklendiği gibi hareket ettiler ve bunu yaptıkları için hiçbir yaygara koparmadılar.

Hepimiz Güney Afrika'daki yürüyüşteki birliklerin gerçekçi tasvirlerini okuduk, yazar kahramanlarının savaştan yıpranmış kirli durumlarını tasvir etmek için tüm kurnazlığını kullandı, yağ lekeli hakilerinden memnuniyet duyuyor gibi görünüyor. Güney Afrika Savaşı'nın temizlik ve bunun zekâyla ilişkisi konusunda biraz değişen bir düşünce durumundan sorumlu olduğu kabul edilmelidir. Böyle bir soyutlama Devon'ları rahatsız etmedi; bir Devon adamı her zaman temizdi. Bazı birliklerin bireyleri
yıpranmış miğferleri veya yırtık botlarıyla kolayca tanınabilirdi;
Devon'lar için durum böyle değildi. Tanımlanmaları için miğfer rozeti gerekmiyordu ve en acemi bile
her an tertemiz yıkanmış Kızılderili miğfer kılıfını fark etmemezlik edemezdi.

Akıllı ve yararlı bir savaşçıyı neyin oluşturduğuna dair görüşlerimizi genişletmemizin iyi mi yoksa kötü mü olduğu sorusu gündeme gelebilir, ancak Devon'ların alay sistemi, dikkatsizce istediğiniz gibi hareket etme tarzında bir yenilik için değildi. Bu nedenle Güney Afrika'daki Devon'ların bireyselliğine vurgu yapıyorum, çünkü alay sistemlerinden doğan bu bireysellikleri,
uzun süren bu kampanyanın başarısında tam bir pay sahibi olmalarını sağladı.

Hiç kimse, bu Batılı adamları canlandıran yoğun yoldaşlık duygusunu fark etmediği sürece, Devon'ların çalışmalarının hikayesini takdirle takip edemez. Devonshire'lı adamlarla çalışmak, Charles Kingsley'nin _Westward Ho!_ ve diğer
romanlarında çok
grafik bir şekilde tasvir ettiği yerel ilçe sadakatinin yoğunluğunu etten kemikten fark etmektir.

Sonuç olarak, şunu da ekleyeyim, daha kararlı bir mürettebat görmek asla istemeyeceğim
ve emirlerini destekleyecek daha iyi bir alay, bir Generalin asla sahip olmayı umamayacağı bir şey.

[İllüstrasyon: [İmza - Walter Kitchener]]

DALHOUSIE, _Mayıs_, 1906.

YAZARIN ÖNSÖZÜ

Anlatılan hikaye, Güney Afrika Savaşı sırasında 1. Tabur Devonshire Alayı'nın adamlarının çalışmalarının günlük bir anlatımı ve kaydıdır.

Göreve bağlılığı, zorluklar karşısında inatçılığı ve Batı ülkesi insanının Drake zamanında var olan ve hala var olan büyük mücadele niteliklerini örneklemektedir.

Geçmişlerinin tarihinin tekrarı, bugünün kaydı ve gelecek nesiller için bir örnek.

BÖLÜM I

LADYSMITH KUŞATMASINA KADARKİ OLAYLAR

1899

1897-8'de Tirah Seferi'nin sonunda Hindistan'ın Kuzey-Batı Sınırı'ndan dönerken, Albay J.H. Yule, Afridi klanlarına karşı düzenlenen sefer sırasında Peşaver'den Jullunder'e gitmesi emredildi ve 1898'de ve 1899'un yaz aylarında bu yerde konuşlandırıldı, bu süre zarfında belirli şirketler ve müfrezeler Dalhousie, Kasauli ve Ghora Dakka'da (Murree Tepeleri) görev yapmak üzere donatıldı ve sıcak havalarda bu yerlere yerleştirildi. 1899 Ağustos ayının sonlarına doğru Güney Afrika'dan gelen haberler uğursuz görünüyordu ve İngiltere ile Transvaal arasında savaş çıkması muhtemel görünüyordu. 8 Eylül 1899'da, Simla'daki ordu karargahından, Alayın Güney Afrika'ya kısa bir süre içinde hareket etmeye hazırlanmasını emreden gizli talimatlar alındı ​​ve birkaç gün sonra, 16 Eylül'de Transvaal'a doğru Bombay'a gitmek için trene binme emri alındı. Alayın oraya ulaşması aylarca ve ancak şiddetli çatışmalardan sonra gerçekleşecekti. Dalhousie ve Ghora Dakka'da zorlukla konuşlanan bölükler, 16'sından önce Jullunder'deki karargahla birleşti ve aşağıdaki yürüyüşler kayda değerdir:--

Dalhousie müfrezesi, iki günde 54-1/4 mil uzaklıktaki Pathankote'ye yürüdü. Komuta eden Binbaşı Curry, her adama bagajları için bir hamal verdi ve adamlara Duneera'ya ilk gün en iyi şekilde ulaşmalarını emretti. Duneera'da geceyi geçirdiler ve
ertesi gün aynı şekilde Pathankote'ye doğru yola çıktılar, orada hemen trene binip Jullunder'a doğru yola çıktılar.

Teğmen Emerson komutasındaki Ghora Dakka müfrezesi iki günde elli dört mil uzaklıktaki Rawal
Pindi'ye yürüdü ve ardından Jullunder'a doğru trene bindi.

Her iki grupta da hiç adam düşmedi ve yılın zamanı ve yoğun sıcaklık göz önüne alındığında, iyi performanslardı.

Bazı subaylar Cashmere'de izinliydi ve Jullunder'a ancak Alay trene binerken geldiler.

16 Eylül 1899'da Binbaşı C.W. Park komutasındaki 1. Tabur Devonshire Alayı, aşağıdaki güçle Bombay'a gitmek üzere trenle Jullunder'dan ayrıldı:--

25 subay, 1 subay ve 842 çavuş, rütbeli ve er.

Tabura şu subaylar eşlik etti:--

Binbaşı C.W. Park, komuta ediyor.
Binbaşı M.C. Curry, ikinci komutan.
Yüzbaşı M.G. Jacson.
Yüzbaşı J.O. Travers.
Yüzbaşı E.C. Wren.
Yüzbaşı E.M. Morris.
Teğmen P.H. Price-Dent.
Teğmen J.E.I. Masterson.
Teğmen A.F. Dalzel.
Teğmen N.Z. Emerson.
Teğmen G.H.I. Graham.
Teğmen T.B. Harris.
2. Teğmen G.I. Watts.
2. Teğmen D.H. Blunt.
2. Teğmen H.R. Gunning.
2. Teğmen S.T. Hayley.
2. Teğmen H.W.F. Twiss.
Yüzbaşı ve Emir Subayı H.S.L. Ravenshaw. Yüzbaşı ve Malzeme Sorumlusu H. Honner.
Astsubay Başçavuş G.E. Mitchell.

Taburda görev yapmak üzere aşağıdaki subaylar görevlendirildi:--

Binbaşı Burnside, R.A.M.C., tıbbi sorumlu.
Teğmen E.G. Caffin, Yorkshire Alayı.
Teğmen H.W.R. Cowie, Dorset Alayı.
Teğmen A.M. Tringham, Kraliçe'nin Batı Surrey Alayı.
Teğmen J.A. Byrne, Kraliyet Inniskilling Tüfekçileri.
Teğmen E.E.M. Walker, Somersetshire Hafif Piyade.

[İllüstrasyon: Ladysmith'e Doğru]

Aşağıdaki subaylar İngiltere'de izinli olarak taburda yoktu:--

Yüzbaşı W.B. Lafone.
Yüzbaşı G.M. Gloster.
Teğmen H.N. Field.

Taburu komuta eden Albay J.H. Yule, Güney Afrika'daki Hint Piyade Tugayı'nın komutanlığına geçici

tuğgeneral rütbesiyle atandı. Binbaşı A.G. Spratt, Jullunder'de bırakılan depo ve detaylardan sorumlu tutuldu.

Alay, 21 Eylül'de Bombay'a olay çıkmadan ulaştı,
sadece birkaç saatliğine şu yerlerde durdu:--

17 Eylül'de Aligarh'da.
" " 18'inde Jhansi'de.
" " 19'unda Hoshangabad'da.
" " 20'sinde Deolali'de.

Varışta hemen gemiye binildi, nakliye _Sutlej_
Binbaşı C.W. Park komutasındaki beş bölük, karargah, bando ve davul aldı; nakliye _City of London_ ise Binbaşı M. C. Curry.

İkinci gemide Sir George White'ın Kurmayları ve Hint Piyade Tugayı'nın Kurmayları da yelken açıyordu.

_Sutlej_ 21 Eylül öğlen saatlerinde yelken açtı ve geminin mühürlü emirler altında olduğu ve varış noktasının Delagoa Körfezi olduğu bildirildi.

Gemideki günler, adamları fiziksel
tatbikat, serbest jimnastik vb. ile formda tutmakla ve yaralılara ilk yardım, saha pansumanının kullanımı ve ayarlama yöntemi konusunda eğitim vermekle geçti.

28 Eylül'de Agalega Adası görüldü ve 30'unda gemi Madagaskar'ın doğu kıyılarındaydı.

2 Ekim'de 60. Tüfekli S.S. _Purnea_ ile konuşuldu ve bayrak sinyaliyle iletişim kuruldu, her iki gemi de haber almak için. _Sutlej_ limandan ayrılan son gemiydi, ancak iletecek
yeni bir şeyi yoktu.

5 Ekim sabahı saat 7'de, sert ve sisli havada, _Sutlej_
Afrika kıyılarına ulaştı ve sis öğlen saatlerinde dağıldı,
iki saat boyunca kıyı şeridi boyunca ilerledi ve Durban'daki barın dışına
vardı.

60. Tüfekçileri ve 53. Bataryayı taşıyan gemiler bir saat
sonra geldi. _Sutlej_ limana girmek için saat 14.00'e kadar bekledi ve
saat 16.00'da rıhtıma yanaştı,
yağmur ve şiddetli rüzgar fırtınaları altında gemiden çıkarma hemen başladı.

Durban "Batı İngiltere" Derneği'nden bir heyet, varışta
Alay'la buluştu ve bir adres sundu.

Karaya çıkarken alınan ilk haber, savaşın henüz ilan edilmediği, ancak kaçınılmaz olduğu, Başkan Kruger'ın Johannesburg'dan Cape'e giderken yarım milyon parayı ele geçirdiği ve sınırı geçen herkesi vurma emri verdiğiydi. Bu doğru olabilir veya olmayabilir; bu sıralarda epeyce _tamamen güvenilir_ bilgi dolaşıyordu.

5-6 Ekim gecesi Alay üç trenle Ladysmith'e doğru yola çıktı. Yağmur ve soğuk, adamlara biraz rahatsızlık verdi, çünkü
açık kamyonlara bindirildiler ve ne barınak ne de uyku bulabildiler. O zamanlar oyunda yeniydiler, ancak daha sonra birçok kömür kamyonunun içini gördüler.

Pietermaritzburg'a yolculuk bir zafer alayı niteliğindeydi, çünkü hat boyunca çeşitli noktalarda, Birleşik Krallık bayrakları sallayan küçük yaşlı erkek, kadın ve çocuk grupları, trenler geçerken askerleri coşkuyla alkışlıyorlardı.

Sık sık duyulan bir söz "Bizi gördüklerine ne kadar seviniyorlar"dı ve en azından Natal'da evleri olan ve bu konuyla ilgilenen bu insanların Transvaal'ın gücünü ve niyetlerini hafife almadıkları açıktı. Alay, cepheye geçen tüm birlikler gibi coşkulu bir şekilde karşılandı, her ev, çiftlik ve köyden bayraklar ve mendiller sallanıyordu. Diğer trenlerin önden geçmesine izin vermek için kısa bir mola verilen bazı istasyonlarda, gönüllü eller tarafından kamyonlardaki askerlere çay ve ikramlar ücretsiz olarak dağıtılıyordu.

Trenler, aralarında yaklaşık 500 ila 600 yarda mesafe olacak şekilde çalışıyordu.

6 Ekim'de sabah 7 ile 8 arasında Alayı taşıyan trenler Pietermaritzburg'a ulaştı ve burada adamlar kahvaltı yaptı. Mümkün olan en az gecikmeyle tekrar yola devam edip yaklaşık 15:00'te Estcourt'u ve yaklaşık 16:00'da Colenso'yu geçtikten sonra saat 18:00'da Ladysmith'e ulaşıldı.

Hemen trenden inildi ve Alay yaklaşık iki mil uzaklıktaki Tin Town'a doğru yürüdü, kamp karanlıkta kurulmuştu.

O sırada Ladysmith'teki piyade şunlardan oluşuyordu:--

Gordon Highlanders.
Devonshire Alayı.
Gloucester Alayı.
Liverpool Alayı.

Boerler'in savaş ve savaş hazırlıkları söylentileri sürekli olarak dolaşıyordu ve 11 Ekim'de şafak vakti Transvaal Boerleri 18.000 kişilik bir kuvvetle Natal sınırını geçtiler.

12 Ekim saat 14.00’te , Alay'ın derhal Acton Holmes'a doğru uçan bir kolonun parçası olarak yola çıkması ve Vanreenen Geçidi'nden Biggarsberg'i geçtiği bildirilen Özgür Devlet Boer'lerinin ilerleyişini kontrol etmesi için emirler alındı; ve sabah 2'de dört süvari alayı, dört R.A. bataryası ve üç piyade alayından (Liverpool'lar, Gordon'lar ve Devon'lar) oluşan bir kuvvet Ladysmith'ten ayrıldı ve büyük bir gecikmeden sonra sabah 9'da Dewdrop'a ulaştı.

Süvariler temas sağlamak için gönderildi, ancak bunu başaramadı
ve kolon hemen Ladysmith'e döndü. Bilginin
yanlış olduğu ortaya çıktı.

Dönüş yürüyüşünde Alay'a İngiltere'den gelen Yüzbaşı W.B. Lafone ve Teğmenler Field ve Green katıldı.

Pazar günü, 15 Ekim'de, yaklaşık iki gün önce gelen Kraliyet İrlandalı Tüfekçiler, Dundee'ye gitmek için Tin Camp Ladysmith'den yola çıktılar; Transvaal Boer'lerinin tehdit ettiği bildirildi; ve aynı gün Mafeking'deki zırhlı trenin iki kez saldırıya uğradığı haberi doğrulandı.

Haki üniformamızın Boer'leri tamamen şaşırttığı ve geçmişte olduğu gibi kırmızı olarak gelmemizi bekledikleri ve bu nedenle oldukça şaşırıp rahatsız oldukları söylendi.

Liverpool Alayı, 18. Süvariler ve bir batarya, Ladysmith'ten 18 Ekim'de Colenso'ya doğru yola çıktı, Manchester Alayı, Devonlar ve Natal atlı birlikleri, Vanreenen Geçidi yönünden yürüyüşlerini korudu. Gün boyunca Acton Holmes'tan Ladysmith'e sürekli gelen mülteciler, Boers ve Natal Karabinacıları arasında çatışmalar olduğunu bildirdi. Alay, aynı gün Ladysmith'e döndüğünde, Tin Town Kampı'ndan ayrılıp manastır tepesinin altındaki futbol sahasına kamp kurdu ve gün batımına doğru tüm ordu Ladysmith'ten kasabanın dışındaki stratejik mevzilere doğru yürüdü. Alay o sırada yedek taburdu. 19 Ekim'de Boers, Dundee ile Ladysmith arasındaki telgraf telini kesti ve Elandslaagte İstasyonu yakınlarında Dundee'deki kuvvete teslim edilen kırk ton un taşıyan bir treni ele geçirdi ve ertesi sabah Devonlar, Gordonlar, bir batarya, 5. Mızraklılar ve bazı Koloni
atlı piyadeleri Ladysmith-Newcastle yolundaki Modder İstasyonu'na doğru ilerledi. Sabah saat 11 civarında, Dundee'de şiddetli bir savaşın yaşandığı ve büyük bir Özgür Eyalet Boer kuvvetinin Bester's İstasyonu'ndan Ladysmith'e doğru ilerlediği ve Vanreenen's Geçidi'ni geçtiği haberi geldi. Kolordu Ladysmith'ten yaklaşık dört mil uzakta durduruldu ve Yüzbaşı Travers komutasındaki üç Devon bölüğü, Özgür Eyalet Boerleri tarafından tehdit edilen Pepworth Tepesi'ni yanda tutmak için gönderildi. Ancak saat 16:00'da Sir George White dışarı çıktı ve kuvvete katıldı ve kolun Ladysmith'e geri dönmesini emretti. Az önce aldığı Dundee'deki çatışmanın hesabını verdi. Dundee Kampı sabahleyin ortasına atılan mermilerle uyandırıldı. Topçular harekete geçti ve 60. Tüfekliler ve Dublin Tüfekçileri daha sonra 4000 Boer'in işgal ettiği pozisyonu ele geçirmek için gönderildi. Bu, kahramanca gerçekleştirildi. Başka bir Boer kolu daha sonra saldırıya geçti ve saat 13.30'da düşman dağıldı. Tümgeneral Penn-Symons ölümcül şekilde yaralandı ve Tümgeneral Yule
Dundee'de komutayı devraldı.

Ertesi gün bir Boer müfrezesi Modder İstasyonu civarına ulaştı ve Elandslaagte yakınlarında bir mevzi aldı.

Bu müfreze, Glencoe ve Dundee'deki kuvvetlerin geri çekilmesini engellemekle görevli ve bu amaçla ileri gönderilen General Koch'un liderliğinde iki topla yaklaşık 650 Boer'den oluşuyordu. General Koch aynı zamanda Ladysmith-Harrismith hattındaki Bester İstasyonu civarında bulunan Özgür Eyalet Boer'leriyle fiilen işbirliği yapmıştı. Elandslaagte'yi yeniden işgal etmek ve General Yule'un geri çekilme hattını güvence altına almak için Sir George White, General French komutası altında, Alayın dört bölüğünün bir parçası olduğu piyade, süvari ve topçudan oluşan bir kuvvet gönderilmesini emretti. Bu bölükler sabahleyin Binbaşı Curry komutasındaki trenle yola çıktı ve Modder İstasyonu yakınlarında trenden indirildi.

Yüzbaşı Jacson komutasındaki bir bölük ve bir Maxim topçusu ile 5. Mızraklı Filosu, General French'in Ladysmith ile olan iletişimini ciddi şekilde tehdit edebilecek Özgür Devlet Ordusu'na karşı General French'in gücünün sol kanadını korumak için saat 11'de Pepworth Tepesi'ne karayoluyla gönderildi.

Saat 13:00'te General French'e daha fazla takviye gönderildi ve Alayın kalan üç bölüğüne Binbaşı Curry komutasındaki kanata katılmak için trenle Modder İstasyonu'na gitmeleri emredildi. Yedi bölük daha sonra Binbaşı Park'ın komutası altındaydı.

Boerler, Elandslaagte tren istasyonuna bakan bazı alçak tepelerin iki konisini işgal ettiler. General French'in topçuları, Boer mevzilerinden 4400 yard uzaklıktaki yüksek bir arazide harekete geçti ve iki kuvvet arasında, çok az veya hiç siper sağlamayan açık, dalgalı bir ova vardı ve saldırının buradan yapılması gerekiyordu.

Gordon Highlanders ve Manchesters, Boerlerin sol kanadından saldıracaklardı, Devonlar ise önden saldırı yapacaklardı.

Aldıkları mevzinin doğası gereği, Boerler tarafından yanlarına ateş ve koruma sağlayan komuta mevzileri elde edilemiyordu. Bunlar açıktı ve süvari ve atlı piyade tarafından kolayca tehdit edilebilirdi.

Boerler, iki koniden birinde iki top bulunduruyordu ve bu toplarla iyi bir performans sergilediler, ikinci atışta French'in bataryalarından birinin bir sedyesini ve neredeyse toplarının harekete geçmesinden önce devirdiler.

General French'in kuvvetleri artık önemli ölçüde artmıştı ve saat 14.30'da yola çıktı. 1. Devon Alayı, Manchester Alayı'na yedek olarak elli adımlık bir bölük sütununda oluşturuldu. Yaklaşık bir mil ilerledikten sonra
sağ cepheden yoğun ateş duyuldu, yön yarı sağa değişti ve Alay'a Manchester'ların solunda saldırı için düzenlenmeleri ve 500 yardalık bir cephe almaları emredildi.

Üç bölük, Binbaşı Park komutasında ateş hattına ve desteklere, dört bölük ise Binbaşı Curry komutasında yedek olarak yerleştirildi. Saat 15.15 civarında ateş hattı alçak bir tepenin zirvesine ulaştı ve düşmanın yaklaşık 4400 yarda uzaklıktaki mevzilerini gördü. Burada çeyrek saatlik bir mola verildi ve saat 15.30'da Alay, mevziye cepheden saldırı yapma, etkili tüfek menziline kadar ilerleme ve ardından Manchester ve Gordon'ların sağdan bir yan saldırısı gelene kadar dayanma emri aldı. Alay ile mevzi arasındaki zemin, düşmanın konuşlandığı alçak kayalık tepelerin eteğine doğru hafifçe eğimliydi. Mesafenin ilk yarısında birkaç karınca yuvası dışında hiçbir tür siper yoktu.

Ateş hattı aralıklı olarak ilerledi ve yaklaşık 600 yardalık bir cepheyi kapladı, merkez düşman kampının arkasındaki konik bir tepeye yönlendirildi. Yedek, tek sıra halinde, şirketler arasında elli adım mesafede, şirketler sütununda onları takip etti. Düşmanın silahları şarapnellerle hemen Alay'a ateş açtı, ancak mermilerin çoğu yükseğe gitti, sadece biri yedek şirketlere isabet etti.

Mevziden yaklaşık 1200 ila 1300 yardaya kadar istikrarlı bir ilerleme yapıldı,
tüfeğin ateşi oldukça yoğun hale geldiğinde, bölüm
voleyleriyle ateş açıldı. Işık kötüydü ve düşmanı görmek veya mesafeleri tahmin etmek çok zordu. Birkaç dakika içinde destekler takviye edildi ve
ateş hattı yamacın eteğine doğru ilerledi ve
mevziden 800 ila 900 yarda uzaklıkta sığ bir hendekte kendini kurdu. Burada, yan saldırı tepede, görünüşe göre mevziden yaklaşık 500 yard uzaklıkta belirene kadar, bölgesel yaylım ateşi açarak tutundu.

Daha sonra sağdan şirketler tarafından bir ilerleme emri verildi ve yedek kuvvet takviye ederek 200 yard daha kazanıldı. Daha sonra tepede biraz boru sesi ve bağırış duyuldu. Şimdi 350 yard'a doğru bir hücum yapıldı ve adamların nefes almasına izin vermek için kısa bir duraklamadan sonra süngüler sabitlendi ve mevzi hücuma geçti, dört şirket soldaki ayrık tepeye saldırdı, kalan üç şirket düşmanın silahlarının olduğu tepeye saldırdı. F ve G Şirketleri ilk ulaşan ve silahları ele geçiren kişilerdi, Gordon Highlanders kısa bir süre sonra sağdan geldi. Şirketler daha sonra ters eğimden aşağı doğru hareket etti ve geri çekilen düşmana ateş açtı. Ayrılmış tepede sadece beş düşman sağ olarak bulundu ve tepeye hücum ederken beyaz bir bayrak gösterdiler.

Alay daha sonra yeniden oluşturuldu ve ayrılmış tepeyi gece boyunca tuttu.

Ateş altında kaldığı üç saat boyunca tabur, hattı ve aralıkları dikkatlice korudu ve nişangahları ayarlayıp
bir geçit törenindeymiş gibi istikrarlı bir şekilde ateş etti. Düşmanın her zaman yoğun olan ateşinden kaynaklanan çok küçük kayıplar, askerlerin mükemmel istikrarına ve herhangi bir kalabalığın olmamasına bağlanabilir.

Taburun kayıpları şunlardı:--

Yüzbaşı W.B. Lafone, hafif yaralı.
2. Teğmenler Gunning, Hailey ve Green, ağır yaralı.
Yirmi dokuz astsubay ve er yaralandı.

Bir grup asker gece boyunca Boer yaralılarını toplamakla ve onları laager'a götürmekle meşguldü. Bunların arasında, birkaç yerinden ağır yaralanan General Koch da vardı. Birkaç gün sonra Ladysmith'te yaralarından öldü.

Boer'lerin kayıplarının 62 ölü, 150 yaralı ve 184 esir olduğu tahmin ediliyordu.

Güç, 22'nci sabahın erken saatlerinde Ladysmith'e geri taşındı,
piyade raylı, süvari ise karayoluyla. Gün boyunca ve ertesi gece Pepworth Tepesi'nde bulunan Alay ve Maxim topçu birliği aynı öğleden sonra kampa geri döndü.

23'üncü zafer için sevinç gösterileri ve tebriklerle geçti ve ele geçirilen iki Boer bayrağı subayların yemek çadırının dışında sergilendi.

Özgür Devlet Ordusu artık doğuya gelmişti ve Modder İstasyonu civarındaydı ve 24 Ekim'de General Yule'un Dundee'den gelen kuvvetlerine yardım etmek amacıyla bir kol tekrar yola çıkarıldı. Bu kol 5. Mızraklılar, 19. Süvariler, Natal Karabinaları, Sınır Atlı Tüfekçileri, İmparatorluk Hafif Süvarileri, Devonlar, Liverpool'lar, Gloucester'lar, 60. Tüfekçiler ve yirmi toptan oluşuyordu, toplamda yaklaşık 5500 kişi. Düşman Tinta Inyoni Dağı'nda mevzilenmişti, tepesinde bir topla harekete geçtiler ve Sir G. White'ın kuvvetinin başına ateş ettiler, bu kuvvet yolda rota kolundaydı ancak herhangi bir hasar
vermedi. Eylem sabah 8.30'da başladı.

Eylemin başlangıcında tabur yedekteydi ve düşmanın pozisyonuna bakan ilk yamacın eteğinde uzanıp yatmaları ve
demiryolu hattının yaklaşık 300 yarda kuzeybatısına,
ön cepheyi gözetlemek için sırtın tepesine keşifçiler göndermeleri emredildi. Kısa bir süre sonra dört bölük, kendi desteklerini oluşturarak saldırı
formasyonunda ilerlemeleri ve kendilerini o sırada Alayın önünde olan Gloucester Alayı'nın soluna yerleştirmeleri emredildi.
Alay o sırada atış hattının en solundaydı.
Yedekteki dört bölük, yaklaşık 300 yarda soldaki küçük bir nullah'a doğru gizlice çalıştı ve sonra yukarı doğru ilerledi. Ateş hattı, hafif tüfek ateşi altında, kayalık bir plato boyunca ilerledi
ta ki cepheye bakan küçük bir sırt elde edene kadar
ve yaklaşık 800 yarda ötedeki bir sırtta bölüm voleyboluyla ateş açtılar, oradan oldukça yoğun bir ateş geliyordu. Teğmen Price-Dent komutasındaki Maxim topu, hattın sol tarafının arkasında harekete geçti ve sol cephedeki düşmana ateş etti.

Düşmanın bu sırttan gelen ateşi kısa sürede susturuldu ve o zamandan sonra hattın tek hedefi, sol cephedeki yüksek tepenin arka yamacında, yaklaşık 2000 yarda uzaklıkta, birkaç dağınık Boer ve atlarıydı.

Yedek, atış hattının yaklaşık 250 yarda gerisinde, küçük bir kaya sırtının üzerinde ve altında, iki çift bölük hattına konuşlandırıldı.
Öğleden sonra yaklaşık 2'de geri çekilme başladı ve tabur yavaş yavaş Liverpool Alayı'nı takip etti ve arka muhafız oldu.
Ladysmith'e, sağanak yağmur altında on altı mil yürüyüşten sonra yaklaşık 3.30'da ulaşıldı.

Taburun gün içindeki kayıpları şunlardı:--

1 er öldürüldü.[1]
25 er yaralandı, hiçbiri tehlikeli değil.

[Dipnot 1: Savaşta Alayın ilk askeri olan bu er, Er Winsor'dı.
Kalbinden bir kurşunla vurularak öldürüldü.]

Bu eylem Reitfontein eylemi olarak bilinir.

26 Ekim'de General Yule'un kuvvetleri Ladysmith'e yürüdü.
Kötü zamanlar geçirmişlerdi, Pazar'dan Çarşamba'ya kadar gece gündüz şiddetli yağmurda yürüdüler.
Ladysmith garnizonu onlara vardıklarında yiyecek verdi, Alay Dublin Fusiliers'a (subaylar ve erler)
ikramlarda bulundu.

27 Ekim'de Boerlerin Ladysmith'e yaklaştığı ve orayı
çevrelemeye çalıştıkları bildirildi ve Sir George White tarafından keşif yapmak üzere büyük bir kuvvete emir verildi.

Bu keşif Albay Ian Hamilton komutası altındaydı ve
kolu üç süvari alayı, üç batarya ve
dört piyade taburundan oluşuyordu, bunlara daha sonra bir piyade
taburu ve bir batarya eklendi.

Lombards Kop ve Bulwana arasındaki Nek'in ötesine ilerleyip
Helpmakaar yolunda Modder Spruit'i geçtikten sonra, Alay
sol cepheye karakol görevine gönderildi, kuvvetin ana gövdesi ise derenin kıyısında durdu.

Karakol hattından düşmanın büyük birliklerinin Long Hill'e doğru ilerlediği görüldü. Boerler ayrıca Long Hill'in güneyindeki
kopjelerde çok yoğun bir şekilde siper kazdıkları görüldü.

Saat 20.00'de Kolonu komuta eden subaydan emirler alındı,
gücün gece yürüyüşü yapıp
saldıracağı, piyadenin sabah 2'de ilerleyeceği açıklandı.

Alay tarafından karakol hattında görülen Boer mevzisi yaklaşık üç mil uzunluğundaydı ve saldırı noktası mevzilerinin en solunda, yani Farquhar'ın Çiftliği olacaktı.

Bazılarına göre saldırı başarılı olurdu ve kuşatmanın kötü günleri geri çekilirdi; diğerlerine göre ise saldırı Boer mevzisinin uzunluğu nedeniyle muhtemelen başarılı olamazdı,
güçlendirmek ve siper kazmak için zamanları olmuştu ve kesin olarak
keşfedilmemişti.

Gece yarısı Ladysmith'teki Sir George White'dan yeni emirler alındı.
Tüm birliğe geri çekilmeleri ve derhal kasabanın içindeki ve çevresindeki mevzilerine geri dönmeleri emredildi.

Boerlerin büyük sayılarda olduğu, Joubert komutasında yaklaşık 17.000 kişi olduğu ve yanlarında büyük silahları olduğu bildirildi.

Alay, sabah 4'te kuvvete geri çekilmeye başladı ve 28 Ekim'de sabah 6.30'da kampa ulaştı.

29 Ekim Pazar günüydü ve çok sayıda söylenti dışında,
sakin bir gün geçirildi.

Boerlerin Dundee yolunda bir buçuk mil siper kazdıkları ve aynı zamanda Ladysmith savunmalarının
hazırlandığı ve askeri yolların inşası için patlatma operasyonları yürütüldüğü bildirildi.

Farquhar's Farm Muharebesi 30 Ekim 1899'da yapıldı.

Tüm orduya sabah 3'te hareket emri verildi.

Tabur, Albay Ian Hamilton komutasındaki yedek tugayın bir parçasıydı. Bu yedek tugay Limit Tepesi'nin altında bir mevzi aldı ve
güneyden Pepworth Tepesi'ne baktı. Günün planı, her şey önerildiği gibi gitseydi şu şekilde olacaktı:
--

Beş piyade alayı, tüm atlı birlikler ve dört topçu bataryası, Helpmakaar yolundan düşmanın soluna doğru hareket edecekti
Farquhar Çiftliği'ne doğru (27-28 gecesi önerilen gece saldırısının yönü) saldıracak ve solundan ilerleyecekti.

Bir dağ bataryası olan iki piyade alayı, düşmanın sağını (Özgür Devlet Ordusu'nun tamamını oluşturan) tutmak ve Ladysmith'e girmesini engellemek için İngiliz mevzilerinin soluna doğru hareket edecekti.

Ana saldırı, Albay Ian Hamilton'un Tugayı tarafından, Boer büyük toplarının bulunduğu ve mevzinin anahtarı olan Pepworth Tepesi'ne yapılacak bir saldırı ile merkezden yapılacaktı.

Yukarıdaki plandı; sonuç ve uygulanma şekli birkaç kelimeyle anlatılıyor.

Sol kanadı korumakla görevlendirilen iki piyade taburu ve dağ bataryası, General White'ın kuvvetlerinin ana gövdesi tarafından sabahın erken saatlerinde Walker's Hoek'e doğru gelen Cronje komutasındaki Özgür Eyalet Ordusu'na karşı çıktı (bu ordu, şu anda Sürpriz Tepe olarak bilinen yerde, Ladysmith'e Nicholson's Nek'ten biraz daha yakın ve yukarıda yer almaktadır). Cronje karanlıkta onlara saldırdı, dörtnala koşan top katırlarını dağıttı ve saatler süren zorlu çatışmalardan sonra hepsini ele geçirdi. Sağdaki kuvvet, Sir George White'ın kişisel komutası altında, Joubert'in Transvaal Ordusu'na erken çarptı; bu ordu, önceki ve kısmen keşif yaptığı pozisyonundan ilerlemiş ve Ladysmith'e biraz daha yakın bir pozisyonda onları karşılamaya hazır bir şekilde dizilmişti. Büyük toplar, sahra topları, makineli tüfekler ve tüfeklerden çok yoğun bir çapraz ateş aldı ve topçu ve süvarilerin kendilerini kurtarmakta biraz zorluk çekmesiyle karışıklığa sürüklendi. General White, Hamilton Tugayı'ndan Manchester Alayı'nı ve Gordon Highlanders'ı geri çekilmeyi korumak için aldı ve kuvvetleri, Pepworth'taki büyük top tarafından yaklaşık 7000 yarda mesafeden Ladysmith'e harika bir doğrulukla ateş ederek geri döndü. Hamilton Tugayı'nın geri kalanından Tüfek Tugayı (o gün Ladysmith'e yeni ulaşmıştı) ve Devon Alayı'nın yarım taburuna arkadan gelmeleri söylendi, Devon'ların diğer yarım taburu ise Ladysmith'in iki mil dışındaki Limit Tepesi'nde, koruma kuvveti olarak hareket etmek üzere bırakıldı. * * * * *

Lambton komutasındaki Deniz Tugayı, çekilme gerçekleşirken üç donanma 12 librelik topla Limit Hill'e geldi ve hemen kasabaya geri dönmeleri emredildi. Harekete geçmeden geri döndüler. Orange Free State Junction İstasyonu'nun yanındaki Piggery'nin yanından geçerken, Pepworth Hill'den gelen iyi nişanlanmış bir mermi, silahlarından birini devirdi ve öküz ekibinden bazılarını ve ambulansla yaralı olarak geri taşınan bir topçuyu öldürdü.

Binbaşı Curry komutasındaki alayın yarım taburuna Limit Hill'de savunma pozisyonu almaları ve geceyi orada geçirmeleri emredildi.

Boer kuvveti 1000 yard içindeydi ve mağlup düşmanlarını takip edecekleri düşünülüyordu. Devriyeleri sürekli olarak Devon'ların karakol hattına 300-500 yard yaklaşıyordu.

Yarım tabur görüş alanından iyi bir şekilde korunduğu için, pozisyonlarını ve zayıflıklarını ateş ederek açığa vurmamak, bunun yerine Boer hayal gücüne güvenmek için sessizce yatmak, Limit Hill'de gerçekte olduğundan daha büyük bir kuvvetin olduğunu düşünmelerine izin vermek uygun ve ihtiyatlı görüldü. Bu plan son derece başarılıydı, çünkü Boer devriyeleri hariç, pozisyon tehdit altında değildi. Bu yarım tabur, 2 Kasım sabahı saat 9'da Ladysmith'e çekilme emri aldı. Ladysmith'in savunucuları, kendi birliklerinden herhangi birinin önlerinde olduğunun farkında olmadıkları ve dostlarını düşmanlarıyla karıştırdıkları için, Devons'un birlikleri görünürde belirdiğinde dizlerinin üzerine çöküp ateş ettiler. 30 Ekim'de Ladysmith'e geri çekilen yarım tabur, 31'inde sabah 10'da Albay W.G. Knox, C.B. komutası altında Ladysmith savunmasının "A" bölümünün garnizonunun bir parçası olmak için kampa saldırma, hareket etme ve bir parçası olma emri aldı. İkinci yarım tabur onları takip etti.

BÖLÜM II

LADYSMITH KUŞATMASI

1899-1900

Ladysmith kuşatması artık başlamıştı; güneydeki iletişim 2 Kasım'da kesildi ve aynı gün Boerler Bulwana Dağı'ndaki silahlarını harekete geçirdiler ve fabrikaları ve kasabayı serbestçe bombaladılar.

Ladysmith'in çevresi sırasıyla Albay W.G. Knox, General Howard, Albay Hamilton ve Albay Royston komutasında A, B, C, D olmak üzere dört bölüme ayrıldı. Bölüm A, Devon Post'tan Cove
Redoubt'a kadar uzanıyordu; bunun batısında Klip Nehri üzerindeki Range
Post'a kadar uzanan B bölümü vardı. Bölüm C, Maiden Castle, Wagon Hill ve Caesar's Camp'ı içeriyordu; Caesar's Camp ile Devon Post arasındaki ova ise Albay Royston komutasındaki Natal Gönüllüleri tarafından tutuluyordu.

Taburun Mezarlık Tepesi ve Helpmakaar Tepesi'ndeki iki karakolu ele geçirmesi emredildi. Bunlar savunmanın en doğudaki tepeleriydi.
Helpmakaar yolunu çevrelediler ve hemen Bulwana ve Gun Hill'in altına girdiler. Bunlar sadece beş bin yarda uzaklıktaydı ve Devon Post'a hakimdi.

Tabur dağıtıldı: Helpmakaar Tepesi'nde üç bölük, Mezarlık Tepesi'nde iki bölük, Mezarlık Tepesi'nin hemen altındaki yol ve nehir yatağının yakınında üç bölük yedekte.

Devon Post ilk mermilerini 3'üncü sabahı aldı. Bunlar, Cemetery Hill'in altındaki nehir yatağının yanındaki ovada oldukça gösterişli bir şekilde kurulmuş olan yedek şirketlerin çadırlarına yönelikti. Mermiler, Bulwana'ya yüksek hızlı 3 inçlik bir toptan ateşlendi. Çadırlar hemen tepenin altına doğru yaklaştırıldı ve
Bulwana'dan
görünmez oldular. Daha sonra Boer topları çalışma gruplarına doğrultuldu ve Helpmakaar ve Cemetery Hill mevzilerindeki çalışmalarda (yeni başlamış ve çok az koruma sağlayan) yaklaşık elli mermi patlatıldı, ancak fazla hasara yol açmadı. Bundan sonra, mermi ateşi nedeniyle,
gece veya Bulwana sisle
kapandığında hariç çalışmak imkansızdı. Ancak, tahkimatlar ve savunmalar aceleyle ileri itildi ve "Castor" ve "Pollux" olarak bilinen iki büyük ve eski obüs için platformlar kısa sürede tamamlandı.

Kuşatmanın başlamasından kısa bir süre sonra Ladysmith'e ateşlenen ve hasara yol açan birkaç mermiden biri, Mezarlık Tepesi'nin altındaki yolda bir grup Natal Karabinacı'nın arasına düştü ve beş adam ile yedi atı öldürdü. 5 Kasım'da Intombi Kampı kuruldu ve tüm yaralılar ve kadınların ve çocukların çoğu, Ladysmith'in birkaç sağlam erkek sivil sakiniyle birlikte tarafsız kampa taşındı. 6 ve 7 Kasım'da, bir veya iki mermi hariç, Devon Post'ta her şey sakindi, ancak 7'sinin akşamı saat dörtte şiddetli bir bombardıman başladı, Boer silahları her tarafta kasabaya ve hareket eden her şeye ateş ediyordu. Hiçbir hasar oluşmadı. Alay tarafından yönetilen Devon Post'taki çalışmalara ek olarak, her gece yarım bölüklük bir piyade alayı uyarıldı. Bu piket
uzadı ve ileri çalışmanın ayağındaki ana yola uzandı.
Karanlıktan sonra yükseldi ve sabah gün doğmadan önce kaldırıldı.
Birçok kişi bu piketin
yağmurlu bir gecede bir yatak için
en kötü seçilmiş, elverişsiz ve sert platform olarak
konumlandırıldığı yeri hatırlayacaktır.

6, 7 ve 8'inci geceler çalışmaları
güçlendirmek ve ek çalışmalar inşa etmekle meşguldü.

9 Kasım'da Boerler Ladysmith'e karşı ilk girişimlerini yaptılar.

Saldırı sabah 6'da kuzey savunmalarına yöneltilen yoğun tüfek ateşiyle başladı; ve üç saat sonra saldırı Helpmakaar Karakolu ve Sezar Kampı'nda gelişti. İki obüs ve üç yüksek hızlı Creusot topundan Devon Post'a yoğun bir şekilde mermiler düştü. Bu, yaklaşık 14:00'e kadar sürdü ve ardından eylem, donanma bataryalarından gelen kraliyet selamı ve Deniz Tugayı tarafından başlatılan ve Galler Prensi H.R.H.'nin doğum günü şerefine tüm savunma hatlarında yayılan üç yürekten tezahüratla sona erdi. Bir savaşın ilginç bir sonu. Eylem sırasında, artık Helpmakaar Tepesi'nde bulunan Christie'nin eski obüslerinden birinin iyi yönlendirilmiş bir mermisi, Gun Tepesi'nin altındaki küçük bir yükseltide siper

kazanan büyük bir Boer grubunun ortasına iyi bir etkiyle düştü.

Her zaman tek günlük bir karakol olan Helpmakaar, şimdi üç günlük bir karakola dönüştürüldü ve şirketler üç gün boyunca kalede kaldı
ve sonra görevden alındı.

11'inde, Alayın üç bölüğü, Devon Post'tan yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki Bulwana'nın altındaki bir çiftlik binasını havaya uçurmak üzere Yüzbaşı Lafone komutasında gönderildi. Patlatma malzemelerinin unutulması nedeniyle uzun bir gecikmeden sonra, operasyon başarıyla gerçekleştirildi ve bölük, düşmanın ponponundan ve Bulwana'ya konuşlandırılmış yüksek hızlı bir toptan gelen birkaç atıştan kaynaklanan hafif bir rahatsızlıkla geri döndü. Bulwana ve Gun Hill'deki Boer topçuları iyi hizmet gördü ve atışları mükemmeldi. Bir sabah, "Weary Willy" adıyla bilinen 40 librelik bir obüsle, "Walker's Hotchkiss Gun Detachment" tarafından işgal edilen işin bir bölümünde, Devon Post'taki ana işe başladılar. Yaklaşık on iki ardışık atış beş yardalık bir yarıçapta yapıldı ve biri sipere çarptı ve neredeyse deldi, ki burada yaklaşık altı fit kalınlığındaydı ve büyük taşlardan yapılmıştı.

Adamlar 11'inde karanlıktan sabah 1'e kadar çalıştılar, çalışmalar neredeyse tamamlandı ve tüm amaçlara cevap verecek kadar güçlendirildi, ancak kuşatmanın son gününe kadar inşaat devam etti ve adamlar, yardım süvarileri ovadan Ladysmith'e doğru yürürken hala inşaat yapıyorlardı.

Tabur adamlarının bu savunmalarda çalışırken gösterdikleri isteklilik ve neşeli tavır kayda değerdir. Zifiri karanlık gecelerde, sağanak yağmurda, sırılsıklam, çamur ve pislikle kaplı, dumansız, karanlıkta olası bir taş bulmak için el yordamıyla dolaşan adamlar sessizce çalışmaya devam ettiler; ve işi bırakma sözü verildiğinde, homurdanmadan ıslak bir kampa "girdiler".
Hiçbir şikayet olmadı ve adamlar hiçbir zaman subayları tarafından taşları daha hızlı getirmeleri istenmedi.
Gecenin sessizliğini bozan tek ses, taşları gevşetmek için çalışan kazmaların aralıksız "tık, tık, tık" sesiydi ve adamlar, işin yapıldığı koşullara rağmen, kendi aralarında alçak sesle şakalaşıyorlardı.

Çalışma her gece karanlıktan gece yarısına ve bazen sabah 2'ye kadar devam etti ve adamlar sabah 3.30'da tekrar silah başına geçtiler.

Kasım ayının ortalarında Devon Post'taki çalışmalar 4-1/2 ila 10
fit yüksekliğinde, tepede 8 ila 10 fit kalınlığındaydı (tamamı kabaca taştan yapılmıştı), üst eğim neredeyse düz, dış eğim yaklaşık 1/1, iç eğim neredeyse dikti. Ön cephedeki çalışmaların, tepenin yamacında inşa edilmesi nedeniyle, tabanda yaklaşık 18 fitlik bir kalınlığı vardı.

[İllüstrasyon: Siperlerde, Ladysmith]

14'ünün öğleden sonrasına kadar, General Brocklehurst Süvari Tugayı'nı ve iki topçu bataryasını, Boerleri Rifleman's Ridge'den uzaklaştırmak amacıyla ortadan kaldırana kadar, işler aralıklı mermi ateşiyle sessizce ilerledi. Bunu başaramadılar ve yaklaşık 17:00'de hatlarına geri döndüler. Boer büyük toplarının bolca serpiştirdiği, Pepworth'teki büyük toplardan bir mermi, Dublin Füziler'inin bir müfrezesi tarafından tutulan kuzeybatı cephesindeki savunmaların yakınında, Ladysmith'e geri dönen bir topçu bataryasının hemen önünde yolun ortasına saplandı - isabetli bir atış ve haritada ölçülen mesafe 10.500 yarda. Kısa bir süre sonra Deniz Tugayı da iyi atışlar yaptı, Pepworth'teki büyük topun namlusuna bir mermi sapladı ve bu atıştan birkaç dakika sonra, bir mermi daha siperine saplandı. Boer'ler daha sonra sedyeleri işten uzaklaştırırken görüldü. Bu büyük top kuşatma sırasında bir daha asla ateşlenmedi, ancak Boerler onu iyileştirdi ve General Buller'ın kuzeye Lydenburg'a ilerlemesinde onlara karşı iyi işler yaptı ve Boerler sonunda onu taburun önünde, Lydenburg bölgesinde Waterval yakınlarında, General Walter Kitchener komutasındaki bir kolla çarpıştığında havaya uçurdu. Sonraki birkaç gün boyunca, gündüzden geceye değişen normal mermi ateşinin dışında önemli bir şey olmadı. Çoğu zaman sağanak yağmur yağdı ve adamlar sürekli olarak sırılsıklam oldular. Ancak formlarını korudular ve hastanede yatan çok az kişi vardı. 17'sinde eğlenceli bir olay yaşandı. İyi hedefler nadir olduğundan Boerler, görebildikleri hareket eden veya hareketsiz herhangi bir nesneye -bazen tek bir keşif koluna- sürekli mermi attılar. Genellikle ponponlarını yaklaşık 5000 yarda mesafeden Devon Post'un altındaki ölü atları
yiyen akbabalara ateşlediler. Bu gün, ölü atlar için sözleşme yapan Brown adında yaşlı bir adama üç adet 40 librelik mermi gönderdiler.
Brown bunları Boerlerin tam görüş alanında,
Post'un altındaki düz bir alana götürür ve orada istediği gibi yüzerdi.
Yaşlı adam yükünü günde bir kez dört atlı bir arabayla çıkarırdı.
Boerler tarafından
görülürse, Boer mermilerinin
ardından dörtnala geri dönerdi.
Bu sefer savunmanın A Bölümü'nün çok eğlenmesine
rağmen üç tekerlekle geri döndü; dördüncü tekerlek çıkmıştı ve onu yeniden ayarlamak için
çok acele ediyordu ve sonuç olarak geride bırakıldı.
Yaşlı adam asla vurulmadı.

20 Kasım'da Boerler Bulwana'ya ve ayrıca Bulwana ile Gun Hill arasındaki Nek'te bulunan
Umbrella Tree Hill'e birkaç top daha yerleştirdiler.
Albay Knox, Klip Nehri'nin diğer tarafında ve açıkta geceleyin bir kukla batarya yapılmasını emretti. Tahta taklit toplar ve
taklit topçular dikildi ve bunlar nehrin kıyısında gizlenen bir
topçu tarafından bir iple çalıştırıldı.

Elandslaagte'de ele geçirilen ve artık sorumlusu olduğu iki Maxim-Nordenfeldt topuyla
Yüzbaşı Kincaid-Smith, Devon
Karakolundan Umbrella Tree Tepesi'ne yeni yerleştirilen Boer toplarına ateş açacaktı ve o
mükemmel bir şekilde gizlenip dumansız barut ateşlediği için, Boerlerin ateşin yeni kurulan
sahte bataryadan geldiğini düşünecekleri varsayılıyordu.

Kincaid-Smith ertesi sabah saat altı civarında ateş etmeye başladı. Boerler tarafından karşılık verilmeden mükemmel bir sessizlikte yaklaşık beş mermi ateşledi. Sonra aniden onlar tarafından bulundu ve her taraftan ve her türlü topla üzerine mermiler atıldı. Bu çeyrek saat kadar devam etti ve sonra yavaşladı. Boerler şarapnellerini her zamankinden daha iyi patlattılar ve akşam karanlığından hemen önce bir şarapnel Devon Post'taki bir çalışma grubuna isabet etti, bir kişiyi öldürdü ve bir kişiyi ağır şekilde yaraladı.

Ladysmith'ten Umbrella Tree Hill'e doğru gönderilen bir keşif grubunda gece boyunca yoğun bir tüfek ateşi oldu. Grubun Boerleri rahatsız etme ve ateşlerini çekme emri vardı. Bunu çok
başarılı bir şekilde başardılar. 22. gece, Yüzbaşı Jacson komutasında bir Alay bölüğü ve bir süvari grubundan oluşan başka bir "rahatsız edici grup"
Flag Hill'deki Boerleri "harekete geçirmek" için gönderildi. Hava zifiri karanlıktı, yağmur yağıyordu ve zemin kaya parçalarıyla kaplıydı. Süvariler atlarını geride bırakıp piyadelerin önünde yaya olarak ilerlemek zorunda kaldılar; bu yüzden girişimden çok az şey kazanıldı ve hiçbir "harekete geçme" gerçekleşmedi.

Bu tarihe kadar dış dünyadan çok az haber gelmişti,
ama şimdi Alay, General French'in Estcourt'ta başarılı bir çatışmaya girdiği ve süvarilerle birlikte ilerlediği bilgisini aldı. Ayrıca garnizonun 13 Aralık'ta Durban'dan gelen bir tümen tarafından rahatlatılabileceği söylendi.

22 Kasım civarında Colenso'daki zırhlı trenin saldırıya uğradığı, raydan çıkarıldığı ve ele geçirildiği haberi alındı.

23'ünde Kincaid-Smith, ertesi gece silahlarından biriyle sahte bataryanın yakınındaki nehir yatağına doğru ilerlemesi ve Boerler sabah ateş ederse ateş açması emrini aldı. Bunu önceki gün, herkesin eğlenmesine rağmen yapmışlardı. Şafak vakti nehir yatağından ateş açtı. İkinci atışından sonra Boerler onu buldu ve harika bir
antrenman yaptı, her yerine şarapnel parçaları attı. Ancak, kıyıya iyice gömüldüğü için hiçbir
hasar oluşmadı. Bir saat boyunca top atışlarına devam ettiler, ardından büyük
toplarını kısa bir süre için Tunnel Hill'e çevirdiler. Bu tepe, iki ölü ve on iki yaralı veren Liverpool Alayı tarafından tutuldu, bunlardan beşi ertesi gün yaralarından öldü.

Devon Post ve Cemetery Hill'deki çalışmalar, ön duvarlar on iki ila on beş fit kalınlığa ulaşana kadar sonraki birkaç gecede güçlendirildi. Bu çalışmaların çoğu, adamların genel rahatsızlığını büyük ölçüde artıran yoğun yağmur altında yürütüldü.

28 Kasım'da garnizon, Boerlerin Estcourt yakınlarında fena halde dövüldüğü, 3000'inin kaçtığı (nereye gittikleri bildirilmedi!) ve General Clery'nin Colenso'da olduğu bilgisiyle cesaretlendi. 30 Kasım'da General Clery, geceleyin projektörüyle bulutların üzerine mesajını
göstererek Ladysmith ile sinyal iletişimini başlattı. Şifreli olan mesaj herkes tarafından kolayca okunabiliyordu, ancak garnizon projektörleri olmadığı için cevap veremedi. Aralık ayının ilk günlerinde, adamları her türlü olasılığa karşı mümkün olduğunca iyi durumda tutmak için Alay, haftada iki kez alacakaranlıkta çalışmalarını tahliye etti ve kasabanın etrafında iki kez yürüyüşe çıktı. Akşam karanlığında çalışmalar saat 22:00 civarında yeniden ele geçirildi. Egzersiz, adamların uzuvları için iyiydi ve sahne değişikliği şüphesiz zihinleri için besindi, ancak yürüyüş sırasında kendi tozlarına ve aynı zamanda aynı yollarda egzersiz yapan topçu atlarının tekmelediği toza boğuldukları için, adamların sağlığına katkıda bulunup bulunmadığı şüphelidir. Kesinlikle adamlara kayalar, taşlar ve inşaat dışında düşünecekleri bir şeyler verdi ve yürüyüş bacaklarını uzattı. 2 Aralık'ta Albay Knox, hem gündüz hem de gece inşaat işini sürdürmek isteyerek, Karakol'a, adamların görünmeden çalışabilecekleri
bazı branda paravanlar konulmasını emretti. Ancak çevrenin rengini lekelese de paravanlar Boerler tarafından hemen görüldü ve tabur, Pepworth Tepesi'nin yakınlarına konuşlandırılmış ve kısa bir süre sonra ateş açan yeni bir top yüzünden çok rahatsız oldu. Tepenin zirvesine isabet eden bu obüsten çıkan bir mermi,
altındaki muhafız çadırının bir yarda yakınına düştü, çadır adamlarla doluydu. Ancak, mühimmat kutularını dağıtmanın ve adamları çamurla örtmenin ötesinde hiçbir hasar
olmadı. Daha sonra perdeler indirildi ve
zararlı nesnelerin
ortadan kalkmasıyla ateş kesildi ve Boerler
sakinleştiler. Saat 22:00'de, Alay Mezarlık Tepesi'nde inşaat yaparken, hemen geçit töreni yapılması ve kasabanın Lyle Caddesi'ndeki bir
randevuya doğru yürüme emri geldi. "Limit Tepesi yakınlarındaki
operasyonlar için" verildi. "Buluşma noktasına varıldığında,
gücün iki piyade tugayından, birkaç bataryadan ve
tüm atlı birliklerden oluştuğu öğrenildi. Yarım saatlik bir bekleyişin ardından, bir kurmay subayı
operasyonların iptal edildiğini söylemek için geldi.

Bu sıralarda kuşatma gazetesi, _Ladysmith Lyre_ ortaya çıktı.
Kağıt eksikliğinden dolayı sadece dört sayı vardı.

Her gün top atışları devam etti ve çok az sonuç alındı. Boerler, Cenevre kırmızı haç bayrağının dalgalandığı ve hastane olarak kullanılan Belediye Binası'na çok öfkeliydiler, çünkü
Aralık ayının başlarında bayrak indirilene kadar sürekli ateş ettiler,
sonra da neredeyse hiç ateş etmediler.

[Resim: Belediye Binası, Ladysmith, Saat Kulesi top ateşiyle hasar gördü]

7 Aralık'ta General Hunter, Gun Hill'e doğru yola çıktı. Sır iyi saklanmıştı. Akşam, Karanlıkta, tabur Abattis Tepesi'ne siper kazma emriyle gönderildi, görünüşe göre plan bir kuvvetin Pepworth Tepesi'nin etrafındaki Boerleri kışkırtması ve Alayın diğer kanattan Boerlere saldırmakla tehdit etmesiydi.

Saat 23:00'te Devon Alayı'nı komuta eden subaya saat 23:30'da Devon Karakolu'nda General Hunter ile buluşmasını söyleyen bir mektup geldi.
Bu saatten kısa bir süre sonra, başlarında General Hunter bulunan bir Koloni atlı piyade kuvveti, Gun Tepesi'ne saldırmak için karakoldan geçti.
Burada ancak seyrek bir koruma buldular ve küçük karakolu dağıtarak orada bulunan iki büyük topu ve bir Maxim'i havaya uçurmayı başardılar.
Alay, operasyon bitene kadar dışarıda kaldı. Boerlerin General Hunter'ın çok açık olan arka tarafındaki sol taraftan saldırmasını önlemek ve General Hunter'ın sürprizi başarısız olup içeri sürülmesi durumunda geri çekilebileceği bir destek görevi görmek amacıyla Abattis Tepesi'ndeki bu pozisyona yerleştirilmişti.

Bu başarılı operasyon yedi kişinin yaralanmasıyla tamamlandı.

Ancak, takip eden operasyon o kadar başarılı olmadı. Albay
Knox, atlı birliklerinin Limit Tepesi'ni geçerek Newcastle yolundan sekiz mil ilerlediğini ve tek bir Boer ile karşılaşmadıklarını veya görmediklerini bildirdi.
Süvari Tugayı'nın dışarı çıkıp Elandslaagte İstasyonu'ndaki Boer depolarını ele geçirip
yakmasını önerdi. Sabah 7'de öneriyi uygulamaya başladılar, ancak keşif yapıldığında sığınaklarında olan ve bu nedenle tespit edilemeyen Pepworth Tepesi komutasındaki büyük bir Boer kuvvetiyle karşılaştılar. Ağır tüfek ateşi ve top ateşi altında kaldılar ve Ladysmith'e geri çekildiler
üç ölü ve on beş yaralıyla.

10 Aralık'ta Devon Post'a bir saldırı bekleniyordu ve buna göre önlemler alındı. Ancak saldırı gerçekleşmedi.

10 Aralık gecesi Tüfek Tugayı bir sorti yaptı ve Surprise Hill'de bir Boer büyük topunu havaya uçurdu. Bu saldırı takdire şayan bir şekilde planlanmış ve gerçekleştirilmişti, ancak Tüfek Tugayı'nın uğradığı kayıplar ağırdı, istihdam edilen beş bölükten on dört ölü ve elli yaralı vardı. Boerler geri çekilirken onlara saldırdı; oldukça fazla rastgele ateş açıldı ve süngü serbestçe kullanıldı. Boerler önemli ölçüde kayıp verdi, kısmen genel karışıklıktan, kendi ateşlerinden ve kısmen de Tüfek Tugayı ile yakın dövüşten dolayı.

Alay, diğer birliklerle birlikte, 12'sinin gecesi tüm bagajlarıyla birlikte yola çıkma emri aldı, buluşma noktası Vanreenen's Pass yolundaki demir köprüydü. Oraya vardıklarında eve gitme emri aldılar. Bunun bir sorti için prova olması gerekiyordu. 13 Aralık'ta General Buller'ın silahları ilk kez Ladysmith'ten güneye doğru duyuldu ve saat 20:00'de Alay ve nakliye, Albay Knox tarafından her şeyin tamam olup olmadığını ve yola çıkmaya hazır olup olmadığını görmek için denetlendi ve 14'ünde Alay, Sir George White'ın kişisel komutası altında oluşturulan uçan bir kolonda diğer birliklerle birlikte yerleştirildi. General Buller'ın 15 Aralık'ta Ladysmith garnizonunu rahatlatması bekleniyordu.

Ertesi gün, 15 Aralık'ta, sabah 6'da Colenso yönünde çok yoğun bir top atışı başladı; ve sabah 7'de Ladysmith'e bir heliograf mesajı gönderildi ve garnizona "Boerler otuz topumuz ve 23.000 adamımızdan çok acı çekiyor." bilgisi verildi. Top atışı yaklaşık 13.00'te sona erdi.

Bu gün et rasyonu kişi başı 9 onsa düşürüldü, ancak kişi başı 1-1/4 lb. ekmek hala veriliyordu.

16 Aralık Dingaan Günü olduğundan, Ladysmith garnizonu şafak vakti yoğun top ateşiyle karşı karşıya kaldı.

17 Aralık'ta Alay ve Gordon Highlanders, Sir George White'ın derhal emriyle yedek taburlar olarak görevden alındı.

Sir R. Buller'ın Colenso'daki ilerleyişini tamamlayamadığı ve garnizonun iki hafta daha dayanmaya hazır olması gerektiği resmen açıklandı. Bu haberi yayınlayan emirlerde "Korgeneral, Güney Afrika'daki Korgeneral Başkomutan'ın Colenso'ya ilk saldırısını tamamlayamadığını duyurmaktan üzüntü duymaktadır; bu nedenle takviyeler beklendiği kadar erken gelmeyecektir." denildi. 18 Aralık akşamı Alay, Devon Post ve Cemetery Hill'de tamamladıkları iyi işleri Liverpool Alayı'na devretti ve ikincisinin Tunnel Hill'deki kampına veya başka bir deyişle Railway Cutting Camp'e taşındı. 

* * * * *

Helpmakaar Tepesi, çok savunmasız olduğu için, kuşatmanın başlangıcında savunulamaz ve savunulamaz olarak değerlendirilmişti. 

Bölüm komutanı Albay Knox'un güçlü denetimi altında, savunmaları planlayan bu tepedeki çalışmalar artık Tabur subayları ve adamları tarafından neredeyse tamamlanmıştı.

Savunmalar mümkün olduğunca tamamlanmıştı - yan yapılar, kapalı yollar, kıymık ve mermi geçirmez örtüler kazılmış veya dikilmişti ve ana siperler yağmurdan korunmak için başlık örtüsü olan savunulabilir kışlalara dönüştürülmüştü.

Rezervden Mezarlık Tepesi'nin altından yukarı doğru ilerlemek ve ön ve ana yapılara
ve onları dolaşmak ve tepenin diğer tarafını dolaşmak mümkündü, bu amaçla altı fitlik bir örtü duvarı inşa edilmişti. Bu nedenle, çalışmaların herhangi bir bölümüne ateşe veya görüşe maruz kalmadan takviye göndermek mümkündü.

Kuşatma sırasında bu karakola hiçbir zaman saldırı yapılmadı veya ciddi şekilde tehdit edilmedi.

Alay, artık genel yedekte olduğundan, katır arabalarına atlayıp dörtnala herhangi bir yere, her an ihtiyaç duyulabilecekleri yere götürülmeye hazır olmaları emredildi ve 20'sinde manevra
uygulanmaya başlandı.

Tamamen başarılı olmadı.

Alay, alacakaranlıkta tren istasyonuna doğru ilerledi ve adamlar vagonlara düzgün bir şekilde
yüklendi. Daha sonra bir başlangıç ​​yapıldı, ancak ikinci vagon, galvanizli demir eşya deposunun ilk köşesini geçme çabalarında neredeyse tüm istasyonu da beraberinde götürdüğü için, büyük bir
hız elde edilemedi, çünkü bu vagon ve deponun yıkılmış köşesi, yol temizlenene kadar istasyondan tüm diğer çıkışları engelledi.
Kısa bir süre sonra, sonunda serbest bırakılan vagonlar, sokaklarda kendi başlarına dolaşan iki şehir pislik arabası, "Güçlü" ve "Korkunç" ile temas kurdu. Bu aşırı güçlü zırhlılar katır arabalarının yenilgisini tamamladı, sonunda gidiş düzenlerini bozdu ve geri çekilme müfrezeler halinde gerçekleştirildi. Manevra bir daha asla tekrarlanmadı.

Harika hikayeler ve raporlar her gün sürekli olarak dolaşıyordu. Bir gün belki de hiçbir değerli haber olmayacaktı, ertesi gün en acıklı haberler gelecekti; ama üçüncü gün, sanki bir önceki gün böyle kötü haberler verdikleri için kendilerinden utanıyormuş gibi,
söylentiyi taşıyanlar, garnizona hoş şeylerle dolu
kabaran tıraşlar göndererek, hoşnutsuzluklarının kışını en görkemli yaza dönüştüreceklerdi.

21'inin akşamı, Sir Redvers Buller'la birlikte olan 2. Tabur'dan, 15 Aralık'taki Colenso muharebesinde Albay Bullock, Binbaşı Walter ve Teğmen Smyth-Osbourne'un esir alındığını ve Yüzbaşılar Goodwyn, Vigors ve Radcliffe ile Teğmenler Gardiner ve Storey'nin yaralandığını bildiren bir heliograf mesajı alındı.

Alay, her gün sabah 4.15'te gün doğana kadar silah başına geçtikten sonra, adamların arkasında yaşayacağı uzun taş geçitler inşa etmekle görevlendirildi ve bu çalışma akşam karanlığında mum ışığında tekrar sürdürüldü. Geçitlerin boyutları altmış yarda uzunluğunda, sekiz fit yüksekliğinde, üstte altı fit (taş işçiliği) kalınlığında ve tabanda dokuz fit taş işçiliğiydi, ön taraftaki bir hendekten gelen toprak 1/1 açıyla yukarı atılıyordu. Üstleri kum torbalarıyla kaplıydı, hava geçişi için aralıklıydı; ve tepeden yere kadar uzanan uzunlamasına bir çadır, adamlara barınak ve konaklama sağlıyordu.

22 Aralık'ta, Alay tarafından işgal edilenlerin yakınındaki küçük bir geçitte konuşlanmış olan Gloucester Alayı'ndan bir gruba ciddi bir felaket oldu. Bir mermi, geçidin kapağından uzakta otururken on iki kişilik grubun tamamını vurdu. Beş kişi
öldürüldü, dördü yaralarından hemen sonra öldü ve üçü
ağır yaralandı.

Şimdi bir dürbünlü adam gözetleme görevine yerleştirildi ve Bulwana'daki büyük topun ateş ederken hatlara doğru döndüğünü görürse düdük çalması emredildi; ve merminin ateşlenmesinden hedefine ulaşması yaklaşık otuz saniye sürdüğünden, uyarı adamlara siper almaları için zaman verdi.

Gözetmen düdüğünü çaldığında sık sık çok eğlenceli olaylar oluyordu. Bir sabah, nizamiye odasındaki işler yürütülürken ve bir suçluya haber verilirken, düdük, Bulwana'daki topun ateş ettiğini ve Tünel Tepesi yönünde olduğunu söyledi. Herkes nizamiye odası sığınağına giremediğinden, bu sadece tepenin yamacına kazılmış bir delikti, genel bir kaçış ve _sauve qui peut_ oldu. Dışarıdan 
düzenli odaya girmeye çalışan bir memur, ilk geçişe girmek için
kaçan bir başkasına çarptı ve her biri diğerinin üzerinden yuvarlandı.
İkinci geçişin çadırının altında elleri ve dizleri üzerinde sürünmeye çalışan
Malzeme Sorumlusu engellendi ve aynı anda güvenlik için
uçan başka bir memurun da önüne geçti. Aynı anda bir adam yukarıdan
Malzeme Sorumlusunun sırtına atladı ve o, bunun mermi olduğunu ve sonunun geldiğini düşünerek kendini kaybetti. Ancak, her şey yakın çevre için mutlu bir şekilde sona erdi, çünkü gözetleme görevlisi bir
hata yapmıştı ve mermi, Tunnel Hill'e ulaşmak yerine
kasabaya çarptı.

Her biri o zamanlar çok ciddi olan tüm bu olaylar ve kazalar, tiranlık sona erer ermez anlatılırken her zaman eğlenceliydi ve içten bir kahkahayla sonuçlanarak gerginliği azaltmaya yardımcı oldu.

9 Ekim tarihli Londra Gazetesi 2. Tabur tarafından Ladysmith'e iletildi. Burada şunlar yazıyordu: "Binbaşı Park Yarbay olacak; Davies 2. Komutan; Ellicombe Binbaşı; Radcliffe Yüzbaşı." 

Ladysmith'teki açık artırmada şu anda fiyatların bir listesi ilgi çekicidir: --

Düzine başına yumurta, 11s. 6d.
Küçük kabak, 1s. 6d.
Oniki küçük havuç, 2s. 6d.
Küçük karpuz (1d değerinde), 6s. 6d.
Kutu başına yoğunlaştırılmış süt, 5s. 6d.
Elli iki küçük patates, L1 10s.
Her biri tavuk, 8s.
Ördek, 13s. 6d.
Kutularda Hollanda tereyağı, pound başına 6s. 6d.
1/2d. Manilla puroları, 1s. İngiliz sigara tütünü yoktu ve bir şişe viski L5 10 şiline el değiştirdi.

25 Aralık, Noel Günü.

"Hark, melekler şarkı söylüyor!" ifadesi, gün ışığında başınızın üzerinden geçen mermilerin ıslık sesiyle zorla fark edildi. Bu nedenle İlahi Ayin yapılmadı. Garnizon, Kraliçe Hazretleri'nden şu mesajı aldı: "Size ve tüm cesur askerlerime ve denizcilerime mutlu Noeller diliyorum. Tanrı hepinizi korusun ve kutsasın.--V.R.I." Akşam, hatlarda askerlerin şarkı söylemesi yapıldı ve bu, Majesteleri için üç içten tezahüratla tamamlandı. Noel Günü, kuşatmanın sekizinci haftasını tamamladı.

2. Tabur'un Colenso'da yaşadığı kayıplar, Ladysmith'e helyografla işlendi. Bunlar 15 astsubay ve 10 adam öldürüldü,
72 yaralı ve 33 esir alındı. Bunlar daha önce belirtilen yaralı ve esir alınan subaylara ek olarak yapıldı.

27 Aralık'ta, kahvaltıdan kısa bir süre sonra, Bulwana'dan gelen büyük top mermisi, düdük çalındığında on dört subayın siper aldığı subay yemekhanesinde patladı. Teğmen A.F.
Dalzel öldürüldü ve aşağıdakiler yaralandı:--

Teğmen P.H. Price-Dent, tehlikeli bir şekilde başından.
Teğmen Caffin, tehlikeli bir şekilde kolundan ve omzundan.
Teğmen Byrne, hafifçe.
Teğmen Tringham, hafifçe.
Teğmen Kane, hafifçe.
Teğmen Scafe, hafifçe.
Teğmen Twiss, hafifçe.
Teğmen Blunt, hafifçe.
Yüzbaşı Lafone, hafifçe. Er Laycock, yemekhane garsonu, hafifçe.

Yaralılar Demiryolu Kesimine götürüldü ve orada bakıldı.
Daha sonra kasabadaki bir kilisede hastaneye gönderildiler. Teğmen
Dalzel o gece şiddetli bir fırtına ve sağanak yağmur altında karanlıkta mezarlığa gömüldü.

Adamlar 29'unda gece kötü bir deneyim yaşadılar. Yağmur bivaklarını su bastı ve sabah siperlerdeki suda
battaniyeler ve giysiler yüzüyordu. Ancak daha sonra hava
açıldı, güneş çıktı ve her şey kısa sürede kurudu.

[İllüstrasyon: Traverses'te Yağmurlu Bir Geceden Sonra, Ladysmith]

Aralık ayının sonlarında, sürekli olarak otlayan muhafızlara ateş eden Boerlere karşı keskin nişancı olarak görev yapmak üzere her gün kale hattının yaklaşık 1000 metre önündeki tepelere nişancılar gönderildi. Bir adam bir Boer keskin nişancısı tarafından bir günde iki kez vuruldu, ancak sadece
hafifçe yaralandı. Bir Boer tarafından yazılan bir mektuptan, bu nişancıların Boer keskin nişancıları için çok rahatsız edici olduğu anlaşılıyor. Daha sonra bir Boer gazetesinde yayınlanan mektupta, Pretoria'daki bir arkadaşına yazan muhabir şöyle diyordu: "Ben ve iki yoldaşım bu sabah İngiliz mevzilerine ateş etmek için dışarı çıktık. Daha yeni saklandığımız yere varmıştık ki yoldaşlarımdan biri vurularak öldürüldü;
kısa bir süre sonra diğer yoldaşım da ağır yaralandı ve ben uzanıp
tüm gün karanlık çökene kadar saklandım, sonra da kampa geri döndüm." Bu, onu Boer'le karşılaştırdığımızda, İngiliz piyade askerinin, otoritedeki bazı kişilerin iddia ettiği gibi silahıyla o kadar da beceriksiz olmadığını kanıtlıyor.

Keşifçiler dışarıdayken epeyce tüfek ateşi vardı ve
Boer keskin nişancılarıyla atış yapıldığı düşünülüyordu;
Ancak Orange Free State Junction İstasyonu yakınlarındaki tepelerde ve terk edilmiş domuz ahırının hemen üstünde bulunan nişancılar domuz karkaslarının parçalarıyla geri döndüklerinde, tüm
ateşin Transvaal Boer'lerine yapılmadığı açıktı.

Teğmen Price-Dent 31 Aralık sabahı saat 6'da Intombi Hastanesi'nde öldü. Bir mermi parçasının beynine
girdiği ve orada kaldığı
bulundu. Intombi mezarlığına gömüldü.

Aralık sonuna kadar kuşatma altındakilerle her şey oldukça iyi gidiyordu. Alay onları formda tutmak için çok çalışmıştı,
ancak hava koşullarına maruz kalmışlardı ve oldukça
zorlu koşullara katlanmak zorunda kalmışlardı. Ancak hiçbir hastalık onları rahatsız etmemişti. Ancak Ocak ayının gelmesiyle birlikte, ister egzersiz eksikliğinden, ister yeni kamplarının çevresinden kaynaklansın, ateş ve dizanteri gibi hastalıklar yaygınlaştı. Eskiden çoğunlukla iyi drenajlı bir tepede bulunuyorlardı, oysa şimdi düz bir alandaydılar ve tamamen sağlıklı olmayan bir konumdaydılar. Artık tütün vb. şeklinde hiçbir rahatlık yoktu ve yiyecek yerine dış dünyadan kendilerine verilen haberler o kadar kötü kalitedeydi ki, adamların zihinleri ve bedenleri etkileniyordu. Alay, bunaltıcı koşullar altında kalbini harika bir şekilde koruyordu ve Sir Redvers Buller gelişini her gün ve her hafta ertelediğinde, sonunda geleceği haberi genellikle bir şakaymış gibi bir gülümsemeyle karşılanıyordu. Boerler 1900 Yeni Yıl Günü'nde çok meşguldüler. Transvaal'ın gençliği ve güzelliğiyle dolu bir dizi gezi treninin geldiği ve dolayısıyla genç Boer kanının tamamen gösteriş için olduğu varsayıldı. Bulwana'daki büyük top, gün boyunca kasabaya 1-1/2 ton demir attı ve bunun sonucunda iki adam öldü. Aynı şekilde, özellikle Kızılderililerin "çim biçme yerlerinde" çok sayıda keskin nişancılık yapıldı. Yeni Yıl Günü'nde Ladysmith'e atılan bir merminin üzerinde "Mevsimin iltifatları" yazıyordu ve melinit yerine patlayan bir meyan kökü ve üzerinde şunlar yazılı bir kağıt vardı:--

"Günaydın Bay Franchise, deliklerde kalmaktan bu kadar
korkak olma, cesur kahraman.

"Saygılarımla,
"KÜÇÜK UZUN TOM."

Alınan bir diğer kör mermi ise şekerlemelerle doluydu.

Majesteleri,
Sir Redvers Buller ve Hong Kong'un askerleri, denizcileri ve sivillerinden garnizona iyi dilek mesajları geldi.

Sir George White akşam Alayı görmeye geldi ve
subaylara Sir Redvers Buller'ın iki hafta boyunca hareket etmeyeceğini bildirdi. Bu, her halükarda kesin bir haberdi.

3 Ocak'ın şafağında donanma toplarının çoğu büyük miktarda mermi
ateşledi ve bilmeyenler arasında hedeflerin ne olduğu veya olduğu konusunda önemli bir tahmin
vardı. Mermiler Bulwana'nın eteğine,
tepedeki projektörün yakınına ve ayrıca büyük topun yakınına düştü.
Daha sonra tüm mermilerin Bulwana'daki belirli bir noktayı, yani büyük topu hedef aldığı öğrenildi.

Bazı durumlarda Alayın görevi, "Lady Anne" olarak bilinen 4.7'lik topu söküp arabalara yerleştirmek için bir bölük göndermekti.
Başlangıçta kuşatma sırasında 100 kişi tarafından kolayca başarıldı.
Ancak kuşatmanın sonunda, adamların zayıflığı nedeniyle görev iki geceden kısa sürede, sonra da 200 kişi tarafından asla tamamlanamadı.

Bu sıralarda Alay'ın bir bölüğüne istasyon ve köprü muhafızı olarak tren istasyonuna gitme emri verildi. Bu üç günlük bir görevdi ve çok takdir edildi çünkü adamlar ağaçların arasında gizlendikleri için daha fazla özgürlüğe sahipti ve komuta eden subayın uyumak için bir tren vagonu vardı.

5 Ocak'ta aşağıdaki hareketler gerçekleşti ve bölüklerin konumu önemli olduğundan, tam olarak verildi.

Binbaşı Curry komutasındaki üç bölük, Caesar's Camp'a gönderilen 60. Tüfekçilerin bölüklerini rahatlatmak için Observation Hill'e doğru ilerledi. Bir bölük, köprü muhafızı olarak tren istasyonuna gönderildi. Yarım bölük, Bell's Spruit piyadesini oluşturmak üzere gönderildi, diğer yarısı ise Railway Cutting'de kaldı. 6 Ocak'ın erken saatlerinde, üç yeni bölük, Observation Hill'dekileri rahatlattı, ikincisi Railway Cutting'e geri döndü; demiryolu köprüsündeki ve Bell's Spruit'teki iki bölük, önceki günkü mevzilerinde sabit kaldı. 6 Ocak'ta Ladysmith civarındaki mevzilere yapılan Boer saldırısı, Wagon Hill'de sabah 2.45 civarında başladı. , ve Boerler aynı günün akşamı hava kararana kadar
sonunda püskürtülemediler.

Büyük saldırı çeşitli yazarlar tarafından çok yetenekli bir şekilde anlatıldığı için, Alay bölüklerinin ikinci yere ulaşmasından önce Sezar'ın Kampı ve Vagon Tepesi'nde neler yaşandığına dair kabataslak bir taslak vermek
yeterli olacaktır.

Boerler, sabah 2.45 civarında Vagon Tepesi'ne saldırdılar ve tepede büyük bir karışıklık yaşanırken, 4:7 topunun monte edildiği yerde,
ön tepeyi ele geçirdiler. Vagon Tepesi'ni ele geçirme girişimleri
başarısız oldu. İki Gordon Highlander bölüğü ve üç I.L.H. filosundan oluşan takviyeler, 60. Tüfekçilere, I.L.H. adamlarına ve Boerlerle zaten çatışmaya girmiş olan İstihkamcılar müfrezesine yardım etmek için gönderildi.

[İllüstrasyon: Uzakta Caesar'ın Kampı ile Demiryolu Köprüsü,
Ladysmith]

Bir saat sonra Caesar'ın Kampı'na saldırı başladı. Manchesterlılar onlara karşı hazırlıklıydı ve takviye için bir Gordon Highlander bölüğü gönderildi. Caesar'ın Kampı'nın ön tepesine doğru ilerleyemeyen Boerler, Manchesterlıların kuzey yamaçları boyunca yanlarını çevirmeye çalıştı. Bu girişim, aşağıdaki ovada harekete geçen 53. Batarya'nın yardımıyla bir Gordon Highlander bölüğünün ilerlemesiyle engellendi. Tüfek Tugayı, Caesar'ın Kampı'nı sabah 7 civarında takviye etti ve Gordon'ların iki bölüğü daha öğleden sonra 2 civarında oraya gönderildi. Sabah 10'da Boerler Caesar'ın Kampı'ndan geri püskürtüldü ve Wagon Tepesi'nin neredeyse temiz olduğu bildirildi.

Wagon Tepesi, 18. Süvariler tarafından saat 10'da daha da güçlendirildi.

Saat 1'de, tepe çizgilerini her zaman korumuş olan Boerler, tekrar Wagon Tepesi noktasına saldırmaya çalıştılar ve geçici bir avantaj elde etmiş olsalar da kendilerini
kurmayı başaramadılar.

Sir George White, tepenin gece çökmeden önce Boerlerden her ne pahasına olursa olsun temizlenmesini emretti ve 5. Mızraklıları ve 19. Süvarileri, Wagon Tepesi'ndeki birlikleri desteklemek için gönderdi ve aynı anda Devonların üç bölüğüne tüm süratle oraya ilerlemeleri emredildi.

Saat 10'da, kampta bulunan Devonların üç bölüğü, sırasıyla Yüzbaşı W.B. Lafone, Teğmen Masterson,
Teğmen Walker ve Teğmen Field, hepsi Yarbay Park tarafından komuta ediliyordu, Gordon Highlanders tarafından o sabah boşaltılan Iron Bridge yakınlarındaki kampa, istenirse yedek olarak hazır olmak üzere gitmeleri emredilmişti.

Saat 15.30 civarında bu üç bölük, Albay Ian Hamilton'un komutasını takviye etmek ve acilen yardıma ihtiyaç duyulduğu için ilerlemek üzere hemen Wagon Hill'e gitmeleri emrini aldı. Yardımcı Yüzbaşı H.S.L.
Ravenshaw, erzak ve suyun gönderilmesi emrini vermek üzere kampa geri gönderildi. Wagon Tepesi'ne saat 16.45'te ulaşıldı ve daha sonra 5. Mızraklıların ve 19. Süvarilerin çoktan ateş hattına
katıldığı ve kırk veya elli Boer'den oluşan bir grubun
İmparatorluk Hafif Süvarileri'nin tuttuğu sırtın yaklaşık 100 metre önündeki tepeyi hala elinde tuttuğu ve üç bölüğün daha sonra siperde durdurulduğu yerin hemen önünde olduğu, bu Boer'lerin orada bütün gün
tuttukları ve büyük kayıplara yol açtıkları ve birliklerimizin onları yerinden
çıkaramadığı tespit edildi. Albay Park'a süngüyle saldırarak onları dışarı atıp atamayacağı soruldu. "Deneyeceğiz" diye cevap verdi. Üç bölük süngüler takılı ve şarjörler dolu olarak sütun halinde düzenlendikten sonra, Albay Park hızlı bir şekilde elli adımlık aralıklarla ilerleme emrini verdi ve sırtın tepesine ulaşıldığında Boerlerin işgal ettiği mevziye hücum edildi. Hücum, iyi seçilmiş bir zaman olan kör edici bir dolu fırtınasında gerçekleşti, çünkü dolu Boerlerin yüzlerine çarpıyordu. Adamlar, hücum için toplandıkları yere ulaşmadan önce sırılsıklamdı ve kemerlerine taktıkları sıcak paltolarını giymişlerdi. Fırtına en yoğun olduğu sırada, Albay Park hücum emrini verdi. Önde gelen bölüğü komuta eden Teğmen Field, "Bölük, çift hücum!" diye bağırarak yamaçtan yukarı doğru koştu. Hemen ardından yaklaşık on yarda uzaklıkta Masterson'ın bölüğü geldi, hemen ardından da Lafone'un bölüğü geldi. Tepeye vardıklarında, I.L.H.'nin tuttuğu kaya sangarını gördüler. Bunun köşesinde, yarı sağa doğru yön değiştirmek zorunda kaldılar ve oraya ulaştıkları anda Boer'lerin ateşi altına girdiler. Yön değişikliği ve şirketlerin hevesle hemen birbirlerini takip etmiş olmaları nedeniyle, bu köşede zorunlu olarak biraz kalabalık vardı. Ancak, burada durmak veya oturmak yoktu. Hedeflerine ulaşmak için 130 yarda ötede, tamamen düz, açık bir arazide, sağdan, soldan ve önden kısa mesafeden ateş açtılar. Park'ın üç bölümünde arka bölüğü daha sağa doğru yönlendirdi, Boerlerin işgal ettiği pozisyon yarım daire şeklindeydi.

[İllüstrasyon: Yarbay C.W. Park]

Düşman, hücum hatları onlara on beş yarda yaklaşana kadar en yoğun şekilde ateş ederek direndi ve sonra yamaçtan aşağı koştu ve yaklaşık kırk yarda ilerideki bir kaya sırtının arkasında kayboldu, bunun ötesinde zemin ölüydü ve dik bir şekilde öne doğru düşüyordu. Adamlar kazandıkları pozisyonda güvence altına alınamadan hemen önce, mermiler sağdan ve soldan hızla gelmeye başladı ve birkaç adam vurulduğu için kayaların örtüsü aranmak zorunda kalındı. Yerlerinden edilen Boerlerden birkaçı da önlerindeki alçak kaya sırtına geri sürünerek ateş etmeye başladı ve tam bu sırada Yüzbaşı Lafone ve Teğmen Field vuruldu. Teğmen Walker, Somerset Hafif Piyade ve yaklaşık otuz beş adam hücum sırasında vuruldu. Albay Park o zaman geriye kalan tek subaydı, üç bölük astsubaylar tarafından yönetiliyordu.

Teğmen Walker hücumda vurularak öldürülen son kişilerden biriydi. Boerlerin elindeki tepeye on beş yarda mesafede kafasından vuruldu (öldürülenlerin çoğu gibi).

Teğmen Field bu tepenin ötesine doğru koştu ve açıkta uzandı ve hemen önündeki tepede Boerlere ateş etmeye başladı. Çok kısa bir süre sonra kafasından vuruldu.

Yüzbaşı Lafone, Teğmen Field'dan kısa bir süre önce vuruldu. O sırada ateş ediyordu, nişan almıştı ve yaklaşık yirmi beş yarda ötede çimenlerde yatan bir Boer tarafından sağ arka tarafından vuruldu. Öldürülmeden önce Teğmen Masterton'a birinin I.L.H.'ye geri dönmesini önermişti. Sangar'dan ateşlerini sol cephedeki bazı Boer'lere yöneltmelerini istemek için; bunlar hücum sırasında vurulan ve açıkta bırakılan ölü ve yaralılara ateş ediyorlardı.

Teğmen Masterton hemen gönüllü oldu ve 130 yarda geri koşmaya başladı. Bacaklarından bir kurşunla vurulana kadar yolun çoğunu geçti,
ama yoluna devam etti ve tekrar vurularak düştü ve I.L.H. tarafından siperin arkasına sürüklendi. Mesajını iletti.

Kazanılan pozisyon, Boer'ler karanlığın örtüsü altında geri çekilene kadar tutuldu.
Daha sonra adamlar savunma pozisyonlarına yerleştirildi ve piketler
azarlandı.

Yaralılar daha sonra tedavi edildi ve ölüler gün ışığına kadar
düştükleri yerde bırakıldı.

Albay Park, Boer'lerin ateşini, alev alev bir
ateşteki çalı çırpı parçasının çıtırtısı gibi tanımladı. Hem saldırı sırasında hem de sonrasında kendini çok
öne çıkaran Renk Çavuşu Palmer, havanın mermilerle
sıcak olduğunu söyledi. Nişan alırken tüfeği alt şeritte ikiye ayrıldı, kıymıklar yüzüne ve ellerine saplandı. Hayatta kalanların yarısının giysileri delindi ve öldürülenlerin çoğunun iki veya üç kez vurulduğu görüldü.

Gücün gücü 5 subay ve 184 astsubay ve erden oluşuyordu, bunlardan 3 subay ve 14 er öldü ve 1 subay ve 34 er yaralandı.

Kayıp büyük olmasına rağmen, yani Toplam sayının yaklaşık üçte biri,
130 yardalık koşu sırasında daha fazlasının vurulmamış olması şaşırtıcıdır, yaklaşık üç dakika boyunca yakın mesafeden dergi ateşine maruz kalmışlardır.
Bunun nedeni, kayaların arkasında çömelen Boerlerin, adamların seviyesinin üstünden ziyade altında olmaları ve ateşlerinin buna bağlı olarak yukarı doğru yöneltilmesiyle, mermilerin
hücum eden şirketlerin başlarının üzerinden ve üzerinden geçmesidir. Bu, öldürülenlerin çoğunun neden
başından vurulduğunu açıklar.
Teğmen Walker çenesinden vuruldu, mermi çene kayışını kesti
ve başının arkasından ve üstünden bayıldı.

Ertesi sabah, adamlar toplanıp geçit töreni yaparken
demiryolu geçidine geri dönmeye hazırlanırken, Sir George White
yanlarına gelip onlara hitap etti. Albay Park'ın elini sıkarak şöyle dedi: "Dün sizin ve adamlarınızın yaptığı muhteşem iş için sizi tebrik ediyor ve teşekkür ediyorum. Muhteşem bir şekilde yapıldı. Korkarım ki çok
ağır acılar çektiniz, ancak İmparatorluk için böyle bir işin
kayıpsız yapılamayacağını unutmamalısınız."

Üç bölük güney savunmalarında bu kadar kahramanca işler yaparken, Binbaşı Curry komutasındaki üç bölük Gözlem Tepesi'ndeki kuzeybatı savunmalarında kendi başlarına duruyorlardı.

Boerler sabahleyin bu mevziye yoğun bir şekilde saldırdılar ve General Buller'in ordusunun Colenso topları olduğu varsayılan altı sahra topuyla desteklendiler, şarapneller savunmaların üzerinde sürekli olarak mükemmel bir hassasiyetle
patlatıldı.

[İllüstrasyon: Deniz Bataryası Tepesi, Ladysmith]

[İllüstrasyon: Devons'a, Saldırının Gerçekleştiği
Noktada, Wagon Tepesi'nde Dikilen Anıt, Ladysmith]

Gerçekleşen çatışmanın anlatımı Binbaşı Curry'nin kendi sözleriyle anlatılıyor:--

"Ladysmith Muharebesi, Caesar'ın Kampı'nda sabah 2 ile 3 arasında başladı
ve kısa süre sonra her tarafta çatışmaya girdik. Başlangıçta Gözlem Tepesi'ne ilerleyen üç bölük, üç yeni bölük tarafından yenilenmişti. Sabah saat 4 civarında Teğmen Emerson bana önünde bir Boer bölüğü olduğunu, onlara ateş ettiğini ve geri çekildiklerini bildirdi. Bunun her zamanki pikket olduğunu ve hemen geri çekildiklerini düşündüm (çok fazla şey görmek için hava çok karanlıktı); ancak durum böyle değildi, çünkü önümüzden yaklaşık 300 yard uzaklıktaki zemindeki bir kıvrımda saklanmışlardı. Güçleri yetmiş ile seksen.

"Düşman, 40 librelik bir obüs, bir sahra topu ve Surprise Hill'deki bir hotchkiss'ten ve Hyde's Farm'ın sağındaki tepedeki bir veya iki sahra topundan bize ateş açtı. Sabah boyunca
vurdular ve mevzilerimize sürekli bir tüfek ateşi
açtılar. Sabah saat 9.30 civarında merkez çalışmalarımızdan bir tüfek sesi duydum ve oraya gittiğimde, sabahın erken saatlerinde yerdeki kıvrımda gizlenen düşmanın tepeye doğru ilerlediğini ve görülmeden önce sangarlarımıza birkaç metre yaklaştığını gördüm. Dokuz kişiyi öldürdük ve on ikisini yaraladık. Tekrar siperlerine çekildiler ve günün büyük bölümünde orada kaldılar,
birer ikişer mevzilerine geri döndüler. Saat 4 civarında her şeyi silip süpüren muazzam bir gök gürültüsü ve dolu fırtınası başladı. Fırtına başlayınca sönen ateş yeniden başlamadı. Boerler saldırılarını yaptığında tüfek ateşiyle iki kişi öldü. Sangarlarımız gün boyunca sık sık 40 librelik mermilerle delik deşik edildi, ancak mermi ateşinden hiçbir kayıp olmadı."

Bu üç bölük ertesi akşam Leicester'lar tarafından kurtarıldı.

Teğmen Masterson Victoria Haçı ile ödüllendirildi ve kahramanca eyleminin resmi açıklaması şöyledir:--

"6 Ocak 1900'de Wagon Hill'deki eylem sırasında, Teğmen Masterson en büyük kahramanlıkla ve düşmanın tuttuğu bir sırtı ele geçiren alayının üç bölüğünden birine
saldırdı. "Şirketler daha sonra sağ ve sol cepheden gelen çok ağır ve sinir bozucu bir ateşe maruz kaldılar. Teğmen Masterson, birkaç yüz metre geride bir sırt tutan İmparatorluk Hafif Atlılarına, sol cepheye ateş edip düşmanın ateşini kontrol etmeye çalışmaları için bir mesaj vermeyi üstlendi.

"Bu mesajı alırken, çok ağır bir çapraz ateşle taranan yüz metrelik bir açık alanı geçti ve her iki uyluğundan da ağır şekilde yaralanmış olmasına rağmen, sürünerek içeri girmeyi ve mesajını iletmeyi başardı ve ardından bitkin bir şekilde İmparatorluk Hafif Atlıları siperine düştü. Onun özverili
kahramanlığı şüphesiz birkaç hayatı kurtarmanın yoluydu."

Çavuş Palmer'ın yiğitçe davranışı şu koşullar altında fark edildi: Alayın üç bölüğüne 6 Ocak 1900'de düşmanın Wagon Tepesi'nde tuttuğu sırtı hücum etme emri verildiğinde, Çavuş Gilbert Palmer öndeki bölükteydi ve hemen en belirgin
cesaretle öne atıldı ve en yoğun ateşin geldiği noktaya doğru ilerledi. Düşman onlara ulaşılamadan kaçtı, ancak üç bölük sağdan, soldan ve önden gelen can sıkıcı bir ateşe maruz kaldı. Çavuş Palmer bir kayanın arkasına geçti ve düşmandan birkaçını vurdu, aynı zamanda kendi adamlarını sürekli gözetleyerek onlara ne zaman ve nerede ateş edeceklerini ve ne zaman siper alacaklarını söyledi. Tüm
bölük subayları öldürüldüğünde veya yaralandığında, hemen kıdemli
olarak konumunu fark etti astsubay ve diğer şirketlere emir iletmede ve düşman geri çekilene kadar
adamları denetlemede paha biçilmezdi. Daha sonra, emirler doğrultusunda hareket ederek
kendisi karakol hattını yerleştirdi, ölülerin ve yaralıların toplanmasını sağladı ve aslında her şekilde paha biçilmez yardımlarda bulundu.

Süngü hücumu sırasındaki ataklığı ve cesareti, yoğun çapraz ateş altında soğukkanlılığı ve kararlı
cesareti ve kendisinin sergilediği komuta gücü ve hızlı ve doğru yargısı çok parlaktı.

Sancak-Çavuş Palmer'ın adı daha önce 21 Ekim 1899'daki Elandslaagte savaşındaki
cesaretli davranışı nedeniyle dikkat çekmişti, böylece
bu, kendisinin belirgin bir şekilde
fark edildiği ikinci olaydı.

Aşağıdaki astsubay ve adamların isimleri de bu olaydaki cesaretleri nedeniyle dikkat çekti:--

Çavuş Gilbert Young. " " Frank John Rowe.
Er Henry Brimmicombe.
" R.G. Hansford.
" E. Norman.
" H. Cox.

Majesteleri Kraliçe'den gelen aşağıdaki mesaj Sir
George White tarafından yayımlanmak üzere alındı:--

"Sir George White'a,

"Ladysmith.

"Sizi ve komutanızdaki herkesi parlak başarınız için içtenlikle kutluyorum.

Devonshire Alayı'nın davranışlarını takdir ediyorum.

V.R.I."

Aşağıdaki telgraf da alındı:--

"O/C Devon Alayı,

"Demiryolu Kesimi.

"G.O.C. Sir R. Buller'dan gelen aşağıdaki mesajı size doğrudan iletmemi emrediyor:--

"'Özellikle Devon Alayı olmak üzere tüm birlikleri cesur savunmalarından dolayı kutluyorum.'"

Ladysmith garnizonunun 6 Ocak'ta uğradığı kayıplar:--

Öldürüldüler. Yaralılar.
Subaylar 18 25

Erkekler 150 224

Toplam ölü ve yaralı, 417.

Yüzbaşı Lafone'nin ölümüyle Alay, bir şirkete liderlik eden
en iyi kalpli ve en iyi subaylardan birini kaybetti.

Boer'lerin kayıplarının 64 ölü ve 119 yaralı olduğu tahmin ediliyor. Bu
tahmin düşük sayılabilir, çünkü savaşta daha sonra kopyaları bulunan _Standard and Diggers' News_, çeşitli komandolar arasında öldürülen ve yaralananların altı tam uzunlukta sütununu veriyordu.

Boer'ler tarafından pansuman istasyonu olarak büyük bir donga kullanılıyordu. 6'sının öğleden sonraki şiddetli fırtına tüm kuru dongaları doldurdu ve onları bir anda dağ sellerine dönüştürdü. Bu dongadaki tüm yaralı Boer'lerin Klip Nehri'ne sürüklendiği ve
boğulduğu söyleniyor. Alayın ölüleri, diğer alayların ölüleriyle birlikte Wagon Tepesi'nin altındaki bir mezara gömüldü. Yüzbaşı Lafone ve Teğmen
Field, Ladysmith'teki mezarlığa gömüldü.

8 Ocak sabahı, iyi durumda olan Teğmen Masterson da dahil olmak üzere tüm yaralılar trenle
Intombi Kampı'na gönderildi.

9 Ocak'ta Alay, demiryolu kesiminde yoğunlaştı, tren istasyonundaki bölük, Liverpool Alayı'nın bir bölüğü tarafından kalıcı olarak görevden alındı. Böylece tabur, saldırı durumunda
desteğe ihtiyaç duyan savunmanın herhangi bir bölümüne taşınmaya hazırdı.

Taburun o sırada Ladysmith garnizonu tarafından tutulduğu tahmin, Sir George
White'ın yaptığı bir açıklamayla doğrulandı. "Devonlar," dedi, "beni şimdiye kadar hiç hayal kırıklığına uğratmadı. 6'sında bir yeri tuttular ve diğerini aldılar."

Akşam Boerlerin sabah tekrar saldıracakları korkusu, onların gelişi için çeşitli hazırlıklar yapılmasına neden oldu. Garnizon sabah 3.15'te saldırıyı bekleyerek silaha sarıldı.

Alayın 6 Ocak'tan önce veya sonra hiçbir zaman sabah saat üçten önce silaha sarılması emredilmemiş olması ilginç bir gerçektir ve Boerlerin gece saldırısı yaptığı tek zaman sabah 2.15'teydi. Bu, Alayın sabah 4.15'te silaha sarılması emredildiği 6 Ocak günüydü.

9-10 Ocak gecesi deniz topları Surprise Hill yönünde ateş etti ve bu ilerlerken dağ bataryasının kalan iki topu da aynı yöne yıldız mermisi attı. Boerler yıldız mermisini görünce çok sevindiler.
Muhtemelen onları ilk kez görüyorlardı. Yıldızlar yere düştüğünde projektörlerini yıldızlara çevirdiler ve coşkuyla tezahürat ettiler. Açıkça bunun Baylar Brock ve Şirketi tarafından doğrudan Kristal Saray'dan özel eğlenceleri için düzenlenen bir gösteri olduğunu düşünüyorlardı. Tüm bu top ateşinin nedeni bilinmiyordu, ancak Boerlerin bir önceki akşam Surprise Tepesi'nin arkasında yeni bir saldırı için toplandıkları bilgisi alınmış gibi görünüyordu. Ancak saldırı şeklinde bir şey olmadı ve sabah 3'te ateş kesildi ve sabah güneş sakin bir şekilde doğdu. 11'inde garnizon, 6 Ocak'taki iyi çalışmalarından dolayı onları tebrik eden üç mesaj aldı: biri Natal Valisi'nden, biri Valparaiso'dan ve biri de General Buller'dan. Sonuncusu telgrafında Ladysmith'i en kısa sürede rahatlatacağını belirtti. Sir George White'ın Sir Redvers
Buller'a helyografla haber vererek Intombi Hastane Kampı'nda 2000'den fazla hasta ve yaralı olduğunu, daha fazla dayanamayacağını ve çaba gösterdiğinde ondan herhangi bir yardım beklememesi gerektiğini bildirdiği belirtildi.
Sir Redvers Buller, ilerlemek için hiçbir çabadan kaçınmadığını ve yakında hazır olmayı umduğunu söyledi.

Intombi Hastane Kampı'ndaki hasta sayısı 10 Ocak'a kadar artmıştı--

400'den fazla dizanteri vakası;
" 600 bağırsak ateşi vakası;
" 200 vaka henüz teşhis edilmedi, ancak muhtemelen bağırsak ateşi;
"800 yaralı ve çeşitli vakalar.

Garnizonun günlük erzakları artık kişi başı 1/2 libre konserve et ve 1 libre ekmekten oluşuyordu.

Kızılderili Birliği olmasaydı Ladysmith'te hiç un olmazdı. Tüm un, tüm rom, aslında garnizonun et hariç geçimini sağladığı hemen hemen her şey, Hint Birliği tarafından Hindistan'dan getiriliyordu ve her türden altı aylık malzemeyi beraberinde getiriyordu.

12 Ocak'tan itibaren, Alay'a verilen bir diğer görev de her sabah saat ikide iki bölüğün Newcastle yolundaki, 4.7 numaralı deniz topu "Lady Anne"nin hemen altında bulunan muayene muhafızına gönderilmesiydi. Orada sabah 4.30'a kadar durmaları emredilmişti. Boerlerin Newcastle yolundan Ladysmith'e akın etmesini kontrol etmek için. Daha sonra, bu karakolun önündeki zemin dikenli tellerle
örtüldü,
ama o zamana kadar Boerlerin kasabaya doğru dörtnala
gitmesini engelleyecek hiçbir şey yoktu.

[İllüstrasyon: Huzurlu Bir Pazar]

[İllüstrasyon: Klip Nehri ve İmparatorluk Hafif Süvari Kampı,
Ladysmith]

Bu iki bölük 12'sinde yerlerine giderken, Bulwana'daki Boer projektörü her yerde parlıyordu ve dağ topları yıldız mermisi
atıyordu. Her iki tarafın da bir saldırı beklediği anlaşılıyordu. İki bölüğün komutanı olan subay, kuzey savunmalarına yapılacak herhangi bir saldırının
yan tarafında operasyon yapma emri almıştı.

Ertesi sabah garnizona General Buller'ın Springfield'ın etrafından dolaştığı söylendi; akşam Chieveley ve Colenso'nun batısına doğru hareket ettiği ve Ladysmith'ten on iki mil uzakta olduğu söylendi; ve 14'ünde Potgieter's Drift'te olduğu ve General Warren'ın Tugela Nehri'nin karşısında olduğu haberi geldi; ve bu son bilgiyi doğrulayan
17'sinde Potgieters yönünde yoğun top ateşi duyuldu ve kurtarma ordusunun balonu ertesi gün aynı yönde görüldü.

19'unun gecesi Observation Hill'de bir saldırı beklendiği için,
Binbaşı Curry komutasındaki Alay'ın üç bölüğü akşam oraya doğru ilerledi ve kamp kurdu, Alayın geri kalanına bir an önce oraya ilerlemek için hazır olma emri verildi.
Ancak gece sessizce geçti ve bölükler şafaktan önce kamplarına döndüler.

20 Ocak'ta Sir Redvers Buller'dan daha iyi haberler alındı; ilerlemesi çok tatmin ediciydi. Raporlara göre Acton Holmes'a ulaşmıştı ve dört tugay Tugela'yı geçmişti. Mermileri
Thabba Nyama dağına yoğun bir şekilde düşerken görüldü.

Ancak çay ve şeker erzakları yarıya indirildi.
Adamların sağlıkları
genel olarak iyileşmeye başladı, muhtemelen tren istasyonunda yakın zamanda ayarlanan
yoğuşturucudan elde edilebilen daha iyi içme
suyu sayesinde.

Gece gündüz çok yoğun top ateşi duyuluyordu, Spion Kop ve Acton Holmes yönünden ve 23'ünde Ladysmith'ten bir gösteri yapıldı, atlı birlikler tüm topların ateşinin koruması altında dışarı çıktı. Ladysmith'in tüm cephelerdeki topları açıldı, ancak
sadece Gun Hill ve Bulwana'daki Boer toplarıyla karşılık verildi.
Pepworth yönünden çok az tüfek ateşi vardı ve Surprise Hill
boş görünüyordu.

Hâlâ bir rahatlama yoktu ve erzaklar şunlardı:--

12 ons sığır eti,
1 lb ekmek.
Yarım erzak şeker.
Yarım erzak çay.

23'ünde yayınlanan bir emir umut verdi:--

"Sir George White, Sir R.
Buller'ın ilerlemesiyle ilgili daha tatmin edici haberler aldı. Ladysmith'in kurtarılmasının ölçülebilir
bir mesafede olduğu söylenebilir."

24'ünde sabah 3'ten öğleden sonra 2'ye kadar çok yoğun top ateşi duyuldu ve
akşam daha fazla cesaretlendirme yayıldı:--

"Sir R. Buller'dan güven verici haberler alındı."

25'inde kurtarma ordusundan hiçbir haber alınamadı. Yoğun ateş
devam etti ve akşam Boer'lerin Spion Kop yönünden
yürüdükleri görüldü, dağın arka yamaçlarındaki tüm barakalar temizlendi ve Vanreenen Geçidi ve Newcastle'a doğru yöneldi. Aslında, Spion Kop'un etrafındaki tüm ülke Boer'ler tarafından aceleyle terk edilecek gibiydi. Ladysmith'te büyük bir heyecan hakimdi.

Ertesi sabah şafak vakti Spion Kop yamaçlarının dürbünle incelenmesi hayal kırıklığı yarattı çünkü
bir önceki gece boşaltılan
laagers tekrar yerlerine dönmüştü. Dahası, Ladysmith çevresindeki Boerler 26'sının sabahı çok saldırgandı ve bu da garnizonun sabah 6'ya kadar silaha sarılmasını gerektirdi.

Haftalık açık artırmadaki fiyatlar önemli ölçüde artmıştı.

İki sebze kabağı 5s. 6d'ye satıldı.

Kabaklar her biri 2s. 6d'ye geldi. Küçük bir patates tabağı 11 şiline ulaştı.

Dört çubuk (4 ons) siyah tütün, "Fair-maid" markası, L5 10 şiline el değiştirdi.

Şu andan itibaren kuşatmanın sonuna kadar Alayın iki bölüğü "İyileşme Kampı" olarak bilinen daha sağlıklı bir yere taşındı.
Bu, Convent Tepesi'nin doğu ucunda bulunuyordu. Bu görev her hafta yeniden düzenlendi ve adamlar saklandıkları ve daha sağlıklı bir konumda oldukları için değişiklik çok takdir edildi.

27 Ocak sabahı yerli bir koşucu haber getirdi. Onun
anlattıkları şöyleydi:--

"Boerler Çarşamba günü topçu ateşinden ağır kayıplar verdiler ve İngiliz topçularının
onlar için çok fazla olduğunu söylüyorlar. Bir vagonda altı sahra kornetinin öldüğünü gördüm. Bazı İngilizler esir alındı ​​ve bunlar sol kanattan gelen saldırıdandı. İngilizler Spion Kop'a saldırdı ve tepenin tabanını kuşattı ve Boerler İngiliz şarapnel
ateşinden ağır kayıplar verdi. İngilizler tepenin zirvesine ulaştığında Boerler diğer taraftan aşağı
koştu. Boerler kayıplarından dolayı çok cesaretsiz."

Yukarıdakilere bakılırsa, yerli daha sonra kaçmış olmalı ve bitişi görmeyi
beklememiş olmalı, çünkü akşam şu haber geldi:--

"Buller Spion Kop'a saldırdı, ele geçirdi ve işgal etti, ancak ertesi gece tekrar
kovuldu. Kaybımızın 200 ölü ve 300 yaralı olduğu tahmin ediliyor."

Tarihin dünyaya Spion Kop muharebesi hakkında verdiği bilgiyle, daha fazla yorum yapmaya gerek yok. Yukarıdaki haber, Ladysmith garnizonunun aldığı haliyle verilmiştir. Elbette, Sir Redvers Buller tarafından parçalar halinde gönderilenler ve İstihbarat Departmanına yerli koşucular tarafından gelenler dışında hiçbir şey bilmiyorlardı. 30'unda günlük erzak, kişi başına 1/2 libre et, 2 bisküvi, 1/6 ons çay ve 1/2 ons şekere düşürüldü. Topçulara ait olanlar hariç, atlar erzaksız bırakıldı. 31 Ocak'ta ilk kez at eti erzak olarak dağıtıldı. 
Kasabada bir düzine viski çekilişle dağıtıldı ve 144 sterline - şarap kadehi başına 10 şilin - geldi! 

2 Şubat'ta dış dünyadan alınan tek haber şuydu: 

"Sir R. Buller, yeniden düzenleme yapmak için Tugela'nın arkasına çekildi ve Sir John Lubbock bir lord oldu." 

Sorulan soru, Lubbock kimdir ve Spion Kop'un tahliyesiyle herhangi bir bağlantısı var mıdır?

Bazıları haberin yanlış olduğunu ve Lubbock'un emekliye ayrıldığını ve Sir R. Buller'ın bir lord yapıldığını söylüyor. Haberin doğrulanması endişeyle bekleniyordu.

Hangi şekilde olursa olsun, Spion Kop'un tahliyesi karşısında yarı aç ve endişeli bir garnizonu beslemek için kötü bir haberdi. Ancak, bu arada Bulwana'daki büyük top büyük mermilerini Demiryolu Kesme Kampı'na ateşlemiş ve doktorun atını öldürmüştü.

Bu sıralarda adamlara "chevril" adı verilen bir kaynatma verildi. Bu, vücutları bu amaçla kaynatılan 18. Süvarilerin atları tarafından sağlandı. Besleyiciydi ve adamlar bundan hoşlanıyordu, bu da iyi bir şeydi. Bunu tavsiye edecek başka bir şey yoktu. Erkeklere ayrıca istasyona yakın olan chevril fabrikasına gidip, kaynatma işleminden geçtikten sonra atın etini satın almalarına izin verildi. Bu iştah açıcı görünmese de, erkekler yine beğendi ve sıraların etrafında yetişen yabani ıspanakla
piştiğinde çok lezzetli olduğu düşünüldü.

4 Şubat'ta iki haber alındı, biri General
Buller'in Tugela'yı üç yerden tekrar geçtiği ve kısa süre sonra beklendiği, diğeri ise Ladysmith garnizonunun ertesi sabah 10.000 Boer tarafından tekrar saldırıya uğrayacağıydı. İkincisini karşılamak için düzenlemeler yapıldı, ilkinin gelişi varsayımsal olarak değerlendirildi. Garnizon ertesi sabah saat üçte silahlandı ve şafağı endişeyle bekledi, ancak her şey sessizce gerçekleşti ve saat 5.30'da General Buller'in topları üç farklı yöne doğru ateşlendi. Ağır silah ateşinin sesi saat 14.30'a kadar giderek yoğunlaştı. Gürültü, aralıksız gök gürültüsü olan şiddetli bir fırtınaya benzetilebilirdi.

Alay şimdi uçan bir kolun parçası olarak azarlandı. Bu umut vericiydi çünkü yardım ordusuyla işbirliği yapmak için düzenlemeler yapıldığı varsayıldı.

5'inde sabah 5.15'te Buller'in topları tekrar ateş etmeye başladı ve tüm gün boyunca devam etti.

Sonraki birkaç gün boyunca dış dünyadan hiçbir haber gelmedi. Buller'in toplarının sesleri aralıksız duyuldu ve bir Boer büyük topunun Manger's Hill'in güneyindeki Dornkloof'ta ateş ettiği görüldü. Buller'in birkaç lidit mermisi onun yakınında patladı ve bir merminin şarjörüne çarptığı ve onu patlattığı görüldü.

Yedinci gece Alay'ın 100 adamı tekrar 4.7'lik "Lady Anne" topunu değiştirmekle meşguldü.

9'unda Buller'in silahlarından hiçbir şey duyulmadı - tam bir sessizlik!

Bu her türlü rapora yol açtı, aslında verilenlerden biri
Buller'in pozisyonunu aldığı ve istediği zaman gelebileceğiydi, ancak Lord Roberts'ın Özgür Devlet'ten ilerlemesine izin vermek için Cape'ten gelen bir telgrafla durdurulmuştu; ve sonra hem
Buller hem de Roberts sırasıyla aynı gün Ladysmith'i rahatlatacak ve Bloemfontein'i alacaktı. Ve bu, Buller'in Vaal Krantz'dan tekrar Tugela'nın güneyine çekildiği gündü.

Alayın elindeki savunmayı ek bir çalışmayla güçlendirmenin artık uygun olduğu düşünülüyordu ve adamlar akşam 7.15'ten akşam 10'a kadar yoğun bir şekilde tutuldular. Her bir çalışma grubundaki adama, işe başlamadan önce bir tabak chevril servis edildi.

13 Şubat'ta Buller'in Tugela'nın kuzey tarafında küçük kayıplarla iki pozisyon aldığı bilgisi alındı: biri Krantz Kloof, diğeri Vaal Krantz Spruit. Bu bilgi biraz gecikmiş gibi görünüyordu. Lord Roberts'tan da bir mesaj alındı.
Özgür Devlet'e çok büyük bir kuvvetle, çoğunlukla topçu ve süvariyle girdiğini ve Ladysmith'e yönelik baskının kısa sürede azalacağını
umduğunu belirtti. 14 Şubat gecesi Colenso yönünde yoğun top ateşi başladı ve 18'ine kadar hafif kesintilerle devam etti; 15'inde Boer ponponu duyuldu ve bu da karşıt kuvvetlerin birbirinden çok uzakta olmadığını gösterdi.

Kasabada düzenlenen son açık artırmada, yani 14. akşam, fiyatlar şöyleydi:--

Yumurta, düzine başına 48 şilin.
Sebze kabağı, her biri 28 şilin.
Unlu mamuller, her biri 3 şilin 8 peni.
Bir kavanoz reçel, 32 şilin 6 peni.
Crosse & Blackwell'in piccalilli'si, 19 şilin 6 peni.
Bir kutu dana dili, 20 şilin 6 peni.
2 onsluk kek tütünü çubuğu, 22 şilin.
Elli puro, 10 gine.

Bu sıralarda iki ons kek tütünü için çubuk başına 25 şilin kadar ödeniyordu. Kasabada Kaffir yaprak tütünü satın alınamazdı,
ancak yaprak başına 5 L'ye kadar teklif ediliyordu.

15'inde Demiryolu Kesme Kampı, hatlara birkaç mermi atan ancak hasar vermeyen
Long Tom topçularının dikkatini tekrar çekti.

Kimberley'in kurtarıldığı haberi garnizon tarafından 17 Şubat'ta alındı ​​ve General French'in beş
laageri ele geçirdiği bildirildi.

18 Pazar günü, tabur ve 13. Batarya, Gloucester Alayı'nın kalıntıları ve Dağ Bataryası her zamanki gibi
"Liverpool Kalesi" altında İlahi ayin için toplandı. Rahip J. Tuckey
görev yaptı. Her zamanki "imha" ayini ve "Hak" için dualar edildi, seçilen ilahiler şunlardı--

Bu keder diyarının ötesinde
kutsanmış bir yuva var;

ve

Uzaklarda,

Buller'ın silahlarının eşliğinde hüzünle söylenen yeşil bir tepe var.

Daha yakın görünüyor ve mermileri uzaktaki bir tepe ve sırtta, Colenso yolunda patlıyor.

Aşağıdaki istatistikler ilgi çekicidir:--

Kasım ayının başlarında Ladysmith garnizonunda yaklaşık 13.500 kişi vardı.

Kuşatma sırasında hastaneye 10.500'den fazla kişi kabul edildi.

Otuz sekiz kişi mermi ateşiyle öldürülmüş ve 430 kişi hastalıktan ölmüştü. Sadece dört mermi, otuz sekiz kişinin neredeyse tamamını oluşturuyordu. 19 Şubat'ta General Buller'ın Cingolo Dağı ve Monte Christo'yu ele geçirdiği ve mükemmel bir ilerleme kaydettiği haberi geldi. Boerler bütün gün kuzeye doğru yürürken görüldü; ve akşam Buller'ın helyografları Monte Christo'dan parladı ve aynı tepedeki iki top Boerlere ateş etti. Buller'ın helyografı ve balonu hariç, bu, Ladysmith'ten kurtarma ordusunun görüldüğü ilk olaydı. 22 Şubat'ta, yatırım gücünde herhangi bir azalma olup olmadığını öğrenmek amacıyla, Alay'a bazı atlı piyadelerle birlikte Flag Hill yönünde keşif yapma emri verildi. Sabah 3.30'da bir başlangıç ​​yapıldı. Yaklaşık altmış Boer ile karşılaşıldı ve Alay sabah 6.15'te kampa geri dönme emri aldı ve altmış Boer tarafından ateş açıldı. Buller'in silahları gün boyunca ve her gün aralıksız ateş ediyordu. Mermilerinin artık Bulwana'nın güney çıkıntısında ve Intombi Kampı yakınlarında patladığı görülüyordu. Kuşatma sırasında Boerler, Klip Nehri'ni Intombi Kampı'nın altında barajlayarak Ladysmith ovasını ve kasabayı sular altında bırakma fikrini tasarladılar. Bu baraj, kuşatmanın sonuna doğru başlatıldı ancak Ladysmith'in görevden alınmasından sonra tamamlanmadı. Caesar's Camp'teki donanmanın 12 librelik silahları için iyi bir hedefti ve sık sık ateş ediyorlardı. Bunlar da bu gibi durumlarda Bulwana'daki Boer büyük toplarından oldukça fazla ilgi gördüler. 24'ünün gecesi 4.7'lik "Lady Anne" topu tekrar hareket ettirildi; bu dördüncü ve son seferdi. Aynı gece Caesar's Camp'in güneyindeki tepelerde çok ağır tüfek ve Maxim silah ateşi duyuldu. Bu, yaklaşık bir saat kadar devam etti, ardından Ladysmith'in etrafındaki Boer karakolları ateşe başladı, birkaç mermi Convent Tepesi'ndeki İyileşme Kampı'na ulaştı. 27 Şubat'ın Majuba Günü olması nedeniyle, Boerlerden bir gösteri
bekleyen garnizon sabah 4.15'te silaha sarıldı, ancak herkesin şaşkınlığına
bir tek el ateş edilmedi. General Buller garnizona şu mesajı gönderdi:--

"Tamamen yıkılmış olan Colenso demiryolu köprüsü onarılıyor; karayolu
köprüsü kısmen yıkıldı; çok iyiyim, ancak ülke zor ve ilerlemem yavaş; yakında sizinle olmayı umuyorum."

Ayrıca Lord Roberts'ın Cronje'yi 4000 Boer ile kuşattığına dair resmi haberler geldi, İngiliz kayıpları 1700 ölü ve yaralı olarak verildi.

28'inde erzaklar bir bisküvi ve üç ons unlu una düşürüldü, adam başına bir pound at daha önce olduğu gibi. Bu belki de kuşatmayla ilgili en üzücü durumdu ve en çok moral bozucu etkiye sahipti. Sonuç, erzakın azaltılması değil, azaltmanın nedeniydi. Bunu tahmin etmek mümkün değildi ve varsayımlara yol açtı, en önemlisi Buller'ın yine başarısız olması ve geçememesiydi. Mermilerinin tepelerde patladığı görülmüştü ve bu garnizonu cesaretlendirmişti; ancak garnizon daha önce Buller'ın mermilerinin Thabba Nyama'da patladığını görerek cesaretlenmişti. Üç gün önce, Buller'dan alınan iyi haber nedeniyle, garnizon tam erzakla beslenmişti, ancak şimdi, daha fazla iyi haberden sonra, emir yayınlandı:--

"General Buller'dan ilerlemesiyle ilgili olarak oldukça tatmin edici raporlar gönderildi, ancak ülke zor ve ilerleme yavaş, bu nedenle erzağı azaltmak zorundayım, vb. vb."

Erzak artışının bu ani iptali ve alınan haberler ve Buller'ın mermileri karşısında daha da azaltılması hayal kırıklığı yarattı. Garnizonun 15 Nisan'a kadar var olabileceğini ve daha uzun süre var olamayacağını ve o zaman bir at, öküz veya katır kalmayacağını tespit eden Sir George White, isteği dışında, ancak General Buller'ın tekrar kontrol altına alınması durumunda işleri kesinleştirmek için, yardımdan önceki gün azaltma emrini verdi. Gün boyunca Bulwana'daki büyük top, o yönde kendisinden en uzak olan Gözlem Tepesi Karakolu'na ulaşmaya çalıştı.
Denemesi başarılı oldu ve birçok mermiyi bu karakola yerleştirdi.
Kuşatmadaki rekoru, Wagon Tepesi'ne ulaşmaya çalışmasıydı.
Bunda başarısız oldu, ancak haritada ölçülen menzili 11.560 yarda veya 6 mil ve 1000 yardaydı.

Kuşatmanın son günü olan 28 Şubat çok sıcak ve baskıcıydı;
herkes depresif görünüyordu, erzak indiriminin bir nedenini tahmin etmeye çalışıyordu. Ancak saat 14.00 civarında, Albay Knox'un tugay komutanı Binbaşı Riddel, subayların yemekhanesine gülümseyerek geldi ve
mükemmel haberlerin, en iyi haberlerin geldiğini ancak "_gizli olduğunu ve ne olduğunu söylememe izin verilmediğini_" söyledi. Yedi mil yürüyüp sonunda savaşmaya istekli ve yetenekli gönüllüler çağırdı. Tüm Alay, subaylar ve erler gönüllü oldu, ancak taburun tıbbi muayenesi yapıldıktan sonra, yalnızca yüz kişinin gereksinimleri karşıladığı görüldü.

Saat 15.30 civarında General Buller'ın Boer'lara karşı tam bir zafer kazandığı haberi yayıldı, Boer'lar tamamen geri çekiliyordu.
Yüzlerce vagonun kuzeye, Modder İstasyonu ve Vanreenens'e doğru gittiği görüldü ve saat 16.00'da Bulwana'daki büyük topun üzerine bir vinç çekildiği görüldü ve donanma topları ona ateş açtı. Boer'lar onu bir 4.7 ve iki donanma 12 librelik topunun yoğun ateşi altında indirdiler ve
kurtardılar.

Saat 18.20'de Yorgun garnizonun gözleri hoş bir manzarayla karşılaştı, çünkü
aniden çalılıkların arasından iki atlı bölük belirdi, Intombi yönünden ovadan rahatça geçiyorlardı ve garnizon Ladysmith'in sonunda ve gerçekte rahatladığı gerçeğini anladı.

Kuşatma tam dört takvim ayı sürmüştü.

Sığ geçidi geçip kasabaya ulaştıklarında çılgınca tezahüratlar onları karşıladı.

Ertesi gün, Devonlar, Gordon Highlanders, üç topçu bataryası, atları olan tüm süvariler ve iki atlı koloni kolordusu, hepsi Albay W.G. Knox komutası altında, sabah 10'da Modder İstasyonu'na doğru yola çıktı ve Boerlerin büyük silahlarını trenle almasını engellemek için onları takip etti. Pepworth Tepesi'ne vardıklarında, Boer artçı muhafızlarının işgal ettiği, Devons ve bataryalardan oluşan ileri birlikler oldukça sert bir ateş altında kaldı. Tüm ilerleme durduruldu ve
kol kampa geri döndü. Devons'un iki adamı yaralandı. Kampa
saat 16.30'da ulaşıldı. Tabur, eve dönerken Binbaşı Davies, Yüzbaşı Bols ve Vigors, Teğmen Lafone ve Munro, hepsi 2. Tabur'dan olmak üzere karşılandı. Bunlar kamplarından at sırtında gelmişlerdi ve yanlarında tütün, viski, rom ve süt getirmişlerdi. 2. Tabur'un birlikleri, kendi birliklerine çay, şeker, tütün, kibrit vb. gönderdi. Bunların hepsi büyük bir istekle kabul edildi.

Sir Redvers Buller ve ekibi öğleden sonra Ladysmith'e geldi.

Modder İstasyonu'nda ve demir yolunda patlamalar duyulabiliyordu, bu da Boerlerin köprüleri havaya uçurarak geri çekildiklerini gösteriyordu.

3 Mart'ta General Buller ordusunun başında Ladysmith'e aleni girişini yaptı. Buller'in ordusunun Ladysmith'ten yürüyüşü, kuşatmaya katılanların asla unutamayacağı bir gösteriydi.

Ladysmith garnizonu sokakları sıraladı. Sir George White, asasıyla birlikte, Belediye Binası'nın hasarlı saat kulesinin altında, bir yanda Gordon'lar, diğer yanda Devon'lar, yolun karşı tarafında Gordon'lu flütçüler ona bakıyordu.

Harika bir manzaraydı ve kuşatmayı atlatmış ve liderlerinin sonunda "Tanrıya şükür bayrağı dalgalandırdık" sözlerini duymuş olanlar, bunun harika bir manzara olduğunu biliyordu. General Buller ordusunun başında at sırtındaydı ve tüm alayları ve topçuları otlu, hastalıklı görünümlü garnizonun hatlarından geçerken büyük bir alkış aldı. Zayıf, solgun yüzleriyle tüm güçleriyle tezahürat ettiler, ancak bir süre güneşte durduktan sonra bitkin düştüler ve Sir Redvers onlara oturmaları için haber gönderdi, onlar da memnuniyetle oturdular, bu arada yedekler geçerken, küçük dükkanlarından hazır kesilmiş tütün parçaları attılar, çünkü kendileri de lükslere karşı zor durumdaydılar. Zayıf garnizona gerçek devler gibi görünen bu adamların serseri! serseri! yürüyüşü asla unutulmayacak, Gordon'ların flütlerinin tınılarına doğru aceleyle geçerken, Sir George White'ın yanından geçerken onu büyük bir coşkuyla tezahürat ederek. Neredeyse bir adama kadar yedektiler, iyi örtülü, sert ve iyi düzenlenmişlerdi. Kirliydiler, kıyafetleri onarılmış ve yamanmıştı ve çoğunun sakalları bakımsızdı. Neredeyse hepsinin kemerlerine bir Boer battaniyesi bağlanmış, bir Boer kampında meşgul olduklarını anlatıyordu; bunun tepesinde her adamın kendi çayını pişirmesi için küçük bir çubuk demeti ve yanında, kemerine bağlı, siyah teneke tenceresi asılıydı. Ama ne kadar da iyi görünüyorlardı - kasabada "yürüyüş, yürüyüş" - "yürüyüş, yürüyüş" - canlılık, sağlık ve kuvvetin resmi.

Dikkat çeken bir birlik Bearer Company'di.
İlk başta Boer esirleri olarak düşünüldüler, ancak kim oldukları öğrenildiğinde çok neşelendiler. Eskimiş "çamaşırlara" bürünmüş bir şekilde, her adamın elinde bir çeşit kap, emaye veya porselen ve her adamın omzunda bir bohça bir şeyle, kambur bir şekilde yürüyorlardı.

İki taburun buluşması bazı yazarların tasvir ettiği kadar duygusal değildi. 2. Tabur, yani yedekler, Buller'in ordusunun
sonunda geç geldi ve o zamana kadar 1. Tabur, yani yedekler, güneşte, kaldırım taşında ayakta veya oturarak saatlerce beklemişti ve çok sayıda adam bitkin bir şekilde düşmüştü. Yine de buluşma çok canlıydı, subaylar adamları tanıyordu ve adamlar eski yoldaşlardı. Bir yazarın "yaşlı adamları ağlatacak" şekilde tasvir ettiği sahneyi canlandırmak için çok az zaman vardı.
Buller'in ordusu epeyce dağılmıştı ve arkadakiler yetişmek zorundaydı, bu yüzden bir dost görülürse hemen gidip başka bir dosta yol veriyordu. Yedeklerin çoğu 1. Tabur saflarından geçmişti ve onunla birlikte Tirah Harekatı'nı da tamamlamıştı; neredeyse hepsi aceleyle tanınıyordu ve tek selamlaşma içten ve aceleci bir el sıkışmaydı. Eski şakalar ön plana çıktı ve 2. Tabur aceleyle ilerlerken birinden diğerine atıldı. Daha fazlasına zaman yoktu--bir tabur acele ediyordu ve diğeri bitkindi.

[İllüstrasyon: Devon Subayları Kuşatma Sonunda Göreve Hazır Kalmaya Devam Ediyor (Rajab--Alay Berberi)]

1. Tabur'un Demiryolu Kesimi'ndeki kampına geri dönmesinden önce gün çoktan bitmişti.

Pazar günü, 4 Mart'ta, Generaller Buller ve White'ın katıldığı
Convent Hill ile Deniz Tugayı Tepesi arasındaki düz arazide bir Şükran Ayini düzenlendi ve ayinin sonunda tabur, tesislerin dışındaki ve Gloucester Post'un önündeki çadırlara taşındı.

Tesislerin korumasından
uzaklaşarak açık alana çıkmak garip bir deneyimdi. Çoğunun sinirleri, yiyecek eksikliği ve sürekli kaygıdan dolayı ciddi şekilde gerilmişti.

Öldüren kaygıydı.

Aç karnına yanlış alarmlar, insanların zihinlerinin bozulmasına en çok katkıda bulunan şeydi.

BÖLÜM III

LADYSMITH KUŞATMASINDAN SONRAKİ OLAYLAR VE SIR REDVERS BULLER ALTINDA KUZEYE İLERLEME

1900

Yardımın ardından geçen ilk birkaç gün, dört aylık postaların tasnif edilmesi ve
okunması ve hediyelerin açılmasıyla geçti. Tabur İngiltere'den birçok
tebrik telgrafı aldı. Binbaşı Davies, Yüzbaşı Bartlett ve Teğmen Willis, hepsi de kurtarma operasyonları sırasında 2. Tabur'da görev yapmışlardı, 7'sinde Jullunder'dan gönderilen yaklaşık 86 adamla birlikte tabura katıldılar. İki tabur sadece birkaç gün birlikte kaldılar, 2. Tabur kısa bir dinlenmeden sonra Sir Redvers Buller'ın kuvvetleriyle Modder Spruit'e doğru ilerledi. 10 Mart'ta Ladysmith garnizonu yeniden düzenlendi, tabur Gordon Highlanders, Manchester Alayı ve 2. Tabur Tüfek Tugayı ile birlikte 7. Tugay'a yerleştirildi. Bu tugay Albay W.G. Knox, C.B. tarafından komuta ediliyordu. Kuşatmanın son gününde ne yazık ki bağırsak humması geçiren Albay Park, kısa bir süre sonra İngiltere'ye geri gönderildi. Onun yokluğunda Binbaşı Davies taburun komutasını devraldı ve Binbaşı Curry
Ladysmith Komutanı olarak atanınca, Yüzbaşı Jacson
İkinci Komutanlık görevlerini devraldı. 14 Mart'ta 7. Tugay
Ladysmith'ten yedi mil uzaklıktaki Vanreenen's Pass yolundaki Arcadia'ya yürüdü ve
Dewdrop Spruit'e bakan bir tepede kamp kurdu. Daha sonra adamlar
yol yürüyüşüyle ​​ve genel olarak form kazanmakla meşguldü.

[İllüstrasyon: Tuğgeneral Walter Kitchener]

Tuğgeneral Walter Kitchener 26 Mart'ta kampa geldi ve
7. Tugay'ın komutasını Albay Knox'tan devraldı ve tabur 2 Nisan'da General W. Kitchener eşliğinde Spion Kop komutasında on yedi mil uzaklıktaki Brakfontein'a yürüdü, 3'ünde orada kampta durdu, bir grup adam Spion Kop ve Vaal-Krantz'daki Boer mevzilerini görmek için yola çıktı ve 4'ünde Arcadia'ya döndü.

İngiltere'den tabur için sürekli olarak sayısız hediye geliyordu ve özellikle Torquay'den Bay Young'a yorulmak bilmez çalışma biçimi ve hem bu dönemde hem de sonrasında toplayıp göndermede etkili olduğu sayısız hediye paketi ve kutusu için teşekkür borçluyuz. Tüm bu hediyeler çok takdir edildi.

Yedek askerler, "D" Milis
Yedek askerler ve acemilerden oluşan 180 kişilik bir taslak 7'sinde tabura katıldı; bunların arasında 120 evli erkek vardı.

11 Nisan sabahı 11.30'da Ladysmith'e derhal hareket emri alındı ​​ve saat 14.00'te ulaşılacaktı. Ani hareketin nedeni açıklanmadı. Ulaşım yoktu. Hafif saha hizmeti ölçeğinde bir taburun tamamlayıcısı olan altı vagondan o sırada kampta sadece ikisi vardı. Arcadia'da tabur, tugayın geri kalanıyla birlikte çadırlara izin verildi ve istediği her şeyi
yanında götürebileceği söylendi. Sonuç olarak altı arabanın taşıyabileceğinden çok daha fazla yük vardı.

Akşama doğru, çadırlar kurulduktan, paketlendikten ve önden gönderildikten sonra ve tabur daha fazla vagon için açıkta beklerken, yaklaşık iki saat süren çok
şiddetli bir fırtına çıktı. Arcadia ile Ladysmith arasında Rifleman's Ridge'de bir çalışma tutan bir bölüğün on adamı yıldırım çarpmasına uğradı, ancak hiçbiri ölmedi.
Tabur sonunda sabah 3'te Ladysmith'in dışındaki demir köprünün hemen üzerindeki Star Hill'deki kampa ulaştı, sırılsıklam.
Çadırların geldiği görüldü. Çadırlar kurulmuştu ve adamlar içeri girdi.
Tugayın büyük kısmı ertesi güne kadar Star Hill'e ulaşamadı.

13'ünde Gordonlar ve Devonlar kampı
Surprise Hill'in altındaki Hyde's Farm'a taşıdılar, Devonlar ertesi gün
Thornhill's Kopje'nin altındaki bir kampa geçtiler, o tepede ve ayrıca
Nicholson's Nek'e doğru daha ileride Devon Kopje olarak bilinen başka bir tepede piyadeler kurdular.

Bu zamandan 15 Mayıs'a kadar tabur sessizce Thornhill's Kopje'nin altında kamp kurdu. Sabahları rota yürüyüşleri ve tarla günleri erkekleri meşgul etti, öğleden sonraları ise hokey ve futbol. Erkekler başlangıçta sarılıktan epeyce muzdaripti, ki bu esas olarak uzun süreli perhizlerinden sonra aşırı yemenin sonucuydu, ancak form kazandılar ve güçlerini yavaş yavaş geri kazandılar; ancak, gerçekten sahaya çıkmaya hazır olmaları tam altı hafta ila iki ay sürdü.

Bu arada General Buller Biggarsberg'i dönmüştü ve Boerler
Laing's Nek'e geri çekilmişti.

7. Tugay artık Tümgeneral Neville Lyttleton komutasındaki 4. Tümenin bir parçasıydı ve 16 Mayıs'ta Alay'a kuzeye Modder's Spruit'e doğru ilerlemesi emredildi. Burada 20'sine kadar kaldı, o gün Elandslaagte'ye doğru yürüyüşüne devam etti ve tren istasyonunun yakınında kamp kurdu. 23'ünde, tüm çadırları ve fazla bagajı teslim eden Alay, Sunday's River'a yürüdü, burada tümen karargahına katıldı ve ertesi gün Black Craig Çiftliği'ne yürüyüşte arka muhafızları oluşturdu. Tümen burada Biggarsberg'in kalbinde kamp kurdu. 25'inde Kalabis'te mola veren tümen, 26'sında Ingagane'e ulaştı. 
[İllüstrasyon: Boers Tarafından Yıkılan Demiryolu Köprüsü, Ingagane] 

Tugay şimdi bölündü ve iletişim hattına yerleştirildi ve Alayın daha fazla çatışma görmeyeceği ve savaşın yakında sona ereceği düşünülüyordu. Tugaydaki dört alaydan Manchester Alayı, Jonono's Kop'ta ve Elandslaagte yakınlarındaki demir yolu hattında garnizon kurmak üzere geride bırakılmıştı, Devon'lar demir yolunda Ingagane'de garnizon kurmak üzere bırakılmıştı ve Tüfek Tugayı Newcastle'da ve o yer ile Laing's Nek geçidinin eteğindeki Ingogo arasındaydı. Gordon Highlanders Ingogo'daydı ve daha kuzeydeki demir yolu hattını koruyordu. Alayın kendisi de bölündü. Yüzbaşı Travers komutasındaki bir bölük (sonradan iki bölüğe çıkarıldı) Dannhauser'ı işgal etmeye devam etti ve Yüzbaşı Bartlett komutasındaki iki bölük, Ingagane ile Newcastle arasındaki yüksek arazide bulunan Rooi Pint'e gönderildi. Ayrıca bu yerde bir topçu bataryası konuşlandırılmıştı. Alayın kalan bölükleri, kuşatmadan kısa bir süre sonra oluşturulmuş olan 9. veya K bölüğü de dahil olmak üzere, Ingagane tren istasyonuna bakan alçak tepeye konuşlandırıldı.

4 Haziran'da 1. Süvari Tugayı, Ingagane garnizonunun bir parçası olmak üzere geldi.

Bu tugay, Newcastle-Dannhauser iletişim hattından sorumlu olan Tuğgeneral Burn
Murdoch tarafından komuta ediliyordu.

Ingagane Tepesi'nde Alay kendini tekrar taş duvarlar inşa etmekle meşgul buldu. Saldırıya karşı siperler gerekli görüldü, çünkü
Boerlerin Özgür Devlet'in kuzey doğusundan batıya doğru geçmeye çalışıp
Utrecht ve Vryheid bölgelerine geçmeleri muhtemeldi. Ancak gerçek tehlike doğudaydı, çünkü
Vryheid bölgesi uzun süre Boer kalesi olarak kaldı ve Boer grupları sık sık Dannhauser'ın hemen yakınındaki Blood River'a baskın düzenledi.

Bu nedenle 15 Haziran'da Dannhauser'da Yüzbaşı Travers'ı takviye etmek için ikinci bir bölük gönderildi.
Yüzbaşı Travers'ın savunma için seçtiği tepe, Dannhauser tren istasyonuna bakıyordu ve karakolun doğusundaki geniş bir alana hakimdi.
Bu tepe çok
güçlü bir şekilde tahkim edilmişti ve Yüzbaşı Travers ve adamları tarafından tasarlanıp inşa edilen tepedeki çalışmalar, savaş sırasında Alay tarafından inşa edilen tüfek ateşine karşı koruma için belki de en iyi çalışmalardı.

[İllüstrasyon: Dikenli Tel Dolaşımı Yapma, Ingagane]

Her gün binlerce Boer'in düzinelerce silahla doğu kanadında olduğu, baskın yapma, hattı kesme ve Dannhauser'a saldırma niyetinde olduğu haberleri geliyordu. Dundee ayrıca, gazetelere ve
yerli izcilerin kanıtlarına göre, Chris'in saldırısından dolayı ölümcül tehlike altındaydı.
Botha. Belki de bu söylentiler yüzünden Utrecht'i keşfetmek için bir kol oluşturuldu. Ingogo'dan hareket eden başka bir kolla birlikte, Alayın üç bölüğü, Kraliyet Ejderhaları ve 5. Ejderha Muhafızları ve iki sahra topuyla birlikte 1 Temmuz öğleden sonra Ingagane'den hareket etti ve Tundega Çiftliği'nde kamp kurdu. Ertesi sabah Tundega Tepesi piyade tarafından işgal edildi, süvariler ise Buffalo Nehri üzerinden yirmi mil uzaklıktaki Utrecht'e keşif yaptı. Bu yerin yaklaşık dört yüz Boer tarafından işgal edildiği görüldü ve biraz çatışma ve epeyce atıştan sonra süvariler esir alınan bir Kraliyet Ejderhası'nı kaybederek geri döndü. Ertesi sabah kuvvet Ingagane'e döndü. Operasyonların çok başarılı olması gerekiyordu. Temmuz ayının sonuna doğru Alay tonunu ve gücünü tamamen geri kazanmıştı ve
herhangi bir işe uygundu ve iyi durumdaydı ve 2 Ağustos 1900'de, ertesi gün Zandspruit'e gitmek için
toplanıp trenle yola çıkma emri alındı.
3'ünün öğleden sonra Alay kömür kamyonlarına binerek kuzeye doğru yola çıktı.
Bir sonraki sabah şafak vakti Majuba ve Laing's Nek geçildi ve
sabah 7.30'da Zandspruit'e ulaşıldı.

Taburun gücü artık tüm rütbelerden 938'di. Tüm çadırlar ve
fazla bagajlar depoya geri konmuştu ve 6'sında Alay, General Lyttleton'ın 4. Tümeninin geri kalanının kampta bulunduğu Meerzicht'e yürüdü. 4. Tümen artık tamamlanmıştı ve Sir Redvers Buller ile
kuzeye yürümeye hazırdı.

General Buller'in kuvvetleri 7 Ağustos'ta Meerzicht'ten ayrıldı. Boerler birkaç gün önce Meerzicht'in birkaç mil kuzeyindeki Rooi Kopjes olarak bilinen yüksek bir araziyi işgal ediyorlardı ve Gordon Highlanders daha önce iki kez onlarla hafifçe çatışmıştı. 7. Tugay, hücum formasyonunda kamplarından çıktı, Gordonlar ilerlemeye öncülük etti, Devonlar destek verdi. Hedefleri Rooi Kopjes'ti. Buralar boş bulundu ve zirveye ulaştıktan sonra 7. Tugay'a sağa doğru bir tarama yapması emredildi. Yeni hedef Amersfoort'un yukarısındaki yüksek araziydi. General Buller'in hattı artık yaklaşık beş mil cepheyi işgal ediyordu. Çok şiddetli bir rüzgar esiyordu ve o sırada 7. Tugay'da olan Karargah Personeli, Amersfoort'a doğru yürüyen 8. Tugay'ın topçularının, Amersfoort Tepeleri'ne yerleştirilmiş bazı Boer toplarına ateş ederek harekete geçtiğini bir süre fark etmedi. Boerler, Chris Botha ve D. Joubert komutasındaki on dört topla, bu tepelerde yaklaşık 3000 ila 4000 kişilik bir kuvvetle siper almışlardı. 7. Tugay, Devonlar önderliğinde geniş, engebeli bir ovada ilerledi. Gordonlar, yaklaşık elli Boer tarafından kontrol edilen Dundonald'ın Atlı Tugayı'nı desteklemek için sola gönderilmişti. Mevziden yaklaşık 6000 yard uzaklıkta, Boer mermileri öndeki taburun bölükleri arasına düşmeye başladı. Bunun üzerine Binbaşı Davies komutasındaki bir taburun yarısı açıldı ve ilerledi, diğer taburun yarısı ise Yüzbaşı Jacson komutasında mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Gordon Highlanders'ın yardımına gitme emriyle sola gönderildi. Gordon Highlanders'ın en soldaki Boerler tarafından ciddi şekilde tehdit edildiği bildirildi. Birkaç mermi ateşi hariç ana ilerleme herhangi bir muhalefetle karşılaşmadan devam etti. Alayın sol yarım taburu çok uzun bir dolambaçlı yol yapmak zorunda kaldı ve Gordons'ın yardımına vardığında, sol kanadı tehdit eden Boer kuvvetinin, sadece Dundonald'ın atlı birliklerinin yükselen bir arazinin arkasında sabit durduğu görüldü. Zorlu bir tırmanıştan sonra Amersfoort Tepeleri'nin zirvesine tam karanlık çökmeden ulaşıldı. Boerlerin pozisyonlarını boşalttıkları, sol kanatlarında ve arkalarında 8. Tugay tarafından tehdit edildiği görüldü. Bu tugayın önde gelen taburu olan 60. Tüfekliler, kasabadaki evlerden yoğun bir tüfek ateşi altına girdi ve dört subayın da aralarında bulunduğu birkaç kayıptan sonra, 60. Tugayı komuta eden Binbaşı Campbell, ateş kesilmezse kasabayı yakmakla tehdit etti. Ateş daha sonra kesildi ve Boerler kasabanın kuzeyindeki tepelere çekildi. Boerler her yöndeki uzun kuru otları ateşe vermişti ve alaylar, bölükler ve atlı askerlerin grupları, zifiri karanlık bir gecede tepeden aşağı inmelerini sağlayan başlıca bu ateşlerin ışığıydı. Gücün nerede duracağı ve geceyi nerede geçireceği konusunda hiçbir emir verilmemişti ve her yönden çeşitli adamlar, oraya vardıklarında emir alabilecekleri umuduyla karanlıkta kasabaya doğru yol aldılar. Yüzbaşı Jacson komutasındaki yarım tabur kampını bulup, kasabanın hemen dışında Binbaşı Davies'in kampıyla tekrar birleştiğinde vakit geç olmuştu. Bir bölük daha sonra geldi, ne yazık ki karanlıkta yolunu kaybetmişti.

Meerzicht'ten Amersfoort'a giden doğrudan yol boyunca gönderilen nakliyenin önde gelen vagonlarından bazıları kötü bir sürüklenmeyle bozuldu,
böylece geri kalanlar da engellendi. O gece Amersfoort'a hiçbir vagon gelmedi ve adamlar uzun yürüyüşlerinden sonra, sabah 7.30'dan gece 8.30'a kadar hiç durmadan devam ettiler,
paltoları veya
battaniyeleri yoktu. Gece çok soğuktu, sert bir don vardı. Bir grup adam
kasabaya indi ve odun getirdi. Kısa süre sonra, bitişikteki Devon'ların ve Gordon'ların kamplarında ateşler yanmaya başladı ve gecenin geri kalanında, bir grup adam ısınmaya çalışarak
onların etrafında oturdu. Alayın dört bölüğü, ateşleri olmadığı ve hiçbiri karakol hattına giremediği için çok ciddi şekilde zarar gördü.

Kuvvet, ertesi gün Amersfoort'ta durdu, birincisi her şeyi saran sis, ikincisi de gelen yük trenine izin vermek için. Bu, bütün gece sürüklenmede tutulduktan sonra sabah 10'da gelmeye başladı.

Sis sırasında birkaç Boer nehrin üzerindeki yüksek yerden aşağı indi ve atların su içtiği yere çok yakın mesafeden ateş etti. Ancak herhangi bir hasar
veremediler.

9 Ağustos'ta ordu ilerlemeye devam etti. Amersfoort'tan ayrılırken, diğer tarafta yarım mil dik bir tırmanışla kötü bir sürüklenmeyle karşılaşıldı ve yük iki sütun halinde düzenlendi. Bu, Alayın iki bölüğü tarafından tepeye kadar desteklendi, Sir Redvers Buller şahsen denetledi. Klippaal Drift'e on mil süren zorlu bir yürüyüşten sonra öğleden sonra geç saatlerde ulaşıldı.

General Buller'in ordusu artık kış mevsiminde yüksek veldt'teydi. Soğuk
özellikle geceleri, birkaç derece don olduğunda yoğundu. Yoğun soğuk nedeniyle, Tüfek Tugayı'ndan iki adam gece boyunca soğuktan öldü.

[İllüstrasyon: General Buller'in Ordusunun Beginderlyn Köprüsü'nü Geçerken Taşıdığı Bagaj]

Ertesi gün kuvvet Beginderlyn Köprüsü'ne doğru yürüyüşüne devam etti. Köprü sağlam bulundu ve hiçbir muhalefet olmadı ve yürüyüş 11'inde Kleinfontein'a kadar devam etti. 12 Ağustos'ta Ermelo işgal edildi ve bölgeye ait önde gelen Boerlerden birkaçı teslim oldu.

Şimdiye kadar ve Twyfelaar'a varana kadar, Buller'in ordusu Boerlerden çok az muhalefet gördü veya hiç görmedi. Chris. Amersfoort'u işgal eden Botha, orayı boşalttıktan sonra doğuya çekilmişti ve İngiliz kuvvetlerine paralel ve yaklaşık on mil uzaklıkta sağ kanadında yürüyordu. Muhtemelen Buller'ı izliyorlardı, muhtemelen Piet Retief'e doğru doğuya döneceğini düşünüyorlardı, oradaki dağlık ve engebeli arazi gizlenmesi ve korunması için uygundu. Boerlerin ana gövdesi, Twyfelaar'ın kuzeydoğusundaki Belfast ve Machadodorp arasında, son çabaları olarak kabul edilen şey için fazlasıyla uygun bir ülkede yoğunlaşmıştı. Komati Nehri vadisi, İngiliz ordusunun üzerinde operasyon yapması için aşırı derecede zor bir ülkeydi. Boerler savaşın sonuna kadar bu ülkeyi çok seviyorlardı ve savaşın gerilla aşamasında, her zaman İngilizlerin lehine olmasa da, daha sonra birkaç çatışmanın gerçekleştiği yer, Chrissie Gölü'ne doğru veya oradaydı. Alayın gelecekte birkaç kez daha görmeye mahkum olduğu Ermelo kasabası, 13 Ağustos'ta, kuvvetin Klipfontein'e ulaştığı akşam terk edildi. Arka muhafız olan Alay,
karanlıktan sonra kampına ulaşamadı. Ertesi gün Witbank'a ulaşıldı ve General French'in on beş mil kuzeybatıdaki koluyla iletişim kuruldu. Carolina sekiz mil kuzeydoğuda görülebiliyordu.

Birlik ertesi gün Twyfelaar'a yürüdü ve burada 21 Ağustos'a kadar, Pretoria'dan Lorenzo Marques demiryolu boyunca doğuya doğru ilerleyen ve General Buller'in ordusuyla birleşen Lord Roberts'ın ordusuna izin vermek için mola verildi.

Birliğin arka muhafızları 21 Ağustos'ta Twyfelaar'dan Van Wycks Vlei'ye yürüyüşleri sırasında Boerler tarafından saldırıya uğradı. Gordon Highlanders dokuz ölü ve sekiz yaralı kaybetti ve Liverpool Atlı Piyadeleri sekiz ölü verdi.

Ertesi sabah, Devonlar, Manchesterlar, Gordonlar, Güney Afrika Hafif Süvarileri, bir sahra bataryası ve obüslerden oluşan bir kuvvet, General W. Kitchener komutasında Van Wycks Vlei'den, keşif yapmak ve General Buller'ın kampının doğusundaki tepelerden bazı Boerleri
sürmek amacıyla ilerledi, böylece ertesi günkü yürüyüşün yolu düşmandan temizlenebilirdi. Carolina yönünde çok sayıda Boer görüldü ve Chris. Botha'nın kuvvetinin
kolonla karşı karşıya olduğu düşünülüyordu. Manchester Alayı, Devon Alayı'nın desteğiyle ilerlemeye öncülük etti. Birincisi, alçak bir tepeye doğru bir boğazı geçerken, aşağıdaki ve vadinin karşısındaki Boerlerden yoğun bir tüfek ateşi altında kaldı ve iki ölü ve dokuz yaralı verdi. Kuvvet, akşam 6'da kampa geri döndü.

Ertesi gün Buller'in ordusu, Gordon'lar ve Dundonald'ın Tugayı'nın atlı birlikleriyle birlikte beş veya altı mil ötedeki Geluk'a ilerledi. Dik yamaçlı çok zor bir geçit geçildi ve diğer taraftaki yüksek tepeler işgal edildi. Bunlar Boerler tarafından tutulmuştu, ancak Buller'in yaklaşmasıyla geri çekilmişlerdi. Arka muhafız piyadeleri kampa varır varmaz, arka muhafız atlı birlikleri oldukça sert bir şekilde saldırıya uğradı, ancak kendilerini korumayı ve Boerleri püskürtmeyi başardılar. Ön muhafızların bir parçası olan Liverpool Alayı'nın iki bölüğü bir pusuya düştü ve önemli ölçüde kayıp verdi, bildirildiğine göre yaklaşık seksen kişi öldü, yaralandı veya Boerlerin elinde esir kaldı. Kampa vardıktan kısa bir süre sonra, Alay'ın beş bölüğü karakol görevine gönderildi, kısa bir hat oluşturdular ve siper kazdılar - iki bölük önde siper kazdı ve nöbetçiler yerleştirdi, üç bölük de destek için arkada siper kazdı. 24 ve 25 Ağustos'ta kuvvet sabit durdu, Boer'lerle ara sıra büyük top ve tüfek ateşi alışverişinde bulundu. Lord Roberts'ın 24'ünde Belfast'a girdiği ve böylece Sir Redvers Buller ile fiilen el sıkıştığı bilgisi alındı. Boer'lerin daha önce bahsedilen, son derece güçlü bir pozisyon, Belfast'ın doğusunda ve Machadodorp'un batısında Pretoria-Lorenzo demiryolunu kapsıyordu. Botha yaklaşık elli mil uzunluğunda bir cephe almıştı ve kuvveti yaklaşık 5000 kişiden oluşuyordu. Sağ tarafı kuzeydeki Elandskloof'un engebeli dağlık arazisine, sol tarafı ise güneydeki Komati'ye bakan dağlara dayanıyordu. Merkezi
Bergendal Çiftliği ve çiftliğin arkasındaki engebeli ve sarp tepelerdeydi,
bu tepelerin arasından demiryolu ve yol geçiyordu, geri çekilme hattı,
İngiliz kuvvetlerinin ateşinden ve görüşünden
oldukça gizliydi. En solda iki veya üç küçük topla büyük bir top yerleştirilmişti,
ama bunlar merkeze fazla destek sağlamak için işe yaramıyordu, çünkü
çok uzaktaydılar.
Ülkenin doğası gereği, kuzey veya güney yönünde uzun bir hareketle tehdit edilemeyen Komati Poort'a geri çekilme hattı, Belfast-Machadodorp yolu ve
demir yolu hattı boyunca uzanıyordu.

Kısaca, iki günlük savaşın seyri şu şekilde tanımlanabilir:--

Polonyalı Carew, Belfast'taki merkezi ve demir yolunun kuzeyindeki konumu tehdit ederken, French süvari tümeniyle birlikte Boer geri çekilme hattını Pilgrim's Rest'e ve
sağ kanatlarına doğru tehdit etmek için daha da kuzeye gönderildi. Buller, Boerlerin soluna, onları içeri sürmek ve geri çekilme hattındaki merkezlerinin arkasına geçmek amacıyla saldırdı. Ancak, ilk gün, onlara hiçbir etki bırakamadı ve iki kuvvet, gece boyunca bulundukları pozisyonu korudu. İkinci günün sabahı, Buller, Boerlerin solunu gözetlemek için bir piyade tugayı ve Dundonald'ın atlı tugayı bırakarak, engebeli arazi yamaçlarının koruması altında önlerinden geçti ve Bergendal Çiftliği ve Kopje'ye bir saldırı düzenledi. Sert bir mücadeleden sonra bu gerçekleştirildi ve Boerler, Machadodorp yönündeki tüm hatları boyunca geri çekildi. Alayın oynadığı rolü ayrıntılı olarak belirtmek gerekir.

26 Ağustos Pazar sabahı, Buller'in kuvveti harekete geçirildi.
Alay, tümenin öncü birliğiydi. Kamptan yaklaşık yarım mil
uzaklaştığında, Yüzbaşı
Jacson komutasındaki dört ileri ve genişletilmiş bölük, sağ kanatlarındaki yüksek bir yerden ateş altına alındı ​​ve iki adam kaybetti. Binbaşı Davies, Alayın geri kalanıyla birlikte bu yüksek arazi sırtı boyunca ilerleyerek, orada konuşlanmış Boerleri tepelerden
uzaklaştırdı. Daha sonra öncü birlikler, Bergendal Çiftliği'ni hedef almaları ancak oradan öteye geçmemeleri emriyle yürüyüşlerine devam ettiler.

Bu bölükler yaklaşık dört veya beş mil ilerlediklerinde, General Buller'ın ana gövdesinin yönünü sağa çevirdiği ve
doğuya gittiği görüldü. Geriye doğru giden bölükler, Buller'ın kuvvetinin yerini büyük bir zorlukla tespit ettiler. Sir Redvers
şimdi eski kamp alanına bir veya iki mil mesafedeki Boer soluna saldırıyordu. Daha sonra, Alayın o zamanlar Buller'ın ordusunun sol kanat muhafızı olduğunu ve eski öncü birliklerin Alayın geri kalanına katılacağını belirten bir mesaj alındı.

Buller'a karşı çok sayıda Boer, kuvvetlerinin ilerlemesi gereken yüksek sırtın önünde ve altında yaklaşık 800 yarda uzaklıktaki bazı alçak tepelerde saldırıya uğradı. Buller, mevzilerini bu yüksek sırtın arkasında oluşturdu. Ters yamaç Boer ateşiyle tamamen taranmıştı ve bazı karınca yuvalarının sağladığından başka hiçbir siper elde edilemiyordu. Düşen mermiler tepenin şeklini ve eğimini takip ediyordu, böylece ne ön ne de arka güvenli değildi.

[İllüstrasyon: General Buller ile Trekking; Yürüyüşte 5 İnçlik Toplar]

Alay kurulur kurulmaz, ilerleme emri verildi. Yüzbaşı Emerson, on beş adamı uzatarak, yoğun bir ateş altında
ön yamaçtan aşağı koştu ve bazı karınca yuvalarının arkasına siper aldı.
Adamlar
tepe çizgisini
aştıkları anda bir kurşun yağmuruyla karşılaştılar ve
daha fazla ilerlemeleri imkansızdı.

Daha sonra, ilerlemeleri için başka bir emir gönderildi, ancak siper eksikliği nedeniyle
hattın üzerine gelen ateş karşısında ilerlemesi imkansız bulundu. Yüzbaşı Emerson ve adamları, ancak obüs bataryası, günün geç saatlerinde, ileri birliklerin çekilmesini
korumak için harekete geçirilince geri dönebildiler. Bunu tüfek ve makineli tüfeklerden gelen yoğun bir ateş altında yaptılar.

Teğmen Harris komutasındaki bir bölük, sağa doğru hareket ettirilmişti, ilerlemiş ve açık bir yere girmişti. Adamlar karınca yuvalarının arkasına siper aldılar ve günün geri kalanında orada kaldılar. Üç bölük, topların bulunduğu yere taşınmıştı. Bunlar Boer toplarının açtığı mermi ateşi altında kaldılar ve aralarında omzundan vurulan Renk Çavuşu Burchell'in de bulunduğu bazı kayıplar verdiler.
General Buller'in doğrudan gözetimi altında bir bölüğe ilerleme emri verildi.
Dört izcileri hemen tepe çizgisinin üzerinden bir mermi fırtınasıyla karşılaştılar ve hepsi vuruldu. Dört izci, Liverpool Atlı Piyadeleri tarafından ikinci gün ölü bulundu.

Alacakaranlıkta bölükler aşağıdaki şekilde sıralanmıştı: Üç bölük, soldaki sırtta uzanıyordu ve iki bölük de tepenin arka tarafında destek olarak uzanıyordu. Bir bölük sırtın ortasında uzanıyordu, üç bölük ise sağda üç çeyrek mil uzaklıktaki topların yakınındaydı. Bir adam öldü ve bir adam karanlıkta, nişan alınmayan ateş ve atılan son kurşunlarla yaralandı. Sırttaki bölükler karanlıktan sonra tepenin zirvesine çekildi ve gece için siperli bir karakol hattı oluşturdu. Ertesi gün için erzak verildi. Zifiri karanlık bir geceydi ve vagonlarından bölüklerinin çay ve şeker erzaklarını almaya giden iki aşçının emrindekiler, geri dönerken karanlıkta yollarını kaybettiler ve sadece birkaç yüz metre uzaklıktaki Boer mevzilerine yürüdüler ve esir alındılar. Bu iki adam, taburun bu tarihe kadar kaybettiği ilk savaş esirleriydi; ve ertesi yıl Badfontein vadisinde geçici olarak Boerlerin elinde olan bir diğer tutuklu hariç, onlar savaş sırasında taburdan esir alınan tek kişilerdi. Taburun o günkü kayıpları 6 ölü, 15 yaralı ve 2 tutukluydu.

Ertesi sabah erken saatlerde 7. Tugay, Manchester Alayı hariç, sola doğru hareket etti, Tüfek Tugayı öndeydi.

Toplar tugaya eşlik ediyordu.

İzciler Bergendal Kopje'den veya bilinen adıyla Drie Kraal'dan ateş altına girene kadar çok az veya hiç muhalefet yoktu. Bu kayalık
kopje güçlü bir şekilde tahkim edilmişti ve Boerler tarafından tutuluyordu. Bir Saha Bataryası, yükselen bir
zeminden yaklaşık 3000 yarda mesafeden kopjeye ateş açtı. Kısa bir süre sonra kalan toplar--5 inç, 4.7'lik, donanma 12 librelik toplar, toplamda yaklaşık otuz dokuz--Boer mevzisindeki bu noktaya mermi yağdırmaya başladı. Bu top atışları yaklaşık üç saat sürdü.

Sabahın çok erken saatlerinde, takviyelerle birlikte Machadodorp'tan çıkan bir tren görülmüştü. Bunların, yaklaşık seksen kişiden oluşan Johannesburg Polisi olduğu ve tepenin garnizonunu oluşturdukları, tepenin arkasındaki çiftlikte yaklaşık yüz tane daha olduğu tespit edildi. Bu tepe, büyük kayalarla kaplı küçük bir tepeydi.
Kayalar, garnizonun arkasında siper bulduğu sangarları oluşturmak için büyük taşlarla birbirine bağlanmıştı. Sadece seksen yarda ile kırk yarda ölçülerindeki mevzilerin silahlanmasına bir ponpon dahil edilmişti. Arkada aniden düştü, çiftlik ve müştemilatlar tepenin dik arka tarafının altında çok yakın yatıyordu.

İngiliz mermileri korkunç bir doğrulukla sangarlara düştü ve
tepede neredeyse sürekli bir patlama oldu. Yine de Boerler
Tüfek Tugayı kendilerine on yarda yaklaşana kadar ateş etmeye devam ettiler ve
ponponları kısmen sıkışmış ve tek atışlar yapıyor olsa da sonuna kadar hareket halindeydi. Bu ponpon bir adam tarafından cesurca servis edildi,
topçu ekibinin geri kalanı ya öldürüldü ya da yaralandı. Bu cesur adamın hayatta kalıp kalmadığı bilinmiyor. Piyade saldırısını yöneten General Walter Kitchener,
sırt boyunca Tüfek Tugayı ile saldırmaya karar verdi ve
sırt seviyesinin biraz üzerinde olan
kopje'de sona erdi. Aynı zamanda
Inniskilling Fusiliers'a Tüfek Tugayı'nın sağındaki alçak araziden saldırmalarını emretti, Gordon Highlanders ve
Devonshire Alayı ise destekte tutuldu.

Tüfek Tugayı, siper aldıkları ve Boer mevzilerinden yaklaşık 1200 yard uzaklıktaki tepelerin eteklerinden başladı ve hemen hemen
yüksek açık sırtta çok fazla
açıkta oldukları için yoğun tüfek ateşi altına girdiler.

Ancak, mükemmel bir düzen içinde ilerlemeye devam ettiler ve sonunda
kopje'ye hücum ettiler, İngiliz mermileri düştü ve Boerler saldırı tamamlanana kadar ateş etti. Inniskillings, Tüfek Tugayı'nın altındaki alçak araziden ilerledi. İlerlemelerinde biraz gecikme oldu ve saldırıyı gerçekleştirmeleri Tüfek Tugayı'nınkinden daha geç oldu. Maxim toplarına refakatçi olarak görevlendirilen Alay'ın bir bölüğüyle birlikte Yüzbaşı Emerson, Inniskillings'in önde gelen bölüğüyle ilerledi.

Bergendal Kopje'nin ele geçirilmesiyle hatları delinir delinmez tüm Boer mevzileri boşaltıldı.

Tüfek Tugayı'ndaki kayıplar, saldırının gerçekleştirilmesi için gereken oldukça açık arazi ve geniş hatlar küçük kopje'ye doğru birleştikçe adamların doğal olarak kalabalıklaşıp Boer tüfekleri için daha iyi bir hedef oluşturması nedeniyle ciddiydi. İki subay ve on dört adam öldü ve beş subay ve elli adam yaralandı, bunlardan iki subay ertesi gün yaralarından öldü. Alay'da bir adam yaralandı.

Pozisyon kısa sürede iyileşti, ancak Boerler geri çekildikleri uzun kayalık sırtı inatla tuttular, ta ki gece yarısına kadar. Kuvvet çiftliğin yakınında geceyi geçirmek için kamp kurdu.

Bu eylem resmen Belfast Muharebesi olarak biliniyordu.

Sessiz bir gece geçti ve ertesi sabah, 28 Ağustos'ta kuvvet
Machadodorp'u hafif bir direnişle işgal etti. Boerler Lydenburg'a giden yolda geri çekilirken görüldü ve kasabanın üzerindeki yüksek arazide iki büyük topu harekete geçirdiler.

Dundonald'ın Atlı Tugayı'nı destekleyen Gordon Highlanders, kasabanın içinden geçerek uzak taraftaki yüksek araziyi işgal etti ve Boerler onlardan önce geri çekildi.

Boerler çok aceleyle geri çekilmişlerdi.

Muharebenin olduğu günün akşamı Machadodorp'ta, silahlar ve mühimmat dolu arabalar kasabanın merkezindeki büyük açık alana park edilmişti. Bunlar İngiliz kuvvetleri yaklaşırken çok aceleyle hareket ettirildi ve silahlar ancak Machadodorp'un diğer tarafındaki tepelerin tepesine ulaşmıştı ki General Buller'in piyadeleri görüş alanına girdi. General Buller birkaç uzun menzilli silahı harekete geçirdi ve tepeye tırmanırken onları bombaladı, ancak sonuç alamadı.

Önceki akşamki savaştan sonra etkili bir takip olmaması ve sabah çok temkinli bir ilerleme nedeniyle, Boer kuvvetlerine önemli hasar verme fırsatı görünüşe göre kaybedildi. Ponpon mühimmatı içeren bir vagon Dundonald'ın Atlı Tugayı tarafından ele geçirildi, ancak ponpon Boerlerin çok hafif muhalefetine rağmen kaçtı.

Ertesi gün General Buller'in kuvvetleri Helvetia Çiftliği'ne ulaştı ve
General French'in kolu ve General Pole Carew'in tümeni birleşti.

Boerler tarafından Pretoria'dan Noitgedacht'a Komati Poort'a doğru demir yolu hattı boyunca gönderilen tutukluları serbest bırakma amacıyla, General Buller'in kuvvetleri şimdi doğuya yöneldi ve demir yolunun kuzey tarafındaki
yükseklikler boyunca yürüdü. Helvetia'dan ilk gün süvarileri, yaklaşık 2000 serbest bırakılmış İngiliz esirin Noitgedacht yönünden Waterval Onder'e doğru yürüdüğünü gördüler ve Boerlerle temas kuramadıklarından, kuvvet geri döndü ve Helvetia'dan yaklaşık altı mil uzaklıktaki Vluchtfontein'da kamp kurdular ve ertesi gün bu yerde bir mola verdiler.

General Buller buradan kuzeye döndü ve 1 Eylül'de Lydenburg yolundan ilerleyerek Crocodile Nehri üzerindeki Badfontein'a ulaştı. Ordu burada geceyi geçirmek için kamp kurdu ve ertesi sabah Badfontein vadisine doğru bir ilerleme sağlandı, ancak vadinin kuzey ucunu tutan Boerlerle temasa geçince, daha fazla ilerlemesi durduruldu. Boer mevzileri, Badfontein'dan yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki yarı dairesel bir konumda yolu kaplayan yüksek tepeler boyunca uzanıyordu.

Alay, ordunun piyade öncü muhafızlarını oluşturdu ve o zamanlar Redvers' Kopje olarak adlandırılan ve daha sonra Devon Kopje olarak bilinen yere vardıklarında, Boerlerin yukarıdaki tepelerde harekete geçirdiği üç büyük topun mermi ateşi altına girdi. Alay, bu yerde, tepenin oluştuğu büyük kayaların arkasındaki mermi ateşinden korunmak için gün boyunca durdu. Sir Redvers Buller'in kuvvetinin geri kalanı, önceki geceki eski kampına geri döndü.

Boerlerin işgal ettiği tepelerin eteklerine ilerleyen iki atlı tugay ve bir batarya R.H.A., alacakaranlıkta kampa geri döndü.

Hava kararır kararmaz, Alayın dört bölüğü, ileri karakol olarak Devon Kopje'de bırakılırken, Alayın geri kalanı tepenin arkasına çekildi ve kamp kurdu. Tepe siper kazıldı ve her şey ertesi gün için rahat hale getirildi. Tüm yük vagonları gece boyunca ana kampa geri gönderildi.

3, 4 ve 5 Eylül sessizce mevzilerinde geçirildi, Boerler 5'inde Alayın başlarının üzerinden tugay kampına ateş açtılar, ancak çok az hasar verdiler. 5'inin akşamı doğudaki bir tepe top atışına tutuldu ve Boerlerden gelen bir miktar direnişten sonra, Strathcona'nın
Atı birkaç kayıp verdiğinde, tepe 60. Tüfekçiler ve
Leicester Alayı tarafından işgal edildi. Daha sonra bir topçu bataryası dik yamaçtan yukarı doğru çekildi.

6'sında, General Ian Hamilton, Dullstrom yoluyla Belfast'tan bir tugaydan oluşan takviyeler getirerek Boerlerin sağını döndürdükten sonra, General Buller ertesi gün ilerledi ve Boerlerin mevzilerini
tahliye ettiğini gördü. Ancak, bu emekliliğin bilinmemesi nedeniyle, büyük bir savaş için büyük hazırlıklar yapıldı.

Devonshire Alayı piyadenin ilerleyişine öncülük etti. İki yarım tabura bölündü, Binbaşı Davies komutasındaki bir yarım tabur atlı birlikleri desteklemek için yola doğru ilerlerken, Yüzbaşı Jacson komutasındaki beş bölük tepenin eteğindeki büyük çiftliğe saldırmak için daha sola gönderildi ve "ağır kayıp vermeden mümkün olduğunca ilerleme" emri verildi. Bu manevralar tek bir atış yapılmadan güvenli bir şekilde gerçekleştirildikten sonra, kuvvet zirveye ulaştı ve gece için yaklaşık iki mil daha ileride kamp kurdu. Yolun dikliği nedeniyle bagajlar gece yarısından sonra geldi.

Lydenburg ertesi gün herhangi bir direniş olmadan işgal edildi, Boerler Mauchberg-Spitzkop yolunda Lydenburg'dan beş mil uzaklıkta ve Lydenburg'a bakan yüksek ve düzensiz tepelerden oluşan Paardeplaats'taki bir mevziye çekildiler. Boerler bu mevziden bagajı bombaladılar, kasabanın önündeki açık alana
girerken üzerlerine şarapnel parçaları
yaraladılar. Tren bir tepenin arkasında siper alarak durdu ve alacakaranlıkta kampa geldi. Ertesi sabah, 8 Eylül'de, Sir Redvers Buller
Paardeplaats'taki Boer mevzilerine saldırmaya karar verdi ve bu amaçla General Walter Kitchener'ın tugayına Boerlerin sağına doğru tepelerin çıkıntılarından ilerlemesini emretti, General Ian Hamilton'ın tugayı ise Boerlerin soluna dönecekti, saldırı merkezdeki ana yoldan ilerleyen topçular tarafından karşılanacaktı.

General Kitchener'ın tugayı Lydenburg'dan hipodroma doğru ilerledi. Tabur önde gelen alay olarak konuşlandırıldı ve General Dundonald'ın atlı tugayının soldan dolaşmasıyla ovaya doğru uzanan bir tepeye doğru ilerledi. Bu tepe daha sonra Alay tarafından Ben Tor olarak bilindi. Alay açık alana konuşlandırılırken Paardeplaats'a konuşlandırılmış iki büyük topun şarapnel ateşi altına girdi. Ancak Alay genişletilmişti ve sadece bir kişi
yaralıydı.

Destek veren Gordon Highlanders, Boer'lerin cephesinden, genişletilmiş Devon'ların arkasından, bölükler halinde yürüdü. Aralarında birkaç mermi patladı ve otlağın otuz fit yukarısında patlayan bir mermi, gönüllü bölüklerinin sonuna
dardı ve on beş kişiyi öldürdü ve yaraladı.

Dundonald'ın adamları sol kanatlarındayken, Yüzbaşı Jacson komutasındaki Alay'ın dört bölüğü, herhangi bir direnişle karşılaşmadan mahmuzlardan yukarı doğru ilerlerken, kalan bölüklerin komutanı olan Binbaşı Davies, Jacson'ın sağındaki mahmuzlara
tırmandı. Bu kanatta çok az veya hiç direnişle karşılaşılmadı.
Jacson'ın bölükleri, Gordon Highlanders'ın dört bölüğü ve 60. Tüfekçiler tarafından takviye edildi ve saat 16:00'da zirveye yaklaşırken,
yoğun bir sis geldi ve yan tugay durdu. Bu arada Davies, iki bölüğüyle tepenin zirvesine ulaşmıştı ve sis dağıldığında
uzak taraftan aşağı doğru ilerliyordu. Daha sonra, sisin koruması altında Boerlerin büyük bir kararlılıkla tutundukları
pozisyondan ayrılıp geri çekildikleri tespit edildi. Pozisyon, Ian Hamilton'un sağ kanat saldırısıyla çevrilmişti.

Yoğun sis, aksi takdirde şüphesiz geri çekilirken büyük silahlarını
kaybedecek olan Boerleri kurtardı.

Karanlıktan hemen önce dağılmış olan Alay bölükleri toplandı ve Yüzbaşı Jacson, bunlarla birlikte Lydenburg'un uzak tarafındaki eski kampa geri dönme emri aldı; böylece yedi bölük tepelerden aşağı, çok engebeli araziden geçerek yaklaşık altı mil uzaklıktaki eski kampa götürüldü. Oraya vardıklarında ordunun tepenin yarısında Paardeplaats'a doğru kamp kurduğunu belirten bir mesaj alındı. Yedi bölük daha sonra geri döndü ve sonunda
kampına çok geç ulaştı. Sabah 7.30'dan akşam 10'a kadar aralıksız yürüyüş ve tırmanış yapmışlardı.

Tugaylar bu sırada oldukça iç içe geçmişti. General
Kitchener'ın tugayından Manchester Alayı, Badfontein vadisinin kuzey ucundaki Witklip'te geride bırakılmıştı. Ayrıca General Howard komutasında Lydenburg'da Tüfek Tugayı ve Leicester'lardan oluşan bir garnizon ve General Brocklehurst'ün Süvari Tugayı bırakılmıştı.

Devonshire Alayı şimdi Paardeplaats'ta geride bırakılmıştı,
General Buller'in Gordon Highlanders ve 60. Tüfekliler, Dundonald'ın Atlı Tugayı, iki Saha Bataryası ve 5 inçlik toplardan oluşan kuvveti, Paardeplaats'ın ele geçirilmesinden sonraki gün olan 9'unda Mauchberg yönünde ilerledi.

Arazi son derece zordu ve Boer topları ve ponponları iyi hizmet etti ve ilerlemede önemli bir muhalefetle karşılaştı.

General Buller'in kuvveti o akşam Mauchberg'e ulaştı ve ertesi gün dik Mauchberg yolundan (Cehennem Kapısı olarak bilinir) Devil's Knuckles'a doğru ilerledi, burada iki Boer büyük topu yine kıl payı ele geçirilmekten kurtuldu ve böylece Pretoria-Lorenzo Marques demiryolunda Nelspruit'in hemen kuzeyindeki Spitzkop'a doğru ilerledi.

10'unda Yüzbaşı Jacson komutasındaki dört bölük ve iki top Mauchberg'e gönderildi. Şirketler öğle vakti yola çıktı ve sert bir tırmanıştan sonra hava kararmadan hemen önce dağa çıktılar. 8720 fit yükseklikteki Mauchberg'in tepesinin çok geniş olduğu ve garnizonun çok fazla bölündüğü görüldü. Şirket kaleleri ana hatlara dikildi ve yer 20'sine kadar, çoğunlukla yoğun sis ve yağmur altında tutuldu. Mauchberg karakolu telgraf hattının son noktasıydı, oradan General Buller'in karargahıyla iletişim görsel sinyallerle sürdürülüyordu. Dağ, çoğu Boer'in ailelerini ve erzaklarını topladığı derin çukurlar ve vadilerle kesişiyordu, ikisinin de bulunmaması umuduyla. Bunların hepsi dağın zirvesinden açığa çıkarıldı, ki bu tepe ülkenin büyük bir kısmına bakıyordu. General Buller bu "gizli depolardan" çok miktarda malzeme toplamayı başardı. Stoklarıyla teslim olan Boer aileleri, alınan tüm esirlerle birlikte Lydenburg'a gönderildi.

11'inde iki topla birlikte Mauchberg bölüklerinden ikisi, orada konuşlanmış olan Dundonald'ın Atlı Tugayı'na piket sağlamak için Devil's Knuckles'a doğru ilerlemeleri emredildi ve 20 Eylül'de Paardeplaats'ta konuşlanmış olan Alay bölükleri, eski yerde Leicester'lar tarafından rahatlatılarak Mauchberg'e doğru yürüdü, kalan iki Mauchberg bölüğü Devil's Knuckles'a doğru ilerledi.

21'inde Alay tekrar birleşti ve Dundonald'ın Tugayı ile birlikte Sabi Vadisi'nden aşağı doğru yürüdü, o akşam Sabi Drift'e ulaştı ve kuvvet orada kamp kurdu. General Dundonald komutasındaki birlik, Spitzkop'tan dönen General Buller'ın gelişini bekleyerek 26'sına kadar Sabi Drift'te kaldı.

[İllüstrasyon: Devons Sabi Nehri'ni Geçiyor]

General Buller'ın piyadelerinin Boerleri çevirdiği mevziler hakkında bir hikaye anlatılır ve bu, İngiliz piyadelerinin rakipleri tarafından
ne kadar tutulduğunu gösterir.
Bu sözler General Botha'ya aittir ve Karargah
Kurmay subayına söylenmiştir. "Vazgeçeceğim," demiştir. "Zapt edilemez olduğunu düşündüğüm mevziler aldım; sırtlarında çantalarla kirli giysilerle büyük hatlar halinde gelen piyadeleriniz tarafından her zaman
soğutuldum. Hiçbir şey onları durduramaz. Vazgeçeceğim."

25 Eylül'de General Buller'in kuvvetlerinin geri kalanı Sabi Drift'e yürüdü ve 26'sında ordu tekrar birleşerek kuzeye Pilgrim's Rest'e doğru ilerledi. Burgher's Nek ve Mac-Mac kazılarına o gün öğlen saatlerinde ulaşıldı.

Burgher's Nek'in üzerindeki geçit Gravett, Botha ve Devlet hazinesi komutasındaki Boerler tarafından tutuluyordu ve küçük bir refakatçi sadece birkaç saat önce geçmişti, Viljoen komutasındaki ordularının bir kısmı ise aynı anda kuzeye, Pietersburg'a doğru çekildi.

İleri muhafız piyadesi, Yüzbaşı Jacson komutasındaki Alayın dört bölüğünden oluşuyordu. Geçidin eteğine vardıklarında atlı birlikler durduruldu ve topçular harekete geçti. Boerler'in işgal ettiği mevzi korkutucuydu - ileri eğimin dik bir şekilde sona erdiği uzun, yüksek, engebeli tepeler. Geçit, iki yüksek tepe
omuzunun arasındaki bir Nek'in üzerinde uzanıyordu. Boerler, aşırı
iyi konumlanmışlardı, Nek'in her iki tarafındaki tepeleri işgal ettiler ve zirvedeki devasa kayaların arkasına siper aldılar.

Topçular Nek'in güney tarafını epey bir süre bombaladıktan sonra, atlı piyadeler Grass Kop olarak bilinen
tepeyi işgal etmek için ileri gönderildiler, ancak ilerleyemediler.
Bu arada, öncü muhafızların dört bölüğü sola ve tepelere daha yakın bir yere taşınmıştı. Şimdi saldırı ve tepeyi işgal etme emri almışlardı. Bu bölükler engebeli arazinin koruması altında tepelerin eteğine doğru ilerlerken, Maxim
toplu iki bölük ilerlemeyi korumak için arkada bir pozisyon aldı ve tepenin tepesinde 1700 yarda menzille ateş etti. Topçuların çoğu aynı anda ve aynı hedefte harekete geçti. Tepenin eteğine, iki kayıpla saldıran güç ulaştı. Daha sonra bir bölük, yan taraftan saldırmak üzere sola yönlendirildi ve tepenin sarp tarafının tırmanışı başladı. Tek sıra halinde, eller ve dizler üzerinde, yoğun çalılıkların arasından bir keçi yolunu tırmanarak, tırmanışın ilk kısmı tamamlandı ve küçük birlik, zirveye son hücum için açık alana çıkmadan önce nefes almak için bir mahmuzun altında toplandı. Kısa bir duraklamadan sonra ilerleme zirveye doğru devam etti, yolda olan bölükler, kendi silahlarından (neyse ki kayıpsız) gelen akıllı bir mermi ateşi altında kaldılar ve bu toplar, iki önde gelen bölük arasında harika bir hassasiyetle şarapnel parçaları
patlatıyordu. Zirveye ulaşmadan hemen önce, soldan iyi zamanlanmış bir ilerlemeyle gelen yan bölük, genel ilerlemeye zirveye katıldı. Boerlerin geri çekildiği ve tepenin arka yamacından inerken üzerlerine ateş açıldığı görüldü. Geçidin solundaki yüksek tepe daha sonra işgal edildi ve yolun geçtiği Nek Boerlerden temizlendi.

Zirvede Sir Redvers Buller'dan bir heliograf mesajı alındı,
"Aferin Devons!" ve Lord Roberts'ın o günkü resmi telgrafında General Buller'in Burgher's Nek'i işgal ettiği ve
"Geçidin, Yüzbaşı Jacson tarafından iyi yönetilen Devonshire Alayı'nın yarım taburu tarafından çevrildiği" bildirildi.

Dört bölük tepede kamp kurdu. Aşağıdakiler yiyecek ve battaniyeleri onlara ulaştırmak için çabaladılar, ancak
diklik ve tırmanışın zorluğu ve karanlık nedeniyle bunun
imkansız olduğu görüldü.

Alayın karargah bölükleri, ordunun kamp kurduğu geçidin eteğinde, neredeyse tüm adamların görevde olduğu yerde, karakol görevindeydi.

Ertesi gün yürüyüş yeniden başladı, Alayın karargah bölükleri kuvvetin artçı muhafızıydı. Tepedeki bölükler, Yüzbaşı Wren komutasındaki Alayın iki bölüğü tarafından rahatlatıldı.
Yol son derece kötüydü ve birçok kar yığını tarafından geçiliyordu, bu da önemli bir gecikmeye neden oldu ve artçı birliklerin kampa girmesi sabahın erken saatlerine kadar sürdü.
Binme, Pilgrim's Rest'ten yaklaşık beş mil uzakta, tepelerin arasında kuruldu ve Strathcona'nın Atlıları tarafından bir önceki gün işgal edilmişti.

28'inde yürüyüş Pilgrim's Rest'ten Morgenzon Tepesi'nin eteğine kadar devam etti, atlı birlikler zirvede Boerleri şaşırttı ve onları
kaçırdı.

Bagajlar, ertesi gün altı mil uzunluğundaki dik tepeden güvenli bir şekilde çıkarıldı. Eski araba yolu olan Pilgrim's Rest-Lydenburg'un yolu mükemmel durumdaydı, ancak öküzler için ağır bir işti ve tüm vagonlar çift katlıydı. Kuvvet zirvede kamp kurdu ve 30'unda orada durdu.

Batı ve kuzeyde civarda çok sayıda Boer olduğu bildirildi, ancak varlıklarını hissettirmediler ve Pazar günü sessizce geçti.

1 Ekim'de Morgenzon bırakıldı ve yürüyüş Kruger's Post ve Lydenburg'a doğru devam etti. Dar vadilerden geçen uzun, tozlu bir yoldu. Lydenburg-Morgenzon ve Lydenburg-Ohrigstadt yollarının ayrıldığı noktada muhalefetle karşılaşıldı, ancak bu
kısa sürede aşıldı, Boerler topların ulaşamayacağı tepelere çekildiler
ve Kruger'in Karakolu'na saat 14:00'te ulaşıldı.

Alay kampına yerleştikten kısa bir süre sonra, yaklaşık 6000 yard uzaklıktaki ve yoldan çok da uzak olmayan bir tepeden bir Boer büyük
topu alaya ateş açtı. Bu top ayrıca kampa girerken vagonları da bombaladı, bu da onların siperde durmalarını ve daha sonra gelmelerini gerektirdi.
Akşam, yaklaşık 6.30'da Boerler kampın batısındaki bir tepede başka bir topla harekete geçti ve süvari ve piyade kamplarını karanlıkta bir buçuk saat boyunca bombaladı. Birkaç mermi aralarına
atıldıktan sonra Alay harekete geçti ve iki uzun
sıra oluşturdu ve siper kazdı.

Karanlıkta bu pozisyonu almak için yürüyüşe geçerken bir mermi bir bölüğün başına boşaldı, Teğmen
Cumin'i öldürdü ve Yüzbaşı Luxmoore ile bir adamı ağır şekilde yaraladı. Güney
Afrika Hafif Süvarileri ve Strathcona'nın Atlıları, adamları ve atları arasında çok sayıda kayıp verdi.

Boerler, ustaca bir manevrayla silahlarını gizlemiş, General Buller'ın ordusu sessizce kampına yerleştiğinde harekete geçmeye hazır hale getirmişlerdi. Bu şekilde birkaç araba dolusu mühimmatı müdahale olmadan harcadılar. Ertesi sabahın erken saatlerinde bir grup gönüllü, silahları ele geçirmek için tepeye çıktı. İkisi de geri çekilmişti ve izleri yoktu.

2 Ekim sabahı Buller'in ordusu daha fazla direnişle karşılaşmadan Lydenburg'a ulaştı. Teğmen Cumin akşam Lydenburg mezarlığına gömüldü.

6 Ekim Cumartesi günü, Sir Redvers Buller ordusuna veda etti.
Birlikler sokakları ve yolları doldurdu ve ona içten bir uğurlama yaptılar.
Adamlar arasında çok popülerdi ve gitmesine üzüldüler.

General W. Kitchener, Sir Redvers Buller'in ayrılışıyla Lydenburg bölgesinin ve garnizonunun komutasını devraldı.

Yazar, Sir Redvers'a ayrılış gününün arifesinde en iyi ordusunun hangisi olduğunu sorduğunda - Ladysmith'e komuta ettiği ordu mu yoksa kuzeye doğru yürüdüğü ordu mu - şöyle cevap verdi: "Kuzeye gittiğim ordu en iyisiydi. Devon'ların Burgher's Nek'te yanımdan geçmesini izledim ve ne kadar harika göründüklerini fark ettim. Kendilerinden istediğim her şeye hazır olduklarını düşündüm; ama," diye ekledi, "Burgher's Nek'teki tepeye doğru çıktıkları hız beni şaşırttı."

BÖLÜM IV

LYDENBURG

1900-1901

8 Ekim 1900'de tabur Lydenburg'dan ayrılıp Kruger's Post yolunda kasabanın üç mil kuzeyindeki Misyon İstasyonuna taşındı. Misyon İstasyonu, yaklaşık 500 Hristiyan erkek, kadın ve çocuğun bulunduğu bir Kaffir evleri topluluğuydu. Misyon evi, Boerlerle iletişim kurduğu tespit edilen Alman papaz Pretoria'ya gönderilip hapsedildiğinde bir karakol olarak devralındı ​​ve güçlendirildi.

[İllüstrasyon: Albay C.W. Park, Misyon Kampı, Lydenburg]

Kampın yeri seçildikten sonra, hemen dört ayak derinliğinde ve iki ayak genişliğinde hendeklerden oluşan bölük kaleleriyle çevrildi.
Top mermilerinin kampa
uygulanmasının mümkün olduğu düşünülüyordu. Bu siperler bir öğleden sonra tamamlandı.

Teğmen Higgins komutasındaki 53. Batarya'nın iki topu ve Teğmen McLellan komutasındaki bir 5 inçlik top garnizona eklendi.

Tabur her gün şafaktan hemen önce silaha sarıldı.

9'unda Yüzbaşı Bartlett komutasındaki iki bölük kalıcı bir garnizon olarak Paardeplaats'a taşınırken, Yüzbaşı Travers komutasındaki iki bölük Ben Tor'a gönderildi. 10'unda Alayın iki bölüğü, iki top ve bir bölük
atlı piyade, gün doğmadan hemen önce yaklaşık altı mil uzaklıktaki bir çiftliğe doğru ilerledi ve çiftliği yaktı. Hiçbir direnişle karşılaşmadılar. Bu
atlı piyade bölüğü daha sonra kalıcı görev için garnizona eklendi. 
Sonraki iki gün farklı çiftlik evlerinden yem toplamakla geçti. Çok az Boer görüldü ve çok az veya hiç
direniş olmadı. 

24'ünde, çeşitli kasabalardaki tüm Boer kadınlarının laager'lardaki kocalarının yanına gönderileceği kararlaştırıldıktan sonra, Yüzbaşı Ravenshaw komutasındaki iki bölük ve iki top, Lydenburg'lu kadınları Kruger's Post yolundaki Spekboom Köprüsü'nden geçirmeleri ve orada kocalarına ve arkadaşlarına teslim etmeleri emredildi. Yüzbaşı Ravenshaw bir ateşkes bayrağıyla dışarı çıktı ve aralarında Erasmus'un da bulunduğu Boer'lerle karşılaştı. Çok cana yakınlardı ve içtenlikle el sıkıştılar. Kadınlar o akşam Kruger's Post'a ulaştılar. Ertesi gün General Walter Kitchener, çiftliği bombalamak amacıyla bir piyade (Devons), atlı piyade ve toplarla Kruger's Post'a doğru sabah 2'de yola çıktı. Şafakta, sütun Spekboom Köprüsü'nü geçti ve hafif bir muhalefetle karşı karşıya kalarak tepelere tırmandı. Daha sonra öne 5 inçlik bir top getirildi ve Kruger's Post'a mermiler atıldı, ardından sütun kampa geri döndü. Dört Boer'den oluşan bir devriye ele geçirildi ve İngiliz tarafında herhangi bir kayıp olmadı. Çok kısa bir süre sonra Boer kadınlarıyla ilgili emir iptal edildi ve yakalanan veya teslim olan tüm Boer kadınlarının demiryolu hattındaki büyük toplama kamplarına kapatılmasını emreden yeni bir emir çıkarıldı. 24'ünün akşamı, bir bölük Ben Tor'dan Spekboom Köprüsü'ne bakan tepeye konuşlandırılmak üzere aşağı indi. Şirket 
25'inde iki şirket, iki top ve
bir miktar atlı piyade eşliğinde oraya doğru ilerledi.

Ertesi gün, Boerler Köprü Karakolu'nu tehdit ederken

işler tamamlanmadan önce, bir şirket ve iki top koruma ekibi olarak gönderildi.

Tabur artık bölünmüştü; Teğmen Tringham komutasındaki iki şirket
Witklip'e doğru ilerledi, Yüzbaşı Bartlett komutasındaki iki şirket
Paardeplaats'taydı, Yüzbaşı Cowie komutasındaki bir şirket Ben Tor'daydı, Yüzbaşı Travers komutasındaki bir şirket
Köprü Karakolu'ndaydı. Geriye kalan üç şirketten biri Mission House'u tutuyordu ve diğer ikisi
5 inçlik top ve iki sahra topuyla ana kampın garnizonunu oluşturuyordu.

30 Ekim'de Mission Kampı'ndan iki şirkete gün batımında Lydenburg'dan nehrin kıyısına doğru yürümeleri emredildi. Burada durdular ve
akşam yemeği yediler, sonunda Tüfek Tugayı da onlara katıldı. Tekrar
saat 9'da başlayıp gece boyunca yürüyerek, şafak vakti bazı Boer
laager'lerine saldırdılar. Ağır bir ateşin ardından, tamamen
şaşırmış olan laager'ler, tüm çadırları vb. ile birlikte ele geçirildi. Kol, aynı gün saat 5'te geri döndü, şirketler sabah 4'ten akşam 10.30'a kadar otuz beş mil mesafeyi yürüyerek çeşitli mevzilerine yeniden dağıldılar. Dört kayıp vardı, bunlardan biri
hafif yaralı bir Devon adamıydı.

Kasım ayı tabur tarafından oldukça sakin bir şekilde geçirildi, adamlar çeşitli mevzileri güçlendirmek ve onları rahat ettirmekle görevlendirildi.

7 Kasım'da bir şirket, şehrin güney tarafındaki Strathcona Tepesi'ndeki garnizona gönderildi.

8'inde General Walter Kitchener Boer'lere tekrar saldırdı, bu sefer tamamen atlı birlikler kullandı. 1000 koyun, 50 midilli ve 20 vagonla geri döndü. Beş Boer öldürüldü ve atlı birlikler iki kayıp verdi. 

Albay Park 9'unda hastalık izninden döndü, Binbaşı Davies ikinci komutan olarak görevine geri döndü. Teğmenler Hext ve Kane kısa bir süre sonra Pretoria'daki atlı piyadeye katılmak için ayrıldılar ve Kasım ayının sonunda Teğmen Woollcombe Maritzburg'dan Alayı'na yeniden katıldı, Teğmen Harris Pretoria'dan otuz sekiz kişilik bir taslakla döndü ve Teğmen Twiss Newcastle'daki hastaneden yeniden katıldı. 
Aralık ayının başında Alayın bölüklerinin dağılımı şöyleydi:--

Yüzbaşı Bartlett komutasındaki Paardeplaats'ta iki bölük. Kaptan Travers komutasındaki Bridge Post'ta bir bölük.
Teğmen Willis komutasındaki Strathcona Hill'de bir bölük; ve
Mission Kampı'nda dört bölük.

9 ve 10 Aralık'ta üç top ve Tüfek Tugayı'nın dört bölüğüyle bir yiyecek arama seferi, Albay Park komutasındaki Van Der Merves Çiftliği'ne doğru yola çıktı. Bunlar hiçbir direnişle karşılaşmadan yirmi sekiz vagon dolusu
yiyecek getirdiler.

12'sinde Nelspruit'in Boerler tarafından kesildiği ve yardıma ihtiyaç duyduğu bildirildi. Hemen bir kol oluşturuldu,
bir filo 19. Süvariler, Binbaşı Davies komutasındaki dört Devon bölüğü ve
birkaç topla birlikte dört Tüfek Tugayı bölüğü; tüm süreç
General Kitchener komutasında Mauchberg ve Devil's Knuckles'a _yolda_ ilerledi.
Alayın üç bölüğü Mission Kampı'ndan ve bir bölüğü de
Paardeplaats'tan alınmıştı.

Bütün gece ve ertesi sabah esen kar fırtınası,
gök gürültüsü ve yoğun yağmurla birlikte, birliklerin ilerlemesini öğlene kadar geciktirdi,
sonra bir başlangıç ​​yapıldı ve Mauchberg, Devonlar tarafından
muhalefet olmadan işgal edildi.

Cehennem Kapısı'ndan Devil's Knuckles'a doğru daha fazla ilerlemenin
yolun durumu nedeniyle
uygulanamaz olduğu görüldü.
Mahadodorp'tan gelen birlikler,
kol dışarıdayken garnizon görevi görmek üzere Lydenburg'a gönderilmişti; ancak 15'inde karargahtan gelen talimatlar, kolonun Lydenburg'a ve takviyelerin de Machadodorp'a geri dönmesini emrediyordu. Ancak Devonlar, geri çekilme emrinin alınmasından önce Mauchberg'den gönderilmişti. Yol boyunca Devil's Knuckles'a doğru çatışmaya girdiler ve çok yoğun bir sisin içinde Boerler ve İngilizler neredeyse birbirlerinin kollarına giriyorlardı. Çok fazla tüfek ateşi vardı ve bunun sonucunda İngilizler bir Devon'u yaraladı. Bu gibi durumlarda genellikle söylendiği gibi, "Boerlerin kaybı muhtemelen çok büyüktü." Üç bölük 16'sının akşamı geç saatlerde Mission Kampı'na döndü.

18'inde Binbaşı Davies, kalelerin komutasını almak üzere Witklip'e emir aldı; garnizona takviye olarak bir bölük götürdü.

Noel Günü'nde Alay, İngiltere'deki arkadaşlarından kendilerine iyi şanslar dileyen bir dizi telgraf aldı. Öğleden sonra Lydenburg yarış pistinde bir yarış toplantısı düzenlendi. Halk silahlandı ve yarış pistinde iki sahra topu harekete geçirildi. Bu önlemler gerekliydi çünkü Boerler o sırada çok meşguldü ve 28-29 Aralık gecesi Machadodorp yakınlarındaki Helvetia'daki karakola saldırdılar ve ele geçirdiler. Karakolda "Lady Roberts" adlı 4.7 deniz topu vardı ve bu, Liverpool Alayı'nın üç bölüğünden oluşan garnizonla birlikte ele geçirildi, sadece yaklaşık on beş kişilik küçük bir birlik tarafından yönetilen küçük bir kale dayanabildi. General Walter Kitchener, Boerleri durdurma ve topu geri alma umuduyla hemen dört Tüfek Tugayı bölüğü, Alayın iki bölüğü (Witklip'ten), iki top ve atlı birliklerle birlikte ayrıldı. Ancak Boerler tepelere çekilmelerini tamamlamışlardı ve General Kitchener 31'inde kolordu ile Lydenburg'a döndü.

Liverpool Alayı Helvetia'da 4 ölü, 27 yaralı ve 200 esir kaybetti.

Boerler bu sıralarda Lydenburg'dan Pretoria'ya kadar tüm hat boyunca saldırdı. Lydenburg hariç savunmalar oldukça yetersizdi. Aslında Tüfek Tugayı ve Devons'un Lydenburg'da inşa ettiği yapılar herhangi bir güce sahip tek yapılar ve bunlar mümkün olduğunca eksiksizdi. Witklip müstahkem bir duruma getiriliyordu ancak Helvetia Karakolu'nun ele geçirildiği zamana kadar Lydenburg hariç hiçbir yerde çok az şey yapılmıştı.

Sonraki birkaç gece boyunca Lydenburg çevresindeki tüm mevziler Boerlerin faaliyetleri nedeniyle sabah 1.30'da silaha sarıldı, ancak Bridge Hill Mekiği'ne saldırmaları 4 Ocak'a kadar sürdü. Spekboom Nehri üzerindeki köprüdeki
picket'i ele geçirmeye çalıştılar, ancak püskürtüldüler.

Bu sıralarda bir bölük Paardeplaats'tan Mission Kampı'na indirildi, Paardeplaats'taki garnizon böylece bir bölüğe düşürüldü; ve Witklip garnizonu Mission Kampı'ndan gönderilen bir bölüğün eklenmesiyle güçlendirildi.

8 Ocak sabahının erken saatlerinde Boerler Belfast ve Lydenburg arasındaki hat üzerindeki hemen hemen tüm mevzilere eş zamanlı bir saldırı düzenledi. Şu mevzilere saldırıldı: Badfontein, Schwarzkop, Helvetia,
Machadodorp, Belfast, Pan ve Noitgedacht. Badfontein Karakolu yalnızca kalenin batısındaki tepelere yerleştirilmiş büyük bir topla vuruldu, ancak karakola ulaşamadı. Genel saldırının sonucu olarak Boerler yalnızca iki karakolu ele geçirdi, Belfast'takiler. Bunlar tutulmadı ve Boerler geri çekildi, yerde yirmi dört ölü bıraktı. Karakollar Helvetia'daki felaketten sonra savunma için iyi hazırlanmıştı.

Bu sıralarda, Teğmen Green ve Maxim topçu ekibinden on iki adam tarafından Lydenburg Nehri üzerine inşa edilen bir tel köprü tamamlandı ve oldukça fazla ilgi çektiği için bununla ilgili bir açıklama ilginç olabilir.

Köprünün açıklığı altmış fitti ve Cashmere'in telgraf tellerinden "jhula" veya halat köprüsü sistemine göre inşa edilmişti. Bir seferde bir kişinin geçmesine izin veren yol, her biri on tel kalınlığında iki bükülmüş telden yapılmıştı. Bunlar nehrin üzerinden sıkıca gerilmiş ve uçları yere iyi işlenmiş ve sabitlenmişti, iki inç arayla küçük tahta çıtalarla birbirine bağlandı. Her biri on tel kalınlığında iki uzunluk daha, her kıyıda iki dikmeden, yolun üzerinde uygun bir yükseklikte, yol için bir destek oluşturmak üzere gerildi. Bunlar, her iki tarafta yaklaşık bir ila iki fit arayla, sağlam çubuklarla yola bağlandı. Daha sonra köprü, sabit kalması için yukarı ve aşağı doğru tellerle sabitlendi. Köprünün dere üzerindeki yüksekliği yaklaşık yirmi fitti.

[İllüstrasyon: Tel Köprü, Lydenburg]

Dışarıdan gelenler için köprünün çekiciliğinin ve ilgisinin başlıca nedeni, tamamen İngiliz piyadeleri tarafından, Kraliyet Mühendislerinin yardımı olmadan inşa edilmiş olması ve planın tek başlarına onlar tarafından düşünülmüş olması ve "kitapta" olmamasıydı. Fikir, bir Kaşmir "jhula"nın bazı fotoğraflarından alınmıştı ve çalışma, onları geçen Alay subayının verdiği halat köprülerinin açıklamalarından yürütülmüştü. Tüm önceki köprüler
yıkılmıştı, ancak bu köprü savaşın sonunda hala ayaktaydı ve o zamanlar Mission Kampı'ndaki Kaffir'ler tarafından ekili tarlalarına kolay erişim ve kısa yol olarak kullanılıyordu.

12 Ocak'ta, her zamankinden daha büyük bir konvoy Lydenburg'a doğru gelirken, Yüzbaşı Jacson komutasındaki iki bölük Devons, bir bölük atlı piyade ve bir top olmak üzere küçük bir kuvvet Mission Kampı'ndan batıdaki Schoeman's Laager'a doğru gösteri yapmak üzere yola çıktı. Ancak hiçbir Boer görülmedi ve konvoy Lydenburg'a
muhalefet olmadan güvenli bir şekilde girdi.

Ocak 1901'in ikinci yarısında Alay'ın bölüklerinin düzeninde birkaç değişiklik meydana geldi.

Üç bölüğün bulunduğu karargah, Albay Park komutası altında Witklip'te konuşlandırıldı.
İki bölük, Binbaşı Davies komutası altında garnizon olarak Badfontein'a doğru yola çıktı. Bir bölük sırasıyla Bridge Hill ve Paardeplaats'taki görev yerlerini elinde tutuyordu. Bir bölük Misyon Evi'nden sorumluydu, bir bölük ise eski kampın güneyinde yeni bir çalışmanın inşasına başlamak üzere Misyon Kampı'nda bırakıldı.

[İllüstrasyon: Tel Köprü, Lydenburg (General Kitchener ve Albay Park)]

Bu değişiklikler, demiryolu hattına gidip gelen bazı büyük konvoylar nedeniyle yapıldı, Boerlerin iletişim hatlarındaki yakınlığı ve artan faaliyetleri nedeniyle daha büyük refakatçiler sağlanmak zorundaydı. Konvoylar herhangi bir sorun olmadan güvenli bir şekilde geçti ve 30 Ocak'ta Binbaşı Davies iki bölüğüyle birlikte Witklip'e döndü. Alayın üç bölüğüyle birlikte karargahı ertesi gün Witklip'ten ayrıldı ve Mission Kampı'na doğru yola çıktı. Şubat 1901'de daha fazla değişiklik yapıldı, Paardeplaats'taki görev yeri terk edildi ve oradaki bölük Mission Kampı'na geri döndü. Ocak ayının sonlarına doğru General Walter Kitchener tarafından bir uçan kol düzenlendi. Bu kolun amacı Lydenburg'un güneyindeki yüksek tepelerden Witpoort ve Belfast'a doğru gitmekti. Generalin kişisel komutası altındaydı ve şu birliklerden oluşuyordu:--

1 filo 19. Süvariler.
1 batarya R.F.A.
1 deniz 12 librelik top.
1 pompom.
1 bölük Manchester Atlı Piyade.
3 bölük Devons, Yüzbaşı Travers komutasında.

Kolonun Elandskloof yönüne doğru sabah 1'de yola çıkması. Her yerde yoğun beyaz bir sis olmasına rağmen, gecenin aydınlığıydı. Zorlu araziyi bilen 19. Süvariler ilerlemeyi yönetti. İki saat yürüdükten sonra kol kendini tepelerde buldu. Alayın üç bölüğü ilerlemeyi engelleyen yüksek araziyi genişletip işgal ederken, herhangi bir Boer'i ele geçirmek için bir mola verildi. Bu manevra herhangi bir muhalefet olmadan gerçekleştirildi. Ancak, bir Boer piketi tepedeydi ve piyade yaklaşırken dörtnala uzaklaştı. Gün ışığı, sütunun Elandskloof'u ele geçirdiğini buldu, dik ve dolambaçlı patikalardan geçerek zorlu bir tırmanıştan sonra buraya ulaşıldı. Gün ışığından kısa bir süre sonra birkaç Boer'in güvenlik için sığırlarını Badfontein vadisinin üzerindeki klooflara sürdüğü görüldü. Kısa bir süre sonra Schwartz Kopjes'e doğru bir ilerleme kaydedildi, karanlığa karşı fazla bir direnişle karşılaşılmadan bu yere ulaşıldı. Schwartz Kopjes'te gece için kamp kuruldu, piyade kampın etrafındaki siperlere yerleşti, bir bölük ise ana kampın yaklaşık 400 yard batısındaki bir çiftlik evinde konuşlandırıldı. Ertesi gün General Kitchener atlı birliklere ve toplara Dulstroom'a doğru keşif yapmalarını emretti. Kuvvetin geri kalanı kampta kalırken, refakat altındaki bagaj Belfast'a doğru gönderildi. Keşif kuvvetinin durumu kötüydü, çünkü birkaç mil ilerledikten sonra büyük sayılarda Boerler batıdaki yüksek tepelerde toplandılar ve hızla yaklaştılar. Keşif kuvveti kısa bir süre sonra yoğun bir şekilde çatışmaya girdi ve kampa çekilmek zorunda kaldı.

Piyadelere mümkün olduğunca hızlı bir şekilde arkada, yaklaşık 2000 ila 2500 yarda uzaklıktaki bir sırtta çekilmeleri emredildi. Süvariler, piyade hareketini tamamlayana kadar tuttukları Schwartz Kopjes'e doğru sert bir şekilde geri çekildiler,
sonra süvariler tekrar piyadelerin
yakınına çekildi. Schwartz Kopjes, orada büyük sayılarda toplanan ve kolonun yanlarını dolaşmaya çalışan Boerler tarafından hemen işgal edildi.

Boerler tarafından ateşli bir şekilde takip edilen kolon, kampa ulaşana kadar birimler birbirini koruyarak hızla geri çekildi. Ancak o zaman
Boerler çekildi. O gün veya gece boyunca başka bir çatışma olmadı ve birlik ertesi gün Belfast'a doğru ilerlemesini tamamladı, öğlen vakti geldi ve demir yolunun güney tarafında kamp kurdu.

Şubat ayının başında gerçekleştirilen garnizonun dağıtımı, Alay Lydenburg'dan ayrılana kadar aşağı yukarı aynı şekilde devam etti. Üç bölük Lydenburg'un kuzeyindeydi ve Mission House, Mission Camp Fort ve Bridge Hill'de konuşlanmıştı. Bir bölük kasabanın güneyindeki Strathcona Hill'deydi, Binbaşı Davies komutasındaki iki bölük Witklip'teydi, General Kitchener ile Belfast'a ilerleyen üç bölük ise dönüşlerinde Lydenburg'da konuşlanmıştı.

Bu sırada Albay Park, Tugay Binbaşısı olarak Yüzbaşı Ravenshaw ile birlikte Lydenburg bölgesine komuta ediyordu.

5 Şubat'ta Boerler tüm Lydenburg karakollarına saldırdı. Saldırılar
çok yoğun değildi. Savunmacıların tarafında can kaybı olmazken, Boerler, tespit edilebildiği kadarıyla, iki ölü ve yedi yaralı kaybetti.

16 Şubat'ta iki Boer Mission Kampı'nda teslim oldu. Bunlar, laager'daki arkadaşlarının et bulmakta zorlandığını ve neredeyse hiç atları kalmadığını, çoğunun at tutmasından öldüğünü belirtti.

Mart 1901'in başlarında, Albay Park, Kruger's Post'un kuzeyindeki ve ona bakan sırtta konuşlanmış olan Piet Schwartz'ın laager'ına baskın düzenlemeye karar verdi. Gücü, Kaptan Jacson komutasındaki üç Devons bölüğü, üç Tüfek Tugayı bölüğü, üç Kraliyet İrlanda bölüğü, bir 19. Süvari filosu, üç atlı piyade bölüğü, 53. Batarya'nın üç topu, bir obüs ve bir ponpondan oluşuyordu ve 12'sinde düzenlemeleri tamamlanmıştı. Piyade bir gece yürüyüşü yapacaktı ve şafak vakti saldıracaktı, atlı birlikler ve toplar ise şafaktan hemen sonra yardım etmek için Kruger's Post'ta olacaktı. Karanlığın örtüsü altında, sütun Spekboom Köprüsü'nde buluştu, bir bölük, akşam karanlığında aşağı inebilecek Boer'leri yakalamak için önden gitti,
her zamanki gibi, orada bir piket oluşturdular.

Köprüden yaklaşık 21:00'de bir başlangıç ​​yapıldı. Ana yolu sollarında bırakarak, kol tek sıra halinde ilerledi, Devons önde, onları tepelerdeki bir Nek'in üzerinden ve oradan aşağı bir
dongaya götüren bir patika boyunca. Çok
talihsiz sonuçlara yol açabilecek bir kaza, tam başlangıçta meydana geldi. Arkada olan İrlandalı Kraliyet, kolun geri kalanıyla takip etmek ve temas halinde olmak yerine bağlantıyı kaçırdı ve yaklaşık iki mil ötede bir Boer piketi olan ana yola çıktı. Ancak, tam zamanında durduruldular ve geri döndüler. Bu, ilerlemeyi yaklaşık bir saat geciktirdi. Donga boyunca yürüyüş yaklaşık altı mil devam etti,
sonra dik ve yaklaşık on beş fit yüksekliğinde bir çapraz donga ile karşılaştılar. Önde gelen birlikler geçtiler ve arka taraf kapanana kadar uzak tarafta durdular. Maxim silah katırları zorlukla engeli aştı ve ilerleme bir saatlik duraklamadan sonra Kruger's Post'a doğru devam etti.

Güç neredeyse tüm yürüyüş boyunca dongada kaldı, barınağından bir an bile ayrılmadı. Çok zorlu bir yolculuktu, uzun yüksek otlar sırılsıklamdı ve adamlar çukurlara ve kayalara yuvarlanıyordu.
Yürümeye devam ettiler, kıvrılıp dönerek, yukarı aşağı, düşerek, arada sırada bastırılmış bir ünlem ve kayalara ve çukurlara ve özellikle gece yürüyüşlerine bir beddua
ederek - ışık yok, sigara yok. Bunu yapan kişi dışında hiç kimse karanlık gecede, tek kelime etmeden ve bir pipo eşliğinde olmadan yürümenin ne kadar zor olduğunu
bilmez.

Kruger's Post'taki dongadan açık araziye çıkınca
bir duraklama daha yapıldı; öndeki birlikler ıslak otlara uzandı
ve bir anda derin bir uykuya daldılar.

Kolonun önemli ölçüde açıldığı ve baştan sona yaklaşık dört mil uzandığı görüldü. Kolonun başındaki yürüyüş hızı saatte yaklaşık iki mil idi. Bunun, engebeli zeminde, arkadakilerin yakın durmasına izin
vermeyecek kadar hızlı olduğu görüldü - hız saatte bir mili geçmemeliydi.

Kolon kapandıktan ve uyuyan adamlar
zorlukla bulunup ıslak otlardan çıkarıldıktan sonra, daha fazla ilerleme
yapıldı. Ancak şimdi yön, Boerler tarafından işgal edilen Kruger's Post Farm'dan kaçınmak için sağdaydı. Bu, kolu birkaç değirmen yolunun üzerinden geçirdi, adamlar için oldukça büyük bir sıçramaydı. Yüklerinden
kurtulan katırlar, elle taşındı. Bunların üzerinden geçtikten ve
sonra diz boyu bir dereden geçtikten sonra, hayalet gibi kol tekrar durdu. Saat sabahın 3.30'uydu. Arkasında laager'in olduğu alçak tepelerin eteğine ulaşılmıştı ve subaylar adamlarını toplamakla meşguldü.

Bir istihbarat subayı, en ufak bir gecikme olursa mevzilere ulaşılmadan önce
şafağın sökeceğini bildiriyor. Şafağın ilk çizgisi sabahın 4.45'i.

"Şimdi kendi başımıza gidebilir miyiz?" diye soruluyor.

"Tamam; hadi gidin!" Albay Park'ın neşeli cevabı.

Devonlar, laager'in diğer tarafına ulaşmak için belki bir buçuk mil kadar daha uzağa gitmek zorundaydı. Kraliyet İrlandalıları, tepede kendilerine atanan mevzinin olduğu tepenin eteğindeydiler bile. İki Tüfek Tugayı bölüğü ne yazık ki bağlantıyı kaçırmıştı
ve karanlıkta "Ewigkeit"e doğru yola koyulmuşlardı, ancak bir bölük
Devons ile Royal Irish arasındaki boşluğu doldurmak için işgal etmeleri gereken Nek'e hazır ve elverişliydi.

Bu zamana kadar iyi bir şekilde bir araya gelmiş olan Devons, Kaptan
Travers'ın rehberliğinde yola koyuldu. İlk iki bölüğü de yanına alması emrini almıştı, rehber ona adamlarını nereye yerleştireceğini gösteriyordu.
Koşarak ve yürüyerek, yürüyerek ve koşarak kaygan yolda ilerlediler,
Nek'i geçtiler ve sonra aşağıdaki vadiye indiler. İki küçük grup
adam Nek'e giden hendeğe yerleştirildi.

Son adam, ana yolun geçtiği ve Devon'ların mevzi tahsisinin sağında olan Nek'e bakan tepeciğe ulaştığında, öndeki iki bölüğün aşağıdaki vadide taşların arasında tökezleyerek Boer'lerin kuzeye giden ana yoldan geri çekilmesini tamamen kesecek bir mevziye girdikleri duyulabiliyordu.

[İllüstrasyon: Mission Camp Fort, Lydenburg]

Birdenbire her şey sessizleşti: her şey hazırdı. Saat tam 04.45'ti.

Herkes yere uzandı ve yaklaşan şafağı nefes nefese bir sessizlik içinde bekledi.
Devon'lara, diğer birliklerin yerlerinde olduğundan emin olmak için ateşlerini olabildiğince uzun süre tutmaları emri verilmişti. "Bu, o küçük tepeciğin hemen arkasındaki laager'in mevzisi," diye fısıldadı bir istihbarat keşifçisi; "ama kuş uçmuş gibi görünüyor."

[İllüstrasyon: Mission Camp Fort, Lydenburg (İç)]

Yaklaşık on dakika boyunca sessizlik devam etti,
bir dalın çatırtısı bile onu bölemedi. Bu ne? Bir horoz ötüşü! İşte
yine! Bir tane daha! Laager tam orada ve biz onları yakaladık!

Uzaklarda, Lydenburg yolunda, hafif bir tüfek ateşi sesi duyulabiliyordu; sekiz mil geride, Spekboom Köprüsü'nün üstündeki yolda ilerleyen ve Boer piyadelerini süren atlı birliklerdi.

Yaklaşık beş dakika sonra laager, çok yüksek bir sesle birine
sövmeye başlayan bir Boer tarafından uyandırıldı. Bir adam
dışarı çıktı ve küçük bir yükseltiye yerleşti ve Kruger's Post yoluna bakarak dinledi. Başka biri, sonra başka biri daha katıldı, ta ki dokuz kişilik bir grup oluşana kadar, ikisi uzun beyaz cüppeler giymişti. Bunların kadın olduğu düşünülüyordu. Birdenbire hepsi
görünmez bir şekilde laager'e geri döndüler, ancak birkaç dakika sonra at sırtında tekrar belirdiler. Üçü, Devonların hazır olduğu tepeciğin hemen altındaki ana yola doğru geldi. Devam etmelerine izin verildi ve Kruger's Post'a doğru yollarına devam ettiler.

Şimdi grupları yolun kenarındaki hendeğe yerleştirmenin faydası ortaya çıktı. Aniden yönlerinden tek bir tüfek çatladı! sonra bir tüfek ateşi patlaması duyuldu, hemen tüm dairenin etrafında yayıldı.

Hayır, tam olarak dönmedi; Kraliyet İrlandalıları tarafından işgal edilmesi gereken tepeden sessizlik geldi. Yirmi kişilik bir Boer grubu, tepesi büyük kayalarla kaplı olan bu tepeye tırmanırken görüldü.

Devonların tüfekleri ve Maxim silahları onlara doğrultuldu. Ancak
Boerler, yükselen İrlandalılardan birkaç
an önce kayaların güvenliğine ulaşmayı başardılar.

Bu arada ateş genelleşmişti ve loş ışıkta da biraz karışıktı. Tüfek Tugayı vadide ve laager'in karşısındaki iki Devon bölüğüne ateş açtı. İkincisi de sırayla Kraliyet İrlandalıları tarafından açılan boşluktan kaçmaya çalışan bazı Boerlere ateş açtı.
Bunlar, Boerlerle
kayalık tepeyi ele geçirmek için mücadele ediyorlardı ve her ikisine de vadinin karşısındaki Devonlar tarafından ateş ediliyordu.

Yaklaşık yirmi dakika süren keskin tüfek ateşinin ardından "ateşkes"
duyulması duyuldu ve her şey tekrar sessizleşti; sonra tüm laager'in İngilizlerin eline geçtiği görüldü. İki Boer öldürüldü, üçü yaralandı ve otuz altısı esir alındı, İngiliz kayıpları ise ikisi öldü, dördü yaralandı, hepsi İrlanda Kraliyeti'ndendi.

Lydenburg'dan Piet Schwartz'ın barakasına kara yoluyla olan mesafe yaklaşık on sekiz mildir; kolonun yürüdüğü mesafe yirmi milden az olamazdı ve bu da çok zorlu bir zemindeydi. Kolon Lydenburg'dan akşam 7'de ayrılmış ve varış noktasına sabah 4.45'te ulaşmıştı.

Ne yazık ki Piet Schwartz'ın kendisi barakada olmadığı için yakalanmaktan kurtuldu; bir önceki gün oradan ayrılmıştı.

Atlı birlikler ve toplar dışarı çıkmakta çok yavaştı, bunun sonucunda çeşitli klooflarda bulunan ve ele geçirilmesi gereken çok sayıda sığır kaçtı. Abel Erasmus ertesi gün yakalandı.

Güç, geceyi Kruger's Post'ta geçirdi ve ertesi gün, tutuklulara ek olarak on beş Boer ailesini de beraberinde getirerek
Lydenburg'a geri döndü. Dönüşlerinde, Albay Park'a Lord Kitchener'dan bir telgraf geldi: "Albay Park ve katılan birliklerin başarılı operasyonunu çok takdir ediyorum."

Ayın geri kalanı çoğunlukla Witklip ile Lydenburg arasındaki konvoy çalışmalarında geçti. Bu konvoylardan biriyle Lydenburg'a dönerken, küçük bir refakatçiyle önde giden General Walter Kitchener, aniden çimenlerde gizlenmiş yatan birkaç Boer ile karşılaştı. Kendi kişisel refakatçilerinden ikisini kaybetti, kendi atı da vuruldu. Kendisi de yakalanmaktan kıl payı kurtuldu.

10 Nisan'da taburun, üç kolondan oluşan genel bir ilerlemeye hazırlık olarak Lydenburg'da yoğunlaşması emri verildi. Bridge Hill, Mission Village, Strathcona ve Paardeplaats'taki karakollar boşaltıldı ve Witklip'teki bölük geri çekildi.

Kolonların hedefleri şu şekildeydi:--

Albay Park komutasındaki bir kol Kruger's Post yönünde ilerleyecek ve kuzeye doğru ülkeyi tarayacak ve daha sonra kuzeybatı yönünde ilerleyecek olan General Kitchener'ın koluyla birleşecekti ve Albay Douglas komutasındaki üçüncü kol Witklip'ten batı yönünde ilerleyecekti.

12'sinde Yarbay Park taburun komutasını Witklip'ten gelen Binbaşı Davies'e devretti ve Yüzbaşı Jackson ikinci komutanlık görevini devraldı.

BÖLÜM V

KUZEYDOĞU TRANSVAAL'DE YÜRÜYÜŞ

13 Nisan 1901'de General Walter Kitchener uzun yolculuğuna
bir gece yürüyüşüyle ​​başladı.

Gücü şunlardan oluşuyordu:

Binbaşı Johnson ve Yüzbaşı Talbot-Ponsonby komutasındaki 53. F.B.R.A.'dan iki top.
Bir adet 5 inçlik top.
Bir adet 5 inçlik obüs.
Bir adet 12 librelik deniz topu.
Bir adet atlı piyade bölüğü.
1. Tabur Devonshire Alayı (20 subay ve 900 er).
2. Tabur Tüfek Tugayı.
6. Batı Avustralyalılar.

General Walter Kitchener'ın birliği, General Sir Bindon Blood'un yönetimi altında Kuzey Transvaal ve çalılıklarda o sırada faaliyet gösteren birçok birliklerden birini oluşturuyordu.

İki kol kuzeye, çalılık veldt'i sürmek için gönderildi ve orada bulunan Boer'leri, Pretoria-Lorenzo demiryolu hattının hemen kuzeyindeki Tautes Berg ve Bothas Berg yakınlarında durak görevi gören diğer kollara zorladılar. General Walter Kitchener, operasyonlarına Schoeman'ın laager'ına bir saldırıyla başlamaya karar verdi ve bu amaçla Alay'a şafaktan önce, Lydenburg yolunun tepelere girişinin yakınında, Steenkampsberg dağlarında bulunan laager'ı kuzeyden kesecek bir mevzi alması emredildi. Bu, yaklaşık on altı mil gece yürüyüşü gerektiriyordu. Kolonun geri kalanı ana yoldan ilerleyecek ve şafak vakti laager'a saldıracaktı. Alay, alacakaranlıktan önce, kasabadan uzakta, nehrin batı yakasında buluştu. Burada adamlar yiyecek buldu ve akşam 7'de yola koyuldular. Başlangıçta gidiş oldukça basitti, ancak pistten çıkıldığında
zemin engebeli, taşlı ve dongalarla kesişen bir hal aldı. İlerleme
daha sonra tek sıra halinde yapıldı. Küçük bir engelin birliklerin karanlıkta yürüyüşünü nasıl geciktirdiğine dair bir örnek olarak, 1-1/2 fit genişliğinde ve yaklaşık 1 fit derinliğinde olan küçük bir su yolu, tüm adamlar geçene ve tekrar kapanana kadar, yaklaşık otuz beş dakika boyunca kolun başını geciktirdi ve sonra geçerken her on kişiden biri düştü. Steenkampsberg'in tepesine, engebeli bir patikadan dik bir tırmanıştan sonra, sabah 1 civarında ulaşıldı. Yürüyüşün zorluğu yoğun bir sisle arttı. Uzak tarafta, dibinde derin bir donga ve bir dağ selinin olduğu dik bir uçurumla karşılaşıldı ve bu, eller ve dizler üzerinde aşılması gereken bir şeydi. Kayarak ve aşağı doğru kayarak, donganın dibine ulaşıldı ve dağ selinin içinden geçildi ve sonra dik bir tırmanıştan sonra platonun tepesine ulaşıldı. Laager'in burada olması gerekiyordu ve bir uzantı yapıldı ve ilerleme devam etti. Tam şafak sökerken, sisin içinde belirip kaybolan uçan Boer'lere öndeki geniş bölük tarafından ateş açıldı. Boer'ler erken rahatsız edilmişlerdi ve ponponlarını da yanlarında götürerek kaçmışlardı, ancak mühimmatını taşıyan vagon Alayın eline düştü.

Laager'in gerçek konumunun daha önce bulunduğu yerden yaklaşık bir mil uzakta olduğu ve sırtın tepesindeki zeminin dalgalanmaları nedeniyle karanlıkta bulunmasının çok zor olduğu görüldü. Bu koşullar altında tam bir başarı pek olası değildi, ancak bir alayın çağrıldığında neler yapabileceğinin bir testi olarak, girişim etkili ve eksiksizdi.

Alay bir süre uzun menzilli atış yaptıktan sonra, ana kolun başı Lydenburg yolunda belirdi ve kuvvet sonunda Boshhoek'te geceyi geçirmek üzere kamp kurdu. Yaklaşık 400 koyun ve birkaç sığır komşu çiftliklerden toplandı.

Ertesi sabah, birlik Waterval vadisinden kuzeye doğru yürüdü ve
atlı birlikler çok engebeli ve engebeli bir arazide biraz muhalefet gördükten sonra, Boshfontein'a ulaşıldı.

Kuvvet kampa yerleştikten kısa bir süre sonra, Waterval yönünden yoğun top ateşi duyuldu. Boer'lerin mermileri, kampın hemen kuzeyindeki vadide ve bir çiftliğin yakınında patladı.
Boer'lerin birliğin kamp kurması gerektiğini düşündüğü yer. Yirmi merminin patlamasından sonra, her zamankinden daha yüksek bir ses duyuldu ve top atışları durdu.

Atlı birlikler, Boer'lerin büyük bir kadın kampının olduğu
Waterval'in üstünde konumlandığını bildirdi.

Sabahın karanlığında, saat üçte, General Kitchener
kolordusunu harekete geçirdi: Binbaşı Davies komutasındaki 12 librelik ve iki 5 inçlik topla dört bölük, büyük Boer topunu ele geçirmek amacıyla kuvvetin önünde ilerledi; Yüzbaşı Jackson komutasındaki iki sahra topuyla dört bölük, sol taraftaki çalılıklar ve dongalar arasından bir kanat hareketi yaptı. Çok az direnişle karşılaşıldı. Atlı birlikler birkaç esir aldı ve Boerlerin büyük toplarını havaya uçurduğu
bulundu. Bu, Pepworth Tepesi'nde bulunan ve Ladysmith kuşatması sırasında Deniz Tugayı'nın mermilerinden biriyle devre dışı bırakılan toptu. Namlusu kısaltılmıştı ve bu da hasar gördüğünü gösteriyordu. Boerler topu parçalara ayırmıştı. Topun namlusu mevziden yaklaşık elli yarda önce patladı,
sonrasında ise 1-1/2 mil geride bir 
kuyruk bloğu bulundu. Ayrıca bir ponpon ve bir Maxim'i yok etmişlerdi. Yirmi sekiz Boer, yaklaşık altmış baş sığır ve on üç vagonla birlikte ele geçirildi.
Avustralyalılar bir adamı öldürdü ve bir adamı yaraladı.

[İllüstrasyon: Boer Büyük Topu Kalıntıları, Waterval]

Waterval vadisi iyi sulanmış ve mahsul bakımından aşırı derecede zengindi ve çok sayıda çiftlik evi ailelerle doluydu. Bunlar daha sonra Albay Park'ın birliği tarafından toplandı ve Lydenburg'a gönderildi. 16'sında, birlik Waterval'dan kuzeybatı yönünde yola çıktı, hedef Secoconi'nin ülkesi ve Magnet Heights'dı. İlk gün, kuvvet Steelpoort Nehri'nin doğu kıyısındaydı. Çok şiddetli bir fırtına nedeniyle tamamen taşmış olan Dwars Nehri, yolda geçilmişti. Alay, birliğin arka muhafızıydı ve yükü nehirden geçirmekte gecikmeleri nedeniyle,
karanlıktan epey bir süre sonra kampa ulaştı. Avustralyalı atlı birlikler Steelpoort'ta durmadı, nehri geçerek Magnet Heights'a doğru ilerledi ve aynı gece işgal ettiler. Park'ın birliği sabah Kitchener'ın birliğiyle temas kurmuştu.

[İllüstrasyon: Steelport Nehri'ni Geçmek]

Dwars Nehri kıyısında Secoconi'nin adamlarıyla ilk kez karşılaşıldı.
Bunlar, çeşitli eski ve modern modellerde tüfeklerle silahlanmış olarak, General Kitchener'ı her yönden keşfe çıkmışlardı.

17 Nisan şafağında Steelpoort Nehri'nin geçişi
başladı. Alayın bir bölüğü önce karşı taraftaki yüksek araziyi işgal etmek ve geçişi korumak için gönderildi. Nehir, önceki günkü yoğun yağmur ve erkeklerin bel hizasının üstündeki su nedeniyle
taşkın içindeydi. Öndeki bölük güvenli bir şekilde karşıya geçip
yüksek araziyi işgal ettikten sonra, piyadenin geri kalanı kayıp vermeden
gönderildi. Yürüyüş daha sonra Magnet Heights'a doğru devam etti ve alacakaranlıkta ulaştı. Burada kamp kuruldu ve ertesi gün yürüyüşe sadece katır taşımacılığıyla
Secoconi topraklarından devam edildi.

Secoconi o sırada komşu bir kabileyle savaş halindeydi ve sadece tepelerden oluşan bir sınır, savaşan tarafları bölüyordu, ancak karşılıklı anlaşmayla İngilizlerin kendi ülkelerinden geçmesine izin vermek için operasyonlarında bir ara verildi. Birinin karakollarını geride bıraktıktan sonra, diğerinin karakollarıyla karşılaştılar. Transvaal'in kuzeyindeki bu noktaya ulaşan General Kitchener'ın kolu güneye dönme ve sağ ve sol tarafındaki diğer kollarla birlikte, çalılık veldt'i ve dağları güneye, tüm operasyonlardan sorumlu Sir Bindon Blood'ın kişisel komutası altındaki başka bir kuvvetin demir yoluna doğru süpürme pozisyonundaydı. Kuzeyden güneye doğru demir yolunu geçmeye çalışan Boer'leri durdurmak için hazır bir şekilde sıraya girmişti. Kolonun 18'inde gece kaldığı Vergelegen'de, Secoconi'nin muhtarlarından bazıları görüşme için kampa geldi. Gördüklerinden çok
etkilenmişlerdi, 5 inçlik topa dostça bir ilgiyle vurdular ve General'in tütün kesesini ve bir kutu purosunu alıp, komşularıyla meşgul olmadıklarında yardım teklif ederek
krallarına geri döndüler.

Atlı birlikler aynı gün Pokwani kasabasına gönderildi,
burada Boerlerin bir miktar sığır topladığı düşünülüyordu.
Ancak orada ne Boerlere ne de sığırlara dair hiçbir iz bulunamadı.

Güney yönünde ilerleyen sütunlar birbirleriyle sürekli olarak sinyal vererek iletişim halindeydi. Plumer'ın kolu Kitchener'ın hemen sağındaydı, Oliphant Nehri'nin hattını tutuyordu, böylece çalılık arazide küçük gruplar halinde dağılmış olan Boerlerin Pietersburg yönüne kaçmasını önlüyordu, Park'ın kolu ise Kitchener'ın solunda hareket ediyordu, böylece Boerlerin Waterval ve Steenkampsberg dağlarına doğru geri kaçmasını önlüyordu. Kitchener'ın kolu yavaş yavaş güneye doğru hareket etti, Boerleri yüksek araziden
sürüp onları sığırları ve aileleriyle birlikte alçak veya çalılık araziden aldı. Bunu daha etkili bir şekilde yapmak için kol bölündü, bir kısmı tabur, bir top, I.L.H. ve Albay Davies komutasındaki Avustralyalılar, Boerlerin arkada çalılıklara geri dönmesini engellemek için kuzeybatı yönünde ilerlerken, General Kitchener, kolun geri kalanıyla birlikte çalılıklara bakan yüksek araziden ve güneye giden doğrudan yoldan yürüdü. 22'sinde Davies'in kolu Enkeldedoorn'a ulaşırken, General Kitchener Tüfek Tugayı ile birlikte 23'ünün sabahı Vaal Kop'u işgal etti. İlk gün, Davies'in kuvvetinin atlı birlikleri, ilerlemeleri sırasında çalılıkları tarayarak 23 esir, 8 vagon, 450 baş sığır ve 4000 koyun ele geçirdi. Ayrıca, bazıları Kaffirlerden büyük korku duydukları için aylardır klooflarda ve dongalarda saklanan bir dizi aileyi de getirdiler. Çocuklarıyla birlikte bir kadın rayların kenarında ağlarken görüldü ve sebebi sorulduğunda, kendisinin de trene alınmasını ve geride bırakılmamasını rica etti. Kolonun geri döneceğine dair bir güvenceyle teselli buldu ve kendisinin de içeri alınacağı söylendi.

Artık stoklar tükeniyordu ve bisküvi ve şeker erzakları yarıya indirildi.

General Kitchener'ın kolunun iki bölümü arasındaki bağlantıyı korumak için, Yüzbaşı Bartlett komutasında Enkeldedoorn'da iki bölük bırakıldı. Bunlar ayrıca Boerlerin geri çekilmesini önlemek için bir "durak" oluşturdu ve mahkumların ailelerinin ve sığırlarının General Kitchener'ın Vaal Kop'tan gittiği Paardeplaats'taki karargâha katılmak üzere yola çıktıkları bir karakol oldu.

Alay, Avustralyalı atlı birliklerle, yoğun çalılıkların arasından geçerek Oliphant Nehri yönünde ilerledi ve önemli sayıda esir, sığır, vagon ve aile ele geçirdi, esirler arasında Komutan Fourie de vardı.

Mühimmat arabasına eşlik eden ve yolunu kaybetmiş olan Alay'ın sekiz er, tüm sığırlarıyla birlikte altı Boer'i ele geçirdi ve onları kampa getirdi.

Oliphant Nehri'ne on iki mil kala, Komutan Schroeder'in küçük bir komandoyla Oliphant Nehri'ndeki Plumer'ın koluyla tam arasında olduğunu duyan Davies, kuvvetini ikiye böldü. Alayın beş bölüğünden oluşan piyade, Yüzbaşı Jacson komutasında, tüm esir vagonları ve aileleriyle birlikte Enkeldedoorn'a geri gönderildi, Davies ise Avustralyalılar ve bir topla Schroeder'in peşine düştü. Oliphant Nehri'ne yaklaşıldığında, Schroeder'in kırk bir adam, bir Maxim silahı ve birkaç vagonla birlikte, Davies'in atlı birlikleri tarafından nehrin karşısına, Plumer'in eline zorla geçirildiği ve Plumer'in onları güvende tuttuğu tespit edildi.

Jacson'ın esir treni 26 Nisan'da Enkeldedoorn'a ulaştı ve ertesi gün hemen Zuikerboschplaats'a gitmesi ve Bartlett'in Enkeldedoorn'dan iki bölüğünü de beraberinde götürmesi emrini aldı. Bu yere alacakaranlıkta ulaşıldı ve kısa bir süre sonra Davies Avustralyalılarını aynı kampa getirdi, kolu tekrar birleşti. Çalılıkların kuzey kısmı Boerlerden
temizlendikten sonra Davies daha sonra güneye doğru ilerledi ve Tafel Kop dağının etrafındaki ülkeyi
taradı, çok sayıda esir ve vagon ele geçirdi. Haartebeestfontein'a 28'inin akşamı geç saatlerde ulaşıldı,
Alayın bazı bölükleri tepe ve vadiden geçerek
yirmi milden fazla yoğun çalılıkların arasından yürüdü. Dört adam yolunu kaybetmişti
ve kayıptı.

Ertesi gün General Kitchener'dan Davies'in kuvvetinin Paardeplaats'taki karargâha yeniden katılması emri alındı. Sabah 6'da erken bir başlangıç ​​yapıldı. 12-1/2 mil uzaklıktaki Lackau'ya sabah 11'de ulaşıldı ve
burada sütun durdu ve sığırlar saat 14.30'a kadar uzandı.
Çalılıklardaki
sıcaklık aşırıydı ve adamlar ve sığırlar için çok zordu. Saat 14.30'da yürüyüş tekrar başladı ve on mil daha yürüdükten sonra
Paardeplaats'a alacakaranlıkta ulaşıldı.

22 buçuk mil uzunluğunda sıcak ve tozlu bir yürüyüş olmuştu ve adamlar ve sığırlar oldukça "yorgundu". "Varışta General'in
Goedgedacht'a doğru hareket ettiği görüldü.

Karanlık çöker çökmez dört kayıp adamı kampa yönlendirmek için roketler atıldı, ancak başarılı olunamadı.

Ertesi gün Avustralyalılarla birlikte tabur, dik Zaaiplaats Geçidi'nden Buffelsvlei'ye doğru yürüdü ve geceyi Buffelsvlei Nehri kıyısında kamp kurarak geçirdi.

Oraya vardıklarında General'in
Rooi Plaats'a doğru hareket ettiği ve 2. Tüfek Tugayı'nın Tautesberg yolundan mahkumlar, aileler ve sığırlarla birlikte
demiryolu hattındaki Wonderfontein'a doğru ilerlediği görüldü.

1 Mayıs'ta kuvvet Rooi Plaats'ta bulundu ve burada 2'sinde bir mola verildi. Yüzbaşı Bartlett komutasındaki iki bölük Diepkloof'a, Yüzbaşı Wren komutasındaki iki bölük ise Waterval'a gönderildi ve böylece kuzeye giden iki yol kapatıldı. Botha'nın Berg'i ve Boerlerin geri çekilmesini durdurmak için.

3 Mayıs'ta Avustralyalı atlı piyadelerle birlikte Alay
Waterval'a ulaştı ve ertesi gün Blinkwater'a doğru yola çıktı.
Yüzbaşı Ponsonby, R.A. komutasındaki iki topla birlikte iki bölük, akşam yeniden katılmaları emriyle
bazı atlı piyadelerin çekilmesini karşılamak için geride bırakıldı.

General Blood, tüm kişisel komutasıyla birlikte önceki gün
Blinkwater'dan Middleburg'a doğru yola çıkmıştı ve 5'inde General
Kitchener onu takip etme emri aldı. Kol o gün Middleburg yolunda on iki mil uzaklıktaki
Rooi Kop'a doğru yürüdü ve ertesi gün iki bölük Devon Alayı, iki bölük Tüfek Tugayı,
beş top ve bir obüs, hastalarla birlikte, tamamı Yüzbaşı
Jacson komutasında, Bankfontein'a doğru yola çıktı ve ertesi sabah General Kitchener'ın kolunun geri kalanı onlara katıldı.

Bankfontein'de Binbaşı Davies'in yarbaylığa terfi ettirildiğini, Binbaşı Curry'ye D.S.O. verildiğini ve Yüzbaşı Jacson'ın binbaşı rütbesine ulaştığında yarbaylığa terfi ettirileceğini bildiren bir telgraf alındı.

8'inden 11'ine kadar Bankfontein'de bir mola verildi, kuvvet yeniden donatıldı ve 12 Mayıs'ta birlik Middleburg'un eteklerindeki Rondebosch'a yürüdü.

1901 Mayıs ayının başlarında, karargah tarafından büyük ölçekli bir başka sefer düzenlendi. Bu seferin amacı, demiryolunun güneyindeki Doğu Transvaal'ın tamamını geçmekti. Kolonlar, Middleburg'dan Carolina'ya kadar doğuda Swazi sınırına kadar uzatılacak ve ardından Middleburg'a dayalı dairesel bir hareketle ülkeyi Ermelo'dan Bethel'e doğru kademeli olarak süpürecekti. Tüm bu ülkeyi
yuvarladıktan sonra, güneyde Bethel'den kuzeyde Pretoria-Lorenzo demir yoluna kadar uzanan harekât, ülkenin bu bölümünde kalan tüm Boer'leri sığırlarıyla birlikte Johannesburg-Springs ve Pretoria-Standerton demir yolu hatlarına itmek için birleşik bir hareketle batıya doğru yapılacaktı. Hareket, Sir Bindon Blood'un yönetimindeydi ve kuvvetleri sekiz koldan oluşuyordu.

Tabur, kendisini tekrar General Walter Kitchener'ın komutası altında buldu ve şu birliklerden oluşan kolunun bir parçasını oluşturdu:--

1. Devonshire Alayı.
2. Tüfek Tugayı.
6. Batı Avustralyalılar (450 kişilik). 2. I.L.H. (800 güçlü).
Dört top 53. Saha Bataryası R.A.
Bir 5 inçlik top.
Bir donanma 12 librelik topu.

Tahrikteki pozisyonu operasyon çemberinin solunda veya dış kenarındaydı.

Kuvvetler 13 Mayıs'ta harekete geçirildi, o gün Kitchener,
Svazi sınırına doğru ilerleyerek Zaaiplaats'a yürüdü
(12-1/2 mil) ve oradan olay olmadan Riet Kuil'den geçerek
15'inde Schoonora'ya ulaştı. Schoonora civarında Komutan
Trichardt, 170 takipçisiyle birlikte, bir Boer'i öldüren ve 300 baş sığır ele geçiren Avustralyalı
atlı piyade tarafından şaşırtıldı.
Civarda önemli sayıda Boer olduğu bildirildi. Kolonun Riet Kuil'den ayrıldıktan sonra geçmek zorunda kaldığı sürüklenmeler
kötüydü ve o gece Schoonora'ya sadece iki bölük ulaştı. Kolonun arka muhafızı olan taburun geri kalanı,
Klein Oliphants Nehri'nin bir kolunun yakınında kamptan üç mil uzakta bagajlarla birlikte kamp kurdu ve ertesi sabah kolla birleşti. Ertesi gün, çok sayıda sığır ve
bazı aileler alındığında Mooiplaats'a ulaşıldı.

16 Mayıs'ta kol Grobellars Recht'a hareket etti. Burada Boerler
Botha komutasında çok sayıda bulundu. 5. ve 6. Batı Avustralyalılar
kolonun sağ kanadında harekat yaparken pusuya düşürüldü, bir subay ve altı adam öldü ve on üç kişi yaralandı. Boerler çok
acımasızdı ve önemli ölçüde sorun çıkardılar ve kuvvet karanlık basana kadar kampta değildi. Ancak gece boyunca rahatsız edilmediler.

Kol, 16'sında Grobellars Recht'ten ayrıldı ve Devonshire Alayı tarafından desteklenen 5. ve 6. Batı Avustralyalılar arka muhafız olarak görev yaptı. Boerler birkaç saat boyunca akıllıca takip etti ancak can kaybı olmadı ve Kromkrans'taki kampa saat 16:00 civarında ulaşıldı. Smutsoog'a ertesi gün ulaşıldı. Yürüyüşte, Kitchener'ın kolunu bir Boer komandosuyla karıştırarak uzaktan görülen Pulteney'in kolu onları sahra toplarıyla bombaladı. Atışları isabetliydi ve General Kitchener onlara 5 inçlik bir mermi göndermekle tehdit edene kadar vazgeçmediler. Neyse ki hiçbir hasar oluşmadı. Kol, Smutsoog'dan Goedevervachting'e doğru ilerledi ve yürüyüşte birkaç Boer kolu keskin nişancılarla vurdu. Soğuktan çok rahatsızlık duyuldu, çünkü her gece donuyordu. 20'sinde birlik, Bothwell ve Lake Chrissie'yi geçerek Florence'a yürüdü ve ertesi gün Veltevreden'e ulaştı. Burada 2. Tüfek Tugayı ve Batı Avustralyalılar birliği terk etti. Veltevreden'e yürüyüşte birkaç Boer görüldü ve artçı birliklere ateş açıldı. Ertesi gün kısa bir yürüyüşle kuvvet Uitkyk'e ulaştı ve 23'ünde bir mola verildi. 24'ünde Schapenberg'e yürüyüşte birlik 800 sığır ve 4000 koyun ele geçirdi ve beş Boer teslim oldu. 25 ve 26'sında Schapenberg'de bir mola verildi. Burada birlikle birlikte sürülen 16.000 koyun katledildi. Bunlar, her gün sayıları artarak, yürüyüşte artçı birliklerin hareketlerini o kadar engelledi ki, onları
demir yoluna sürmek imkansız hale geldi; bu nedenle katledildiler.

Lekkerloop'a 27'sinde ulaşıldı ve o gün I.L.H. yirmi iki esiri ele geçirdi. 28'inden 31'ine kadar Lekkerloop'ta mola verildi ve bu süre zarfında Albay Mackenzie komutasındaki I.L.H. esirleri ele geçirmekle ve ülkeyi temizlemekle meşguldü.

1 Haziran'da birlik Bushman's Kop'a yürüdü ve ertesi gün Theespruit'i _yolda_ geçerek Vierwonden'e doğru ilerledi. I.L.H. altı esiri kampa getirdi. Ana kol 3'ünden 8'ine kadar Vierwonden'de durdu, Yüzbaşı Bartlett 3'ünde üç bölüğün komutasında bir konvoya eşlik etmek üzere Hoilake'ye gitti ve 4'ünde Yüzbaşı Wren'e bir bölük ve beş topla Bonnybraes'e gitme emri verildi. 9'unda kol Bonnybraes'e yürüdü,
Albay Mackenzie ve I.L.H. on sekiz Boer ve yaklaşık 400 sığır ve bazı aileleri getirdi.

10'unda Bonnybraes'te bir mola verildi. Kol 11'inde Fernyhaugh'da yeniden bir araya geldi ve 12'sinde Busby'ye yürüdü, yürüyüş Umpolosi Nehri üzerindeki kötü bir sürüklenme nedeniyle büyük ölçüde gecikti. Ring Kink'e 13'ünde ve Woodstock'a 14'ünde ulaşıldı. Woodstock Çiftliği'nde otuz Boer tüfeği bulundu.

Kol daha sonra bölündü. Yarbay Davies komutasındaki Alayın yedi bölüğü, 2. I.L.H. ve 5. ve 6. Batı Avustralyalılarla birlikte, sabah 1'de Woodstock'tan ayrıldı, kolun geri kalanı, General Kitchener'ın kişisel komutası altında, daha güneye, Bank Kop'a doğru ilerledi ve o civarda bildirilen bazı Boer'leri topladı. Davies'in atlı birlikleri gün boyunca on dört Boer, birkaç aile, 100 sığır, 1000 koyun ve altı vagon ele geçirdi. Bu birlik yirmi iki mil yürüdü ve geceyi Blaukrans'ta kamp kurarak geçirdi. Albay Davies 16'sında adamlarını dinlendirdi.

Colbank'a 17'sinde ulaşıldı. Tüm atlı birlikler Bank Kop'ta Kitchener'ın birliğine katılmak için ayrıldı.

Ertesi gün Alay Kranspan'a yürüdü ve General Kitchener'a katıldı. Birlik o gün birkaç aileyi ve yirmi iki Boer'i ele geçirdi. 19'unda tüm birlik Ermelo yönüne yürüdü ve geceyi kasabaya bakan bir tepede kamp kurarak geçirdi. Kampa çok uzun, tozlu ve yorucu bir yürüyüşün ardından akşam karanlığında ulaşıldı.

Arka muhafızlar karanlık çöktükten sonra geldi.

20'sinde birlik Ermelo'dan Driehook'a yürüdü. Birkaç
Boer arka muhafızı takip etti ve epeyce ateş açıldı,
ama can kaybı olmadı. Yürüyüş ertesi gün yeniden başlatıldı ve
Kranspoort'a ulaşıldı. 22'sinde kol Witbank'a yürüdü,
arka muhafız neredeyse tüm yürüyüş boyunca çatışmadaydı.
Witbank'ta bir mola verildi. Batı Avustralyalılar burada tekrar pusuya düşürüldü, iki adam öldü, bir subay ve iki adam yaralandı ve beş kişi esir alındı.

Akşam vakti sol kanatta üç yüz Boer olduğu bildirildi ve
bir gece saldırısı almak için hazırlıklar yapıldı, ancak bu saldırı gerçekleşmedi. Ertesi gün yoğun bir sis yürüyüşü sabah 9'a kadar geciktirdi ve Vaal Bank'a ancak geç saatlerde ulaşıldı.
Devon Alayı ve 6. Batı Avustralyalılardan oluşan arka muhafız, tüm gün Boerlerle çatışmadaydı ve Boerler kolu yeni kampa kadar takip etti. O gece tüm Alay 
karakol görevindeydi.

Arka muhafızlar ertesi gün Bankpan'a yürüyüş sırasında yoğun bir şekilde
çatıştı.

Campbell ve Babington'ın sütunları hemen sağdaydı.
Devonlar, 5. ve 6. Batı Avustralyalılar Middlekraal'da Campbell'ın sütununa katılmak için ayrıldığında Bankpan'da gün boyunca durdular, 18. Süvariler Kitchener'ın sütununa geçti.

26'sında yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki bir çiftliği çevrelemek amacıyla bir gece yürüyüşü yapıldı. Bu gece yarısına kadar tamamlandı. Hiçbir Boer
alınmadı. Sütun gün doğana kadar durdu, ardından yürüyüş tekrar başladı ve Erstegeluk öğleden sonra ulaştı. Birkaç Boer, atlı birlikler tarafından komşu çiftliklerde
şaşırtıldı; ve kamp kurulduktan kısa bir süre sonra, bir Boer birliği karakollara girmeye ve kampa saldırmaya çalıştı, ancak başarılı olamadı.

Ertesi gün Bethel'e ulaşıldı ve kamp Albay Babington'un kolunun yakınında kuruldu. Bethel'in güneydoğusuna keşif yapan 18. Süvariler, büyük bir Boer grubu tarafından şaşırtıldı.
18. Süvarilere bağlı ve Devonshire Alayı'ndan adamlar tarafından yönetilen Colt topunun başında olan Devonshire Alayı'ndan Teğmen Green, topunu hemen harekete geçirerek Boerlerle 500 yardalık bir mesafeden çatışmaya girerek çok cesurca davrandı, böylece süvarileri korudu ve onlara toparlanmaları için zaman kazandırdı.
29 Haziran'da yürüyüş yeniden başladı ve kol Schurvekop'a ulaştı, arka muhafız Boerlerden büyük ilgi gördü. Kamp ertesi gün Middlekraal'da kuruldu. Burada Campbell'in koluyla tekrar karşılaşıldı.

Middlekraal 1 Temmuz'da terk edildi ve birlik Springs yönüne doğru yürüdü. Birkaç Boer ilk kamp olan Witbank'ın yakınındaydı ve kamp gece boyunca keskin nişancı ateşiyle vuruldu. Ertesi gün birlik Benson'ın birliğinin felaketinin yaşandığı Bakenlaagte'ye yürüdü, artçı muhafızlar birkaç Boer tarafından takip edildi. Ertesi gün kısa bir yürüyüşten sonra Grootpan'a ulaşıldı ve saat 20.00'de Yüzbaşı Bartlett komutasındaki Alay'ın üç bölüğü ve 5. ve 6. Batı Avustralyalılar güneye doğru bir gece yürüyüşü yaparak ertesi sabah erken saatlerde altı Boer'den oluşan bir piketi ele geçirdi. Birlik, on iki mil yürüyüşten sonra 4'ünde saat 13.00'te Sondagskraal'a ulaştı. Oraya vardıklarında, Louis Botha'nın eşlik ettiği bir Boer konvoyunun Sondagskraal'dan yaklaşık on beş mil uzaklıktaki Trichardtsfontein civarında olduğu haberi alındı.

General Kitchener bu konvoyu durdurmaya karar verdi ve bu nedenle kişisel komutası altındaki şu kuvvet, yani 19. Süvariler, 5. ve 6. Batı Avustralyalılar olmak üzere iki filo ve Yüzbaşı Jacson komutasındaki Devonshire Alayı'nın dört bölüğü aynı akşam yola çıktı. Colville'in kolunun atlı birlikleri işbirliği yaptı.
Trichardtsfontein'a şafaktan bir saat önce ulaşıldı ve yerin
terkedildiği görüldü. Colville'in kolu ayrıldığında orada gün boyunca bir mola verildi.

[İllüstrasyon: Şafak--Gece Yürüyüşünden Sonra, Trichardtsfontein]

Akşam vakti civardaki tepelerde birkaç Boer görüldü ve
onların bir gece saldırısı planladığına dair her türlü sebep vardı. Buna göre hazırlıklar yapıldı, ancak gece sessizce geçti.

Şafak vakti dönüş yürüyüşü başladı. Boerler, kamptan ayrılmadan ve düzenlenmeden önce arka muhafızlara saldırdılar ve
Sondagskraal'a kadar tüm yol boyunca onlarla çatıştılar, ta ki sonunda kamptaki 5 inçlik topun ateşi altına girene kadar.

Önceki otuz bir saat boyunca Alayın dört bölüğü
kırk iki mil yürümüştü.

Bu girişim devam ederken, taburun geri kalanı, kolonun nakliyle birlikte, Albay Davies komutasında
Sondagskraal'da kalmıştı.

7'sinde kuvvet Goedehoop'a yürüdü ve 8'inde Brakfontein'e, 9'unda Strypan'a olaysız bir şekilde ilerleyerek 10'unda Springs'e ulaştı. Son iki yürüyüş uzun ve yorucuydu ve öküzlerde kalan azıcık güç de tükenmişti. Erkeklerin de Lydenburg'dan, Kuzey Transvaal'daki Secoconi ülkesinden geçerek güneye doğru Middleburg'a, oradan doğuya Swazi sınırına ve Doğu Transvaal'ı geçerek Bethel'e kadar güneye, Johannesburg yakınlarındaki Springs'e kadar uzanan uzun yürüyüşlerinin ardından dinlenmeye ve yeniden donatılmaya ihtiyaçları vardı. Erkeklerin yüzde sekseninin Springs'e vardıklarında ne gömleği ne de çorabı vardı ve yüksek veldt'in acı soğuğu ince Hint haki matkabını
keskin bir şekilde deldi. Kolonun tekrar "yerleşmeden" önce genel olarak giydirilmesi gerekiyordu. Herkes piyadenin en azından yeni bir taburla rahatlatılmasını bekliyordu.

Ancak öyle olmadı, çünkü General Walter Kitchener Devon'ların kendisine eşlik etmesinde ısrar etti ve kolu 14'ünde Springs'ten kuzeye doğru bir yolculuğa çıktı ve fazla çatışma veya olay olmadan 22 Temmuz'da Middleburg'a ulaştı. Kolonun geçtiği ülke Kaffir'ler de dahil olmak üzere yaşayan her şeyden temizlendi.

Kolun Middleburg'da üç günlük bir mola vermesine izin verildi ve 25'inde tekrar kuzeye doğru yola çıkıldı. Şimdi aşağıdaki gibi oluşturuldu:--

Binbaşı Simpson komutasında 81. Saha Bataryası R.A.'dan dört top.
Bir ponpon.
19. Süvariler.
5. ve 6. Batı Avustralyalılar.
Yarı bölük İskoç Atlısı.
Yarı bölük Atlı Piyade.
Yedi bölük Devonshire Alayı.

Yüzbaşı Bartlett komutasındaki iki bölük 24 Temmuz'da Pretoria-Lorenzo demiryolu üzerindeki Elands Nehri istasyonunda garnizon kurmak üzere yola çıktı.

General Kitchener komutasındaki yedi bölük 723 kişiyle yola çıktı.

General Kitchener komutasındaki diğer iki birlik, biri Albay Park komutasında, diğeri Albay Campbell komutasındaydı. Hepsi General Walter Kitchener komutası altındaydı.

İlk gün 19. Süvariler, 19. Süvarilerden beş adamın özellikle öne çıktığı çok cesur bir küçük eylemden sonra Ben Viljoen ve Muller'in komandolarından bir pompom ve yaklaşık altmış esir ele geçirdi. Çok sayıda sığır ve birçok vagon da ele geçirildi ve Boerler yaklaşık on iki ölü ve yirmi yaralı kaybetti.

General Walter Kitchener'ın kolu birkaç gün Rooi Kraal'da kamp kurdu

ardından Diep Kloof'taki bir kampa geçti, oradan üç kol için erzak almak üzere demir yoluna konvoylar gönderildi. Yarbay Jacson komutasındaki bu konvoyların ilki 1 Ağustos'ta yola çıktı, Blinkwater ve Elandslaagte üzerinden Middleburg'a yürüdü ve üç günde Middleburg'a ulaştı; bir gün orada durup yükleme yaptı ve üç gün sonra Elandslaagte ve Noitgedacht üzerinden Diepkloof'a geri döndü ve dönüşlerinde General Kitchener'ın performansları için tebriklerini aldı. 

10'unda yine Yarbay Jacson komutasındaki bir başka konvoy, Devonlar ve Leicester'lardan oluşan bir eskort ve bazı İskoç atlı piyadeler ve iki sahra topuyla Wonderfontein'a doğru yola çıktı. 

Bu konvoy, Albaylar Park, Campbell ve General Kitchener'ın tüm vagonlarından oluşuyordu ve bunların demir yolu hattında doldurulup geri getirilmesi gerekiyordu. 

Waterval'a 10'unda, Rhenoster Hoek'e 11'inde, Sterkloop'a 12'sinde, Uitflucht'a 13'ünde ve Wonderfontein'a 14'ünde ulaşıldı. Hafif bir direnişle karşılaşıldı ve üç Boer, bir miktar tahıl içeren vagonlarla ele geçirildi.

Konvoy 15'inde durup yüklendikten sonra, 16'sında dönüş yolculuğuna başladı.

Wonderfontein'a yolculuk Steelpoort vadisinden yukarı doğru yapılmıştı ve
yol zor bulunmuştu. Yüksek veldt'ten akan su yollarıyla çok fazla kesişiyordu ve bunlar vagonların tek sıra halinde geçişine izin vermek için sık sık durmayı ve konvoyun geçişten sonra tekrar kapatılmasını gerektiriyordu.

Yüksek veldt'in üzerinden geçen farklı bir yol, böylece su yollarından kaçınılarak, dönüş yolculuğu için seçildi ve belki de bu yeni yolun seçilmesi şanslı bir durumdu, çünkü daha sonra Ben
Viljoen'in o sırada Steelpoort vadisinde dönüş kolunu durdurmak için bir mevzi aldığı bildirildi.

16'sında konvoy Panplaats'a; 17'sinde Roedekop'a
(Viljoen'in adamlarından bazılarının karşılandığı ve tahıl arabalarından bazılarının ele geçirildiği yer), 18'inde Blinkwater'a ve 19'unda Diepkloof'a yürüdü.

Diepkloof çevresindeki araziyi ve vadiyi Oliphants Nehri'ne doğru birkaç gün taradıktan sonra, üç kol
Blinkwater'da yoğunlaştı. Burada Yarbay Jacson komutası altında, üç kolun, hastanelerin ve sahra toplarının çoğunun bagajından oluşan, aralarında Alayın dört bölüğünün de bulunduğu bir garnizondan oluşan yerleşik bir kamp oluşturuldu. Park ve Campbell'ın kolları Ohrigstadt yönünde tepelere doğru doğuya doğru yürüdü, Park neredeyse Pilgrim's Rest'e kadar ilerledi, General Kitchener'ın kolu ise güneye, Middleburg'a doğru ilerledi. 3 Eylül'de kuvvet dağıtıldı, Albay Park'ın kolu Blinkwater civarında bırakılırken, General Kitchener'ın kolu Wonderfontein'daki demir yoluna doğru yürüdü ve 5 Eylül'de buraya ulaştı. Wonderfontein'a varıldığında, yürüyüşün şimdilik
tamamlandığı görüldü. Alayın, demir yolu blokajlarını garnizonlaştırmak amacıyla
Machadodorp'a doğru yola çıkması için emirler alındı.

Generalin, uzun süredir birlikte olduğu kolu terk ederken Alayı'na verdiği veda emri şu şekildeydi:--

"TÜMGENERAL F.W. KITCHENER'IN KOLON EMRİ

"_Wonderfontein, 5 Eylül 1901._

"Ladysmith'in kurtarılmasından bu yana 1. Devon Alayı'nı komutasına dahil etmek Tümgeneral'in ayrıcalığıydı ve şimdi 7. Tugay'ın son savaş birimini
ayırmak zorunda kalması büyük bir üzüntüyle karşılanıyor. Alayın Elandslaagte ve
Ladysmith'te kazandığı itibar tarih meselesidir. O zamandan beri bu mükemmel birlik, Doğu Transvaal'ın uzunluğu ve genişliği boyunca yaz yağmurunda ve kış donunda uzun aylar boyunca savaştı ve yürüdü.

"Ülkenin yüzü, kazdıkları
siperler ve yaptıkları işlerle uzun yıllar yara izleriyle dolu kalacak. Sağlam bir alay sisteminin, sağlam subaylar, astsubaylar ve askerler tarafından nasıl yönetilebileceğini her fırsatta kanıtladılar. "Tümgeneral ve bir numaralı koldaki herkes Devon'lara yakın gelecekte iyi şanslar ve keyifli zamanlar diler."

6 Eylül'de Alay katıldı. General, personeli ve tüm kol Alayı içten bir şekilde uğurlamak için bir araya geldi.
Machadodorp'a öğleden sonra saat 2 civarında ulaşıldı ve kasabanın etrafındaki tüm mevziler Kraliyet İrlanda Tüfekçilerinden devralındı. Machadodorp civarındaki demir yolu barakaları da devralındı.
Albay Davies istasyonun komutanı ve Yüzbaşı
Ravenshaw istasyonunun personel subayı olarak atandı.

Eylül ve Ekim aylarında Lydenburg yolunda Witklip'e kadar altı bölük konuşlandırıldı ve şu mevkilerde bulundular:--Helvetia,
Schwartzkop, Schoeman's Kloof, Badfontein ve Witklip. İki bölük
tabur karargahıyla birlikte Machadodorp'ta kaldı.

Ekim ayında, Yüzbaşı Holland ve Teğmen Willis komutasındaki bir bölük, Badfontein vadisinde blok evler inşa eden bir gruba refakat ederken, Ben Viljoen ve yaklaşık üç yüz Boer tarafından saldırıya uğradı. Boerler tepelerden aşağı dörtnala inerek geniş bölüğe doğru ilerlediler. Adamlar büyük bir yiğitlikle davrandılar ve sonunda, sert ve karışık bir kavgadan sonra Boerleri
kovdular. Bölükten bir adam
ellerine düştü ve soyuldu ve bırakıldı. Teğmen Willis, bu olaydaki yiğitliği için D.S.O. ile ödüllendirildi ve
Onbaşı Cummings, sahadaki yiğitliği için Başkomutan tarafından onbaşı rütbesine terfi ettirildi.

Kasım ayının ilk haftasında, 1. Tabur'un Hindistan'a _yolda_ Standerton'a ilerlemesi için emir alındı. 2. Tabur uzun bir süredir orada konuşlanmıştı ve bir taburdan diğerine adam transferi yapıldı. İki tabur Noel'i birlikte geçirdi.

[İllüstrasyon: Devons Durban'a Doğru Yolda]

1 Ocak'ta (1902) 1. Tabur gün doğarken Durban'a doğru yola çıktı.

Tabur, dokuz saatliğine mola verdiği Maritzburg'da büyük bir karşılamayla karşılaştı. Burada her bir adama o yerin hanımları tarafından bir pipo, yarım kilo tütün ve bir cep mendili hediye edildi.

Tabur, Güney Afrika'dan Hindistan'a doğru yola çıktı ve şu subaylar ve 922 er vardı:--

Bt. Yarbay T.A.H. Davies, D.S.O.
Bt. Yarbay M.G. Jacson.
Yüzbaşı E.C. Wren.
" T.C.B. Holland.
" G.H.I. Graham.
Teğmen T.B. Harries.
" G.I. Watts.
" D.H. Blunt.
" H.R. Gunning.
" S.T. Hailey.
" H.W.F. Twiss.
" E.S.C. Willis.
" W.E. Scafe.
" G.F.A. Kane.
2. Teğmen C. Edward-Collins.
" " M.D. Young.
" " C.W. Hext.
" " A.M. Mills.
" " R.C. Wrey.
Brevet-Major ve Adjutant H.S.L. Ravenshaw.

Yukarıdakilerden, aşağıdakilerin 1899'da taburla birlikte Hindistan'dan ayrıldığı belirtilebilir:--

Bt. Yarbay M.G. Jacson.
Yüzbaşı E.C. Wren.
" G.H.I. Graham.
Teğmen T.B. Harries.
" G.I. Watts.
" D.H. Blunt.
" H.R. Gunning.
" S.T. Hayley.
" H.W.F. Twiss.
Binbaşı ve Yardımcı H.S.L. Ravenshaw.

Taburun aşağıdaki subayları Güney Afrika'da kaldı:--

Albay C.W. Park, A.D.C., bir kolun komutanı.
Yüzbaşı ve Binbaşı E.M. Morris, Güney Afrika Polis Teşkilatı.
Yüzbaşı Bartlett, İstihbarat D.A.A.G..
" Vyvyan, Provost Mareşal, Barberton.
" Travers, Güney Afrika Polis Teşkilatı.

Tümgeneral Lyttleton, taburu Durban'a giderken Howick'te karşıladı ve onlara "elveda" dedi.

Güney Afrika'daki kuvvetlerin komutanı Lord Kitchener'dan Durban'a şu telgraf geldi:--

"O.C. 1. Devon Alayı'na,
Durban.
"Lord Kitchener'dan,
Johannesburg.

"Lütfen komutanızdaki Alayın subaylarına ve adamlarına, savaş sırasında Güney Afrika'daki hizmetleri için
çok takdirimi iletin, bu hizmetler Alayın büyük itibarını çoktan artırmıştır. Size veda ederken, ülkede kalan tüm yoldaşlarınızla birlikte, gelecekte iyi şanslar için içten dileklerimi sunuyorum."

İki yıl üç ay boyunca Güney Afrika'da aralıksız savaşan ve yürüyen taburun kayıtlarına, hiçbir zaman en ufak bir "talihsiz olay" izi yaşamadığı ve bu süre zarfında sadece üç savaş esiri kaybettiği, bunlardan ikisinin Geluk'ta karanlıkta yolunu kaybettiği ve düşman hatlarına doğru yürüdüğü, üçüncüsünün ise Badfontein vadisinde Ben Viljoen'in 300 adamına karşı yapılan bölük savaşı sırasında ele geçirildiği eklenmelidir.
Taburun savaş sırasında uzun ve sürekli yürüyüşlerde kat ettiği miller aşağıdaki gibi özetlenmiştir. Miller, haritadan sadece bir yerden bir yere ve kamptan kampa ölçülmüştür ve savaşta, yanlardan veya diğer hareketler,
veya Lydenburg bölgesindeki konvoy çalışmaları ve keşif gezileri, ki bunlar dahil edilirse, muhtemelen yürünen mesafeyi iki katına çıkaracaktır.

_Sir Redvers Buller komutasındaki yürüyüş._

7 Ağustos'tan 2 Ekim 1900'e kadar.

Zandspruit'ten Lydenburg'a, tüm duraklamalar dahil 54 günde 271 mil.

_General Walter Kitchener komutasındaki yürüyüş._

13 Nisan'dan 2 Eylül 1901'e kadar.

Lydenburg, Secoconi'nin ülkesi, Middleburg, Swazi Sınırı, Bethel,
Springs, Middleburg, Bothas Berg ve demiryolu hattının kuzeyindeki ülke.
141 günde 1006 mil, tüm duraklamalar dahil.

1 Ocak akşamı Alay s.s.'ye bindi. _Ermeni_ ve 2 Ocak'ta gemiye binen 2. tabur Gordon Highlanders tarafından takip edildi.

3 Ocak'ta iki alayı taşıyan gemi Bombay'a doğru yola çıktı ve limana 18 Ocak'ta ulaşıldı.

Bombay Valisi Lord Northcote, iki alayı karaya
çıkarken karşıladı ve Güney Afrika'daki iyi çalışmalarından dolayı onları tebrik etti.

Devon'lar aynı akşam Birleşik Eyaletler'deki Shahjehanpur'a doğru yola çıktı.

Taburun subayları ve erlerinin kazandığı onurlar şöyleydi:--

1. Albay Yule, C.B. olacak.
2. Yarbay Park, Brevet Albay ve Kral'ın Yaveri olacak.
3. Binbaşı Davies, D.S.O., Brevet Yarbay olacak. 4. Binbaşı Curry D.S.O.'yu verdi.
5. Yüzbaşı Jacson, Binbaşı rütbesine terfi ettiğinde Brevet Yarbay olacak.
6. Yüzbaşı Norton Goodwyn, D.S.O., Binbaşı rütbesine terfi ettiğinde Brevet Yarbay olacak.
7. Yüzbaşı Travers D.S.O.'yu verdi.
8. Yüzbaşı ve Yardımcı Ravenshaw Brevet Binbaşı olacak.
9. Yüzbaşı Masterson Brevet Binbaşı olacak ve Victoria Haçı ile ödüllendirilecek.
10. Yüzbaşı E.M. Morris Brevet Binbaşı olacak.
11. Teğmen Emerson D.S.O.'yu verdi. 12. " Willis D.S.O.'yu verdi.

_Ekli Subaylar_.

13. Kraliçe'nin Teğmen Tringham'ı D.S.O.'yu verdi.
14. Dorset Alayı'ndan Teğmen Cowie D.S.O.'yu verdi.

1. Tabur'un aşağıdaki subayları
gönderilerde belirtilmiştir:--

Albay Yule--bir kez.
Brevet-Albay Park, A.D.C.--iki kez.
Brevet Yarbay Davies, D.S.O.--iki kez.
Brevet Yarbay Jacson--iki kez.
" " Goodwyn--iki kez.
Binbaşı Curry, D.S.O.--iki kez.
Brevet-Binbaşı Ravenshaw--dört kez.
" Masterson, V.C.--iki kez.
Yüzbaşı W.B. Lafone--iki kez.
" Bartlett--bir kez.
" Travers, D.S.O.--bir kez.
" Wren--bir kez.
" Smyth-Osbourne--iki kez.
" Luxmore--bir kez.
Teğmen Field--iki kez.
" Emerson, D.S.O.--üç kez.
" Willis, D.S.O.--bir kez.
" Tringham, D.S.O. (ekli)--bir kez.
" Cowie, D.S.O. (ekli)--iki kez.
" Twiss--bir kez.
" Harris--bir kez.
" Green--bir kez.
" Watts--bir kez.
" Gardiner--bir kez.

_Astsubaylar ve Erler._

Aşağıdakilere Üstün Davranış Madalyaları verildi:--

Colour-Sergeant Payne. " Horswell.
" Palmer.
" Burnell.
" Webb.
" Aplin.
Çavuş Pitt.
" Downing.
" Hudson.
" Williams.
Lance-Çavuş Poulter. " Young.
" Rowe.
Çavuş Hansford.
Er Boulton.
" Davies.

Aşağıdaki astsubaylar ve erler
gönderilerde belirtilmiştir:--

Colour-Çavuş Palmer--dört kez.
" Payne--iki kez.
" Horswell--bir kez.
" Burnell--bir kez.
" Webb--bir kez.
" Burchell--bir kez.
Çavuş Hudson--bir kez.
" Downing--bir kez.
" Young--iki kez.
" Poulter--bir kez.
" Curtis--bir kez.
Lance-Çavuş Rowe--iki kez.
Çavuş Hayes--bir kez (terfi eden çavuş).
Lance-Çavuş Cummings--bir kez (terfi eden onbaşı).
Er Brimicombe--iki kez. " Norman--üç kez.
" Cox--iki kez.
" Smith--bir kez.
" Youlden--bir kez.
" Clay--bir kez.
" Edwards--bir kez.
" Hayman--bir kez.
" Davies--bir kez.
" Hansford--iki kez.
" Boulton--bir kez.

[İllüstrasyon: Ladysmith Mezarlığı'na Dikilen Anıt]

Aşağıda, kampanya sırasında öldürülen ve yaralananların ve hastalıktan ölenlerin listesi yer almaktadır:--

_Subaylar: Öldürüldü._

Yüzbaşı W.B. Lafone.
Teğmen Field.
" Dalzel.
" Price-Dent.
2. Teğmen Cumin.
" Carey.
Teğmen Walker, Somerset Hafif Piyade (ekli).

_Yaralı._

Yüzbaşı Lafone--iki kez.
" Masterson. " Luxmore.
2. Teğmen Twiss.
" " Scafe.
" Kane.
Teğmen Caffin (ekli).
" Tringham (ekli).
" Byrne (ekli).
2. Teğmen Gunning.
" Hayley.
" Green.

_N.C.O.'lar ve Adamlar._

_Öldürüldü ve yaralar ve hastalıklardan öldü._

Er Taylor, Ladysmith hastalığından öldü.
" Forman, Ladysmith'i öldürdü.
" Salter " "
" Nolloth, Ladysmith hastalığından öldü.
" Richards " " "
" Edwards " " "
" Paddon " " Transvaal.
" Hayward " " "
" Morgan, yaralardan öldü "
" Manley, hastalıktan öldü "
" Goff, Transvaal'i öldürdü.
" Brockett, Ladysmith'i öldürdü.
" Cook, Ladysmith hastalığından öldü.
" Banfield, Ladysmith yaralarından öldü. " Sullivan, hastalıktan öldü "
" Woolacott, hastalıktan öldü Transvaal.
" Penfold " " "
" Silvester " " Ladysmith.
" Marsh " " "
" Nunn " " "
Onbaşı Leonard, hastalıktan öldü
Ladysmith.
Er Evans, hastalıktan öldü Ladysmith.
" Parrott, Transvaal'ı öldürdü.
" Arthur, hastalıktan öldü Transvaal.
" Luck " " "
" Mathews " " "
" Clements " " Ladysmith.
" Seager, yaralarından öldü "
" Connabeer, hastalıktan öldü "
" Swannell " " "
Onbaşı Spear, hastalıktan öldü.
Er Litton, Ladysmith'i öldürdü.
" Vinnicombe, hastalıktan öldü.
" Down " "
" Rowland " "
Onbaşı Pratt, Ladysmith'i öldürdü.
Er Bibb, Ladysmith'i öldürdü. " Harvey " "
" Woods, Ladysmith'e aldığı yaralardan öldü.
" Hornsby, Ladysmith'e aldığı yaralardan öldü.
Er Milton, Ladysmith hastalığından öldü.
" Firminger " " "
" Vicary " " "
" Newbury " " "
" Lane " " "
" Sheridan " " "
" Horswell " " "
Onbaşı Vern, Ladysmith'i öldürdü.
Er Bamsey, Ladysmith'i öldürdü.
" Fair " "
" Roper " "
" Davidson " " "
" Curtis " "
" Marden " "
" Brown " "
" Newcombe " "
Onbaşı Pigeon, Ladysmith'e aldığı yaralardan öldü.
Er Bevan, Ladysmith'e aldığı yaralardan öldü.
Er Page, Ladysmith'e aldığı yaralardan öldü.
Er Vern, Ladysmith'e aldığı yaralardan öldü.
" Rosser hastalıktan öldü. " Clotworthy " "
" Turner " "
" Ponting " "
" Rawbone " "
" Jeffries, yaralarından öldü.
" Young, hastalıktan öldü.
" Davidson " "
" Cunningham " "
Çavuş Murfin, hastalıktan öldü.
Er Livermore " "
Çavuş Wright " "
Er Humphrey, öldürüldü.
" Bowles, hastalıktan öldü.
" Watts " "
" Meade " "
" Phillips " "
" Kingham " "
" Winsor, Reitfontein'i öldürdü.
" Mayne, hastalıktan öldü.
" Tayler " "
" Pike " "
" Trenchard " "
" Salter, Geluk'u öldürdü.
" Cole " "
" Mcgrath " "
" Smith " "
" Lashbrook, yaralarından öldü.
" Rowe, hastalıktan öldü. " Holmes " "
" Conian " "

_Astsubaylar ve Yaralılar._

Er Bidwell.
" Turner.
" Pirouet.
" Spiller.
" Laycock.
" Wright.
Albay-Çavuş Webb.
Çavuş Shapland.
" Bradford.
Onbaşı Millward.
Onbaşı Bennet.
Onbaşı Whitman.
Er Cox.
" Norman.
" Palmer.
" Webber.
" Lemon.
Er Lock.
" Hutchings.
" Bevan.
" Orchard.
" Spreadbury.
" Barnett.
" Cox.
" Hay.
" Page.
" King.
" Saunders.
" Wheaton.
" Stapley.
" Brazil.
" West.
" Onyett.
" Winson.
" Dudley.
" Lott.
" Hornsby.
" Fordham.
" Turner.
" Varndell.
" Biçme Makinesi.
" Taylor.
Renk Çavuşu Burchell.
Çavuş Williams.
" Hawkins.
Çavuş Lovell.
" Saunders.
Er Lupton.
" Harford.
" Parrott.
" Mahoney.
" Allen.
" Curtiss.
" O'Brien.
" Brown.
" Gray.
" Anstey.
" Lucas.
Çavuş Leach.
Er Capp.
" Gander.
Er Gregory.
" Reynolds.
" Devitte.
" Osmonde.
" Burge.
" Newton.
" Reed.
Çavuş Bromford--iki kez.
Er Rowe.
" Sussex.
" Ward.
" Smith.
" Easton.
" Legatt.
Albay-Çavuş Palmer. Er Bray.
Onbaşı Spear.
Er Kean.
" Welch.
" Peckham.
Onbaşı Quick.
Er Burns.
" Simmons.
" Palmer.

Ölen, yaralanan ve hastalıktan ölenlerin toplam sayısı:--

Ölenler ve hastalıktan ölenler. Yaralılar.

Subaylar 7 12
Astsubaylar ve erler 91 85
Toplam zayiat 195

6 Ocak'ta Wagon Hill, Ladysmith'te, saldırının gerçekleştiği yerde hayatını kaybedenlerin anısına büyük bir anıt dikildi. Üzerinde şu yazıt vardır:

Tanrı'nın şanına,
ve
1. Tabur Devonshire Alayı'nın
aşağıdaki Subayları, Astsubayları ve
Erlerinin anısına,
6 Ocak 1900'de,
üç bölüğün bu yerin karşısına doğru yaptığı
cesur ve başarılı hücumda şehit düşenler.
Ladysmith Kuşatması.

Yüzbaşı W.B. Lafone.
Teğmen H.N. Field.
Onbaşı J. Pigeon.
" " W.D. Pratt.
" " A. Vern.
Er T. Bamsey.
" A. Bevan.
" J. Bibb.
" W. Brown.
" A. Curtis.
" W. Davidson.
Er W. Fair.
" W. Harvey.
" E. Hornsby.
" T. Litton.
" H. Marden.
" W. Newcombe. " F.W.J. Page.
" G. Roper.
" J. Seager.
" W. Woods.

Teğmen E.E.M. Walker, Somerset Hafif Piyade
(ekli).

"Semper Fidelis."

Ladysmith kuşatması sırasında öldürülen veya hastalıktan ölenler için Ladysmith mezarlığına mermer bir anıt dikildi ve isimleri
üzerine yazıldı. Ayrıca savaş sırasında öldürülen veya hastalıktan ölen Alay'ın her adamının mezarının başına küçük bir demir haç yerleştirildi. Bu anıtlar, 1. Tabur Devonshire Alayı'nın subayları, astsubayları ve erleri tarafından, yiğit yoldaşlarının anısına dikilmiştir.

WILLIAM BRENDON AND SON, LTD. MATBAACILAR,
PLYMOUTH

Proje Gutenberg'in M. Jacson'ın The Record of a Regiment of the Line adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RECORD OF A REGIMENT ***

***** This file should be named 15972.txt or 15972.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/9/7/15972/

Produced by Jonathan Ingram, David King, and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
