*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Broken Soldier and the Maid of France (Kırık asker ve Fransa hizmetçisi)
Yazar: Henry Van Dyke
Yayın Tarihi: June 3, 2005  [eBook #15978]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15978
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Broken Soldier and the Maid of France, by
Henry Van Dyke, Illustrated by Frank E. Schoonover


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Broken Soldier and the Maid of France


Author: Henry Van Dyke

Release Date: June 3, 2005  [eBook #15978]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BROKEN SOLDIER AND THE MAID OF

*** START OF TURKISH PART ***
FRANSA***


Michael Gray tarafından hazırlanan e-metin (lost_gamer@comcast.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 15978-H.htm veya 15978-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/9/7/15978/15978-h/15978-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/9/7/15978/15978-H.zip)





Kırık asker ve Fransa hizmetçisi


     * * * * * *


Henry van Dyke'nin kitapları

   Kırık asker ve Fransa hizmetçisi
   Washington'un Amerikancılığı
   Sanatta Mesih Çocuğu
   Kayıp Çocuk
   Konak
   Diğer bilge adamın hikayesi

Harper & Brothers, New York
Kuruluş 1817


     * * * * * *


Kırık asker ve Fransa hizmetçisi

ile

Henry Van Dyke

Frank E. Schoonover'ın çizimleriyle

New York ve Londra
Harper & Brothers Publishers

McMxix







[İllüstrasyon]

"Tanrı sana emretiyor," diye bağırdı. "Fransa için."




İçerik

   İlkbaharda toplantı
   Yeşil İtiraf
   Cazip rüya
   Muzaffer kefaret




İlkbaharda toplantı


Üstten yuvarlanan tepeleri geçen eski Roma yolu boyunca
Marne'nin suları meuse, Fransa'nın bir askeri geçiyordu
gece.

Yaz ay ışığının daha geniş havuzlarında bir Hale ve Husky olarak gösterdi
Yaklaşık otuz yıllık adam, koyu saç ve gözlü ve yakışıklı,
mahzun yüz. Onun üniforması soluk ve tozluydu; İzi değil
Horizon-mavi kaldı; Sadece gri bir gölge. Onun üzerinde sırt çantası yoktu
Sırt, omzunda silah yok. Yorgun ve çirkin bir şekilde yoluna çıktı,
uyuyan ülkenin örtülü güzelliği için gözler olmadan. Hızlı,
Firma askeri adım gitti. Her zaman seçerek bir serseri gibi dolaştı
Yolun daha karanlık tarafı.

O bir uçuş figürü, kırık bir askerdi.

Şu anda yol onu kalın bir meşe ve kayın ormanına götürdü ve
Yani ormanlık uzun bir açık vadiye bakan bir tepenin tepesine kadar
ötesindeki yükseklikler. Altında bir tapınağın sivri uçları veya
Tapınak, ahşabın kenarında yatan, yakınında ev yok. Daha uzak
Aşağı bir kilisenin kulesi ile beyaz ev kümesini görebiliyordu
merkezde. Diğer köyler vadide yukarı ve aşağı loş görülebilirdi
Her iki yamaçta. Sığırlar ahırlardan alçalıyordu. Musluklar
Şafak için kalabalık.  Zaten ay batı arkasında batmıştı
ağaçlar. Ancak vadi hala puslu, kaybolmuş ışığında yıkanmıştı.
Doğu sırtında küçük günün gri parıltısı yükseliyordu,
Hafifçe Rose ile bağlandı. Kırık askerin arama zamanı gelmişti
Gizli ve gece dönene kadar dinlenmesi.

Böylece yoldan kenara çıktı ve biraz Dell ile kalın buldu
ve içinde eğrelti otları arasında açık bir bahar ve
yosunlar. Açılışın etrafında vahşi bektaşi ve altın süpürge büyüdü ve
Mor toxglove birkaç uzun boylu kule. Tozlu botlarını çizdi ve
çoraplar ve ayaklarını küçük bir havuzda yıkadı, eğrelti otu ile kurutdu
yapraklar. Sonra bir dilim ekmek ve bir parça peynir aldı.
Cep ve kahvaltısını yaptı. Çalılık kenarına gidiyor, o
dalları ayırdı ve vale üzerine baktı.

Saçakları, nehrin oturduğu düz zemine yavaşça eğimli
Döngüler ve eğriler. Güneş sadece doğu tepelerinin tepesiydi; Kafalar
Ağaçların birinci sınıf bir gökyüzüne karşı karanlıktı.

Tarlalarda saman kesilmiş ve toplanmıştı. Sonrası
Zaten nemli yerleri yeşillendiriyor. Sığır ve koyunlar
otlak. Burada ve orada yayılan ince bir gümüş sis, geniş
Islak zeminin üzerindeki çarşaflar ve film eşarplarına ve kurdelelere parçalanma
Breeze onu Pollard Willows ve Nakesler arasında yakalarken
akışın sınırı. Nehrin yaptığı yerde su parıldadı
ani bir bükülme veya uzun pürüzsüz bir erişim. Yanıp sönen gibiydi
uzak kalkanlar. Tepegöz Kuzeyden birkaç beyaz bulut tırmandı. Yuvarlanan sırtlar, birbiri ardına, vadiye kadar
Göz görebiliyordu; Soluk yeşil set koyu yeşil, burada ve orada bir kol
buluşmak ve döndürmek için keskin bir burun üzerinde uzanan ormanın
kıvrımlı akış.

"Meuse vadisi olmalı," dedi asker. "İnancım ama
Fransa burada güzel ve sakin! "

Kuzey rüzgar yükseliyordu. Bulutlar daha hızlı tırmandı. .
Kavaklar parladı, söğütler parladı, sis perdeleri kayboldu.
Çok uzaktan gürleyen bir gök gürültüsü geldi, ağır, ısrarcı,
Sürekli, daha yüksek kazalarla noktalanmış.

"Bu silahlar," diye mırıldandı askeri titreyerek. "Silahlar
Verdun çevresinde! O lanet olası boches! "

Çalılıklara döndü ve yanlarındaki eğrelti otları arasına düştü
bahar. Kendini bir terk etme jesti ile uzatarak,
uyumak için çapraz kollarında yüzleşin.

Çalılarda bir hışırtı onu canlandırdı. Hızlı bir şekilde ayağa kalktı. BT
bir rahipti, tozlu bir cassock ile kaplanmış, uzun siyah sakalı çizildi
gri ile. Tüplü perçin yanında yavaşça geldi,
Omzunun üzerinden bir çanta üzerinde bir çanta taşımak.

"Günaydın oğlum," dedi. "Hoş bir yer seçtiniz
dinlenmek."

Asker, ürküttü, ama görgü kurallarını öğrendi
Çocukluk, ayağa kalktı ve şapkasını çıkarmak için elini kaldırdı. Oldu
Zaten yerde yatıyor. "Günaydın baba," diye yanıtladı. "BEN
Yeri seçmedim, ama şans eseri tökezledi. Hoş
Yeter, çünkü çok yorgunum ve uykuya ihtiyacım var. "

"Kuşkusuz," dedi rahip. "Yorgun göründüğünü görebiliyorum ve yalvarıyorum
Sakınını kesintiye uğratırsam beni affedeceksin. Ama neden diyorsun
Buraya 'şans eseri' mi geldin? Eğer iyi bir Hıristiyansan bunu biliyorsun
Hiçbir şey şans eseri değildir. Her şey Providence tarafından sipariş edilir ve tasarlanır. "

"Bu yüzden bana uzun zaman önce kilisede söylediler," dedi asker soğuk bir şekilde; "Ancak
Şimdi o kadar doğru görünmüyor-en azından benimle değil. "

O'nun ilk samimiyeti ve saygı duygusu
Şaşırmıştı. Onun ruh haline geri dönmüştü
Yolculuk-zafer, gizlilik, kızgınlık.

Rahip tonu yakaladı. Gür kaşlarının altındaki gri gözleri
Nazik baktı ama askere arama yaptı ve biraz gülümsedi. O
Çantasını koydu ve çubuğuna yaslandı. "Şey," dedi, "
Sen bir şey, oğlum. Her olayda beni getirme şansı değildi
Burada. Bir amaçla geldim. "

Asker biraz başladı, şüphe ile sokuldu. "O zaman ne"
Ağladı, kabaca, "Beni arıyor muydun? Beni ne biliyorsun? Ne
Bu şans ve amaç konuşması mı? "

"Gel, gel," dedi rahip, gülümsemesi gözlerinden ona yayıldı
Dudaklar, "Kızgın olma. Seni hiçbir şey bilmediğimi garanti ederim
Her neyse, adın bile değil, neden buradasın. Söylediğimde
Bir amaçla geldi, sadece belli bir düşünce, bir dilek, beni yönlendirdi
Bu noktaya. Bir süre birlikte oturalım, bahar ve yapalım
daha iyi tanıdık. "

"İstemiyorum," dedi asker, kaşlarını çattı.

"Ama reddetmeyecek misin?" Rahip, nazikçe sorguladı. "Değil
Babanız olacak kadar eski birinin isteğini reddetmek güzel. Bak, ben
Burada bazı mükemmel tütün ve sigara kapları var. Oturalım
ve birlikte sigara içiyor. Sana kim olduğumu ve bunun amacını söyleyeceğim
Beni buraya getirdi. "

Asker, başka ne yapacağını bilmeden acımasızca verdi. Oturdular
İlkbaharın yanındaki yosunlu bir bankada ve mavi duman
Sigaraları, rahip başladı küçük ağaçların altında sürüklendi:

"Benim adım Antoine Courcy. Ben Darney'in tedavisiyim, aralarında bir köy
Reaking Hook tepeleri, buradan birkaç lig. Yirmi beş için
Yıllarca o kutsanmış küçük alanda cennetin hasatını topladım.
Bıraktığım için üzgünüm. Ama şimdi bu savaş, bu büyük özgürlük savaşı
Ve Fransa'nın hayatı beni çağırıyor. İlahi bir meslek. Fransa
Tüm oğullarının günümüze, hatta eskilerine ihtiyacı. Aşkı tutamıyorum
Hayatımdaki ülkenin sevgisini takip etmedikçe kalbimdeki Tanrı'nın. Benim
Bir sonraki cemaatin rahibi olan küçük kardeşim benim
ordudaydı. Düştü. Ben onun yerini alacağım. Ben benim
Birliklere katılmanın yolu-bir papaz olarak, eğer yapacaklarsa; Değilse, o zaman
özel. Fransa ordusuna girmeliyim veya ev sahibinin dışında bırakılmalıyım
cennetin. "

Asker yüzünü geri çevirmiş ve lobları bir
Fern yaprak. "Cesur bir karar, baba," dedi ironik bir notla.
"Ama henüz bana yoldan neyin getirdiğini söylemedin,
yer."

"Sana söyleyeceğim," diye cevapladı rahip, hevesle; "Aşk
Jeanne d'Arc, Fransa'yı uzun zaman önce kurtaran hizmetçi. Onu biliyor musun? "

"Biraz," diye başını salladı Asker. "Okulda öğrendim. O
ünlü bir aziz. "

"Henüz bir aziz değil," dedi rahip ciddiyetle; "Papa henüz
ona bir aziz telaffuz etti. Ama yakında yapılacak. Zaten var
onu kutsanmış olanlar arasında ilan etti. Bana göre o en kutsanmış
Tümü. Asla kendini ya da bir aziz tacını düşünmedi. Ona verdi
Fransa için tüm hayat. Ve buradan geldiği yer! Düşünmek
Bunun-burada! "

"Bunu bilmiyordum," dedi asker.

"Ama evet," diye devam etti rahip. "Sana burada olduğunu söylüyorum
Fransa hizmetçisi vizyonlarını aldı ve işe başladı. Anlıyorsun
Aşağımızdaki köy-dallara bak-yani Dom-Remy,
Nerede doğdu. O ahşabın hemen kenarında bu sivri-gördün
O? Hafızasına inşa ettikleri bazilika. Dolu
onun resimleri. Eski kayın ağacının 'Fair Mayıs' kullanıldığı yerde duruyor
büyümek için. Orada sesleri duydu ve onu gönderen azizleri gördü
onun görevi. Ve bu bektaşi üzümü baharı, iyinin kuyusu
Periler. Burada diğer çocuklarla birlikte geldi,
İyi giyinme, çelenklerini etrafına yaymak ve şarkı söylemek ve yemek
Onların akşam yemeği yeşil. Cennetsel sesler onunla konuştu, ama diğerleri
onları duymadım. Genellikle bu suyu içti. Bir oldu
Kalbine yayılan hayat çeşmesi. Ben içmeye geldim
aynı kaynak. Beni bir ayin olarak güçlendirecek. Gel oğlum
Savaştaki görevimize giderken bir araya getirin. "

Peder Courcy ayağa kalktı ve eski siyah çantasını açtı. Çıkardı
Küçük metal fincan. İlkbaharda dikkatlice doldurdu. İşareti yaptı
üzerindeki haç.

"Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına," diye mırıldandı,
"Mübarek ve kutsal bu su." Sonra bardağı doğru tuttu
asker. "Gel, paylaşalım ve yeminlerimizi bir araya getirelim."

Parlak damlalar titredi ve fincanın dibinden düştü. .
Asker hala oturdu, başı elinde.

"Hayır," diye cevapladı, "Ağır," alamam. Değerli değilim.
Adam günahlarını itiraf etmeden bir ayin mi alıyor? "

Baba Courcy ona acıma gözleriyle baktı. "Anlıyorum," dedi,
yavaşça; "Anlıyorum oğlum. Kalbine bir yük var.
Seninle kal ve kaldırmaya çalışın. Ama önce kendi yeminimi yapacağım. "

Kupayı gökyüzüne doğru kaldırdı. Küçük kahverengi bir wren santicles
çalılık içinde rapture. Rahibin yüzüne büyük bir ışık geldi-bir
Doğudan, ağaç üstlerinin çok ötesinde güneş ışını.

"Mübarek Jeanne d'Arc, senin adına çeşmesinden içiyorum.
Sebebine hayat. Bana yardım et, buna yardım et oğlum, cesurca savaşmam
özgürlük ve Fransa için. Tanrı adına Amen. "

Asker ona baktı. Merak, hayranlık ve utanç
Görünüşte mücadele ediyor. Peder Courcy boş fincanı dikkatlice sildi ve
Çantasına geri koy. Sonra askerin yanına oturdu,
baba omzuna elle.

"Şimdi oğlum, bana kalbinde ne olduğunu söyleyeceksin."



Yeşil İtiraf


Uzun süre asker sessiz kaldı. Başı eğildi. Onun
Omuzlar sarkmıştı. Elleri dizlerinin arasında titredi. O öyleydi
Kendisiyle güreş.

"Hayır," diye bağırdı sonunda, "Yapamam, sana söylememeye cesaret edemem. Meğer ki,
Belki "-sesi boğuldu-"
İtiraf? Ama hayır. Bunu nasıl yapabilirsin? Burada yeşil ormanda mı? İçinde
Açık hava, bir baharın yanında mı? İşte itiraf değil. "

"Neden?" diye sordu Peder Courcy. "İyi bir yer, kutsal bir yer.
Cennet başlarımızın üzerinde ve çok yakın. İtirafını alacağım
Burada."

Asker çiçekler arasında diz çöktü. Rahip kutsal olanı telaffuz etti
kelimeler. Asker itirafına başladı:

"Ben, Pierre Duval, büyük bir günahkar, hatamı itiraf et, en büyük benim
hata ve af için dua et. "Bir an durdu ve sonra
devam etti, "ama önce sana söylemeliyim baba, sadece kim olduğum ve nerede
Ben geliyorum ve beni buraya getiren şey. "

"Devam et, Pierre Duval, devam et. Duymayı bekliyorum. Ol.
Basit ve çok açık. "

"Şey, o zaman, Laucourt'un cemaatinden, hoş ülkede
Barrois'in Bar-Sur-Aube'den çok uzak değil. İnancım, ama bu bir
Güzel kara, meyve bahçeleri ve berry-gardens ile dolu! Eski çiftliğimiz var
En güzel ve en iyilerinden biri, küçük olsa da. Oldu
İki yıl önce renklere çağrı geldiğinde bırakmak zor. Ama ben
gitmekten mutluydu. Kalbim Fransa için yüksek ve güçlüydü. Bendeydim
Nth Piyade. General Foch yönetiminde merkez bölümündeydik.
Marne Savaşı. _Fichtre_! Ama bu şiddetli dövüştü! Ve ne
Bir general! 'Yenilgiyi' nasıl heceleyeceğini bilmiyordu. O yazdı '
zafer.' Dört kez Saint-Gond'un lanetli bataklığına geçtik.
Kurutulmuş çamur ölü bedenlerle dolu. Damlatan akarsular
su kırmızı koştu. Dört kez Boches tarafından geri atıldık. Sen
Bunun yeterli olduğunu düşünürdüm. Ama general böyle düşünmedi.
Beşinci günde tekrar gittik ve o zaman kaldık. .
Almanlar bize karşı duramadı. Kırıldılar ve koştular. Yollar nerede
Onları kovaladık, boş şarap şişeleri doluydu. Bir köyde biz
Üç subay ve bir düzine adam ölü sarhoş yakaladı. _Bigre! _ Ne güzel
şaka!"

Topuklarına yaslanan Pierre, resitalinde kendini kaybediyordu.
Yüzü aydınlandı, elleri sallanıyordu. Peder Courcy öne doğru eğildi
parlayan gözlerle.

"Devam et," diye bağırdı. "Bu güzel bir itiraf-henüz günah yok.
Devam, Pierre. "

"Şey, o zaman, bundan sonra burada ve orada, Aisne'de savaşıyorduk,
Kötülerde, her yerde. Her zaman aynı hikaye-Germans yuvarlanıyor
Tufan, yeşil gri dalgalar. Ama üzerlerindeki köpük ateşti ve
çelik. Barajın kabukları bizi dolu taşlar gibi süpürdü. Bekledik
Yeşil gri mafya yeterince yakın olana kadar siperlerimizde bekledi. Daha sonra
Kelime geldi. _Sapristi!
Field-Gun, ölüm atacak her şey. Görünmüyordu
erkeklerle savaşmak. Korkunç bir şeyi durdurmaya çalışmak gibiydi,
Bizi ezmek için acele eden büyük, korkunç kitle. Dalgalar
Bize ulaşmadan önce yuvarlandı ve kırıldı. Bazen düz düştüler.
Bazen dönüp başka bir şekilde koştular. Vahşi, vahşi, gibi
Bir fırtınada rüzgar ve gelgit değişikliği, her şey parçalandı ve kafası karıştı.
Sonra belki de kelime üstten ve onlara gitmeye geldi. Buydu
çok öfkeli. Bu, erkeklerle savaşıyordu, çünkü Bayonet, Revolver,
Tüfek, bıçak, öldürecek her şey. Genellikle hastalandım
kan ve dehşeti. Ama içimde bir şey bağırdı: 'Dövüş
Açık! Fransa için. "_L'alouette_" içindir, senin çiftliğiniz; Karın için
küçük olanların. O canavarlar tarafından mahvolmalarına izin verecek
Boches? Fransız topraklarında burada ne yapıyorlar? Tugaylar, kasaplar,
APACHES! Onları dışarı çekin; Ve eğer gitmeyeceklerse, onları öldürmek için öldür
Artık utanç verici işler yapmayın. Dövüş! ' Bu yüzden yapabileceğim her şeyi öldürdüm. "

Rahip başını sert bir şekilde başını salladı. "Haklıdın Pierre; Sesin
doğru konuştu. Yaptığın korkunç bir görevdi. Müjde
Bize söyler, eğer bir yanakta vurulursak diğerini çevirmeliyiz. Ama o
Bize küçük bir çocuğun yanağını çevirmemizi söylemiyor, biz kadının
ait olduğumuz ülkenin sevgisi. HAYIR! Bu utanç verici olurdu
Kötü, Hıristiyan. Masumlara ihanet etmek olurdu! Devam et, benim
oğlum. "

"Şey, o zaman," diye devam etti Pierre, sesi derinleşti ve yüzü büyüyor
daha gergin, "Sonra Verdun'a gönderildik. Burası en sıcak yerdi
Tümü. Büyük Alman sürüşünün tepesindeydi. Bütün deniz acele etti
Ve ABD'ye düştü-büyük silahlar, küçük silahlar, zehir gazları, el bombaları,
Sıvı ateş, süngü, bıçak ve hendek kulüpleri. Fort gittikten sonra kale
aşağı. Tüm cehennem paketi gevşek ve şiddetliydi. Bunu düşündüm
Güvenli küçük kulübede oturan çılgın, çenesız veliaht prens
Ormanda bir yerlerde-çiçekleri ve sarmaşıkları olduğunu söylüyorlar
Etrafında-çalıntı şampanya içmek ve ölüm köpeklerini hastalaştırmak.
Tehlikede değildi. Onu kalbimde lanetledim, o kan-lord! .
Verdun'a yağmur yağdı. Evler bilmiyordu; Katedral
bir düzine yerde delinmiş; Yüz yangın çıktı. Eski kale
iyi tutuldu. Kuzey ve doğudaki dış kaleler alındı. Sadece
Son halka kaldı. Biz ortak askerler ne olduğu hakkında fazla bir şey bilmiyorduk
oluyor. Büyük savaş ufkumuzun ötesindeydi. Ama o general
Petain, hepsini biliyordu. Ah, bu akıllıca bir adam, sana söyleyebilirim! Gönderdi
Bize bu yere ya da savunmanın en çok gerekli olduğu yere. Biz
Korkmadan veya geri çekilmeden memnuniyetle gitti. Bunların kararlıydık
Çılgın köpekler geçmemeli. '_ Bunlar geçmeyecekler! _' Ve yaptılar
Geçmez! "

"Görkemli!" Rahip diye bağırdı, hikayeyi içiyor. "Peki sen Pierre?
Neredeydin, ne yapıyordun? "

"Douaumont'taydım, herkesin en yüksek tepesindeki kale. Almanlar
aldı. Onlara mal oldu. Etrafındaki zemin bir gibiydi
kütüklerle yığılmış ahşap avlu. Büyük kabuklu delikler cesetlerle doluydu.
Kaçan birkaçımız vardı. Sonra şirketimiz beklemek için gönderildi
Fort de Vaux'un önündeki yamaçta üçüncü yörünge. Belki sen
o yörüngeyi duydum. Bu acı bir işti. Ama biz çok tuttuk
günler ve gece. Cesetler bizi Douaumont'tan ve
Vaux köyü. Bizi sürmek için eğimi salladıktan sonra dalga gönderdiler
dışarı. Ama biz ona yapıştık. La Cail-Lette'nin vadisi kaynamıştı
erkeklerin Caldron'u. Duman ve ateşle köpürdü. Bir kez, ne zaman
İkinci dalga tam önümüzde kırılmıştı, acele etmek için dışarı çıktık
tepeden aşağı parçalanır. Sonra Douaumont ve köyden silahlar
Vaux bizi dövdü. Adamlarımız dokuz pim gibi düştüler. Teğmenimiz
Geri dönmek için bize. Tam o sırada sağ bacağını yırttı
diz. Cilt ve tendonlar tarafından asıldı. O cesur bir delikanlıydı. yapamadım
Onu orada ölmek için bırak. Bu yüzden onu sırtımda çektim. Üç atış vurdu
Ben. Tıpkı ağır bir yumruktan sert darbeler gibi hissettiler. Bunlardan biri yapıldı
Sol kolum güçsüz. Teğmenimin koluna dişlerimi batırdım
Omzumun üzerinden asılı kaldıkça kaplayın. Sırtımdan düşmesine izin vermemeliyim.
Her nasılsa-Tanrı nasıl olduğunu biliyor-yörüngemize girdim. Benim aldılar
omuzlarımdan teğmen. Ve sonra ışık söndü. "

Rahip öne doğru eğildi, elleri askerin etrafına uzandı.
"Ama sen bir kahramansın," diye bağırdı. "Seni kucaklayayım!"

Asker geri çekildi, üzüntüyle başını salladı. "Hayır," dedi sesi
Kırılma-"Hayır, babam, şimdi beni kucaklamamalısın.
bir kez cesur bir adam. Ama şimdi ben bir korkakım. Sana her şeyi anlatayım. Benim
Yaralar kötüydü, ama çaresiz değildi. _Brancardiers_ beni aşağı taşıdı
Verdun'a, sanırım, sanırım, ama bilinçsizdim; Ve böylece
Vaudelaincourt'taki hastane. Boşluk günleri ve geceleri vardı
ağrı ile karıştırılır. Sonra duyularıma geldim ve dinlendim. Oldu
müthiş. Öldüğümü ve cennete gittiğimi düşündüm. Tanrı mı
öyle olmuştu! O zaman Teğmenimle olmalıydım. Bana söylediler
Yorumda vefat etmişti. Ama o hastane çok güzeldi
Temiz ve sessiz ve dostça. Bu beyaz hemşireler meleklerdi. Onlar
beni bebek gibi ele aldı. Orada kalmak isterdim. Yoktu
daha iyi olma arzusu. Ama yaptım. Bir gün birkaç memur ziyaret etti
hastane. Oturduğum karyoluma geldiler. En yüksek
Bir savaş haçını çıkardılar ve onu göğsüne sabitlediler
Nightshirt. 'Orada,' dedi, 'Sen dekore edilmişsin, Pierre Duval! Sen
Fransa'nın kahramanlarından biri. Yakında mükemmel olacaksın
ve ülkeniz için tekrar cesurca savaşmak. ' Ona teşekkür ettim ama biliyordum
daha iyi. Vücudum mükemmel bir şekilde iyi olabilir, ama ruhumdaki bir şey
kırık. Yıpranmıştı. İnce bahar yakalanmıştı. Asla yapamadım
tekrar savaşın. Herhangi bir gürültü beni her yerde salladı. Yapabileceğimi biliyordum
Asla bir savaşla karşılaşmayın-imkansız! Kesinlikle sinirimi kaybetmeliyim ve
Kaçmak. Bir şeyin içinde bir şeyi kıran lanet olası bir duygu.
Bunu tarif edemem. "

Pierre bir an durdu ve kuru dudaklarını ucuyla nemlendirdi.
onun dili.

"Biliyorum," dedi Peder Courcy. "Ne istediğini mükemmel bir şekilde anlıyorum
söylemek. Kaybolmak ve hiçbir şeyin sizi kurtaramayacağını düşünmek gibiydi; A
aynı anda delici ve donuk olan hissetmek, ağır ağırlık gibi
İçinde keskin bıçaklarla size bastırmak.    Buna dedikleri şeydi
Shellshock, korkunç bir şey. Bazen erkekleri çılgınca yönlendirir
sırasında. Ancak doktorlar bu hastalık için ne yapacağını biliyor. Geçer. Sen
üstesinden geldim. "

"Hayır," diye yanıtladı Pierre, "doktorlar sahip olduğumu bilmiyor olabilirler.
Tüm olaylarda, bunun için ne yapacağını bilmiyorlardı. Geçmedi. BT
daha da kötüleşti. Ama sakladım, çok az konuşuyorum, asla kimseye söylemedim
Nasıl hissettim. Depresyonda olduğumu ve tezahürat yapmaya gerektiğini söylediler. Bütün
O siyah yılan kalbimin etrafında sarılmış, sıkıyor
daha sıkı ve daha sıkı. Ama bedenim her gün güçlendi. Yaralar
hepsi iyileşti. Etrafta dolaşıyordum. Temmuz ayında doktora gönderildi
Benim için ofisine. Dedi ki: 'Siz iyileştin, Pierre Duval, ama sen
henüz savaşmaya uygun değil. Aklınızda düşüksin. Tezahürata ihtiyacın var
yukarı. Bir aylık furlough alacak ve saklanacaksınız. Eve gideceksin
Çiftliğin. Nasıl diyorsun? ' Sanırım gevezelik ediyordum
Uykumda ve hemşirelerden biri ona söylemişti.  O her zaman
Bu şekilde, o küçük Doktor Roselly, erkeklere ilgi duyuyor,
Onlarla konuşmak ve dostça davranmak. Çiftliğin çağrıldığını söyledim
'_L'alouette _'- yerine aptalca bir isim. 'Hiç değil,' diye yanıtladı; 'BT
içinde bir kuş şarkısı olan güzel bir isim. Pekala, geri dönüyorsun
"_l'alouette_" to Lark'ın bir ay boyunca şarkı söylediğini duymak, karınızı öpmek için
Ve çocuklarınız, bektaşi ve kuş üzümü seçmek için. Eh, oğlum, ne
Bunu düşünüyor musun? O zaman, ay bittiğinde yeni olacaksın
Adam. Verdun'da tekrar savaşmaya hazır olacaksınız. Unutma, var
geçmedi ve geçmeyecekler! Sana iyi şanslar, Pierre Duval. ' Bu yüzden
Çiftliğe gidebildiğim kadar hızlı geri döndüm. "

Birkaç dakika sessiz kaldı, düşüncelerinin dolaşmasına izin verdi
O küçük bahçenin hoş yolları. Gözleri
Rüya, dudakları neredeyse gülümsedi.

"_L'alouette_, çok tatlı, baba. Çiftlik vardı
Oldukça iyi düzen ve mutfak bahçesi iyiydi, ancak
Çiçekler biraz ihmal edilmişti. Görüyorsun, karım Josephine, o
çok zeki bir kadın. En çok olan şeyleri korudu
gerekli. Eski komşulardan birini ve birkaç çocuğu işe almıştı
ona çiftçilik ve ekim konusunda yardımcı olmak için. Onun gibi sattığı hasat
durmak. Krem rengi öküz ve Roan atı boyunduruğumuz iyi
durum. Beş yaşında küçük Pierrot ve küçük Josette,
Üç, çilek kadar kahverengidi. Bana neredeyse ölüme sarıldılar. Ama o
en iyisi Josephine'di. O sadece yirmi altı,
Baba ve çok güzel, uzun kestane saçları ve onunla
Bir derenin sularının altında parlayan kahverengi taşlar gibi gözler. Sana anlatırım
Onu tekrar kollarıma sokup dudaklarını benimkinde hissetmek güzeldi. Ve
Kuşlar şarkı söylerken sabahın erken saatlerinde uyanmak ve onu görmek
yanımda beyaz yastıkta yüz, bir çocuk gibi uyuyor, bu
Biraz cennet. Ama size tüm bunlardan bahsetmek için yanlış yapıyorum
Baba."

"Devam et, büyük oğlum," diye başını salladı rahip. "Hiçbir şey söylemiyorsun
yanlış. Rahip olmadan önce bir adamdım. Hepsi doğal, sen
diyorlar ve hepsi Tanrı'nın yasasına göre-içinde günah yok. İlerlemek. Yapmış
Mutluluğun iyi misin? "

Pierre şüpheyle başını salladı. Dejeksiyon görünümü geri döndü
yüzü. Sanki bir şey şaşkın ve onu incitmiş gibi kaşlarını çattı. "Evet ve hayır!
Bu garip bir şey. Beni minnettar yaptı-bu onsuz gidiyor
Söylüyor. Ama beni kalbimde daha güçlü hale getirmedi. Belki öyleydi
çok tatlı. Çok düşündüm. Düşünmeye dayanamadım
başka bir şey. Savaş fikri nefret dolu, korkunç, iğrençti.
Gürültü ve kiri, sonbahardaki çamur ve acı soğuk
Kışın, Sıçılar ve Saplardaki bitler! Ve sonra öfke
suçlama ve sonsuz öldürme, öldürme veya öldürülme!
Ben oradayken tehlike benim için çok az ya da hiç görünmüyordu. Ama
Korkunç, dayanılmaz bir mesafe.  Asla yapamayacağımı biliyordum
tekrar ayağa kalk. Ayrıca, zaten payımı yapmıştım-
iki veya üç adam. Neden o cehenneme geri dönmeliyim? Adil değildi.
Hayat her zaman riske atmak için çok sevalardı. Buna dayanamadım.
Fransa? Fransa? Elbette Fransa'yı seviyorum. Ama benim çiftliğim ve hayatım
Josephine ve çocuklar benim için daha çok şey ifade ediyor. Beni yapan şey
İçimde iyi asker kırıldı. Tamir etmenin ötesinde. "

Sesi daha düşük ve daha düşük battı. Baba Courcy ona ağır bir şekilde baktı.

"Ama çiftliğin Fransa'nın bir parçası. Fransa'ya aitsin. O
Hayatını kurtaracak! "

"Evet, evet, biliyorum. Ama çiftliğim Fransa'nın çok küçük bir parçası. Ben
Sadece bir adam. Bir adam kendisi dışında ne fark yaratıyor?
Dahası, üzerime düşeni yapmıştım, bu kesinti. Yirmi kez, gerçekten,
Hayatım kaybolmuştu. Neden tekrar atmalıyım? Dinle baba.
Vosges'de İsviçre sınırının yakınında bir köy var, burada
Akrabamın hayatı. Ona gidebilirsem beni içeri alacaktı ve
Bana başka kıyafetler ver ve bana sınırda yardım et
İsviçre. Orada ismimi değiştirebilir ve savaşa kadar iş bulabilirim
bitti. Bu benim planımdı. Bu yüzden yolculuğuma çıktım, takip ettim
Daha az seyahat edilmiş yollar, gece boyunca çarpışıyor ve gündüz uyuyor. Böylece geldim
Bu bahar, şans eseri, saf şansla aynı zamanda. Yapmak
Anlıyorsun?"

Baba Courcy çok sert görünüyordu ve öfkeyle konuşmak üzereydi.
Sonra başını salladı ve sessizce dedi ki: "Hayır, bunu görmüyorum
Tümü. Şans eseri olup olmadığı görülüyor. Ama bana daha fazlasını söyle
günahın hakkında. Karın Josephine'in ne olduğunu bilmesine izin verdin mi
yapacak mı? İsviçre'ye ayrıldığını söyledin mi? "

"Neden, hayır! Cesaret etmedim. Beni asla affetmezdi.
Bar-cur-aube'daki postaneye kaydı ve bir telgraf çaldı
boşluk. Furlough'um bitmeden on gün önceydi. Bir mesaj yazdım
Kendimi aynı anda renklere geri çağırıyorum. Ona gösterdim. Daha sonra
Güle güle dedim. Ağladım. Bir gözyaşı ağlamadı. Gözleri yıldızdı.
Beni bir düzine kez kucakladı. Çocukların her birini kaldırdı
Bana sarıl. Sonra ağladı: 'Şimdi git, cesur adamım. İyi savaşın. Sür
Lanet boches dışarı. Bizim ve Fransa için. Tanrı seni korur. _Au
Revoir! _ 'Sessiz yoldan aşağı indim. Bir köpek gibi hissettim. Ama yapabilirim
yardım etmiyor. "

"Ve sen bir köpektiniz," dedi rahip sertçe. "Sen buydasın
Ve ona yardım etmeyi öğrenemediğiniz sürece ne kalırsınız. Sen yalan söyledin
eş. Dövüştün; Sana güvenen onu kandırdın. Yaptın
Kendin asla affetmeyeceğini söylediğin şey. Seni seviyorsa
Ve şimdi senin için dua ediyor, o sevgiyi ve o duayı çaldınız. Sen
bir hırsızdır. Fransa'nın gerçek bir kızı asla korkak sevemez
Bugün. "

"Biliyorum, biliyorum," diye hıçkırdı Pierre, yüzünü yabani otlara gömdü. "Yine de ben
Kısmen onun için yaptı ve ben başka türlü yapamadım. "

"Onun için çok az ve kendin için yüz kez," dedi
Rahip, öfkeyle. "Dürüst ol. Biraz aşk olsaydı
O, istemediği bir aşktı. Üzerine tükürürdü.
İsviçre'ye gidiyorsanız şimdi onu sonsuza dek terk ediyorsun. Sen
Bir daha asla Josephine'e geri dönemez. Sen bir firarsın. Olurdu
Seni dışarı at, korkak! "

Kırık asker, sanki ölmüş gibi çok hareketsizdi. O zaman o
Yavaşça ayağa kalktı, solgun, set yüzü ile. Elini geride bıraktı
sırtını ve bir tabanca çıkardı. "Bu doğru," dedi yavaş yavaş, "
bir korkak. Ama düşündüğünüz kadar korkak değil, baba. Öyle
Sadece korktuğum ölüm değil. Bununla yüzleşebilirim, sanırım. Burada, al
Bu tabanca ve beni şimdi vur! Kimse bilmeyecek. Sen söyleyebilirsin
Bir firar vur, ya da sana saldırdım. Beni şimdi vur baba ve izin ver
Ben bu sorundan çıktım. "

Baba Courcy ona şaşkınlıkla baktı. Sonra tabancayı aldı,
Dikkatli bir şekilde açıldı ve arkasına düştü. Pierre'ye döndü
ve onu merakla gördü. "İtirafına devam et Pierre. Söyle
Ben ölümle karşılaşabilecek bu garip korkaklık hakkında. "

Asker tekrar dizlerinin üstüne düştü ve alçakta sarıldı
Voice: "Bu, baba. Kırık ruhumla, bu çok kökü
BT. _Me Fearresten korkuyorum_. "

Rahip bir an için düşündü. "Ama bu makul değil, Pierre.
Saçmalık. Korku seni incitemez. Eğer savaşırsan fethedebilirsiniz
BT. En azından göz ardı edebilirsiniz, sanki değil gibi yürürsiniz
Orası."

"Bu korku değil," diye tartıştı asker, köylü bir inatla. "Bu
çok büyük ve korkunç bir şey. Şekli yok, ama ölü bir beyaz
Yüz ve kırmızı, nefret ve küçümseme dolu yanan gözler. Gördüm
karanlık. Benden daha güçlü. İçinde bir şey kırıldığından
Ben, asla fethedemeyeceğimi biliyorum. Hayır, şekilsiz kollarını sarardı
Etrafımda ve beni ateşli gözleriyle kalbine bıçakla. Dönmeliyim
ve savaşın ortasında koş. Yaralılarımı çiğnemeliyim
Yoldaşlar. Arkadan vurulmalı ve utanç içinde ölmeliyim. Ey Tanrım!
Tanrım! Beni bundan kim kurtarabilir? Korkunç. Ben dayanamıyorum. "

Rahip elini hafifçe Pierre'nin titreyen omzuna koydu.
"Cesaret, oğlum!"

"Ben yok."

"O zaman kendinize korkunun hiçbir şey olmadığını söyle."

"Bu bir yalan olurdu. Bu korku gerçek."

"O zaman titremeyi bırak; öldür."

"İmkansız. Korkudan korkuyorum."

"O zaman onu yükün olarak taşıyın, haçınız. Verdun'a geri götür
Sen."

"Cesaret etmem. Diğerlerini zehirleyecekti. Bana onursuzluk getirecekti."

"Yardım için Tanrı'ya dua edin."

"Bana cevap vermeyecek. Ben kötü bir adamım. Baba, yaptım
İtiraf. Bana bir kefaret verecek ve beni kurtaracak mısın? "

"Orduya geri dönüp olabildiğince iyi savaşmaya söz ver."

"Ne yazık ki! Yapamayacağım şey bu. Aklım parçalara ayrılıyor. Nerede
Dönmeli miyim? Hiçbir şeye karar veremem. Ben kırıldım. Büyük benim tövbe ediyorum
günah. Baba, Tanrı'nın sevgisi için, Absolasyon Sözü'nü söyleyin. "

Pierre yüzüne uzanıyordu, hareketsiz, kolları uzandı. Rahip
Rose ve bahara gitti. İçi oyunda birkaç damla topladı
eli. Askerin kafasına kutsal su gibi serpildi. A
Birkaç gözyaşı onunla düştü.

"Tanrı sana, oğluma acıyor ve seni kendine geri getir. Kelime
Sen terk etmeyi düşünürken benim konuşmam için benim için değil
Fransa. Bu düşünceyi senden uzaklaştır, bunun için kefaret yap ve yapacaksın
Büyük günahınızdan kurtulun. "

Pierre döndü ve rahibin yüzüne bakarak ve
Beyaz bulutlarla mavi gökyüzü üzerinde sürüklendi. İç çekti. "Ah, eğer bu
Sadece olabilir! Ama gücüm yok. İmkansız. "

"Ona inanan her şey mümkün. Güç gelecek.
Belki Jeanne d'Arc size yardımcı olacaktır. "

"Asla benim gibi bir adamla konuşmazdı. O büyük bir aziz, çok
cennette yüksek. "

"O bir çiftçinin lassıydı, senin gibi bir köylü. Konuşurdu
Onu gördüyseniz ve kendi dilinde de memnuniyetle ve nazikçe.
Ona güven. "

"Ama onun hakkında yeterince bilmiyorum."

"Dinle Pierre. Senin için düşündüm. İlk bölümü atayacağım
kefaretin. Tanınma riskini alacaksınız ve
yakalanmış. Oradaki köye gidecek ve yerleri ziyaret edeceksin
Bu ona ait-Bazilikası, evi, kilisesi. O zaman yapacaksın
Buraya geri dön ve bilinceye kadar bekle-ne olduğunu kesinlikle bilene kadar
yapmalı. Buna söz verecek misin? "

Pierre yükseldi ve rahibe gözyaşı lekeli yüzle baktı.
Ama gözleri daha sessizdi. "Evet baba, sana bu kadar söz verebilirim
sadakatle. "

"Şimdi yoluma gitmeliyim. Elveda, oğlum. Savaşta barış seninle ol." O
elini tuttu.

Pierre saygıyla aldı. "Ve seninle baba," diye mırıldandı.



Cazip rüya


Antoine Courcy, doğaya uygun ve eğitimli olanlardan biriydi
ruhların tedavisi için. Onunla psikiyatri ile konuşmuş olsaydın
Seni anlamadım. Uzun kelime ona Yunan olurdu.
Ama iyi bildiği şey. Ön kefaret
Pierre Duval üzerine koydu. Gerçek şifaya aitti
İlk önce ruh içinde çalışan sanat.

Kırık asker tepeden aşağı indiğinde, yangının içinde
Sabah ortası güneş ışığı, Domremey'e doğru, çok yanlış yönlendirme ve
Düşüncelerindeki karışıklık. Neden gittiğini anlamadı,
Bunun dışında söz vermişti. Birinin olmayabileceğinden emin değildi
Onu tanıyın, ya da belki de sadece meraktan onu durdurur ve sorgular.
Bu isteksiz bir yolculuktu.

Yine de, bir sağlık yeniden tesisatı için bilinçsiz bir hacdı
ruhunun ihtiyacı vardı. Domremy ve bölge için
Fransa'nın en güzel hikayesi ile doymuş. Jeanne'nin Hayatı
d'Arc, basit ve gizemli, alçakgönüllü ve görkemli, çoğu insan ve en çok
cennetsel, o yerin altında gizli bir akarsu gibi akar, her birinde yükselir
Springs ve çeşmeleri çevirin. Zavallı küçük köy içinde yaşıyor ve
Hafızası. Varlığı sırtları ve ormanları rahatsız ediyor,
Yeşil meralar, nehrin yanındaki beyaz yolu takip eder ve nefes alır
Haziran ayında çiçeklerle evlenen ve
Ağustos ayında tohumlarını yayar.

Küçük bazilika'da eski olduğu yerde anısına inşa edilmiş
Kayın ağacı, "Fair May", eski bir bakıcı vardı
Hizmetçinin Hayatından Resimleri Pierre'e
hangi duvarlar dekore edilmiş. Sert ve gelenekseldirler, ancak
Yaşlı adam onları harika buldu ve Zest ile _la'nın hikayesini anlattı
PUCELLE _-- İlk vizyonunu nasıl gördü; Dauphin'i nasıl tanıdı
Chinon'daki sarayında; Orleans kuşatmasını nasıl kırdı; Nasıl o
Charles'ın Rheims'deki katedralde taç giydiğini gördü; Nasıl yakıldı
Rouen'in hissesi. Ama ruhunu öldüremediler. Fransa'yı kurtardı.

Köy kilisesinde Alsace sınırından bir rahip vardı,
Ayrıca Pierre gibi bir hacı, ama tapınağı daha iyi bilen biri. O
yeni ve eski kısımları arasındaki farkı
bina. Hizmetçinin kendisinin gördüğü ve dokunduğu bazı şeyler.
"İşte eski kutsal su havzası, antika, kırık bir sütun oyuk
üstte. Burada parmakları sık sık dinlenmiş olmalı. Bundan önce
Saint Michel'in Eski Heykeli Sık sık onu söylemek için diz çökmüş olmalı
dualar. Parish'in tedavisi onun bir arkadaşıydı ve konuşmayı sevdi
onunla. O iyi bir kızdı, dindar ve itaatkârdı, öğrenilmedi, ama
Kutsal ve büyük ruh. Fransa'yı kurtardı. "

Doğduğu ve çocukluğunu geçtiği evde sakat
Yaşlı kadın velayetti. Sıvalı taşın mütevazı bir konutuydu,
İki uzun ateş ağacı arasında duruyor, sarmaşık duvarların üzerinde büyüyor,
Bahçede çiçek açan zambaklar ve Hollyhocks. Pierre yarısını bulmadı
"_l'alouette_ kadar iyi bir ev. "Ama velayet için daha fazlaydı
bir saraydan daha değerli. Düşük mullioned ile bu üst odada
Pencere hizmetçi hayatına başladı. Burada, aşağıdaki daha büyük odada,
Prenses Marie d'Orleans'ın ondan yaptığı diz çökmüş heykel. Burada,
Sağda, eğimli çatının altında, solucan yenen kirişleri ile,
Uyudu ve dua etti ve çalıştı.

"Bakın, işte iki kereste arasındaki ekmek tahtası
_Croute-au-Pot_ için ekmek. Bu küçük pencereden baktı
gece ve kilisede sığınak ışık yandığını gördüm. Burada da,
Bahçede ve ormanda olduğu gibi, göksel sesleri konuştu
ve ona kral ve ülkesi için ne yapması gerektiğini söyledi. O idi
Korkmayın ya da utanmayın, ancak çok küçük bir evde yaşıyordu. Burada
Bu oda saçlarını ördü ve kırmızı elbisesini giydi ve setti
Vaucouleurs'taki Robert de Baudricourt'a yaptığı ziyaret için yürüyerek. O
zorlu bir adamdı ve ilk başta onu kabaca aldı. Ama sonunda o
onu ikna etti. Ona bir at ve kol verdi ve onu krala gönderdi.
Fransa'yı kurtardı. "

[İllüstrasyon]

Rustic Inn Pierre'de kalın koyu ekmek dilimlerinde ve içti
Öğlen ince kırmızı şarap stoup. Köşesindeki çıplak bir masaya oturdu
oda. Arkasında, beyaz bir bezle kaplı bir masada, iki
Furlough'daki kaptanlar zaten kahvaltılarını yapmıştı. Onlar da öyleydi
Hacılar, Jeanne d'Arc'ın Domremy'ye sevgisiyle çizilir. Konuştular
Onun dışında başka bir şey yok. Yine de onların bakış açıları kesinlikle
farklı.

Bunlardan biri, daha genç, kısa ve esmerdi, bir savoyard, oğlu
Jean de Maurienne'de İtalyan bir doktor. Şüpheciydi; O
Jeanne'ye inanıyordu, ama onunla ilgili efsanelere değil.

"Sana söylüyorum," dedi hevesle, "
kadınlar. Ama onun 'sesleri' hakkındaki her şey yanılsamaydı. Rahipler
önerdi. Halüsinasyonları vardı. Yaşını hatırla
başladı-sadece on üç. Zeki ve güçlüydü; Şüphesiz öyleydi
tatlı; Kesinlikle çok cesurdu. O sadece bir kızdı. Ama o
Büyük, cesur bir fikri vardı-ülkesinin kurtuluşu. Saf? Evet.
Eminim erdemli olduğundan. Aksi takdirde birlikler olmazdı
Takip ettikleri gibi ona itaat etti. Askerler çok hızlı
bu şeyler. Dürüst bir kadını tanır ve saygı duyarlar. Birkaç erkek
sanırım ona aşıktı. Ama o '_UNE Nature Froide_' idi. .
Onu hareket ettiren tek şey onun büyük, cesur bir fikriydi-Fransa'yı kurtarmak için. .
Hizmetçi bir anneydi, ama ölümcül bir çocuk değildi. Onun yavruları
Fransa Vatanseverliği. "

Diğer kaptan, orta yaştaki bir adamdı, Lyons,
mimar. Uzun ve solguntu ve büyük kahverengi gözleri
Onlara dindar bir inancın huzur. Sessiz azim ile tartıştı
mahkumiyetleri için.

"Ona inanmakta haklısın," dedi, "ama bence sen
Seslerini inkar etmek için yanlış. Hayatındaki herhangi bir şey kadar gerçeklerdi.
Burada doğduğunu, gittiğini söylediğinde ona kredi veriyorsun
Chinon ve Kral'ı gördü, Orleans'ı teslim etti. Neden ona kredi vermiyorsun
Tanrı ve azizlerin onunla konuştuğunu duyduğunu söylediğinde? Kanıt
Yaptığı şeydeydi. Duruşmasının hikayesini okudun mu? Nasıl
Cevapları açık ve sabit! Yargıçlar onu sallayamadılar. Henüz
Her an sesleri reddederek hayatını kurtarabilirdi. BT
çünkü bildiği için, emin olduğu için inkar edemeyeceğinden.
Vizyonu gerçek hayatının bir parçasıydı. Fransızca annesiydi
Vatanseverlik-evet. Ama aynı zamanda gerçek inancın kızıydı. Buydu
onun gücü. "

"Şey," dedi genç adam, "diye feda etti ve kurtardı
Fransa. Harika bir şey buydu. "

"Evet," dedi yaşlı adam, elini masaya uzatarak
Arkadaşının elini sıkıştırın, "Bundan daha büyük bir şey yok.
Eğer bunu yaparsak, Tanrı hepimizi affeder. "

Gitmek için kapaklarını giydiler. Pierre yükseldi ve dikkat çekti. Onlar
Selamını dostça bir gülümsemeyle iade etti ve bayıldı. Birkaç dakika sonra ekmeğini ve şarabını bitirdi, puanını ödedi ve
onları takip etti. Köy caddesinden aşağı inerek onları izledi
tren istasyonu. Sonra döndü ve yavaşça bahara geri döndü
Dell.

Öğleden sonra sıcaktı.
Kuzey. Hava bir fırından geçmiş gibi hissetti. Düşük,
Silahların sürekli gök gürültüsü Verdun'dan toparlandı, ara sıra
Mihiel'den daha keskin bir alkış.

Pierre çok yorgundu. Başı ağırdı, kalbi rahatsız oldu. O yatıyordu
eğrelti otları arasında, onun üzerindeki foxglove kulelerine boş bakarak ve
Domremy'de duyduğu ve gördüğü şeyleri aklında çevirir.
Şu anda derin bir uykuya daldı.

Ne kadar zamandır söyleyemedi, ama aniden bazılarının farkına vardı
Biri onun yanında. O fırladı. İlkbaharın yanında bir kız duruyordu.

Parlak kırmızı bir elbise giydi ve ayakları çıplaktı. Siyah saçları asıldı
sırtından aşağı. Gözleri bir topazın rengiydi. Formu uzundu
ve düz. Kolunun altında bir distaff taşıdı ve sanki
sadece koyunları takip etmekten gelmişti.

"İyi günler çoban," dedi Pierre. Sonra garip bir düşünce onu vurdu
Ve dizlerinin üzerine düştü. "Pardon, bayan," diye kekeledi. "Affet
edepsizlik. Sen yüksek cennet toplumundan, bir aziz. Sen
Jeanne d'Arc olarak adlandırılıyor mu? "

Başını salladı ve gülümsedi. "Bu benim adım," dedi. "Bazen onlar
Bana _la pucelle_ veya Fransa hizmetçisi deyin. Ama haklısın, ben bir
Çoban da. Babamın koyunlarını tarlalarda tuttum
orada, onları izlerken distafftan döndü. Nasıl yapılacağını biliyordum
Barrois veya Lorraine'deki herhangi bir kızın yanı sıra dik ve dönün. Mısın
Ayağa kalkıp benimle konuşmuyor musun? "

Pierre Rose, hala boğuldu ve kafası karıştı. Tam anlamadı
Bu garip deneyim nasıl alınır-cennet için çok basit
Görünüş, ortak bir rüya için çok gerçek.

"Peki," dedi, "Eğer bir çoban iseniz neden buradasın?
Burada koyun yok. "

"Ama evet. Sen benim biriyim. Buraya seni aramak için geldim."

"Beni tanıyor musun, o zaman? Nasıl senin olabilirim?"

"Çünkü sen Fransa'nın bir askerinsin ve başın belada."

Pierre'nin kafası düştü. "Kırık bir asker," diye mırıldandı, "
Seninle konuş. Kaçıyorum çünkü korkmadan korkuyorum. "

Başını geri attı ve güldü. "Çok kötü Fransızca konuşuyorsun. Orada
korkudan korkmak gibi bir şey değildir. Çünkü bundan korkuyorsan,
Nefret ediyorsun. Nefret ederseniz, bununla hiçbir ilginiz olmayacak. Ve
Bununla hiçbir ilginiz yoksa, size dokunamaz; Hiçbir şey. "

"Ama senin için bir aziz, bunu söylemek kolay. Sen hiç korkun yok
savaştı. Öldürülmeyeceğini biliyordun. "

"Bundan diğer askerlerden daha fazla emin değildim. Ayrıca, onlar
Beni Rouen'deki kazığa bağladı ve etrafımdaki ateşi yaktı biliyordum
Öldürülmem çok iyi. Ama içinde korku yoktu. Sadece
barış."

"Ah, güçlü, bir savaşçı doğdu. Yaralı ve kırılmadın."

"Dört kez yaralandım," diye cevapladı. "Orleans'ta bir cıvata
Sağ omzumdan geçti. Paris'te bir mızrak uyluğumu yırttı. Asla ben
Fransızların kanını, kalbimin hareketsiz durduğunu hissetmeden aktı. BEN
doğmuş bir savaşçı değildi. Nasıl sürüleceğini veya savaşacağımı bilmiyordum. Ama ben yaptım.
Yapabileceğimiz şey yapmamız gereken şey. Asker, bakma
zemin. Bakmak."

Sonra gözlerinin önünde garip bir şey gerçekleşti. Harika bir parlaklık, bir
Işık sisi, çobanı sarar ve sakladı. Eridiğinde
parlayan zırhla kaplanmış, beyaz bir atın üzerinde oturur ve çıplak kaldırma
Sol elinde kılıç.

"Tanrı sana emretiyor," diye bağırdı. "Fransa için. İyi neşelendir. Yapın
geri çekilmeyin. Kale yakında senin olacak! "

Pierre bunun hizmetçinin sahip olduğu çığlık olduğunu nasıl bilmeli?
_les toutelles_ kalesi için kırık adamlarını Orleans'ta topladı
düşmüş? Bildiği şey, içinde bir şeyler yayılmış gibi görünüyordu
O çağrıyı cevaplaması için. Çöl yerine ölmeyi tercih ettiğini hissetti
Böyle bir lider.

Attaki figür, sanki gitmiş gibi döndü.

"Beni bırakma," diye bağırdı, ellerini ona uzattı. "Kalmak
Benimle. Sana sevinçle itaat edeceğim. "

Tekrar döndü ve ona çok ciddiyetle baktı. Gözleri derin parladı
kalbine. "Burada kalamıyorum," diye yanıtladı düşük, tatlı, kadın
ses. "Geç kaldı ve diğer çocuklarımın bana ihtiyacı var."

"Ama affetme? Bunu bana verebilir misin-korkak mı?"

"Sen korkak değilsin. Tek hatan cesur bir adamdan şüphe etmekti."

"Peki eşim? Geri dönüp ona söyleyebilir miyim?"

"Hayır, elbette. Sevdiği adamın iftirasını duyar mısın?
Sana inandığı ve tatmin olacak. "

"Ve abartılık, barış sözü? Bunu bana konuşacak mısın?"

Gözleri daha açık bir şekilde parladı; Ses daha tatlı ve daha istikrarlı geliyordu
her zamankinden daha. "Kefarettan sonra atılır. Barış bulacaksın
Sadece Lance'in noktasında. Fransa'nın oğlu, git, git, git! Sana yardım edeceğim.
Verdun'a zorla git. "

Pierre, geri çekilen figürden sonra öne doğru fırladı,
Diz, hizmetçinin ayağı. Yere düştüğünde keskin bir şey
elini deldi. Onun mahmuzu olmalı, düşündü.

Sonra gözlerinin kapandığının farkındaydı. Onları açtı ve baktı
elini dikkatlice. Üzerinde sadece bir çizik vardı ve küçük bir damla
kan. Yabani goosberry çalılarının dikenlerine yırtılmıştı.

Başı, baharın açık havuzuna yakın uzanıyordu. Yüzünü gömdü
içinde ve derin içti. Sonra fırladı, damlalarını sallayarak
bıyık, kapağını ve tabancasını buldu ve glen'i acele etti
Eski Roma Yolu.

"İsviçre hakkında o lanet olası aptallık yok," dedi yüksek sesle.
"Fransa'ya aitim. Onu kurtarmak için diğer erkeklerle gidiyorum.
bunun için doğdu. "Kapağını çıkardı ve bir an için durdu.
sanki yemin ediyormuş gibi konuştu. "Jeanne d'Arc tarafından!"



Muzaffer kefaret


Pierre Duval'a hiç gelmedi, çünkü o uzun kilometrelerce
öne doğru, bir kefaret yapıyordu.

Yapılan bir zihnin sevinci güçlü bir samimidir.

Yoldaki yoldaşların selamları kalbine sevinç koydu ve
bacaklarına güç.

Sıcak ve tozlu bir yolculuktu ve ayık bir yolculuktu. Ama üzücü değildi
Açık. Fransa'nın ondan sorduğu, Tanrı'nın söylediği şeyi yapıyordu
yapması için. Josephine onunla gurur duyardı. Asla utanmaz
gözleriyle tanışmak için. O giderken, yalnız veya başkalarıyla birlikte, o
ıslık çaldı ve biraz zımparalayın. "_L'alouette_" i iyi bir anlaşma düşündü. Ancak
Çok fazla değil. Douaumont ve Vaux'un kalelerini de düşündü.

"_Dame! _" Diye bağırdı kendine. "Onları tekrar kazanmaya yardım edebilirsem!
Bu iyi olur! Bu lanetli bedenleri ne kadar hasta edecek ve
Knock-inned Crown Prens! "

Verdun'un arkasındaki karargahın küçük köyünde çok sayıda buldu
eski arkadaşlar ve yoldaşlar. Onu neşeli ironi ile selamladılar.

"Prodigal'e bak! Geri gelme konusunda zaman ayırdın, değil mi?
Hastane zevkinize miydi, hemşireler güzel mi? Karısı nasıl? Herhangi
Daha fazla çocuk? Nasıl gidiyor yaşlı adam? "

"Henüz çocuk yok," diye cevapladı sırıtarak; "Ama her şey yolunda gidiyor. Ben
Uzak bir ülkeden geri döndüm, ama domuzların hala
homurdanma. Eski aşçımıza ne yaptın? "

"Hiçbir şey," neşeli cevaptı. "Kendi başına yüzmeye çalıştı
Çorba ve o boğuldu. "

Pierre günün memuruna bildirdiğinde
kayda danıştı.

"Zamanından bir gün önce, Pierre Duval," dedi kaşlarını çattı
biraz.

"Evet efendim," diye cevapladı asker. "Bir gün olmak daha az maliyetli
çok geç bir gün. "

"Bu iyi," dedi memur, kırmızı sakalına gülümseyerek. "Olacaksın
Kale için Kale Alayı'na bildirin. Yeni bir var
Albay, ama alay eski şekilde meşgul. "

Pierre selamladı ve dışarı çıkarken gözü bir görünümünü yakaladı
Yakında duran genel memur izliyor. O bir karaydı, uyanıktı,
Güçlü adam, yüzü birçok Afrika kampanyasının güneşleri tarafından bronzlaştı,
Gözleri zeka, mizah ve cesaretle dolu. Guillaumat'dı,
Verdun Ordusu'nun yeni komutanı.

"Siz isteklisin, oğlum," dedi, hoş bir şekilde "ama hatırlamalısın
Acele etmemek.   Hastanede bulundun. Yine iyi misin?
Hiçbir şey kırıldı mı? "

"Bir şey kırıldı, generalim," diye cevapladı askere, ağır bir şekilde,
"Ama düzeltildi."

"İyi!" dedi general. "Şimdi ön için, Almanları yenmek için
kendi oyunları. '_ Onları alacağız_.' Uzun olabilir, ama alacağız
onlara!"

Bu, Fransızların 1916 saldırısının sonbaharıydı.
Retook, on gün içinde, Almanların kazanması birkaç aya mal oldu.

Pierre, Ekim sonunda bu görkemli suçlamada vardı.
Douaumont'un yüksekliklerini taşıdı ve altı bin mahkum aldı. O
Almanların Fort de Vaux'un yeniden yakalanmasında var mıydı?
Kasım ayının ilk haftasında tahliye edildi. Sonunda yamaçta acele et,
Uzun zaman önce savaştığı yerde, başıboş bir kabuk, anlaşılmaz bir haberci
kaderi, uzaktan gelen, kimse kim olduğunu bilmiyor, onu yakaladı ve
onu vücudun karşısında korkunç bir şekilde parçaladı.

Çaresiz bir yara kitlesiydi. Ama kadrosunun adamları onların
onbaşı. Hala nefes aldı. Ona geri taşındığını gördüler
Fort de Souville'in hemen arkasındaki küçük transit hastanesi.

Kum çantalarıyla kaplı kaba bir kütük kulübesiydi,
tepe. Etrafındaki yıkık ormanlar hala kazaya düşüyordu
Uzaktan atılan kabuklar. Yakın, iç odanın loş barınağı pierre
kendine geldi.

Baba Courcy'nin yüzüne baktı. Bir tanınma ışığı ve
Minnettarlık gözlerinde titredi. İçinde eski bir arkadaş bulmak gibiydi
karanlık.

"Hoş geldiniz!-Ama kale?" Nefes aldı.

"Bizim." Dedi rahip.

Pierre'nin yüzünden bir gülümseme gibi bir şey geçti. Yapamadı
Uzun süre konuşun. Boğazındaki kan onu boğdu. Sonunda o
Fısıldadı:

"Josephine'e söyle-aşk."

Peder Courcy başını eğdi ve Pierre'nin elini tuttu. "Elbette," dedi.
"Ama şimdi sevgili oğlum Pierre, seni hazırlamalıyım ..."

Karyoladan mücadele eden ses, yavaşça fısıldayarak içeri girdi,
Uzun aralıklar: "Gerekli değil .... ... Zaten biliyorum. ...
kefaret. . . . Fransa. . . . Jeanne d'Arc. . . . Bitti. "

Ağzının köşesinden birkaç damla kan fışkırdı. Görünüşü
Sık sık ateşli silah yaralarından ölenlere yerleşen barış
yüzü. Rahip kutsal gofret üzerine koyarken gözleri hala büyüdü
dudakları. Kırık asker bütün yapıldı.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BROKEN SOLDIER AND THE MAID OF
FRANCE***


******* This file should be named 15978.txt or 15978.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/9/7/15978



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

