*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Round World and What Is Going On In It, Vol. 1, No. 44, September 9, 1897 (Büyük Yuvarlak Dünya ve İçinde Neler Oluyor, Cilt 1, No. 44, 9 Eylül 1897)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 2, 2005 [EBook #15970]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15970
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Great Round World and What Is Going On
In It, Vol. 1, No. 44, September 9, 1897, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Great Round World and What Is Going On In It, Vol. 1, No. 44, September 9, 1897
       A Weekly Magazine for Boys and Girls

Author: Various

Editor: Julia Truitt Bishop

Release Date: June 2, 2005 [EBook #15970]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT ROUND WORLD AND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland ve Online Distributed
Proofreading Team (www.pgdp.net) tarafından üretilmiştir

_BEŞ SENT._

BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA
VE İÇİNDE NELER OLUYOR

1. Cilt 9 EYLÜL 1897 No. 44.
[Posta Ofisi, New York City'de ikinci sınıf konu olarak girilmiştir]

[İllüstrasyon: ERKEKLER VE KIZLAR
ÇİN
HAFTALIK
GAZETE]

Abonelik
Yılda 2,50 ABD doları
6 ayda 1,25 ABD doları

WILLIAM BEVERLEY HARISON. YAYIMCI
NO. 3 VE 5 WEST 18TH ST. NEW YORK ŞEHRİ

=Telif Hakkı, 1897, WILLIAM BEVERLEY HARISON.=

* * * * *

_Güvenlik Sağlayan Herhangi Bir Aboneye_

Bizim İçin =1= _YENİ_
_ABONELİK_

_Posta Ücretli,
BİR CİLT ..._

=BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA=

_Bu ciltler, yan ve arka tarafına başlık damgalanmış, düzgün bir şekilde bezle ciltlenmiş ve düzgün bir kütüphane kitabıdır, boyut ve ağırlık olarak kullanışlıdır ve görünüm olarak zevklidir._

=BÖLÜM I.= _içerir_
=11 KASIM 1896 - 18 ŞUBAT 1897=

=BÖLÜM II.= _içerir_
=25 ŞUBAT 1897 - 3 HAZİRAN, 1897=

ALBERT ROSS PARSONS, _Amerikan Müzisyenler Koleji Başkanı,_ 10 yaşındaki oğluyla ilgili olarak şunları yazıyor: "İlk on beş sayının ciltli cildi, geldiğinden beri onun günlük zihinsel
besin ve eğlencesi olmaya devam ediyor. Hem gençlerimize hem de onların büyüklerine yaptığınız büyük hizmet için size teşekkür ediyorum."

* * * * *

=BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA=
=3 & 5 WEST 18TH STREET NEW YORK CITY=

* * * * *

=FIRSATINIZ=

THE
=Eğitim Dergisi=

HER HAFTA

1 Eylül 1897'den 1 Ocak 1898'e

SADECE
=ELLİ SENT=

* * * * *

_Eğitim Dergisi_'nden, diğer tüm eğitim dergilerinden daha fazla pratik yardım, daha değerli öneriler ve
daha gerçek destek alabilirsiniz.

Dergi, önümüzdeki yıl okuyucularına her zamankinden daha zengin bir şölen sunacak. Doğa çalışması, önemli bir özellik olmaya devam edecek. En iyi yetenekler, tanınmış kişilerin doğum günlerinin ve tüm okul tatillerinin uygun şekilde
kutlanması için programlar ve egzersizler hazırlamak üzere istihdam edilecektir.

Geçtiğimiz yıl boyunca olduğu gibi, _Dergi_ ile birlikte aylık bir resimli ek verilecektir.

=ÖĞRETMEN EL KİTABI ÜCRETSİZ.=

Bu reklamı kesip siparişinizle birlikte bize gönderirseniz, size posta ücretiyle değerli bir Öğretmen El Kitabı, kağıt ciltli, 130 sayfa, ücretsiz
göndereceğiz. Kitabın normal fiyatı 50 senttir.
(G.R.W.)

=Bu Yılın Geri Kalanı Ücretsiz.= Sadece =2,50$ karşılığında, YENİ aboneler, siparişlerinin bu ofise ulaştığı andan itibaren 1 Ocak 1899'a kadar, bu teklife atıfta bulunulması koşuluyla, _Eğitim Dergisi_'ne haftalık olarak sahip olabilirler.

* * * * *

_Yılda 2,50$'dan haftalık olarak yayınlanır. Deneme Gezisi, 5 ay 1,00$._

* * * * *

=NEW ENGLAND PUBLISHING COMPANY=
=3 Somerset Street, Boston, Mass.=

* * * * *

="The Great Round World" ÖDÜL YARIŞMASI=

THE GREAT ROUND WORLD artık altı aydan fazla bir süredir yayınlanıyor ve okuyucularının haberlere ne kadar ilgi duyduğunu ve sayfalarından ne kadar bilgi edindiklerini bilmek konusunda biraz endişe duyuyor. Bunu
tespit etmek için, aşağıdakilere en iyi
cevapları verenlere on ödül verilmesine karar verildi:

="The Great Round World"de ilk 30 sayıda, yani 3 Haziran'a kadar olan
en önemli on olayı adlandırın.=

_Bu olaylardan bahsederken, onları önemli olarak
düşünmenizin sebeplerini kısaca belirtin. _

Bu yarışma yalnızca abonelere açık olacak ve yarışmaya katılmak isteyen herkes bu ofise adını ve abonelik tarihini göndermelidir; daha sonra kendilerine bir numara verilecektir.

Tüm yeni abonelere yarışmaya katılma hakkı veren bir kart verilecektir.

Önemli olayların seçimini yaparken, savaşların ve
politik olayların mutlaka en önemli olaylar olmadığını unutmayın. Örneğin, hava gemisi gerçek ve başarılı bir şey olsaydı, dünya tarihini etkilediği için en önemli şey olurdu.
Ya da şans eseri telefon veya telgraf bu dönemde icat edilmiş olsaydı, bu icatlar _önemli_ olaylar olurdu.

En iyi seçimi yapan ve olayları önem sırasına göre en iyi şekilde belirtenlere ödüller verilecektir. Cevaplar 1 Eylül'den önce herhangi bir zamanda gönderilebilir.

Büyük Yuvarlak Dünya bu yarışmada acele etmenizi değil, bolca zaman ayırmanızı ve işi dikkatlice yapmanızı istiyor. Yaz ayları için keyifli bir uğraş olacaktır.

Dergileri 1 numaradan başlayarak alıp dikkatlice incelemenizi, yanınızda bir not defteri bulundurmanızı ve size önemli görünen
olayları not etmenizi öneririz; hepsini bitirdiğinizde, 1 numaradan 30 numaraya kadar, notlarınıza göz atın ve size en önemli görünen on olayı seçin, her olayın ardından önemli olduğunu düşünmenizin nedenini belirtin.

Örneğin: Dr. Ruiz'in ölümünün bu önemli olaylardan biri olduğuna karar verdiğinizi varsayalım, "Dr. Ruiz'in Guanabacoa hapishanesinde öldürülmesi--çünkü Amerikan vatandaşlarına uygulanan zulmü Hükümetimizin dikkatine sundu," vb. vb. diyebilirsiniz.

Cevaplarınızı gönderirken sadece numaranızı ve tarihi yazın, çünkü jüriler yarışmacıların isimlerini ve adreslerini bilmemeli, böylece kayırmacılık yapılmamalıdır.

Tarih koymak önemlidir, çünkü benzer durumda iki veya daha fazla bulunursa, ilk alınana öncelik verilecektir.

Tüm mektupları REVIEW PRIZE CONTEST DEPARTMENT,
GREAT ROUND WORLD, 3 and 5 West 18th Street, New York City adresine gönderin.

_Cevabı yalnızca kağıdın bir tarafına yazın_
=Ödüller premium katalogdan seçilecektir=

No. 1. 15 Abonelik için verilen primler
No. 2. " " " " 12 "
No. 3. " " " " 10 "
No. 4. " " " " 9 "
No. 5. " " " " 8 "
No. 6. " " " " 7 "
No. 7. " " " " 5 "
No. 8. " " " " 5 "
No. 9. " " " " 5 "
No. 10. " " " " 2 "

=SÜRE 15 EKİM 1897'YE KADAR UZATILDI.=

* * * * *

[İllüstrasyon: BÜYÜK YUVARLAK
DÜNYA
VE İÇİNDE NELER OLUYOR.]

CİLT 1 9 EYLÜL, 1897. NO. 44

Türkiye'deki Ermeniler bir kez daha huzursuzlanmaya başlıyor.

Söz verilen reformlar için yeterince beklediklerini söylüyorlar ve
Sultan önerilen değişikliklerden hiçbirini yapmadığı için, bir kez daha ona ve yönetimine olan nefretlerini
korkakça bir silah olan dinamit bombasına başvurarak gösterdiler.

Geçtiğimiz hafta bir gün, tüm Konstantinopolis birkaç yüksek sesli patlamanın
gürültüsüyle alarma geçti.

Kısa süre sonra, Hükümet Meclisi Binası'nın pencerelerine dinamit bombaları atıldığı
anlaşıldı. Tüm bina temellerinden sarsıldı, çatısı koptu ve duvarları ciddi şekilde hasar gördü.

Patlamanın gerçekleştiği saatte Sadrazamlık ofisinde bakanlar toplantısı yapılması önerilmişti ve korkak suikastçıların Türk yetkilileri görevlerini yaparken öldürmeyi
amaçladıkları düşünülüyordu. Neyse ki toplantı ertelenmişti ve bu nedenle binaya verilen hasarın ötesinde pek bir zarar oluşmamıştı. Halk, Meclis Binası'nın yıkılmasıyla ilgili dehşetinden henüz kurtulmuşken, Osmanlı Bankası'nı havaya uçurma girişiminde bulunulduğu haberi geldi.

Daha bir yıl önce Banka'ya bir saldırı düzenlendi ve o sırada görevliler saldırıya karşı o kadar hazırlıksızdı ki Ermeniler binayı ele geçirdiler ve birkaç saat boyunca askerlere karşı tuttular.

Türkiye Osmanlı Bankası kamu fonlarından sorumludur, bu nedenle hükümetin iyi korunmasını sağlaması gerekir. Bu nedenle, Ermeni saldırısından bu yana, yalnızca bankayı korumak için özel bir muhafız görevlendirilmedi, aynı zamanda içeri giren her kişiyi denetlemek ve şüpheli görünen kişilerin ana binaya girmesini engellemek için kapılara adamlar yerleştirildi.

Bu önlemler muhtemelen birçok değerli hayatı kurtardı, çünkü bombanın atıldığı öğleden sonra, bankaya giren aşırı şişman bir adam görüldü ve gözetmenler ondan şüphelendi.

Ana binaya girmesine izin vermediler ve onu bu amaçla ayrılmış küçük bir yan odaya götürüp aradılar.

Şüphelendikleri gibi, büyüklüğünü cübbesinin altında saklamaya çalıştığı devasa bir dinamit bombasından kaynaklandığını buldular. Türkiye'de insanların çoğu Avrupa tarzı ceket ve pantolon giymeyi
tercih etmemiş, yine de uzun, bol cübbelerine sarılıyorlar.

Bomba keşfedilir keşfedilmez dikkatlice suya konuldu, adam tutuklandı ve banka kapılarını kapattı, onu korumak için fazladan bir asker muhafızı gönderildi.

Bankaya yapılan saldırı haberinin ardından saray muhafızları çağrıldı ve saraya giden tüm girişler kapatıldı.

Daha sonra saray arazisinde başka bir bomba bulunduğu ve Polis Merkezini havaya uçurmak için tasarlanmış başka bir bombanın daha bulunduğu söylentisi yayıldı.

Bu çeşitli vahşetlerin haberleri dışarıya yayıldığında halk paniğe kapıldı.

Türk kalabalıkları evlerinden fırladı, şehirlerini ve Sultanlarını savunmak için endişeliydiler ve sopalarla silahlanmış bir şekilde, nereye gideceklerini veya önce ne yapacaklarını bilmeden sokaklarda koştular.

İyi niyetlerinin onları şiddet eylemlerine sürükleyebileceğinden ve Konstantinopolis'in isyan ve ayaklanma yönetiminin dehşetine sürükleneceğinden endişelenen polis ve devriyeler, adamlara evlerine geri dönmelerini emretti ve itaat etmekte yavaş olanları sert bir şekilde copladı.

Kısa süre sonra sokaklar askerlere verildi ve muhafızlar ve devriyelerle bağlantılı olanlar dışında dışarıda tek bir kişi bile görülmedi.

Sokaklar temizlendiğinde, polis Ermeni mahallesinde bir arama yaptı ve birçok şüpheli kişi tutuklandı.

Bu vahşetlerin Ermenilerin işi olduğu kesinliği Müslüman nüfusunu yeniden öfkelendirdi ve geçen yılki katliamların tekrarlanmasından korkuluyor.

Konstantinopolis'teki Ermenilerin daha iyi sınıfı utanç verici eylemleri kınıyor ve Sultan'ın topraklarındaki mutsuz Hıristiyanlara karşı Türklerin gazabını bir kez daha
çeken adamlara öfkeleniyor.

Şehirde büyük bir huzursuzluk hissi var, Türkler daha fazla dinamit bombası atılacağından ve Ermeniler ise kalabalığın bu vahşetten
korkunç bir intikam alacağından korkuyor.

Tüm bu tehlike ve karmaşanın ortasında, yabancı elçiler Yunanistan ve Türkiye arasında bir barış
antlaşması
arayışındalar.

Ancak barış görüşmeleri durmuş gibi görünüyor.

Yunanistan'ın, Almanya'nın savaş tazminatı ödenene kadar hazinesinin kontrol altında tutulması önerisine karşı protestoları, sonunda İngiltere'yi harekete geçirdi.

Hatırlarsanız, Türk birliklerinin Teselya'dan son pound ödenene kadar çekilmemesi önerildi; ayrıca borç ödendiği için bir veya iki alay halinde ayrılması, ancak Teselya'nın Yunanistan'ın ödeme garantisi olarak Türkler tarafından tutulması önerildi. Diğer Güçler, bu konuda Türkiye'ye ültimatomlar gönderdiklerini unutmuş gibi görünerek, sonunda Türk birliklerinin kalması konusunda anlaştılar; ancak İngiltere böyle bir planı dinlemeyi açıkça reddetti.

İngiliz Başbakanı Lord Salisbury, savaş tazminatı ödensin veya ödenmesin, Türk birliklerinin derhal Teselya'yı terk etmesi gerektiğini söyledi. Sorunun başka bir şekilde çözülmesine izin vermeyeceğini ve Türklerin Yunan topraklarında daha uzun süre kalmasına izin vermektense, İngiltere'nin Güçler arasındaki ittifakı bozacağını ve sonuçlarına katlanacağını kesin bir şekilde ilan etti.

Bunlar çok cesur sözlerdi ve İngiltere'nin ulusal gururu ve ruhu için çok hoştu, ancak diğer Güçler İngiltere'nin böyle bir tavır almasına öfkelendiler. Aynı konu hakkında gönderdikleri öfkeli mesajları ve Sultan Teselya'dan çekilmeyi kabul etmediği sürece daha fazla müzakereye devam etmeyi reddettikleri zamanları unutmuş gibi davrandılar ve İngiltere'nin onlarla hemfikir olmasının, ne kadar sık ​​fikirlerini değiştirirlerse değiştirsinler, görevi olduğunu düşünüyor gibi görünüyorlardı.

İngiltere, Güçlerin bu rezil plana onay vermesinin yalnızca Sultan'ın yorucu gecikmelerinin sonucu olduğunu açıkça görüyordu. Bu gecikmeler, on dört haftalık kârsız pazarlık ve pazarlıktan sonra, elçileri konuyu bir şekilde çözmek ve Sultan'dan ve diplomasisinden kurtulmak için endişelendirdi.

İngiltere, diğer Güçlerle hemfikir olmayı reddetmesinin nedenlerini açıkladı. Türkiye'nin talep ettiği savaş tazminatının o kadar büyük olduğunu
Yunanistan'ın asla ödeyemeyeceğini ve borç ödenene kadar Teselya'nın Türk işgalinin aslında Teselya'nın Türkiye'ye devredilmesi anlamına geldiğini
söyledi.

Daha önce de söylediğimiz gibi, İngilizler Lord Salisbury'nin tutumundan çok memnundu. Bu, gecikmeden bıkmış ve Türk ordusunun dağıtılmasını isteyen Güçler'in, Türkiye derhal itaat etmezse onu savaşla tehdit etmeye hazır olacağı doğru anda yapılmış gibi görünüyordu.

Bu Türk ordusunun Avrupa için çok ciddi bir tehdit olduğu düşünülüyor.

Sultan'ın şu anda silah altında çok sayıda askeri var ve dahası, bu ordusu muzaffer bir ordu, gücüyle gurur duyuyor ve cesaretini ve cesaretini göstermek için yeni bir fırsat elde etmek istiyor.

Bu büyük güç silah altında tutulurken, Sultan her an Rusya ile savaşta kaybettiği Balkan eyaletlerini yeniden ele geçirmeyi kafasına koyabileceğinden, huzursuz bir his hakimdir.

Eğer böyle bir şeye kalkışırsa, Avrupa eyaletin yardımına gitmek zorunda kalacak ve çok korkulan Avrupa savaşı başlayacaktır. Türk ordusu dağıtılıncaya kadar Avrupa'nın barışı garanti edilemez.

Bu nedenle, Lord Salisbury'nin protestosu için mutlu bir zaman seçtiği ve Sultan'ın şimdi doğru olanı yapmaya zorlanması gerektiği düşünülmüştür.

Ne yazık ki, Lord Salisbury çok zeki bir devlet adamı olmasına rağmen kendi fikirlerinin cesaretine sahip değildir. Ülkesi için en büyük faydayı sağlayacak zekice bir plan
düşünebilir ve başlangıçta bunu uygulamaya büyük bir kararlılıkla çalışsa da, güçlü bir muhalefete karşı koyamaz. Güçlü bir muhalefetle karşılaştığında, defalarca mükemmel bir politikayı terk etmiş ve tamamen sapmıştır.

Londra'da, Yunan meselesinde aldığı kararlı duruşu sürdürememesinden endişe ediliyordu. Diğer güçlerin ona karşı olduğu anlaşıldığında bu endişe daha da arttı. Partisi ve arkadaşları onu kararlı kalmaya ikna etmek için ellerinden geleni yaptılar ve bir süre hiçbir şeyin kararlılığını sarsamayacağı görüldü. Sonunda, istenmeyen haber, Konstantinopolis'teki İngiliz elçisinin Lord Salisbury'den Türklerin barış tekliflerini kabul etmesi ve borç ödenene kadar Tesalya'da kalmalarına izin vermesi talimatını aldığı duyuruldu. Lord Salisbury'nin pes etmesinin sebebinin, Fransa, Almanya, Rusya, Avusturya ve İtalya'yı temsil eden beş büyükelçinin, İngiltere'nin onayını beklemeden ilk antlaşmayı imzalamaya hazır olmaları olduğu söyleniyor.

Bunun İngiliz Başbakanını alarma geçirdiği ve kararlılığında ısrar ederse diğer Güçlerin İngiltere'ye karşı birleşeceğinden korkmasına neden olduğu söyleniyor ve bu yüzden Yunanistan'ı zayıf bir şekilde terk etti; Türkler, savaş tazminatı ödenene kadar Teselya'da kalacaklar.

Ancak, İngiliz, Fransız ve Rus büyükelçilerinin hepsinin hükümetlerine Yunanistan'ın Türkiye'nin talep ettiği tutarı ödemesinin
imkansız olduğu yönünde mesaj gönderdikleri belirtiliyor.

Bu nedenle Sultan'ı daha düşük bir tutarı kabul etmeye ikna etmek için adımlar atılıyor, ancak Teselya'yı güvence altına almadaki başarısının, Abdülhamid'in bir kuruş daha azını almayı reddetmesine neden olma ihtimali var. Yeterince uzun süre dayanırsa istediği her şeyi elde edeceğini düşünecektir.

Atina'daki halk önerilen
antlaşmayı kabul etmeye hiç de istekli değil.

Geçen geceki bir kitle toplantısında bir karar hazırlandı ve Kral'a gönderildi, ondan antlaşmayı reddetmesi ve savaşı yeniden başlatması istendi.

Ancak Yunanistan'daki genel his, savaşın devam etmesine karşı.

* * * * *

Hindistan'dan gelen haberler kasvetli bir karakterde.

Afganistan sınırında yeni isyanlar çıktı. Afridis adlı bir kabile, İngiliz yönetimine karşı isyana katıldı.

Yaklaşık yirmi bin birinci sınıf dağ savaşçısından oluşan bu kabilenin hoşnutsuzluğu, İngiliz davası için çok ciddi. Ancak İngilizleri endişelendiren şey gücü değil, Hindistan'daki İngiliz ordusunun büyük ölçüde Afridilerden toplanmış olması ve bu nedenle isyancıların karşı karşıya kalınması gereken düşmanla sınırlı kalmaması, ancak çok sayıda isyancının cepheye gönderilen alaylarda bulunmasıdır.

Afridi'ler şimdiye kadar Hükümete en sadık olanlar olmuşlardır ve isyan daha ciddi bir hal alırsa güvenlik güçleri olarak
görülmüştür. Afgan savaşı sırasında bu kabile Hayber Geçidi'ni İngilizler için elinde tutmuştur ve onlara büyük hizmette bulunmuştur, çünkü bu geçit Afganistan ile Hindustan arasındaki kuzeydeki ana dağ yoludur.

Afridi'lerin isyanı İngilizler tarafından en çok korkulan olaydı ve şimdi gerçekleşmiş gibi görünüyor.

Büyük bir kabile kuvveti Hayber Geçidi'ne girdi, onu koruyan kalelere saldırdı ve ne yazık ki onları ele geçirmeyi başardı. Ellerindeki İngiliz askerlerinin gücü onları geri püskürtmeye yetecek kadar güçlü değildi ve büyük sayılar halinde Geçit'e akın edip ele geçirebildiler.

Geçit bir kez ele geçirildikten sonra, İngilizlerle barış için görüşmeyi teklif etme cüretini gösterdiler ve askerler sınırdaki tüm kalelerden çekilirse evlerine barışçıl bir şekilde geri dönmeye söz verdiler.

İngiliz Hükümeti, kabile üyelerinin İngiliz silahlarının gücünden bu kadar az korkmalarına öfkelendi ve bu asi kabileyi fethetmeye ve ona unutulmayacak bir itaat dersi vermeye karar verdi.

Şimdi salgın bu kadar ciddi bir hal aldığına göre, herkes isyanın nedenini bulmaya çalışıyor. Bazıları Türkiye Sultanı'nın meselenin kökünde olduğunu ve Yunanlılara karşı kazandığı zaferin haberinin tüm Müslüman ırkına yayılmasını sağladığını, böylece Avrupa'nın gücünün sarsıldığı izlenimini yarattığını ve bu şekilde Hindustan yerlilerine nefret ettikleri Avrupa egemenliğini devirmek için mükemmel bir fırsat olduğu fikrini verdiğini düşünüyor. Başka bir söylentiye göre Afganistan Emiri kabileleri isyana teşvik ediyor ve onlara gizlice destek ve yardım sağlıyor. İsyan eden tüm kabileler Afganistan sınırlarında yaşıyor ve Emir'in yerli Hint alaylarına ihanet niteliğinde bir kitap dağıttığı ve onlara Cihad veya Kutsal Savaş hakkında her şeyi anlattığı biliniyor. Bu savaş, Müslüman inancına göre, Müslümanlar tarafından Hıristiyanlara karşı yürütülecek ve Muhammed inancının tüm dünyaya yayılmasıyla sonuçlanacaktı. Bu kitapların dolaşımı yerlileri çok heyecanlandırdı ve bunun şu anki huzursuz ve isyankar ruhlarıyla büyük bir ilgisi olduğu düşünülüyor. Bu nedenle Hindistan Hükümeti Emir'e bu kitabın daha fazla dolaşmasına karşı protesto eden bir mesaj gönderdi ve onu kabileleri isyana teşvik etmekle ve ardından tebaasının İngilizlere karşı onlarla birlikte hareket etmesine izin vermekle suçladı. Emir, tebaasından herhangi birinin son zamanlardaki sıkıntılara karıştığını reddettiği derhal bir cevap gönderdi. Askerlerinin asla İngilizlere karşı savaşmak için kullanılmaması gerektiğini ve yönetimi altındaki kabilelerden herhangi birinin arkadaşı Kraliçe'ye karşı bir isyana katılması durumunda bunun onun bilgisi veya rızası olmadan olduğunu söyledi. Halkından hiçbirinin, kendisinin ciddi hoşnutsuzluğundan korktuğu için açıkça isyancılara katılmaya cesaret edemeyeceğini söyledi.

İngiliz Hükümeti'ne yazdığı bu mektuba ek olarak, tebaasına isyancılara katılmalarını yasaklayan bir emir verdi.

Buna rağmen, Hindistan'daki İngiliz subaylar Emir'in itirazlarına güvenmiyor ve hala onun sınırda birliklerin operasyonlarını yönettiğine inanıyorlar.

* * * * *

İspanya hala Başbakanı Senor Canovas'ın kaybının acısını yaşıyor.

Bu büyük devlet adamı, vatanseverliğinin hak ettiği tüm onurlarla gömüldü. Kamu binalarının hepsi siyaha büründü, törenler sırasında Madrid'deki tüm işler askıya alındı ​​ve tüm onur onun anısına verildi, Kraliçe Naip dul eşine kişisel başsağlığı mesajları gönderdi ve sarayın onun için üç gün yas tutmasını emretti.

Krallar ve prensler duygularını özel kişiler gibi ifade edemezler; yerine getirmeleri gereken kamu görevleri vardır ve bu nedenle
kederleri ne kadar samimi olursa olsun kendilerini dünyadan
kapatma ve kayıplarının yasını tutma özgürlüğüne sahip değillerdir.

Bir kraliyet ailesi üyesi öldüğünde, hükümdar belirli sayıda gün veya haftanın yas günü olarak kutlanmasını emreder.

Bu süre zarfında tüm saray siyah veya o özel ülkede yas olarak kullanılan renkle giydirilir. Fransa'da mor, saray yasının rengiydi; Çin'de beyaz kullanırlar. Hükümdarın
evindeki hizmetçiler ve hanımlar ve beyefendiler yas rengini giyerler ve yas günleri için ayrılan süre boyunca hiçbir akşam yemeği veya şenlik verilmez, sarayda hiçbir kişi kabul edilmez veya sunulmaz ve kral ve saray halkı özel hayatlarına çekilir.

Belirlenen zaman geçer geçmez yas giysileri bir kenara bırakılır ve hiçbir şey olmamış gibi eğlenceler yeniden başlar.

Kural olarak, bir mahkeme yalnızca hükümdarın bir akrabası veya hüküm süren ailenin bir üyesi için yas tutar. Bir mahkemenin kraliyet kanından olmayan bir kişi için yas tutması çok sıra dışıdır ve İspanyol mahkemesinin Senor Canovas'a bu saygı işaretini göstermesinin emredilmesi, ona duyulan yüksek itibarı gösterir.

Başbakanı öldüren korkak suikastçı, rezil suçunun cezasını çekti. Yargılandı, korkunç eyleminden dolayı suçlu bulundu ve idam edildi.

Kraliçe Naibi, Canovas'ın yerine başka bir Başbakan seçmek zorunda kaldı ve bu onun için zor bir görev oldu. Canovas'ta en iyi arkadaşını ve sürekli danışmanını kaybetti ve onun yeri kolayca doldurulamadı. Senor Canovas'ın ölümü üzerine, General Azcarraga, Savaş Bakanlığı görevi sayesinde Başbakanlık görevini üstlendi ve
Kraliçe'nin seçimi ona düştü. General Azcarraga'nın Senor Canovas'ın Küba planlarına tamamen sempati duyduğu ve bunları uygulamaya hazır olduğu varsayılıyor.

Weyler'in savaşı yürütme şeklini onayladığı ve onu Küba'nın Başkomutanı olarak tutmayı planladığı söyleniyor.

Senor Canovas'ın ölüm haberi Havana'ya ulaştığında, General Weyler'in derhal görevinden istifa etmeyi teklif ettiği,
Senor Sagasta'nın Canovas'ın yerine Başbakan yapılması durumunda, bir ay içinde Küba'da yeni bir Başkomutan olacağını çok iyi bildiği bildiriliyor.

Muhtemelen hatırlayacağınız gibi, Sagasta'nın Küba için pek çok iyi planı var ve
iktidara gelseydi, Küba'ya kendi kendini yönetme hakkı vermeye çalışacağı düşünülüyor.

Ancak Kraliçe, General Azcarraga'yı atayarak umutlarına son verdi ve Sagasta beklemekle yetinmek zorunda.

Bu arada Carlistler güçlerini topluyorlar, Don Carlos onlara emreder emretmez
isyan etmeye hazırlar. Altmış bin iyi silahlanmış adamın onun çağrısına cevap vermeye hazır olduğu bildiriliyor.

Ancak Don Carlos, tahtı ele geçirmeye çalışmadan önce Küba savaşının sonucunu beklemeye devam ediyor.
Ülkesini dış düşmanlar tarafından taciz edildiği anda bir iç savaşa
sürüklemek için çok sevdiğini söylüyor.

Küba'daki durum isyancılar için iyileşmeye devam ediyor.
Güçlü, umutlu ve muzafferler. Henüz büyük bir
savaş riskine girmediler, ancak düşmana karşı yaptıkları baskınlarda ve akınlarda sürekli olarak
başarılılar.

En iyi kaynaklardan Gomez'in Matanzas sınırını geçtiği ve şu anda Havana eyaletinde olduğu bildiriliyor. Ayrıca, trochaların İspanyollar tarafından terk edildiği ve isyancıların bunları istedikleri gibi geçtiği söyleniyor.

İspanyol garnizonları artık daha küçük iç kasabalardan çekiliyor ve özellikle kıyı şeridinde olmak üzere önemli yerlerde yoğunlaştırılıyor.

İspanyol askerlerinin durumu her geçen gün daha da kötüleşirken, isyancılar zorluklara o kadar alışmış durumdalar ki, iyi, sağlam askerlere dönüştüler.

İspanya yakında güçlü takviyeler gönderemezse, Küba savaşının sonu çok uzakta olamaz.

Amerika Birleşik Devletleri'nin İspanya elçisi General Woodford, 1 Eylül civarında Madrid'e varacak ve 15 Eylül civarında Naip Kraliçe'ye sunulması bekleniyor.

İspanya'yı, Küba'ya özerklik vererek savaşı hızla sona erdirmeye ikna etmeye çalışacağı belirtiliyor.

Bay Calhoun'un sekreteri olarak görev yapan Bay Fishback'in, Hükümet tarafından özel bir görevle Küba'ya gönderildiği söyleniyor. Başkonsolos Lee ile birlikte adadaki konsoloslukları dolaşacak ve Küba'daki gerçek koşullar hakkında bir fikir edinecek ve gözlemlerinin sonucunu Başkana bildirecek.

* * * * *

Yeni tarife yasası birkaç haftadır yürürlükte ve her gün Avrupa'dan gelen yolcuların sıkıntılarına dair yeni haberler geliyor.

Gümrük memurlarının görevlerini yerine getirmedeki gayreti, yolcuların kendilerinden kaçınma çabalarıyla ancak eşitleniyor.
Gelen her gemi yükü, ilgisiz izleyiciler için sonsuz bir eğlence sağlıyor.

Geçtiğimiz hafta bir anne ve iki oğlundan oluşan bir Fransız ailesi geldi.

Gümrüğe tabi eşyaları olup olmadığı sorulduğunda, yanlarında gümrük ödemeleri gereken hiçbir şey getirmediklerini söylediler. Yanlarında yirmi
parça bagaj olduğu için, görevliler
üzerlerinde vergilendirilmesi gereken hiçbir şey olmadığına inanmayı reddettiler.

İki oğul çok zarif ve son derece nazik Fransız beyefendileriydi.
Nezaketle anahtarlarını müfettişlere uzattılar ve
partilerini karşılamaya gelen
eşit derecede zarif genç hanımlarla sohbet etmek için döndüler.

Keyifli sohbetleri müfettişler tarafından kaba bir şekilde kesildi. Yirmi parça bagajdan sadece altısı sandıktı; geri kalanların
kutu olduğu ortaya çıktı.

"Açılmaları gerekiyor," dedi öfkeli müfettişler.

"Elbette. Açmanız için iznimiz var," dedi nazik genç Fransızlar.

"Ne!" diye kükredi müfettişler, "Açın! Biz marangoz değiliz!
Kendiniz açın!"

O anda, bu iyi giyimli, iyi huylu genç adamlar kendi
kutularını açmak için işe koyuldular.

Bu sırada, gelen yolculardan nezaket ve hoş sözlere alışkın olmayan yetkilileri o kadar çileden çıkarmışlardı ki, genç Fransızların iyi tavırlarının bir nedeni olması gerektiğine ve aslında tehlikeli kaçakçılar olduklarına karar verdiler.

Genç adamlardan biri bir kutunun üzerine eğildiğinde, ceket ceplerinin şüpheli bir şekilde
şiştiği fark edildi. Daha itiraz edemeden, annesi ve kardeşiyle birlikte aceleyle ofislere götürüldüler ve üzerleri arandı.

Müfettişler tüm çabalarına rağmen bu sevimli ailenin eşyalarında gümrük vergisine tabi bir şey bulamadılar ve sonunda genç Fransızlar anneleriyle ve eşyalarıyla birlikte yollarına devam etmelerine izin verildi. Onlardan Amerika'ya dair ilk izlenimlerini almak biraz ilginç olurdu.

Ancak yetkililer bu iyi insanların kaçakçı olmamalarına o kadar öfkeliydiler ki, ellerine düşen sonraki birkaç yolcuya çok mutsuz anlar yaşattılar.

Küçük kızına iki dolarlık bir bebek alan bir adam bunun için 1,50 dolar gümrük vergisi ödemek zorunda kaldı. Karısı için yeni elbiselere 200 dolar harcayan bir başkası da bunları ona götürebilmek için 126 dolar daha ödemek zorunda kaldı.

Bir baba, kızlarının giydiği ve bir buçuk yıldır kullandıklarını beyan ettiği elbiseler için vergilendirildiği için protestolarını yüksek sesle dile getirdi.

O talihsiz günde hiç kimse kaçamadı ve seksen yolcudan yaklaşık 5.000 dolar toplandı. Bu böyle devam ederse hazinemiz yakında
dolup taşacak.

Dingley Yasası gezginler için işleri o kadar sinir bozucu hale getirdi ki, gümrük görevlileri tarafından işleri onlar için biraz daha kolaylaştırmanın mümkün olup olmadığını görmek için bir
danışma yapıldı.

Yasa, ithalatçılara veya yabancı ülkelerde üretilen malları alıp satan kişilere yönelikti. Yurt dışındayken sadece birkaç güzel şey satın almış olan turistlerin hayatlarını mahvetmek amaçlanmamıştı.

Elbette, bu güzel şeylerin gümrüksüz olarak ülkeye getirilmesine izin vermek haksızlık olur, aksi takdirde kötü niyetli kişiler hükümetin nezaketinden yararlanarak satmayı planladıkları
ürünlere gümrük ödemekten kaçınabilirler.

Ancak müfettişler, yolcunun kendi kullanımı için satın alındığı ve giyildiği açıkça görülen giyim eşyalarına vergi koymanın doğru olmadığını
düşündüler.

Gümrük Dairesi yetkililerinin konferansının sonucu, Hazine Bakanı'na, New York limanının Tahsildarı'nın yeni yasayı, masum yolcuların kaçak mal sokmaya çalışan ithalatçılarmış gibi vergilendirilmemesi için yorumlamasına izin vermesini isteyen bir dilekçe oldu.

* * * * *

Büyük kömür grevi hala çözülemedi.

Bu hafta sona ereceği umuluyordu, çünkü hem madenciler hem de sahipleri bir araya gelip konuyu tartışmayı ve bir anlaşmaya varılıp varılamayacağını görmeyi kabul etmişlerdi.

Toplantı gerçekleşti, ancak ne yazık ki iki taraf her zamanki gibi
uzak.

Konferansın amacı, anlaşmazlığın
tahkime götürülmesini sağlamaktı.

Toplantı başlar başlamaz, madenciler, çıkardıkları her ton kömür için altmış dokuz sentlik bir ücret alırlarsa işe dönmeyi teklif ettiler, hakemler bu ödemenin sahiplerinin karşılayabileceğinden
fazla olduğunu tespit ederse bir indirimi kabul edecekleri anlayışıyla. Sahipler bu teklifi reddettiler ve bunun yerine madencilerin ton başına elli dört sentten işe gitmelerini ve hakemlerin daha sonra adil bir ödeme oranına karar vermelerini önerdiler. Eğer elli dört sentten daha yüksek olursa, sahipler farkı adamlara ödeyeceklerdi.

Bu teklif reddedilince, sahipler altmış bir sent ödeyeceklerini ve hakemlik kendilerine karşı sonuçlanırsa farkı ödeyeceklerini söylediler.

Ancak madenciler bu teklifleri dinlemeyi reddettiler ve konferans dağıldı.

Hem madenciler hem de sahipler, şu anda bir anlaşmaya varma ihtimalinin olmadığını ve bunun için sonuna kadar mücadele etmekten başka çare olmadığını beyan ettiler.

Sahipler, madenleri sendikasız adamlarla açmayı planlıyor.
Madenciler, bu adamların madenlere girmesini engellemeye hazırlanıyorlar.

* * * * *

Son birkaç gündür buğday piyasasının aniden yükselmesi nedeniyle büyük bir heyecan yaşandı.

Dünyanın neredeyse tüm büyük ülkeleri, Amerika Birleşik Devletleri hariç, bu yıl buğday hasadı açısından zayıftı. Hasadımız, son birkaç yıldır sahip olduğumuzdan çok daha büyüktü. İnsanlar ekmeksiz yaşayamaz ve bu hasadın başarısızlığı sonucunda, diğer ülkeler gelip bize ekmek almak zorunda kaldı. Elbette, bizim istediğimiz fiyatı ödemek zorunda kaldılar ve doğal bir sonuç olarak buğdayın fiyatı muazzam bir şekilde arttı.

Yurt dışından bu talebi öngörebilecek kadar akıllı olan ve siparişler gelmeden önce buğday satın alan tüm insanlar, son birkaç günde servet kazandı. Tahıllarını, fiyatı ödediklerinin neredeyse iki katına çıkana kadar satmayı reddettiler ve şimdi gülümsüyorlar, mutlular ve refahın
en sonunda geldiğini düşünüyorlar.

Buğday fiyatındaki ufak bir dalgalanma kendi başına refah yaratmasa da, tahılın yabancı ülkelere gönderilmesi için yaptığımız taşıma ticaretindeki talepler kıyılarımıza çok fazla iş getirdi. New York çevresindeki iskelelerin, sıkıcı zamanlar başladığından beri görülenden daha yoğun bir manzara sunduğu belirtiliyor. Tahıl asansörleri gemileri yüklemek için sürekli kullanılıyor ve talep o kadar büyük ki, küçük yüzen asansörler işin büyük bir kısmını alıyor. Gemiler Fransa, Arjantin Cumhuriyeti, Güney Afrika, Portekiz ve diğer birçok yabancı ülkeye yükleniyor. Geçtiğimiz hafta ülkeden üç milyon çuval buğday gönderildi.

* * * * *

Benin Şehri'nin yıkılmasından bu yana Afrika ormanlarında dolaşan Benin Kralı Drunami'nin, İngiliz gezginlerin öldürülmesinden dolayı cezalandırmak için geçen Şubat ayında İngiltere'den gönderilen keşif heyeti tarafından yakalanmasını duymak ilginizi çekecektir. (Bkz.
sayfa 344.)

Drunami sonunda Benin'e döndü ve İngiliz yetkililere teslim oldu.

Şehri koruyan askerler bir gün surlara yaklaşan büyük bir yerli topluluğu gördüler.

Ana topluluğun önünde, görevlerinin barış olduğunu göstermek için beyaz bir bayrak taşıyan bir haberci koşuyordu. Onu Drunami, onun on şefi ve sekiz yüz silahsız savaşçı yakından takip ediyordu.

İngiliz askerleri çağrıldı ve Kral'ın şehre girmesine izin verildi.

İngiliz Kraliçesi'ne veya temsilcisine itaat etmek için geldiğini söyledi ve rütbesi karşılığında itaatini özel olarak yapmasına izin verilmesini rica etti.

Bu mesaj Resident'a, yani İngiliz valisi olarak adlandırılan kişiye iletildiğinde, talebi kabul etmeyi reddetti.

Drunami'nin Kraliçe'ye karşı isyanının kamuoyuna açık olduğunu ve bu nedenle itaatinin de kamuoyuna açık olması gerektiğini söyledi.

Bunun üzerine Benin Kralı, şefleriyle bir konsey topladı ve çokça tartışmanın ardından, Yerleşik'in isteklerine uymanın ve kamuya açık bir şekilde teslim olmanın en iyisi olduğuna karar verdiler. Niyetinin haberi, bunun üzerine Resident'a iletildi ve Resident, Meclis Binası'na gidip basamaklarda yerini alarak, tövbekâr Kral'ın gelişini bekledi.

Drunami, onunla buluşmak için yaklaşırken çok garip bir
görünüm sergiledi. Baştan ayağa siyah derisi mercan
süsleriyle kaplıydı. Kollarında ve ayak bileklerinde sayısız bilezik vardı, kollarındaki bilezikler o kadar çok ve o kadar ağırdı ki, kollarını kaldıramıyordu, ancak
taraftarlarının onları desteklemesi gerekiyordu.

Bu sırada maiyetine bir müzik grubu eklemişti ve kamışlı çalgılarıyla yaptıkları hüzünlü müziğe Kral ve şefleri Meclis Binası'nın önünde yürüdüler ve Resident'ın toplanmasını emrettiği askerlerin huzurunda, İngiltere Kraliçesi'ne açıkça itaatini sundular.

Bu eylem, Resident'ın önünde çok alçak bir şekilde eğilerek ve
sonra yere diz çökerek ve alnını üç kez toza
sürerek gerçekleştirildi.

On şef, Krallarından sonra töreni tekrarladı; ve böylece kötü eylemlerinden dolayı pişmanlıklarını ve gelecekte sadık ve itaatkar olma niyetlerini ifade ettikten sonra, Kral ve takipçilerinin Benin'deki saraya geri dönmelerine izin verildi.

* * * * *

İngiltere, İrlanda halkının son jübile sırasındaki davranışlarını ciddiye almış ve Zümrüt Ada sakinleriyle barış yapmaya çalışıyor gibi görünüyor.

Kraliyet ailesinin İrlanda'yı hiç ziyaret etmediği ve bir kraliyet töreninin her zaman beraberinde getirdiği para ve ticaretin St. Patrick ülkesinden kasıtlı olarak saklandığı yönünde birçok şikayet oldu.

Bu şikayette epeyce adalet var. İskoçya'ya sık sık giden Kraliçe 1861'den beri İrlanda'ya ayak basmadı, Galler Prensi de 1871'den beri. Aynı zamanda İrlanda o kadar istikrarsız bir durumdaydı ki
bir hükümdarın kıymetli hayatını emanet etmek için pek de güvenli bir ülke gibi görünmüyordu.

Ancak şimdi Kraliçe York Dükü ve Düşesini Dublin'e gönderdi
o şehirde İrlanda endüstrilerinin sergisini açmak için.

York Dükü Kraliçe'nin torunu, Galler Prensi'nin hayatta olan en büyük oğludur. Tahtın varisidir ve büyükannesi ve babasından
daha uzun yaşarsa Büyük Britanya ve İrlanda Kralı olacaktır.

Bu nedenle Kraliçe ailesinin en kıymetli üyelerinden birini İrlandalıların bakımına emanet etti ve bu eylemin önemi İrlanda ile barışı sağlamak için uzun bir yol kat edebilir.

York Dükü'nün karısı, en popüler İngiliz prenseslerinden birinin kızıdır ve annesinin tüm nezaketini ve görgü çekiciliğini miras aldığı söylenir.

Genç çifte eğlenceler ve şenlikler verilmiştir ve Kraliçe'nin onlar için Killarney yakınlarındaki güzel "Muckross" malikanesini satın almak üzere olduğu söylenmektedir.

Eğer bu yapılırsa, Majesteleri muhtemelen gençlerin İrlanda'da çok fazla zaman geçirmelerini isteyecektir.

İrlandalılar genç Prens'e karşı pek de dostça davranmamışlardır.

Dostluklarını kazanma girişiminden aslında oldukça rahatsız olmuşlardır.

Verilen eğlenceler hükümet yetkilileri tarafından yapılmıştır, İrlandalılar ziyarette herhangi bir memnuniyet belirtisi göstermekten dikkatlice kaçınmışlardır.

Ancak, Prens'e İrlandalıların bir ulus olarak kendisinin dostluklarına layık olduğunu kanıtladıktan sonra onunla dost olmaya oldukça istekli oldukları iletilmiştir.

* * * * *

Fransa, Cumhurbaşkanı Bay Faure'nin Rusya Çarı'na yaptığı ziyaretten dolayı çok gururlu ve mutlu.

Çar, geçen Ekim ayında Paris'i ziyaret etti ve ziyareti sırasında Rusya ile Fransa arasında her iki ülke için de büyük fayda sağlayacak bir ittifak
oluşturulduğu açıkça ima edildi.

Bay Faure'nin Rusya'ya yaptığı dönüş ziyaretinin yeni ittifakı
sonunda sağlamlaştırmak için olduğu düşünülüyor. Ruslar, kendi
sevimli ve misafirperver tarzlarıyla onun seyahatini onun için keyifli hale getiriyorlar ve genel görünüşe göre M. Faure'nin ziyareti tamamen bir zevk ziyareti gibi görünüyor. Ancak diplomatlar, M. Faure'nin ziyaretinin sonucunun Avrupa ittifaklarının yeni bir düzenlemesi olacağını, bunun da Büyük Britanya'yı dışarıda bırakacağını ve Avrupa siyasetindeki etkisini azaltacağını
belirtiyorlar.

* * * * *

Prof. David Starr Jordan, fok adalarından, fok sürüsünün azalmasıyla ilgili en kötü korkuları tamamen doğrulayan bir mektup
yazdı.

Eğer fok avcılığı şu anki haliyle devam ederse,
fokların Bering Denizi'nde çok kısa bir süre içinde kaybolacağını ve
en büyük özenle bile sürünün uzun yıllar boyunca tam gücüne ulaşamayacağını
söylemektedir.

Sadece eskiden olduğundan daha az anne fok olması değil, aynı zamanda genç yavruların öldürülmesi sürüde o kadar büyük bir fark yarattı ki büyüyen çok az genç cesur var. Bu yıl sadece yaşlı adamlar ve anne foklar var gibi görünüyor ve neredeyse hiç genç aile yok.

* * * * *

Bu Bering Denizi anlaşmazlığı çok uzun zamandır çözüme kavuşturulmadı ve her zamankinden daha
uzak görünüyor. Konuyla ilgili çok fazla görüş ayrılığı var ve elbette buna bakmanın birden fazla yolu var;
ve yine de fokların yok edilmesini önleyecek bir anlaşmaya varılması gerektiği anlaşılıyor.

Şüphesiz, çok fazla diplomatik gecikme, anlaşmazlık ve konuşmadan sonra konu
çözülecek ve bunun fokların yok olmasını önlemek için çok geç olmadan
başarılmasını umuyoruz.

G.H. ROSENFELD.

* * * * *

BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA VE ÜZERİNDE YAŞAYAN İNSANLAR.

(1234. sayfadan devam ediyor.)

Ve böylece, yaşam için konutların yanında, ölüm için konutlar inşa ettiler - daha büyük ve daha sağlam da yaptılar, çünkü çok sayıda mezar mükemmel bir şekilde
korunmuş halde kalırken, merakımızı tatmin edecek hiçbir ev
kalmadı. Evrensel olarak en sevilen mezar biçimi, sözde "höyük"tür (İngiltere'de "höyük" olarak bilinir). Bu höyük-mezarlar,
içlerinde bulunanlara bakılırsa, halk arasında zengin ve güçlü olanların, çoğunlukla krallarının kalıntılarını tutmak için inşa edilmişti.
Büyüklük ve zenginlik açısından büyük farklılıklar gösterirler, ancak hepsi şu konuda aynıdır:
beden veya bedenler için yer az çok toprağa kazılır,
sonra taşlar veya levhalar ve sert damgalı toprakla sıkıca kapatılır,
üstünde otların yetiştiği toprak bir höyük yükseltilir -bu nedenle
isim.

"Höyük-inşa edenler" dünyanın her yerinde meşguldüler. Dünyanın hiçbir yerinde bu garip anıtların tek tek veya gruplar halinde bulunmadığı düz bir ülke yoktur ve bazen keskin bir göze, sözde engebeli bir ovada doğal otlarla kaplı tepeciklerden veya tepeciklerden onları tanımak gerekir, ta ki bir kaza gerçekte ne olduklarını ortaya çıkarana kadar.

Bu ölüm sarayları arasında en asil olanlardan birinin iç kısmına bakalım - ya da daha doğrusu, inşaatçıların zihninde, yenilenmiş bir yaşamın giriş hollerine.

Taş duvarlarla çevrili ve büyük, oldukça alçak bir odanın ortasında - ya da bir ucuna doğru - şefin iskeleti, altın kolluklar ve gerdanlık, muhtemelen kafatasını çevreleyen altın bir bant ve yanında, elin erişebileceği mesafede birkaç seçkin silah bulunur.
Sık sık, bir kumaş parçasının parçaları, mantonun formun etrafına nasıl katlandığını gösterir; ama bu en hafif dokunuşta ve hatta bazen kemiklerin kendileri gibi havayla daha uzun bir temasta toza dönüşür. Daha küçük bir iskelet -bir kadınınki- de aynı şekilde süslenmiş olarak, kasvetli meskenin onurunu paylaşır. Karı veya belki de en sevilen
karıdır, çok eşlilik (birçok eşe sahip olma geleneği) uzun zamandır
evrenseldir. İki ana figürün etrafında, ancak saygılı bir mesafede, alt konumlarını belirten, çıplak ve süssüz diğer iskeletler yerleştirilmiştir, açıkça köleler, muhtemelen en sevilen hizmetkarlar. Nadiren bir köşede bir at bulunur - şefin kendi atı; ve hatta bazen efendinin ayaklarının dibinde bir köpek.
Her erkek, kadın veya hayvanın kafatası, hayatı kesen ağır tek darbeyi gösterir. Kahraman, uygun bir devlet ve uygun bir maiyet olmadan, kendisini bekleyen yeni hayata adım atmaz; en sevdiği arkadaşı ona hizmet eder; kendi deneyimli hizmetkarları onu eskiden olduğu gibi takip eder; onu birçok savaştan güvenle çıkaran at, onunla birçok görkemli avın sevincini paylaşan tazı, onu yeni ve bilinmeyen düşmanlarla mücadeleye taşıyacak, Bilinmeyen Ülke'nin ormanlarında dolaşan avı onunla birlikte avlayacaktır. Oraya giden yol çok uzun olsa da, yolcular yiyeceksiz gitmeyeceklerdir. Duvarın etrafında da sıralanmış tabaklar, tepsiler, kaseler vardır; her biri kurutulmuş yiyecekler, çeşitli tahıllar içerir; ayrıca kulplu kavanozlar ve uzun kaplar vardır, bunlarda sıvılar olduğu açıktır. En seçkin ince ve sanatsal olarak süslenmiş çanak çömlek parçalarının ev depolarından seçildiğini görmek kolaydır. Daha sonraki dönemlere ait höyüklerde bazı tabaklar ve kaseler bronzdan, hatta altın ve gümüşten yapılmıştır ve önemli bir
şekil ve işçilik güzelliği gösterir; ancak kavanozlar her zaman topraktan yapılmıştır, çünkü su ve şarap metalden daha iyi saklanır.

Açılan sayısız höyük arasında yalnızca çok azının az önce incelediğimiz gibi olduğunu unutmamalıyız. Genel olarak çok daha sadedir ve çoğunda yalnızca bir sessiz mahkûm vardır. Herkes evinde toptan bir katliam yapma lüksüne sahip olamazdı. Odalar da boyut ve yapı olarak çok farklıdır ve mobilyalar da zenginlik ve güzellik açısından oldukça çeşitlilik gösterir.

Ölüleri höyük mezarlara koymak, evrensel bir gelenek olmasının yanı sıra, uzun bir dizi yüzyıl boyunca devam eden bir gelenekti, çünkü içerikleri bize Bronz Çağı'nı tüm dereceleriyle ve Demir Çağı'nın önemli bir bölümünü -yani, yaşadığımız çağın başlangıcını- gösterir.

Hangi höyüğün daha sonraki ve hangisinin daha önceki bir döneme ait olduğuna karar vermek kolaydır, çünkü inşaatçıların kültür derecesine tanıklık eden eşyaların çeşitliliği ve kalitesinden, ancak elbette daha önceki höyüklerin en azından ne kadar zaman önce inşa edildiğine dair rakamlarla bir tahminde bulunmak bile zordur.

Bunların hepsi yazının olmadığı zamanlardır. Bu nedenle, onların
bir tarihimiz yok; çünkü tarih iki unsurdan oluşur: Olan şeyler ve bunları kaydeden yazarlar. Bu yüzden "tarihsel zamanlar"dan bahsettiğimizde, yazının genel kullanıma girmesinden bu yana geçen zamanları kastediyoruz. "Tarih öncesi" zamanlar olarak sınıflandırmamızdan önce olan her şey, yani, hiçbir tarihi
olmayan zamanlar. O halde, iki ülkeden biri yazıyı biliyorsa ve başına gelenleri kaydetmek için bunu kullanıyorsa, diğeri bilmiyorsa, birincisi tarihi, ikincisi ise tarih öncesi zamanlarda yaşıyor olacaktır.

Dahası: Şu anda -onlar için- tarih öncesi zamanlarda yaşayan çok sayıda insan var. Dünyanın birçok yerinde kara ve denizlere dağılmış vahşi kabileleri ele alalım. Tıpkı Taş Çağı'nın henüz bitmediği Güney Denizi Adalıları gibi, çünkü onlar hala aletleri ve silahları için çakmaktaşı, kemik ve balık kılçığı kullanıyorlar ve sahip oldukları metal onlara Avrupalılar veya Amerikalılar aracılığıyla takas yoluyla geliyor. Kaptan Cook -veya başka bir ünlü gezgin ve kaşif- Güney Denizi şeflerinden birinden hediye olarak, ayna gibi güzelce şekillendirilmiş ve cilalanmış bir çakmaktaşı balta aldı. Şef, beyaz arkadaşına, büyükbabası, babası ve kendisinin boş zamanlarında bu cilayı üretmenin _elli yıl_ sürdüğünü söyledi!

Ve yine de, "tarihi" ve "tarih öncesi" zamanlardan bahsettiğimizde, asla tüm bu ırkları düşünmeyiz; onlar sözde "kültür ırkları" arasında sayılmazlar, çünkü kendi medeniyetlerini üretmediler, dünyanın işini ilerletmek için hiçbir şey yapmadılar, hazinesine hiçbir şey
katmadılar; kısacası, tarihin oluşmasına yardımcı olmadılar.

Bu tarih öncesi çağlar ve kendilerinden kalan anıtlar hakkında sadece bir kelime daha. Bu sonuncuların ele verdiği insan kültürünün aşamaları ne kadar çeşitli olursa olsun, mağara sakinlerinin en ilkel ziyafet yerlerine kadar uzanan hepsinde ortak olan bir özellik vardır: ateşin bilgisi ve kullanımı. Yine de, insanların henüz bu harika doğa gücünü, en yardımcı dostlarını ve en yıkıcı düşmanlarını üretmeyi ve kullanmayı öğrenmediği bir zaman kesinlikle vardı. Gelecekteki insan ırkının babaları olanların durumunun o zamanlar ne kadar sefil ve aşağılanmış, diğer orman hayvanlarınınkine ne kadar benzer olduğunu kendimize hayal edebilir miyiz? Kesinlikle hayır. Hayal gücümüz bile, çok uzak, farkına varma ve karşılaştırma gücümüzün tamamen ötesinde olan bir durumun karşısında çaresiz ve şaşkın bir şekilde duruyor.

İCAT VE KEŞİF.

ASKI.-- Boston'daki bir mucit, mükemmel bir askıyı yeni geliştirdi.

İlk bakışta, uzun yıllardır kullandığımız sıradan askılara benziyor, ancak bu icat, karşılaştığımız diğer tüm askılara takılan tek bir itirazı ortadan kaldırıyor: kullanılacağı yerin boyutuna göre kendini ayarlıyor.

[İllüstrasyon: Askı]

Küçük evlerde veya yetersiz dolap alanına sahip apartmanlarda yaşayanlar, eski askının onlar için söz konusu olmadığını, iki palto veya belin gardırobun tamamını kapladığını bilirler.

Yeni askı ayarlanabilir. Kolları bir yay üzerinde çalışır. Alanın sorun olmadığı yerlerde onları tamamen uzatabilir, ancak her santimin önemli olduğu bir dolapta kullanıldığında, uyumlu kollar birbirine katlanır ve her koldaki paltonun veya belin bir kolunu alarak, bir çekmecede katlanmış gibi olacakları aynı konumda bir araya getirirler. Daha sonra, normal askıyla aynı şekilde asılır,
ancak şu farkla ki, alan sadece yarısını kaplar.

* * * * *

=The Great....
Round World
Publishing Co.=

NEW YORK EYALETİ KANUNLARI UYARINCA
KURULMUŞTUR. :: :: :: :: :: ::

* * * * *

=300 Hisse=--PARA DEĞERİ, =10,00$=--%SEKİZİN.
HAZİNESİNDEN
TERCİH EDİLEN
HİSSE
HİSSESİ

* * * * *

=The Great Round World=
=Publishing Company=

=HİSSE BAŞINA 12,00$'DAN TEKLİF EDİLMEKTEDİR.=

* * * * *

BU Hisse =Yıllık %Sekiz= faiz öder
(yarım yılda bir--Nisan ve Ekim). Başvurular alındıkları sıraya göre doldurulacak ve Hazine Müdürüne hitaben yazılmalıdır

=THE=
=Great Round World Publishing Co.=
=No. 3 & 5 WEST 18th STREET,=
=NEW YORK.=

* * * * *

=BELİRTİLEN İLGİ GÖZ ÖNÜNDE BULUNDURULDUĞUNDA VE ABONELERİN
TALEPLERİ ÜZERİNE, Great Round World ÖDÜL YARIŞMASI İÇİN SÜREYİ UZATMAYA KARAR VERDİK...

=15 Ekim 1897'ye kadar.=

(_=Başka Bir Sayfadaki Reklam Koşullarına
Bakınız=_)... * * * * *

* * * * *

SINAVLAR

Sınav çalışmaları için Rölyef Haritalarını düşündünüz mü?
Doğu'daki savaşı gün be gün takip ediyor musunuz?

Klemm'in Rölyef Uygulama Haritaları

özellikle sınav çalışmalarına uyarlanmıştır, çünkü bunlar
tüm politik ayrıntılardan tamamen arındırılmıştır. Herhangi bir sınav
çalışması bunlar üzerinde yapılabilir.

Doğu Sorusunu takip etmek için Klemm'in Roma İmparatorluğu'nu kullanın ve
her günün olaylarını kaydedin. Pinlere iliştirilmiş ve ordular hareket ettikçe haritada hareket ettirilen küçük bayraklar, özellikle Rölyef Haritalarını kullandığınızda
ayrıntıları çok faydalı bir şekilde önünüzde tutar.

ÖRNEK SET, KABARTMA HARİTALAR (15), 1,00 $
ÖRNEK ROMA İMPARATORLUĞU, - 10 SENT

WILLIAM BEVERLEY HARISON, - - 5 West 18th Street, N.Y.

* * * * *

"Büyük Yuvarlak Dünya" için

Her Kasabada
İyi Bir Temsilci
Aranıyor

* * * * *

Abonelerimizin "Büyük Yuvarlak Dünya"ya ilgi duymaları için, bize yeni bir isme bir yıllık abonelik için 2,50 $ gönderen her aboneye,

=Rand, McNally & Co.=
=1897 Atlas of the World.=

=Yeni plakalardan 160 sayfa renkli harita, 11 1/2 x 14 inç boyutunda, kenar indeksli özel kağıda basılmış ve normal fiyatına fazlasıyla değer - - - - 2,50$.=

Herkesin bir tür atlası vardır, şüphesiz, ancak eski bir atlas eski bir
dizinden daha iyi değildir; ülkeler, insanlar gibi,
değişmezler, ancak değişirler ve onlar hakkındaki bilgimiz artar ve 1897'de =yeni= plakalardan yapılmış olan bu atlas mükemmel ve günceldir ve Büyük Yuvarlak Dünya'daki her
noktayı

kapsar.=

Abone olmayanlar bir arkadaşlarının aboneliğini almalı ve bunu ve kendilerininkini kapsaması için
5$ göndermelidir. Atlasın bir kopyası her iki adrese de gönderilecektir.

* * * * *

BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA,
_3 ve 5 Batı 18. Cadde, . . . . . . . . .New York Şehri._

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Büyük Yuvarlak Dünya ve İçinde Neler Oluyor, Cilt 1, No. 44, 9 Eylül 1897, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT ROUND WORLD AND ***

***** This file should be named 15970.txt or 15970.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/9/7/15970/

Produced by Juliet Sutherland and the Online Distributed
Proofreading Team.(www.pgdp.net)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

