*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Washington Irving (Washington Irving)
Yazar: Charles Dudley Warner
Yayın Tarihi: June 4, 2005 [EBook #15984]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15984
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Washington Irving, by Charles Dudley Warner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Washington Irving

Author: Charles Dudley Warner

Release Date: June 4, 2005 [EBook #15984]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WASHINGTON IRVING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Peter Barozzi ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

American Men of Letters.

WASHINGTON IRVING.

TARAFINDAN

CHARLES DUDLEY WARNER.

FIFTH THOUSAND.

BOSTON:
HOUGHTON, MIFFLIN AND COMPANY.
11 EAST SEVENTEENTH STREET, NEW YORK.
The Riverside Press, Cambridge.
1884.

Telif hakkı, 1881,
CHARLES DUDLEY WARNER TARAFINDAN.

_Tüm hakları saklıdır_.

_The Riverside Press, Cambridge:_
H.O. Houghton & Co. tarafından elektrotiplenmiş ve basılmıştır

İÇERİK.

BÖLÜM I. SAYFA
ÖN BİLGİ 1

BÖLÜM II. ÇOCUKLUK 21

BÖLÜM III.
ERKEKLİK: AVRUPA'YA İLK ZİYARET 31

BÖLÜM IV.
TOPLUM VE "SALMAGUNDİ" 43

BÖLÜM V.
KNICKERBOCKER DÖNEMİ 58

BÖLÜM VI.
AVRUPA'DA YAŞAM: EDEBİ ETKİNLİK 94

BÖLÜM VII.
İSPANYA'DA 141

BÖLÜM VIII.
AMERİKA'YA DÖNÜŞ: SUNNYSIDE: MADRİD'E
GÖREV 158

BÖLÜM IX.
KARAKTERİSTİK ESERLER 190

BÖLÜM X.
SON YILLAR: EDEBİYATININ KARAKTERİ 282

WASHINGTON IRVING.

BÖLÜM I.

ÖNSÖZ.

Washington Irving'in ölümünün üzerinden yirmi yıldan fazla zaman geçti; bu, bir yazarın kitaplarının satışında her zaman güçlü ve bazen tek teşvik edici olan ve onların değerlerinin çağdaş yargısını güçlü bir şekilde etkileyen kişisel varlığı ortadan kaldırdı. Doğumunun üzerinden neredeyse bir asır geçti; bu doğum, Cumhuriyet'inkiyle neredeyse aynı zamana denk geliyordu; çünkü İngiliz birliklerinin New York şehrini tahliye ettiği yıl ve General Washington'ın Kıta ordusunun başında yürüyüp metropolü ele geçirmesinden sadece birkaç ay önce gerçekleşti. Irving, elli yıl boyunca Amerikan halkını büyüledi ve eğitti ve genel olarak onların sevgisinde ilk sırada yer alan yazardı. Amerikan edebiyatını Avrupa'nın popüler saygınlığına yükselten ilk kişi olduğu gibi, uzun süre Amerikan isminin edebiyat dünyasındaki baş temsilcisiydi. Bu dönemde muhtemelen Cumhuriyetin hiçbir vatandaşı, Ülkesinin Babası hariç, isim babası Washington Irving kadar geniş bir üne sahip değildi. Bu büyük ünün kalıcı niteliklere dayandığını, bunun ne kadarının yerel ve elverişli
koşullardan kaynaklandığını sorgulamanın ve yazarın edebi
rütbesi ve başarısı hakkında tarafsız bir çalışma yapmanın zamanı geldi. Edebi bir ünün süresi en belirsiz ve en değişken olanıdır. Bir yazarın popülaritesi, zevkteki veya edebi
biçimdeki bir değişiklikten çok modaya veya hevese bağlı gibi görünüyor. Sadece çağdaş yargı sık sık hatalı olmakla kalmıyor, aynı zamanda gelecek nesiller de fikirlerini sürekli olarak gözden geçiriyor. Bir yazarın nihai rütbesinin, eleştirmenleri hiçe sayarak insanlığın yavaş mutabakatıyla belirlendiğini söylemeye alışkınız; ancak rütbe, sonuçta, herhangi bir çağın birkaç en iyi aklı tarafından belirlenir ve popüler yargının bununla çok az ilgisi vardır. Anında popülerlik veya geçerlilik, neredeyse değersiz bir liyakat ölçütüdür. Popüler zihinde bile yüksek rütbenin yerleşmesi, geçerlilik sağlamaz; sözde en iyi
yazarlar, herhangi bir zamanda en çok okunanlar değildir. Klasikler konumuna ulaşan bazıları, popülerlikteki ve hatta akademik ilgi veya ihmaldeki değişikliklere tabidir. Edebiyat prenslerinin, isimlerinin saygı gördüğü ve kitaplarının okunmadığı değişen sürelerle karşılaşmaları
olur. Shakespeare'in popülaritesinin artması, dalgalanması dememek
üzere, edebiyat tarihinin meraklarından biridir. Çağdaşları tarafından tapılan, ölümünden sadece on dört yıl sonra Milton tarafından "hafızanın sevgili oğlu, şöhretin büyük varisi" olarak anılan, - "Böyle ihtişamla gömülmüş bir mezarda öylece yatıyor ki,
Krallar, böyle bir mezar için ölmek isterdi," - sonraki çağ tarafından ihmal edildi, on sekizinci yüzyılda şiddetli uç görüşlere konu oldu ve bazıları tarafından o kadar hafife alındı ​​ki
Hume, onun "zarif ve zeki bir kitleye uygun bir eğlence sunabilen" bir şair olup olmadığından şüphe edebilir ve İngiliz ulusunun tüm komşularından çektiği "barbarlık suçlamasını" onun "orantısız ve biçimsiz" dehasının kabalığına bağlayabilirdi. İngiliz akademisyenler tarafından onun hakkında yapılan çalışmalar ancak yakın zamanda -metin üzerindeki sözlü çekişmelere değinmiyorum- onun üstünlüğüne göre oranlandı ve şöhreti hala yavaş yavaş yabancı halklar arasında kendini gösteriyor. Irving'in İngiliz çağdaşları hakkında son karar olarak yazılarının şu anki geçerliliğini kabul etmememiz gerektiğine dair işaretler var. Walter Scott'ın durumunda, bir tepkiye karşı tepki zaten görünür olsa da, en azından Amerika'da, bu nesil tarafından son nesil tarafından okunmuyor. Bu hafif tepki, şüphesiz felsefi ve metafizik spekülasyonda yaklaşan daha derin bir değişimin işareti. Bir çağ, bir şekilde bir gövdede sarsılmaya meyillidir ve bu çağda en aktif olanlar, onun yönünün büyük ölçüde felsefe sistemleri olarak adlandırılan şeyler tarafından belirlendiğini her zaman algılamazlar. Romancı, Kant, Hegel veya Schopenhauer tarafından yönlendirildiğini bilmeyebilir. İnsani roman, tutku, gerçekçilik, şüphe kurguları, huzursuzluk, sorgulama, bilimsel ruh ve toplumsal değişim ve reformun değişen tutumlarına hitap eden şiir ve denemeler, doğaüstü ile maddi, ideal ve gerçek arasındaki ilişkiler konusunda tamamen başıboş olan bir çağın dikkatini çeker. Böyle bir karışıklık zamanında abartısız edebi sanatın sakin tonlarının daha gürültülü sesler kadar dikkate alınmaması doğaldır. Yine de bu günün geçici modası başka birinin modasıyla yer değiştirdiğinde, günümüzün düşünce ve hissiyatına en çok uyan şey izleyicisiz olabilir; ve Scott ve bu yüzyılın başlarındaki yazarlar gibi çok az yeni yazarın okunacağı olabilir. Ancak, edebi sanatçı olarak adlandırılmaya değer kurgu yazarlarının kendi zamanlarının tavırlarını sadakatle resmedenlerin tutunmalarını en iyi şekilde koruyacakları güvenle tahmin edilebilir. Irving, kendi neslinin yazarlarının ihmalini paylaşmıştır.
Bu, Amerika'da bile böyle olmasaydı garip olurdu. Amerikan edebiyatının (terimin en geniş anlamıyla) son kırk yılda gelişimi, temizlenmesi gereken bir zemini, kazanılması gereken bir serveti ve ayarlanması gereken yeni bir hükümet deneyimi olan bir ulusta beklenenden daha fazladır; görüşümüzü son yirmi yılla sınırlarsak, ulusal üretim miktar olarak muazzam ve kalite olarak cesaret vericidir. Genel olarak burada şunu söylemek yeterlidir ki, en yoğun faaliyet tarih, uygulamalı bilim ve toplumsal ve ekonomik sorunların tartışılması bölümlerinde olmuştur. Saf edebiyat önemli kazanımlar elde etmiş olsa da, asıl başarı başka yönlerde olmuştur. Edebi sanatçının izleyici kitlesi, olayları ve keşifleri anlatan muhabirin ve özel muhabirin izleyici kitlesinden daha azdır. Çağ, edebiyata zaman ayırmak için çok meşgul ve çok yorgundur; ve Irving'inki gibi yazıların tadını çıkarmak zihnin boş zamanına bağlıdır. Okuyucu kitlesi
formdan çok yenilik ve haberlere ve yakın zamanda uyanan bir merakın tatminine önem vermiştir. Bu, din, bilim ve sanat alanlarında karşılaştırmalı yöntemin benimsenmesiyle elde edilen harikulade sonuçlarla işaretlenen bir gazetecilik
döneminde kaçınılmazdı. Belki de çağın canlılığını ve entelektüel faaliyetini, modern düşüncenin, tartışmanın ve bilginin neredeyse her alanını kat etmiş ve aydınlatmış yaşayan bir İngiliz yazardan daha iyi gösteren bir şey yoktur; ancak Bay Gladstone'un kalıcı edebiyata bir şey
kattığını kim varsayabilir? O, kendi zamanında muazzam bir güç olmuştur ve bir sonraki nesil, Bay Gladstone'un yazılarını değil, "Henry Esmond"un yazarının ve "Rab and his Friends"in biyografi yazarının yazılarını okurken bile etkisini hala hissedecek ve kabul edecektir. De Quincey edebiyatı iki türe ayırır: güç edebiyatı ve bilgi edebiyatı. İkincisi sadece bugün için gereklidir ve yarın revize edilmelidir. Tanım, De Quincey'nin olağan sözlü mutluluğuna pek sahip değildir, ancak onun yapmak istediği ayrımı kavrayabiliriz. Ayrıca, yalnızca Irving ile ilgili olarak değil, genç ve yaşlı okuyucuların dikkatinin, günün ihtiyaçlarını karşılamak amacıyla yazılmış, harika bir ucuzluk ve kolaylıkla üretilip dağıtılan yeni kitapların seliyle o kadar meşgul ve dağılmış olduğu ve onaylanmış edebiyatın standart eserlerinin raflarda çoğunlukla okunmamış olarak kaldığı belirtilmelidir. Otuz yıl önce Irving, Amerika'da gençler tarafından çok okunurdu ve net üslubu, iyi bir zevk ve doğru edebi alışkanlıklar oluşturmaya yardımcı oldu. Şimdi durum böyle değil. Gençler için kitap, süreli yayın ve gazete üreticileri, yükselen nesli tamamen meşgul ediyor ve bu da zevkine ve zihinsel yapısına, en azından söylemek gerekirse, biraz endişeyle karşılanması gereken bir sonuç veriyor. Çocuk edebiyatının üretimine yatırılan para ve yazı endüstrisi açısından "bitki" o kadar büyük ve o kadar kalıcı bir ilgi alanıdır ki, ona bir paragrafta verilebilecek olandan daha fazla seçici bir değerlendirme gerektirir.

Bunun yanı sıra ve özellikle Irving ile ilgili olarak, Amerika'da bazen yıkıcı, bazen Donnybrook Fuarı olarak adlandırılan bir eleştiri olmuştur; bu eleştiri, "ciddiyeti" dünyadaki tek eğlenceli şey olarak bulmuştur, edebi sanata fayda testini getirmiştir ve "Knickerbocker Okulu" (Irving'in bu okulun başında olduğunu varsayarak) olarak adlandırılan şeyi amaç ve erkeklikten yoksun, Devrim sonrası dönemin sadece romantik bir gelişimi olarak küçümsemiştir. Ve Amerikan edebiyatının öncüsü, hatta yaratıcısı olan "canlı" Irving'i belli belirsiz bir hayranlıkla lanetlemek bir dereceye kadar moda olmuştur.

Bu temsili Amerikalı yazarın kariyerinin taslağına geçmeden önce, edebiyatımızda az veya çok belirgin olan belirli
dönemlere bir an değinmek gerekiyor. Buna, İngiltere'de doğmuş veya eğitim, yöntem ve gelenek olarak tamamen İngiliz olan yazarların eserlerini dahil etmiyorum; yazılarında, tesadüfi konu dışında, belirgin bir şekilde Amerikan olan hiçbir şey göstermiyor. Yeni ülkenin karakteristiği olarak kabul edebileceğimiz ilk yazarlar - spekülatif teolojinin ürünlerini hariç tutarak - dehalarını siyasete adadılar. Devrim'den hemen önce ve sonra gelen siyasi yazılarda - Hamilton, Madison, Jay, Franklin, Jefferson'ınkiler gibi - orijinal güç ve fikirlere sahip bir ulusun yeniden doğuşu ilan edilir. Söylenmiştir ve bence bu ifade korunabilir, - hükümetin doğası üzerine bu incelemelere, özgünlük ve canlılık açısından herhangi bir paralellik için klasik zamanlara geri dönmeliyiz. Ancak, edebiyat, yani kendi başına bir amaç olan ve başka bir şeye araç olmayan edebiyat, Irving'den önce Amerika'da mevcut değildi. Franklin'in otobiyografik parçası 1817'ye kadar yayınlanmamıştır) gelişinin bazı önsezileri izlenebilir, ancak yazılarının ulusal edebiyat damgasını taşıyan ilk yazılar olduğu, ulusu armağanı ve fırsatı konusunda ilk kez bilinçlendirdiği ve Amerika'nın edebiyat alanına girişini Atlantik ötesi okuyuculara ilk duyuran kişi olduğu konusunda hiçbir soru olamaz. Bir süre, denizaşırı bir üne sahip olan tek edebiyatçımızdı. Ancak Irving, edebiyatı bir meslek haline getiren ve meyveleriyle geçinmeye çalışan ilk Amerikalı değildi. Bu ayrıcalık, 17 Ocak 1771'de Philadelphia'da doğan ve 1802'de Irving'in gençlik denemelerinin bir gazetede yayınlanmasından önce, çağdaşları tarafından orijinal ve çarpıcı yapımlar olarak selamlanan ve hatta İngiltere'de ilgi gören birkaç roman yayınlayan Charles Brockden Brown'a aittir. 1820'de bile önde gelen bir İngiliz incelemesi, Bay Brown'a edebiyatımızda özgün bir yazar ve karakteristik olarak Amerikalı olarak birinci sırayı veriyor. Bu görüşün doğruluğunu araştırma merakına sahip olan günümüz okuyucusu, eğer on sekizinci yüzyıl romanslarına aşinaysa, Brown'ın hikayelerinde çok az özgünlük ve belirgin bir şekilde Amerikalı hiçbir şey bulamayacaktır. Bu hikayelerde etkilenen kişiler, yabancı kurguların sayfalarından Yeni Dünya'ya taşınmış gibi görünüyor, olduğu gibi değil, Avrupalı ​​duygusalcıların zihninde var olduğu gibi. Bay Brown, memleketindeki klasik bir okulda iyi bir eğitim aldı ve hukuk okudu, ancak Irving'in yaptığı gibi, aynı nedenle, uygulama eşiğinde hukuku bıraktı. Arkadaşlarının tüm argümanlarına ve yakarışlarına rağmen itaat ettiği gerçek bir edebi dürtüye sahipti. Ne yazık ki, narin bir fiziksel yapıya sahip olmasına rağmen romantik bir duyarlılığa sahipti ve zayıf sağlığının dayattığı
nispeten hareketsizlik içinde hayalperest spekülasyonlara ve duygusal düşünme alışkanlığını geliştiren yalnız gezintilere düşkündü. Bu tür hayallerin hastalıklı aşklar üretmesi doğaldı. Bunların tonu, zamanının sağlıksız kurgularının tonudur; bu kurgularda "baştan çıkarıcı" toplumsal yaşamda öne çıkan ve tanınan bir karakterdir ve kadın erdemi fırsatın zayıf sporudur. Brown'ın kendi hayatı titizlikle doğruydu, ancak kendi zamanında kötülüğe karşı doğal direnç gücüne dair tahminine dair ilginç bir yorum, zayıf sağlığını iyi bir şans olarak görmesidir, çünkü onu gençliğin ve erkekliğin cazibelerinden korumuştur. Hukuk okurken, bazıları "Rhapsodist" başlığı altında yayınlanan denemeler yazmak için sürekli olarak kalemini kullandı; ancak yazar olarak kariyeri 1797'ye kadar başlamadı, "Alcuin: Kadın Hakları Üzerine Bir Diyalog"un yayınlanmasıyla. Bu ve onu takip eden romanslar, William Godwin'in kurgu okulunun ve Mary Wollstonecraft'ın lideri olduğu özgürleşme hareketinin onun üzerindeki güçlü etkisini gösteriyor. "Alcuin"in ortaya atıldığı toplumsal ve politik çalkantı dönemi, 1847-48'de aşırılık ve bin yıllık beklenti açısından zirveye ulaştığı söylenebilecek dönemden pek de farklı değildi. "Alcuin"de kadınların mülkiyet ve özdenetim hakkı ve evlilik ilişkisini gözden geçirmenin arzu edilirliği üzerine sonraki tartışmaların çoğu bekleniyor. "Alcuin"de, zamanın eğilimine göre kurulandan daha kalıcı bir birlikteliğin adaletsizliği, günümüzde olduğu gibi ustaca vurgulanıyor.

Bay Brown'un ünü altı romana dayanıyor: "Wieland", "Ormond", "Arthur Mervyn", "Edgar Huntly", "Clara Howard" ve "Jane Talbot". İlk beş tanesi 1798 baharı ile 1801 yazı arasındaki dönemde yayımlandı ve bu dönemde otuzuncu yılını tamamladı. "Jane Talbot" biraz daha sonra ortaya çıktı. Manzara ve karakter olarak bu romanslar tamamen gerçek dışıdır. Bunlarda pek de iyi sürdürülemeyen bir psikolojik amaç yapmacıklığı ve doğaüstü makinelerin biraz beceriksizce tanıtımı vardır. Yine de dikkati, ürkütücü ve tekinsiz olayların ve bazen korkunç olanın gülünç olana tehlikeli bir şekilde yaklaştığı maceraların hızla ardı ardına gelmesine çekme gücüne sahiptirler. Brown'ın mizah duygusunun zerresi bile yoktu. Edebi sanattan çok az, icattan ise önemli bir şey vardır; ve üslup bir dereceye kadar biçimsiz ve olgunlaşmamış olsa da ne zayıftır ne de belirsizdir ve yazarın çocukların "sürüngen" izlenimi yaratma amacına hayranlık verici bir şekilde hizmet eder. Sahnelerinin çoğunda, özellikle Philadelphia'daki sarı humma tasvirlerinde, "Arthur Mervyn" romanında bulunan, yadsınamaz bir güç vardır. Ancak, hepsinin üzerinde sahte ve soluk bir ışık vardır; karakterleri hayaletsi bir atmosferde görülür. Eğer bir roman edebi kurallara göre değil, zihinde bir izlenim bırakma gücüne göre, fırtınalı bir gecede şöminenin köşesinde anlatılan korkunç bir hikayenin sahip olduğu güce göre yargılanacaksa, Bay Brown'ın romanları belli bir tanıma olmadan reddedilemez. Ancak bunlar hiçbir zaman belirgin bir şekilde Amerikan'ı temsil etmedi ve Amerikan edebiyatı üzerindeki etkileri neredeyse fark edilemez. Daha sonra Bay Brown politik konulara ilgi duymaya başladı ve bunlar hakkında canlılık ve anlayışla yazdı. O, yine de günlerinde faydalı olan iki kısa ömürlü edebi derginin editörüydü: 1798 baharında New York'ta başlayıp 1800 sonbaharında sona eren "The Monthly Magazine and American Review" ve 1803'te Philadelphia'da kurulan "The Literary Magazine and American Register". O yıl Irving'i ziyaret eden Bay Brown, o zamanlar on dokuz yaşında bir genç olan ve "Morning Chronicle" gazetesinde bazı mizahi denemelerin yazarı olarak pek de ün kazanmamış olan ikincisinin hizmetine girmek için boşuna çabaladı.

Charles Brockden Brown, 1810'da otuz dokuz yaşındayken, uzun süren bir veremin kurbanı olarak öldü. Eksik ve gelecek vaat eden kariyerine bir anlığına ara verirken, çağdaşları üzerinde bir dahi olarak bıraktığı güçlü izlenimi, sohbetinin cazibesine ve kalbinin iyiliğine tanıklık edenleri ve taşralı zincirler tamamen çözülmeden önce edebiyata verdiği öncü hizmeti hatırlamayı unutmamalıyız. Cooper, Bryant ve Halleck'in gelişi, Irving'in tanınmasından yaklaşık yirmi yıl sonraydı, ancak bundan sonra edebi gökyüzümüzdeki yıldızlar yoğunlaştı ve Irving 1832'de Avrupa'daki uzun yolculuğundan döndüğünde kurgu, şiir ve tarihi kompozisyonda muazzam bir ilerleme kaydetti. Amerikan edebiyatı sadece doğmadı, tek başına devam edebildi. Irving'in örneğinin ve yurtdışındaki başarısının bu harekete verdiği teşviki abartmamız pek olası değil. Liderliği, Amerika'daki tüm çağdaşlarının ona karşı saygılı tutumunda
tanınmaktadır. Ve yardım istendiğinde gösterdiği samimiyet ve başkalarındaki meziyeti kabul etme isteği,
halk arasında meslektaş zanaatkarların kusurlarını takdir etme konusunda nadir görülen bir yeteneğe sahip olduğu varsayılan tüm edebi sınıfın sevgisini kazandı.

1830'dan 1860'a kadar olan dönem, bizim en büyük edebi
başarımızın olduğu dönemdi ve aslında, günümüzün en büyük isimlerinin çoğu 1850'den önce biliniyordu. Motley ve Parkman ve birkaç güzel edebiyat yazarı, romanları ve hikayeleriyle İsyan Savaşı'ndan bu yana belirgin bir edebi
geçişi işaret ediyor. 1845'ten 1860'a kadar olan dönemde, duygusallıkta benzersiz bir gelişme oldu; daha önce artıyordu, adı geçen zamanda tamamen ortadan kalkmadı ve o kadar belirgindi ki, edebiyatımızda buna uygun olarak duygusal dönem denebilir. Bunun nedenleri ve değişen ulusal karakterimizle ilişkisi tarihçinin incelemesine değerdir.
Siyasette, anayasal soruların, tarifelerin ve
finansın tartışılması ahlaki ajitasyonlara yol açmıştı. Her siyasi hareket kölelikle ilişkisi tarafından belirleniyordu. Her türden eksantriklik
geliştiriliyordu. Yeni İngiltere'de "aşkıncılık", orada ve başka yerlerde "ortaya çıkanlar", komünist deneyler, evlilik, kadın giyimi, diyetle ilgili
reform fikirleri dönemiydi; köleliğin kaldırılmasının açık kapısından kadınlar platformunda belirdi ve çeşitli özgürleşmeler talep etti; sarhoş edici içeceklerden tamamen uzak durma ajitasyonları, günümüzün istatistiksel ve bilimsel gerekçelerinden ziyade ahlaki gerekçelerle
ileri sürülüyordu; ıslah olmuş sarhoşlar
kasabadan kasabaya dolaşıp alkışlayan izleyicilere delirium tremens'in dehşetlerini tasvir ediyorlardı,--bu gezgincilerden biri yanında
bir keçi, belki de bir günah keçisi ve günah sunusu olarak götürüyordu; tütün rom kadar iğrençti; ve hatırlıyorum ki, özgürleşmenin belagatli elçisi George Thompson, bu ülkedeki turu sırasında, bir keresinde Gerrit Smith'in evi olan Peterboro'da uzun süren bir kölelik karşıtı toplantının ilgi odağı olduğunda, iş arkadaşlarından bazılarını derinden incitmişti ve
yeşil çayın genç hayranları olan hayranlarının çoğunun hayranlığını
enfiye kullanımıyla kaybetmişti. "Sesi yükseltmek" ve uzun saç giymek
bir amaca bağlılığın işaretleriydi.

O kaynayan zamanda, daha hafif edebiyat duygusal bir ton aldı ve ya yapay güzel yazılarda yayıldı ya da anımsatıcı ve eriyen bir ruh haline düştü. Güzel bir yapmacıklıkla, eski çatı katı, terk edilmiş şömine, eski mektuplar, eski kuyu süpürücüsü, ölü bebek, küçük ayakkabılar üzerine meditasyon yapmamız istendi; Tupperean Felsefesinin ılık selinin karşısında savunmasız olduğumuz bir ruh haline sokulduk. Gazeteler bile bu acıklı tonu yakaladı. Her "yerel" editör, polis mahkemesindeki olaylar, düşen yapraklar, pansiyon trajedileri hakkında, sahip olabildiği en hüzünlü dönemlerde bile kederini dile getirdi ve haber kıtlığı ne olursa olsun, güzel yazılardan asla mahrum kalmamıza izin vermedi. Bu yapmacıklığın, "mizahçı" yazarın gelişiyle nasıl aniden ve tamamen gözden kaybolduğunu söylememe gerek yok. Bu yazarın varlığı, gözyaşlarıyla dolu atmosferi temizlemede yaptığı mükemmel hizmetle haklı çıkar. Goldsmith ve Irving'in mizahından oldukça farklı olan ve en azından ondan önceki komik takvim abartı ve kabalığından derece olarak farklı olan keskin ve alaycı yöntemi, her duygu tomurcuğuna basar, birkaç şeyi kutsal sayar ve hayattaki hiçbir şeyi ciddiye almayı reddeder. Ancak hiçbir sahtekarlığa merhameti yoktur. Bu duygusal döneme atıfta bulunuyorum - edebi tezahürünün yalnızca yüzeysel bir hastalık olduğunu hatırlayarak ve ulusal yaşamı arındırmada büyük ahlaki hareketin değerini tam olarak kabul ederek - çünkü birçok kişi onun edebi zayıflığını Knickerbocker Okulu'nun meşru bir sonucu olarak görüyor ve Irving'i bir şekilde bundan sorumlu tutuyor. Ancak Irving'in erkeksi duygusunda ve gerçek şefkatinde, onun edebi sanatını yakalayamadıkları kadar düzeltici mizahını da tamamen kaçıran takipçilerinin duygusal coşkusunu haklı çıkaracak hiçbir şey bulamıyorum. Knickerbocker Okulu'nda yerellik notası ne olursa olsun, ne kadar _amatör_ ve verimsiz olursa olsun, Irving'in geniş ve eklektik dehasının meşru varisi değildi. Bu dehanın doğasını onun hayatında göreceğiz.

BÖLÜM II.

ÇOCUKLUK.

Washington Irving, 3 Nisan 1783'te New York şehrinde doğdu. William ve Sarah Irving'in sekizinci oğluydu ve üçü bebekken ölen on bir çocuğun en küçüğüydü. Ebeveynleri, iyi bir kökene sahip olmalarına rağmen, mütevazı koşullarda hayata başladı. Babası Shapinska adasında doğdu. İskoçya'nın en saygın ailelerinden biri olan ailesi, kökenini Robert Bruce'un sekreteri ve silah taşıyıcısı William De Irwyn'den alır; ancak William Irving'in doğumunda servetleri giderek azaldı ve çocuk, maceracı Orkney Adalılarının alışkanlığına göre geçimini denizde aradı. Fransız Savaşı sırasında, Falmouth ile New York arasında sefer yapan silahlı bir gemide astsubay olarak görev yaparken, John ve Anna Sanders'ın tek kızı olan ve bir İngiliz papazının torunu olma ayrıcalığına sahip olan güzel bir kız olan Sarah Sanders ile tanıştı. Genç çift 1761'de evlendi ve iki yıl sonra 18 Temmuz 1763'te karaya çıktıkları New York'a doğru yola çıktı. New York'a yerleştikten sonra William Irving denizi bıraktı ve ticarete başladı ve işi Devrim Savaşı tarafından bozulana kadar başarılı oldu. Bu mücadelede sadık bir Whig'di ve şehrin İngiliz sakinlerinin elinde fikirleri yüzünden acı çekti ve hem kendisi hem de karısı Amerikalı tutukluların sefaletini hafifletmek için çok şey yaptı. Bu hayırseverlik görevinde, nadiren cömert ve sempatik bir yapıya sahip olan karısı özellikle gayretliydi, tutuklulara kendi
masasından yiyecek sağlıyor, hasta olanları ziyaret ediyor ve onlara giyecek ve diğer ihtiyaç malzemeleri sağlıyordu.

Washington, Fulton ve John'un yaklaşık ortasında, William Caddesi'ndeki bir evde doğdu; ertesi yıl aile, çatı penceresi sokağa bakan, o zamanın ilginç yapılarından birine taşındı; evin tarzı ve büyük olasılıkla tuğlaları Hollanda'dan geliyordu. Çocuk bu çiftlikte büyüdü ve ölümünden on yıl öncesine, yani 1849'a kadar yıkılmadı. Vatansever ordu şehri işgal etti. Annesi, "Washington'ın işi sona erdi," dedi, "ve çocuğa onun adı verilecek." İlk Başkan tekrar New York'tayken, yeni hükümetin ilk koltuğunda, ailenin İskoç hizmetçisi, halkın coşkusunu yakalayarak, bir gün kahramanı bir dükkâna kadar takip etti ve çocuğu ona takdim etti. "Lütfen, efendim," dedi Lizzie, ışıl ışıl, "işte sizin adınıza bir çocuk." Ve ciddi Virginialı, elini çocuğun başına koydu ve onu kutsadı. Dokunuş bundan daha etkili olamazdı, ancak gelecekteki biyografisini yazdığını bilseydi daha uzun süre kalabilirdi. Yazarımızın doğduğu sırada New York, Battery'nin etrafında kümelenmiş, yaklaşık yirmi üç bin nüfuslu kırsal bir şehirdi. Kuzeye, şimdiki Belediye Binası Parkı'nın bulunduğu yere kadar uzanmıyordu; ve o zamanlar ve sonrasında birkaç yıl boyunca sadece kırsal yerleşim yerleri, meyve bahçeleri ve mısır tarlaları vardı. Şehir savaş sırasında yarı yanmıştı ve harap bir halde çıkmıştı.
Hollandalılar ve İngilizler arasında hala belirgin bir ayrım vardı, ancak Irvingler her iki ulusun en iyileriyle yakınlık içinde gibi görünüyorlardı. Yaşam alışkanlıkları ilkeldi; tavırlar hoş bir şekilde özgürdü; sofrada neşe
modaydı ve sohbette sert küfürler
kullanımdan düşmemişti. Toplum entelektüelin tersiydi: aristokrasi
tüccarlar ve tüccarlardı; edebi kültürün ifade bulduğu şey
İngiliz modellerine göre şekillenmişti, onurluydu ve Latince ve Yunanca göndermelerle bolca süslenmişti; ticari ruh hüküm sürüyordu ve rahatlamalar ve eğlenceler onun telaşından ve heyecanından payını alıyordu. Şen, misafirperver ve değişken karakterleriyle, sakinler mevcut metropolün gerçek atalarıydı. 1732'de bir gazete kurulmuştu ve 1750'den beri bir tiyatro vardı. Kasaba, şirin çatı pencereli evleri, dağınık sokakları ve yolları ve sokakların ortasındaki su pompalarıyla kırsal bir görünüme sahip olmasına rağmen, bir şehrin özlemlerine ve zaten büyük bir metropol havasına sahipti.

Çocuğun edebi yeteneğinin gelişeceği çevreler bunlardı. Babası Presbiteryen kilisesinde diyakozdu, sakin, Tanrı korkusu olan, İskoç Antlaşması'nın katı ciddiyetine sahip, ailesiyle ilişkilerinde ciddi, çocuklarının eğlencelerinde sempati duymayan bir adamdı; doğasında şefkatten yoksun değildi, ancak bu şefkati prensip olarak bastırıyordu; yüksek karakterli ve dürüst bir adamdı, arkadaşları tarafından çok takdir ediliyordu. Çocuklarını sağlam dini ilkelerle yetiştirmeye ve hayatlarında önemsiz şeylere yer bırakmamaya çalıştı. Haftalık iki yarı tatilden biri din eğitimi için gerekliydi ve Pazar günkü üç kilise ayininden tek rahatlama "Hac Yolculuğu"nun okunmasıydı. Evdeki bu soğuk ve sert disiplin, annenin daha sevgi dolu, gösterişli ve dürtüsel karakteri olmasa dayanılmaz olurdu. Annenin nazik doğası ve ince zekası çocuklarının şefkatli saygısını kazandı. Babalarına karşı hayranlık duyuyorlardı; onun vicdanlı dindarlığı onlarda herhangi bir dini duyarlılık uyandırmayı başaramadı ve her şeyi kötü olarak gören bir öğretiden
isyan ettiler. Episkopal olarak yetiştirilen anne, kocasının dini biçimlerine ve ibadetine uyuyordu ama onun katı görüşlerine asla sempati duymuyordu. Çocuklar babalarının inancından
uzaklaşmışlardı ve sonrasında biri hariç hepsi
Episkoposluk Kilisesi'ne bağlandı. Washington, kaçışını garantilemek ve
hala babasının kilisesine gitmek zorundayken güvende hissetmek için,
küçük yaşta gizlice Trinity Kilisesi'ne gitti ve
onay törenini aldı. Çocuk canlılık, şakacılık ve masum yaramazlıklarla doluydu.
Sportifliği ve dini ciddiyete olan isteksizliği
annesini biraz endişelendiriyordu ve biyografi yazarının söylediğine göre annesi ona yarı hüzünlü bir hayranlıkla bakıp, "Ah Washington!
Keşke iyi olsaydın!" diye haykırıyordu. Müziğe olan sevgisi, daha sonra hayatında bir tutkuya dönüştü ve tiyatroya büyük düşkünlüğü vardı. Tiyatronun çalınmış zevkini ilk olarak, kendisinden biraz daha büyük ama edebi yoldaşı olmaya mahkûm bir çocukla birlikte tattı: James K. Paulding, kız kardeşi Irving'in kardeşi William'ın karısıydı. Bu hoşgörüyü karşılayabildiği her zaman John Street'teki tiyatroya erkenden
kaçardı, dokuzda aile dualarına dönme vakti gelene kadar orada kalırdı, ardından odasına çekilir, penceresinden içeri süzülür
ve çatıdan arka sokağa iner ve sonradan sahnelenen oyunun tadını çıkarmak için geri dönerdi.

Genç Irving'in okul eğitimi düzensizdi, az çok beceriksiz birkaç öğretmenin gözetiminde devam etti ve on altı yaşında sona erdi. Öğretimde çok fazla disiplin veya sağlamlık yok gibi görünüyor; birkaç ay Latince çalıştı, ancak klasiklere başka bir
girişimde bulunmadı. Yakışıklı, yumuşak kalpli, dürüst, hassas çocuk şüphesiz rutin çalışmalarda bir aylaktı, ancak kendisine uygun olanı özümsedi. Yemeğini "Robinson Crusoe" ve "Sinbad"da dolaşan İngiliz edebiyatı parçalarında buldu; on yaşındayken "Orlando Furioso"nun bir çevirisinden ilham aldı; seyahat ve yolculuk kitaplarını
yuttu; düzgün bir şiir yazabiliyordu ve karalama eğilimleri çocukça oyunlar yazmakta kullanıldı. Gerçek şu ki çocuk bir hayalperest ve aylaktı; kendisi güzel havalarda iskele başlarında dolaştığını, uzun yolculuklara çıkan gemileri izlediğini ve dünyanın sonuna gitmeyi hayal ettiğini söylüyor. Kardeşleri Peter ve John Columbia Koleji'ne gönderilmişti ve Washington'ın metodik çalışmaya karşı isteksizliğini göstermemiş olsaydı aynı avantaja sahip olması muhtemeldi. On altı yaşındayken bir hukuk bürosuna girdi, ancak dikkatsiz bir öğrenciydi ve ne mesleğe karşı bir zevk ne de hukuk hakkında fazla bilgi edinmedi. Hukuk bürosunda otururken edebiyat okudu ve öz kültüründe önemli ilerleme kaydetti; ancak kitaplar kadar gevezeliği ve toplumu da severdi. 1798'de Westchester County'de bir yaz tatilini geçirirken ve daha sonra büyülü bir diyar haline getireceği Sleepy Hollow bölgesini tüfeğiyle keşfederken buluyoruz; ve 1800'de ilk yolculuğunu Hudson'a yaptı ve Mohawk Vadisi'nde yaşayan evli bir kız kardeşini ziyaret ederek güzelliklerini ilk kutlayan kişi oldu. 1802'de Josiah Ogden Hoffman'ın ofisinde hukuk katibi oldu ve hayatı boyunca derinden etkileyeceği zarif ve çekici Hoffman ailesiyle o kalıcı yakınlığı kurdu. Sağlığı
her zaman hassastı ve arkadaşları şimdi akciğer zayıflığı semptomlarıyla
endişeleniyorlardı. Bu fiziksel engelin şüphesiz
ciddi çalışmaya olan isteksizliğiyle çok ilgisi vardı. Sonraki iki veya üç yıl boyunca
çok zamanını Hudson ve Mohawk'a yaptığı gezilerle ve
Ogdensburg'un vahşi doğasına ve Montreal'e kadar uzanan macera dolu yolculuklarla geçirdi, fiziksel durumunu büyük ölçüde iyileştirdi ve
Albany, Schenectady, Ballston ve Saratoga Springs'in neşeli topluluğunun tadını çıkardı. Bu keşifler ve ziyaretler ona gelecekte kullanabileceği malzeme sağladı ve kalemini hoş yazışmalarda kullandı; ancak o dönemde ve sonraki birkaç yıl boyunca eğilimi, bir toplum adamının tembel hayatına yönelikti. İçinde doğan edebi dürtünün, sonraki durumunun gereklilikleri dışında, ara sıra ve düzensiz bir ifadeden başka bir şeyde ısrar edip etmeyeceği şüphelidir.

Irving'in ilk edebi yayını, 1802'de kardeşi Peter tarafından yakın zamanda kurulan bir gazete olan "Morning Chronicle"a katkıda bulunan Jonathan Oldstyle imzalı bir dizi mektuptu. Tiyatro, oyuncular ve izleyicilerinin bu cüretkar hicivlerinin çektiği ilgi, dönemin edebi yoksulluğunun kanıtıdır.
Mektuplar "Spectator" ve "Tatler"ın açık taklitleridir ve yerel çılgınlıklara keskin bir şekilde değinmelerine rağmen, şu anda gelecekteki yazarın duyarlılığını ve sessiz mizahını ve kadınlara olan şövalyece bağlılığını önceden haber vermeleri dışında hiçbir öneme sahip değildir. Dikkat çekici olan şey, on dokuz yaşındaki bir çocuğun alaycı hicivini bir kenara bırakıp, eski kızlarla şakalaşma alışkanlığına karşı çıkmasıdır. Kadın olmaları ve hayranlığımız, şefkatimiz ve korumamız için en güçlü hakka sahip olmaları onun için yeterliydi.

BÖLÜM III.

ERKEKLİK: AVRUPA'YA İLK ZİYARET.

Irving'in her zaman hassas olan sağlığı, 1804'te reşit olduğunda o kadar bozulmuştu ki, kardeşleri onu Avrupa'ya göndermeye karar verdiler. 19 Mayıs'ta yelkenli bir gemiyle Bordeaux'ya doğru yola çıktı ve gemi 25 Haziran'da Garonne'un ağzına ulaştı. Gemiye bindiğinde veremli görünümü kaptanın kendi kendine "Biz karşıya geçmeden denize düşecek bir adam var" demesine neden oldu; ancak durumu yolculukla birlikte çok daha iyileşti.

Dilini geliştirmek için altı hafta Bordeaux'da kaldı ve
sonra Akdeniz'e doğru yola çıktı. Bu yolculukta yanında birkaç neşeli yoldaşı vardı ve grup yolda eğlendi. Durdukları kasabalarda dolaşmak ve karşılaştıkları herkesle sohbet etmek onların alışkanlığıydı. Yol arkadaşları arasında genç bir Fransız subayı ve Amerikalı eksantrik, geveze bir doktor vardı. Garonne'daki Tonneins'te, birkaç kızın yorgan yaptığı bir eve girdiler. Kızlar Irving'e bir iğne verip onu işe koydular. Onların yerel dilini anlayamıyordu ve onlar da onun kötü Fransızcasını anlayamıyorlardı ve çok neşeyle geçindiler. Sonunda küçük doktor onlara ilginç genç adamın Fransız subayının gözaltında tuttuğu bir İngiliz tutuklu olduğunu söyledi. Onların neşesi hemen yerini acımaya bıraktı. "Ah! le pauvre
garcon!" dediler birbirlerine; "ancak, bütün bu sıkıntılarına rağmen neşeli." "Peki ona ne yapacaklar?" diye sordu genç bir kadın. "Ah, önemli bir şey değil," diye cevapladı doktor; "belki vururlar ya da kafasını keserler." İyi kalpliler çok üzüldüler; ona şarap getirdiler, ceplerini meyveyle doldurdular ve yüzlerce dua okuyarak veda ettiler. Kırk yıldan fazla bir süre sonra, Irving, Madrid'den Paris'e giderken, Tonneins'i ziyaret etmek için bir rota değiştirdi, oraya sadece bu olayın hatırasıyla, belki de yumuşak kalpli köylülerden bu dayatma için özür dilemeyi belirsiz bir şekilde umarak. Vicdanı,
bu yüzden onu her zaman rahatsız etmişti; "Onlara bu kadar acı verici izlenimler bırakmak utanç vericiydi," dedi. O zamana kadar yorgan partisi dağılmıştı. "Sanırım evi tanıdım," diyor; "ve bir zamanlar neşeli kız grubunun bir parçası olabilecek iki veya üç yaşlı kadın gördüm; ancak, sokaklarında arabasıyla böyle şakırdayan şişman yaşlı beyefendide, kırk yıldır orada olan solgun genç İngiliz tutsağını tanıyıp tanımadıklarından şüpheliyim."

Bonaparte imparatordu. Bütün ülke şüpheyle doluydu. Polis, pasaportuna rağmen gezginin bir İngiliz ve casus olduğundan şüpheleniyordu ve her adımda onu takip ediyordu. Laura'nın mezarını görme düşüncesiyle coşkuyla dolu bir şekilde Avignon'a vardı. "Şaşkınlığımı yargılayın," diye yazıyor, "Devrim zamanında kilise, mezar ve her şeyin tamamen yıkıldığı söylendiğinde hayal kırıklığımı ve öfkemi. Devrim, yazarları ve sonuçları hiçbir zaman o andan daha içten ve samimi bir
küfürle karşılaşmadı. Yolculuğum boyunca, beni değerli bir meraktan veya ünlü bir anıttan mahrum bıraktığı için ona karşı haykırmak için sebep bulmuştum, ancak bu şimdiye kadar yaşadığım en büyük hayal kırıklığıydı." Devrim hakkındaki bu görüş, Irving'in çok karakteristik bir özelliğidir ve belki de bir edebiyatçının aklına gelebilecek ilk şeydir. Yolculuk, Amerikan vahşi doğasındaki zorlu yolculuklara alışkın bir gezgin için bile tamamen tatsızdı: hanlar berbattı; pislik, gürültü ve küstahlık kontrolsüzce hüküm sürüyordu. Ancak
yazarımızın dünyayı yanlış şekilde okşamak gibi bir alışkanlığı asla olmadı: "Zevkime uygun bir akşam yemeği bulamadığımda, yemeğime uygun bir tat almaya çalışırım." Ve ekliyor: "Bu dünyadaki Koku-mantarlarından biri olarak görülmekten daha çok korktuğum hiçbir şey yoktur. Bu nedenle etrafımdaki her şeyden ve hanların efendilerinden, metreslerinden ve hizmetçilerinden memnun olmaya çalışırım, özellikle de bana hizmet etmek için 'dünyadaki tüm eğilimlere' sahip olduklarını algıladığımda; Sterne'in dediği gibi, 'Cennet için yeterli ve benim için de yeterli olmalı. '"

Seyahat eden kişi, polisin veya diğerinin saçma bir bahanesiyle Marsilya'da ve Nice'te beş hafta alıkonuldu ve Cenova'ya ancak 20 Ekim'de ulaşabildi. Cenova'da hoş bir topluluk vardı ve Irving'in tarihi meraklardan çok bu topluluktan etkilendiği anlaşılıyor. Sağlığı düzeldi ve ruhu misafirperverliğin verdiği esneklikle yeniden canlandı; o kadar bağlandığı arkadaşlarıyla çevriliydi ki, onlardan acıyla ayrıldı. Şehir hayatının neşesi, Doge'un setleri ve balolar yakışıklı genç adam için çekiciydi; ancak Cenova'yı ona yuva gibi gösteren şey, aralarında Bayan Bird, Madame Gabriac ve Leydi Shaftesbury'nin de bulunduğu birkaç büyüleyici aileyle olan yakınlığıydı. İkincisinden en samimi ve çekincesiz dostluğu deneyimledi; geleceğiyle çok ilgiliydi, ve
kendisinden ve soylulardan Floransa, Roma ve Napoli'deki en seçkin kişilere yazılmış mektuplarla donattı.

Aralık ayının sonlarında Irving bir Ceneviz paketiyle Sicilya'ya yelken açtı.
Planoca adasının açıklarında, küçük bir mızrakçı tarafından alt edildi ve ele geçirildi,
Latin yelkenleri ve birkaç silah ve son derece kötü bir mürettebat, yoksulluk içinde, ellerinde paslı palalar ve bellerinde stilettolar ve tabancalar olan giysiler içindeydi. Korsanlar gemiyi iyice yağmaladılar,
tüm sandıkları ve valizleri açtılar, ancak
konyak ve erzak dışında istedikleri pek bir şey bulamadılar. Gemiyi serbest bırakırken,
serseriler biraz mizah yapmış gibi görünüyorlardı, çünkü kaptana aldıkları için bir "makbuz" verdiler ve Messina'daki İngiliz konsolosuna da aynı şeyi ödemesi için bir emir verdiler. Bu eski zaman nezaketi şu anda pek takdir edilmiyordu.

Irving, Sicilya'da birkaç ay geçirdi, harabeleri dikkatlice keşfetti ve ülke haydutlarla dolu olduğu için birkaç tehlikeli iç kesim gezisi yaptı. Siraküza'dan adanın merkezine doğru yapılan bir yolculuk, Irving'in dünyada var olduğunu varsaydığından daha fazla sefaleti ortaya çıkardı. Yarı aç köylüler, pis kulübelerde ve genellikle mağaralarda, pislik ve haşerelerin arasında yaşıyordu. "Tanrı bilir ki, zihnim bu yolculukta," diye yazıyor, "önümde sürekli olarak böyle yoksulluk ve sefalet sahneleri gördüğümde, onları etkili bir şekilde rahatlatma gücüm olmadan." Limanlardaki kalışı, o sularda seyreden Amerikan gemilerinin subayları tarafından hoş hale getirildi. Her gemi bir yuva ve her subay bir arkadaştı. Sınırsız bir iyi arkadaşlık kapasitesine sahipti. Messina'da, Lord Nelson'ın filosunun, yakın zamanda Toulon'dan ayrılan Fransız filosunu aramak için boğazlardan geçişinin muhteşem manzarasını anlatır. Bir yıldan kısa bir süre içinde, Nelson'ın genç hayranı, Greenwich'te Victory'nin direğinin tepesinde dalgalanan bayrağa sarılı halde yatan büyük amiralin kalıntılarını görmek için baskı yapan binlerce kişiden biriydi. Sicilya'dan, kruvazörleri atlatan bir meyve teknesiyle Napoli'ye geçti ve Mart ayının sonunda Roma'ya ulaştı. Burada, sayısız cazibeye dalmış bir şekilde birkaç hafta kaldı. İtalya'da müzik ve resim dünyaları ona ilk kez açıldı. Burada Washington Allston ile tanıştı ve bu dostluğun etkisi hayatının tüm seyrini neredeyse değiştirdi. Hukukun sıkıcı öğrenimine dönmek hoş bir ihtimal değildi; sanat
başyapıtları, gökyüzünün dinginliği, İtalyan manzarasının etrafında asılı duran isimsiz cazibe ve Allston'ın bir sanatçı olarak coşkusu, neredeyse Roma'da kalıp bir
ressamlık mesleğini
seçmesine karar verdi. Ancak bu rüyaya daldıktan sonra, onu
bu sanata çeken şeyin doğal bir yetenek değil, güzel manzara ve Allston'ın arkadaşlığı olduğu aklına geldi. Roma toplumundan bir şeyler gördü; bankacı Torlonia özellikle dikkatinde titizdi. Irving vedalaşmaya geldiğinde, Torlonia'nın onu her zaman General Washington'ın akrabası olarak varsaydığı ortaya çıktı.
Bu hata, Irving'in İngiltere'de biraz ün kazanmasının ardından daha sonra gerçekleşen bir başka hatayla telafi edildi.
Kızıyla birlikte bir İtalyan galerisinden geçen bir İngiliz hanım, Washington'ın büstünün önünde durdu.
Kız, "Anne, Washington kimdi?" diye sordu. "Canım, neden bilmiyorsun?" diye şaşkın bir şekilde cevap verdi. "O, 'Eskiz Defteri'ni yazdı."
Irving, o zamanlar "Delphine" olarak ünlenen Madame de Stael ile ilk kez, Prusya bakanı Baron von Humboldt'un evinde tanıştı.
Irving, onun zihin gücünden etkilendi ve konuşmasının şaşırtıcı akışına ve ona sorduğu soru üstüne soruya biraz şaşırdı.

Mayıs ayında gezgin Paris'teydi ve orada dört ay kaldı, Fransızca çalıştı ve tiyatroları örnek bir düzenlilikle ziyaret etti. Paris'teki hayatı hakkında yalnızca çok az rapor var ve siyasi meseleler hakkında hiçbir gözlemde bulunmuyor. Şehir onu Avrupa'daki diğer şehirlerden daha fazla büyülüyordu; şehrin imparatorun yönetimi altında hızla güzelleştiğini, insanların neşeli ve mutlu göründüğünü ve _Vive la
bagatelle!_'in yine şarkılarının yükü olduğunu belirtiyor. Yazışmalardaki ihmalkarlığının bahanesi "Genç bir adamım ve Paris'teyim." Hollanda yoluyla Ekim ayında Londra'ya ulaştı ve Ocak ayına kadar İngiltere'de kaldı. Londra'daki cazibe merkezi, John Kemble, Cooke ve Bayan Siddons'ı gördüğü tiyatro gibi görünüyor. Kemble'ın oyunculuğu ona fazla çalışılmış ve fazla zahmetli geliyordu; zengin, temel tonlardan yoksun bir ses dezavantajı vardı. Yaptığı her şey
akıllıca tasarlanmış ve mükemmel bir şekilde icra edilmişti; kafayı tatmin ediyordu ama
nadiren yüreğe dokunuyordu. Sadece Zanga rolünde genç eleştirmen
tamamen oyunculuğuyla alt edilmişti, Kemble kendini
unutmuş gibiydi. Kemble'dan daha az menzile sahip olan Cooke, Iago olarak
Irving'i tamamen tatmin etti. O zamanlar yaşlı olan Bayan Siddons hakkında, abartılı olarak düşünülmemek için
izlenimlerini vermeye pek cesaret edemiyordu. "Görünüşü,"
diyor, "sesi, jestleri beni büyüledi. Bir anda
yüreğime işledi. Sırayla dondurdu ve eritti; bir bakışı, bir irkilme, bir haykırış tüm vücudumu heyecanlandırdı. Onu
ne kadar çok
görürsem ona o kadar çok hayran oluyorum. Sahnedeyken neredeyse nefes bile alamıyorum. Duygularımı öyle bir harekete geçiriyor ki, ben de küçük bir çocuk gibi oluyorum." Birkaç yıl sonra, "Sketch-Book"un yayınlanmasından sonra, Londra'daki bir toplantıda Irving, sahneden inmiş ama ağırbaşlı tavrını bir kenara bırakmamış olan trajedi kraliçesine takdim edildi. Kraliçe ona bir an baktı ve sonra derin tonlu bir sesle yavaşça "Beni ağlattın." dedi. Yazar o kadar şaşkındı ki tek kelime etmedi ve şaşkınlıkla geri çekildi. "Bracebridge Hall"un yayınlanmasından sonra onunla tekrar karşılaştı ve başka bir sunumun çilesini çekmeye ikna oldu. Ağırbaşlı kadın gözlerini daha önce olduğu gibi ona dikti ve yavaşça "Beni yine ağlattın." dedi. Bu sefer utangaç yazar kendini daha fazla onurla akladı. Bu ilk yurtdışı seyahati edebi açıdan hemen verimli olmadı ve bizi daha fazla alıkoymaya gerek yok. Bu, henüz mesleğini almamış bir adamın kararsız hac yolculuğuydu. Her yerde en iyi
toplumda kabul edildi ve tavrının cazibesi ve saf
doğası onu her yerde gözde yaptı. Toplumun tanıdığı ve _mengene_ gerektirmeyen o tanımlanamaz
pasaportu taşıyordu. Ünlü
insanları, tanınmaları toplumsal
itibar olan kadınları
gördü; birçok değerli arkadaş edindi; tiyatroya sık sık gitti, operaya olan tutkusunu
yaşadı; nasıl yemek yeneceğini ve
parlak bir salonun zevklerini takdir etmeyi öğrendi; diller
öğreniyordu; doğayı ve erkekleri, özellikle de kadınları gözlemliyordu. Aylaklık deneyiminden kar elde ettiği daha sonra yeterince açıktı, ancak
şimdiye kadar Irving'in hayatta büyüleyici bir _flaneur_'den daha fazlası olacağına dair kehanet edecek çok az şey var.

BÖLÜM IV.

TOPLUM VE "SALMAGUNDİ."

Irving'in Şubat 1806'da sağlığı yeniden yerine gelmiş olarak Amerika'ya dönmesiyle birlikte, hayat ilk başta daha ciddi bir amaç edinmedi. Baroya kabul edildi, ancak yine de durakladı.[1] Toplum her zamankinden daha fazla onu cezbetti ve zamanını tüketti. "Çay partilerinde şampiyon" görevini gönüllü olarak kabul etti; "Dokuz Değerli" veya "Kilkenny'nin Çocukları" olarak bilinmekten hoşlanan, edebi zevkleri ve arkadaş canlısı alışkanlıkları olan genç arkadaşlardan biriydi. Bu dönemdeki mektuplarında, yabancı mektuplarında ve günlüklerinde fark edilemeyen bir tür toyluk ve yapmacıklık seziyorum.

[Dipnot 1: Irving, bir zamanlar yeğenine anlattığı şu anekdotla, o dönemdeki hukuki becerilerini şöyle açıklamıştı: Josiah Ogden Hoffman ve etkili ve nüktedan bir avukat olan Martin Wilkins, öğrencileri kabul için sınava sokmak üzere atanmıştı. Bir öğrenci çok zayıf bir şekilde kendini akladı ve adayların sınav görevlilerine verme geleneği olan akşam yemeğinde, çeşitli meziyetlerini anlattıklarında, Hoffman bu öğrenciye gelmeyi bıraktı ve Wilkins'e dönerek, sanki tereddüt ediyormuş gibi, ama onu kabul etmeyi amaçlamış gibi, "Martin, sanırım _biraz_ hukuk biliyor." dedi. "Daha güçlü yap, Jo," diye cevap verdi; "_d----d_ little."]

Bu sosyal değerli kişiler, şehrin mütevazı meyhanelerinde neşeli akşam yemekleri yiyorlardı ve Passaic'teki eski bir kır evinde çılgınca eğleniyorlardı. Bu ev, "Salmagundi" gazetelerinde Cockloft Hall olarak anılıyor. Yirmi yıl sonra yoldaşlarından biri olan Bay Paulding'in yazdığı bir mektupla, davranış biçimlerindeki değişikliği hatırlarız. Bay Paulding, bir hamal evinin sahibini hatırlatır: "O zamanlar uzun bir ceket giyerdi, ceketinin ceplerinde iki ölçek altı penilik madeni para şıngırdatırdı ve kızı, ızgara istiridye eşliğinde piyano çalardı." Bütün bunlarda biraz eğlence havası vardı; ancak bu, sosyal iyi arkadaşlık ve her iki cinsiyette de rahat davranış özgürlüğünün olduğu bir zamandı. Akşam yemeklerinde çok fazla duygusal ve şatafatlı şarkı söylenirdi; Biraz
sarhoş olmamak pek de iyi bir davranış sayılmazdı; ve zorunlu tamponun
tarafından masanın altına yatırılmak bir konuğun itibarını zedelemezdi.
Irving, bu şenlikli toplantılardan birinde bulunan eski arkadaşlarından biri olan
Henry Ogden'ın bir anekdotunu tekrarlamayı severdi.
Ertesi gün
Irving'e eve dönerken dikkatsizce açık bırakılmış bir
parmaklıktan düşüp altındaki bir tonoza düştüğünü söyledi. Yalnızlık,
dediğine göre, ilk başta oldukça kasvetliydi, ancak akşam boyunca diğer birkaç misafir de düştü ve genel olarak
keyifli bir gece geçirdiler.

Bu genç beyefendiler "üzgün köpekler" olarak düşünülmekten hoşlanıyorlardı. Hayatlarının devamı olduklarını iddia ettiklerinden daha az terk edilmiş olduklarını gösteriyor: Irving'in bu dönemde onurlu bir şekilde
değerlendirilen ortakları arasında John ve Gouverneur Kemble, Henry Brevoort, Henry Ogden, James K. Paulding ve Peter Irving vardı. Hepsi için kurtarıcı etki, sık sık gittikleri zarif evler ve
temizlik düşkünlüğü olmadan yüksek ruhlu, saflığı ve sadeliği zekâ, canlılık ve görgü çekiciliğiyle birleştiren kadınlarla birliktelikleriydi. Irving ile dönemin güzeli Bayan Mary Fairlie arasında hoş bir yazışma vardır; Irving'in ona dediği gibi "büyüleyici Fairlie" ve "Salmagundi"nin Sophie Sparkle'ı ile evlenmiştir. Irving'in kadınların cazibesine ve zarafetine olan duyarlılığı -her zaman tazeliğini koruyan bir duyarlılık- cinsiyetin tamamına duyulan en şövalyece hayranlıkla yumuşatıldı ve yüceltildi. Onları neredeyse romantik bir zirveye yerleştirdi ve eylemleri her zaman romantik idealine uygundu, ancak yazılarında bazen elli yıl önce şimdikinden daha yaygın olan geleneksel hicvi benimsiyor. Aaron Burr'un duruşmasına katıldığı Richmond'dan Bayan Fairlie'ye yazdığı bir mektupta, cinsiyet hakkındaki yüce fikrini dile getiriyor. Kadınların tutukluya karşı açık sempatisini açıklamak için Burr'un her zaman onların gözdesi olduğu söylendi; "Ama ben," diye yazıyor, "bunu bu kadar hoşgörüsüz bir şekilde açıklamaya meyilli değilim; bu, kadın göğsüne yerleşmiş olan ve her zaman suçlanan ve talihsiz olanın lehine olan o merhametli, o göksel eğilimden kaynaklanıyor. Benim düştüğüm yüksek gerilime gülümseyeceksiniz; inanın bana, bunu hissettiğim için; ve sizin cinsiyetinizi her zamankinden on kat daha fazla seviyorum."[1]

[Dipnot 1: Richmond ziyaretiyle bağlantılı eğlenceli bir hikaye, Irving'in karakterinin romantik evresini gösteriyor.
Tiyatroda oynayan Cooper, rollerinden biri için küçük giysilere ihtiyaç duyuyordu; Irving ona bir çift ödünç verdi, diz altı pantolonu hala giyiliyordu ve oyuncu bunları Baltimore'a götürdü.
Bu şehirden cebinde bir aşk amblemi, kalp şeklinde gizemli bir saç
tutamını bulduğunu yazdı. Bunun hikayesi ilginçtir: Irving Cenova'da kaldığında, bir Fransız'ın karısı olan genç bir İtalyan hanımın
güzelliğinden çok etkilenmişti. Onunla hiç konuşmamıştı,
ama ayrılmadan bir akşam önce, yere düşürdüğü mendilini yerden aldı ve dürüstlükten çok
daha fazla nezaketle onu Sicilya'ya götürdü. Katanya'da dini bir törene katılırken cebinden değerli kalıntıyı çıkardı ve Cenova'daki konsolos olan arkadaşı Storm'a kaybını anlatan bir mektup yazdı. Konsolos, bu üzücü talihsizliği güzel Bianca'ya iletti, çünkü hanımın adı buydu,
Bianca da ona bir tutam saçını göndererek,
döndüğünde onu görmeye gelmesini rica etti. O
onu bir daha hiç görmedi, ancak saç tutamı bir
madalyonda saklıydı ve boynunda, yolunu kesip kaybolan
parlak bir vizyonun anısına takılmıştı.]

Kişisel olarak, Irving karşılıklı bir hayranlık uyandırmış olmalı.
1805'te Paris'te yapılmış Vanderlyn'in bir çizimi ve
1809'da Jarvis'in bir portresi,
onu bize erkeksi güzelliğin taze çiçekleriyle sunuyor.
Yüzünde seçkinlik ve nazik bir yetiştirme havası var; rafine çizgiler,
şiirsel çene, hassas ağız, biçimli burun, büyük, hayalperest gözler,
entelektüel alın ve kümelenmiş kahverengi bukleler, "Eskiz Defteri"nin yazarı ve İspanya'daki hacı için idealimizdir.
Biyografi yazarı Bay Pierre M. Irving, görünüşü hakkında hiçbir açıklama yapmamıştır; Ancak yazarımızı son yıllarında çok gören bir akraba bana şöyle yazıyor: "Koyu gri gözleri vardı; yakışıklı, düz bir burnu, ki buna
büyük denebilir; geniş, yüksek, dolgun bir alnı ve küçük bir ağzı vardı. Ona orta boylu, yaklaşık beş fit sekiz buçuk ila dokuz inç boyunda ve biraz tıknaz denebilir. Sesinde hiçbir tuhaflık yoktu; ancak hoştu ve iyi bir tonlaması vardı. Gülümsemesi son derece cana yakındı, tüm yüzünü aydınlatıyordu ve onu çok çekici kılıyordu; ayrıca, komik bir şey söyleyecek olsa bile, kelimeler söylenmeden önce bile gözlerinden fışkırırdı. Genç bir adamken yüzü son derece yakışıklıydı ve başı koyu renk saçlarla kaplıydı; ancak onu en erken hatırladığım kadarıyla ne favori ne de bıyık bırakmıştı; bunun yerine, onu daha genç gösterse de güzel şekilli bir başı gizleyen koyu kahverengi bir peruk takmıştı. "Baltimore, Washington, Philadelphia ve Albany'deki ve ayrıca New York'taki toplumda neden gözde olduğunu ve neden burada orada oyalanıp sosyal tatlıları yudumlamayı sevdiğini, hayatı boş vakitlerinde ve görünüşte boş gözlemleyerek
doğmuş bir adam gibi anlayabiliriz.

Bu sosyal başarıların ortasında ve baroya kabul edilmesinin hemen ardından Irving, bir kariyer
seçiminin ilk kesin kanıtını verdi. Bu, en büyük kardeşi
William ve Paulding ile birlikte, küçük on iki sayfalık sayfalarda, yirmi sayı boyunca makul bir düzenlilikle yayınlanan ve tam bir başarı dalgasıyla sona eren "Salmagundi" adlı yarı aylık bir derginin üretimindeki birlikteliğiydi. Her sayısını karakterize eden kamuya karşı tuhaf bir kayıtsızlıkla. Açıklanan amacı "sadece gençleri eğitmek, yaşlıları düzeltmek, kasabayı düzeltmek ve çağı cezalandırmaktı." ve
amaç, "Seyirci" ve "Dünya Vatandaşı"nın bir taklidiydi ve tüm taklitlerin kaderini paylaşmalıydı; ancak zekası ödünç alınmamıştı ve mizahı bir dereceye kadar orijinaldi; ve yerel koşullara o kadar mükemmel bir şekilde uyarlanmıştı ki, bugün zamanın ve şehrin tavırlarının ve ruhunun doğru bir yansıması olarak
yararlı bir şekilde okunabilir. Eğlenceli cüretkarlığı ve kendini beğenmiş üstünlüğü, yazarlarının etrafında asılı duran gizem, övgü veya çıkara karşı kayıtsızlık yapmacıklığı, korkusuz eleştirisi, canlı zekası ve sorumsuz mizahı, kasabayı tahrik etti, şaşırttı ve sevindirdi. Başından itibaren muazzam bir
başarıydı; diğer şehirlerde de dolaşıma girdi ve birçok taklidi türedi. Birçok yapmacıklığa ve çocuksuluğa rağmen Amerikalılar tarafından hala okunabilir. Elbette, eğer şimdi New York'un karmaşık ve sofistike toplumuna sunulsaydı, sadelik ve edebi kıtlık günlerinde aldığı ilgiye benzer bir şey çekmeyi başaramazdı; ancak modern ruhla beslenmiş ve metropolün çılgınlıkları ve "kaprisleri" üzerine odaklanmış aynı zekâ, içgörü ve edebi sanat şüphesiz büyük bir başarıya ulaşırdı. Irving'in buna yaptığı katkılarda, daha sonra yaptığı hemen hemen her şeyin tohumları bulunabilir; bunda dehasının çeşitli duraklarını denedi; kendi gücünü keşfetti; kariyeri belirlendi; bundan sonra sadece bir enerji veya zorunluluk meselesiydi. 1808 yazında, o zamanlar modanın merkezi ve flört arenası olan Ballston-Spa'da, "Edebi Resim Galerisi ve Ballston-Spa Ziyaretçilerine Uyarıcı Mektuplar, Simeon Senex, Esquire" başlıklı, düzyazı ve şiirden oluşan yedi on iki on ikilik bir önemsiz kitap basıldı. Bu yaz saçmalığı, Irving'in hayatıyla ilgilenen hiçbir yazar tarafından anılmıyor, ancak editör olmasa bile, buna katkıda bulunanlardan biri olduğuna inanmak için sebepler var.[1]

[Dipnot 1: Ballston-Spa'nın eski neşesinin bu başıboş hatırlatıcıları için, babası Irving'in en yakın arkadaşı olan ve Irving'in bunda parmağı olduğunu söyleyen J. Carson Brevoort, Esq.'ye minnettarım.]

Bu sarı sayfalarda yetmiş yıl önce Sans Souci otelinin neşesinin ve nezaketinin hüzünlü bir yansıması var. Bu "Resim Galerisi"nde, baş harflerin ince kılığı altında, New York'un tanınmış güzellerinin portreleri var; kişiliklerinin cazibesi ve zihinlerinin zarafeti, şu anki okuyucuyu bu dünyaya geç gelişine pişman edecek, aynı cinsiyete hitap eden "Uyarıcı Mektuplar" ona yetmiş yıl önceki görgü kurallarının arzulananın çok altında olduğunu hatırlatmadı mı? Küfür etme alışkanlığıyla ilgili olarak, "Simeon" "Myra"ya eğer hanımlar tek bir
yuvarlak yeminle yetinselerdi, bunun
yeterli olacağını öğütler; ve halk sofrasındayken, "Simeon"un çatalını dikkatsizce alıp kürdan olarak kullanan komşusunun davranışına itiraz eder. Tüm bunlar, şüphesiz, yüzyılın başında
zeka olarak kabul edildi. Kelime oyunları, geniş hiciv, abartılı iltifat, teması sevgi ve nesnesi "Venüs'ün tatlı kuşu" olan şiir, yiğitlik ve _can sıkıntısı_ yapmacıklığı, çığlık atan eğlencenin tamamen buharlaştığı seçkin ziyaretçilerin anekdotları, eski sulama yerlerinin bu solmuş hatıralarının temelini oluşturur. Ancak günümüzün komedisi ne kadar üstündür? İki nesil önceki kadınların güzelliği ve cazibesi yalnızca gelenekte mevcuttur; belki de hiçbiri korunmamış olsaydı o zamanın nüktedanlığına eşit hayranlık göstermeliyiz.

Irving, "Salmagundi"nin başarısına rağmen, kendini hemen edebiyata adamadı ve bu alandaki başarılarını toplumsal ayrımcılığa yardımcı olmaktan başka bir şey olarak görmedi. O zamanlar, her zamanki gibi, çevresinden büyük ölçüde etkilenmişti. Bunlar edebi uğraşlar için elverişsizdi. Siyaset terfi ve ayrıcalık için cazip bir alandı; ve Knickerbocker tarihinin başarısından sonra bile, ikinci Avrupa ikametgahında eski bir medeniyetin çağrışımları ve teşvikleri hırsını
ateşlemeseydi, yarı avukat yarı stajyer olarak hayatı boyunca sürüklenmesi çok muhtemeldi. Çok az hukuk bilgisi ve daha az müvekkili olan çoğu genç avukat gibi, o da yerel siyasetle uğraşmaya başladı. Deney pek hoşuna gitmedi ve o dönemde bir mahalle politikacısından beklenen çağrışım ve iş onu
kısa sürede tiksindirdi. "Bir seçimin cehenneminde çabaladık," diye yazıyor adil Cumhuriyetçi Bayan Fairlie'ye, kendisi ve Federallerin yaşadığı yenilgiye seviniyordu:--

"Beni daha da çirkin yapan şey, girdaba
oldukça sürüklenmem ve üçüncü gün dolmadan, ılımlı bir beyefendinin
isteyebileceği kadar çamura ve siyasete batmış olmam; ve
kalabalıkla bira içtim; ve demagoglarla el ilanı tarzında konuştum; ve kalbimin
tiksindiği
kalabalıkla el sıkıştım. Doğru, ilk iki gün boyunca soğukkanlılığımı ve kayıtsızlığımı korudum. İlk gün, her zamanki alışkanlığım uyarınca sadece kapris, karakter ve saçmalık aradım; ikinci gün
yağmurlu olduğundan, Yedinci Bölge'deki barda oturdum ve
bir gazetede bulduğum bir 'Galatea' cildi okudum. raf; ama daha yüz sayfa okumadan, etrafımda yerde yatan üç veya dört iyi Federal vardı ve gözleri yarı kapalı bir başkası, en şefkatli şekilde omzuma yaslanmış ve kitabın bir sayfasını sanki bir seçim
el ilanıymış gibi heceliyordu. Ama üçüncü gün--ah! sonra çekişme başladı. Vatanseverliğim o zaman alevlendi ve ülkemi kurtarmaya karar verdim!
Ah, dostum, öyle delik ve köşelerde bulundum ki; öyle pis
kuyruklar ve pis köşeler; ofisleri ve istiridye mahzenlerini süpürdüm! 'Çekmecelerin tasmasına yemin ettim ve hayatım boyunca herhangi bir tamirciyle
kendi dilinde içebilirim,'--faugh! Önümüzdeki bir ay boyunca
bira ve tütün kokusuna dayanamayacağım...
Gerçekten de birinin ülkesini kurtarması mide bulandırıcı bir iş,
ve eğer vatanseverlik bu kadar pis bir erdemse,--lütfen, daha fazlasını yapmayın."

Albany'de başarısız bir şekilde bazı sivil atamalar talep etti, çok mütevazı bir talep, asla yenilenmedi ve uzun sürmedi, çünkü oraya varır varmaz "sürü halindeki
politikacıların arasında görülen kölelikten, ikiyüzlülükten ve haylazlıktan tiksindi." O zamanlar Albany'de gelecek vaat eden genç bir sanatçı vardı,
ve Irving zengin bir adam olup ona yardım eli uzatmasını isterdi;
zengin zenginlerin bu tür birkaç cömertlik eylemi, diye haykırır,
"Cennetin gözünde daha hoş ve ülkelerinin şan ve şerefine, bir düzine zona kilise
kulesi inşa etmekten veya Bir seçimde bin tane satılık oy. "Bu, "iyi eski günlerdeydi!"

Bir Federalist ve kendisini "General Hamilton'ın hayranı ve siyasette onunla birlikte bir taraftar" olarak tanımladığı halde, 1807'de Burr'un arkadaşlarından bir avukatlık ücreti kabul etti ve Richmond'daki duruşmasına katıldı, ancak bir avukattan çok sahneyi izleyen biri olarak. Burr'un ihaneti hakkındaki yaygın görüşü paylaşmıyordu ve onu ülkeye zarar verme gücünden mahrum bırakılmış, kendisine karşı sadece şefkat duyabildiği bir adam olarak görüyordu. Ancak bu şefkati yalnızca şehrin hanımlarından görüyordu ve o zamanlar kendini gösteren kadın iyiliğinin özellikleri Irving'in kalbine derinlemesine işledi. Burr'un masumiyetine veya suçluluğuna karar vermeye çalışmadan, "durumunun her cömert göğsün duygularına etkili bir şekilde hitap etmesi gereken bir durum olduğunu" söylüyor. Üzgünüm ama bunun tersi oldu: düşmüş, yasaklanmış, önceden yargılanmış, acı dolu kadeh ona acımasız bir elle verildi. Ona en ufak bir sempati veya destek göstermek bile neredeyse suç olarak kabul edildi; ve iktidardayken cömertliğinin
güneşinde güneşlenen, şimdi yanından gizlice kaçan ve hatta en gürültülü düşmanlarının arasına karışan birçok boş yürekli ahmak gördüm... Ona ağır bir kalple veda ettim ve o da kaderine olan ilgimi tuhaf bir sıcaklıkla ve hisle ifade etti. Hiçbir zaman onun
yalnız
hapishanesinden
çıktığımda hissettiğimden daha melankolik bir ruh halinde hissetmemiştim." Bu, Irving'in şefkatli yüreğinin iyi bir örneğidir; ancak
Burr'un tüm karakteri göz önüne alındığında, tamamen Alexander Hamilton'ın soğukkanlı katiline karşı yersiz bir sempatinin kadınsı bir örneğidir.

BÖLÜM V.

KNICKERBOCKER DÖNEMİ.

"Salmagundi"nin durdurulmasından kısa bir süre sonra, Irving, kardeşi Peter ile birlikte, onu ünlü yapacak olan
çalışmaları tasarladı.
İlk başta, Dr. Samuel Mitchell'in o sırada yayınlanmış olan "New York'un Resmi" üzerine bir hicivden başka bir şey düşünülmüyordu.
Sadece bilgiçlik ve bilgelik üzerine bir hiciv olarak başladı ve Peter işi için
Avrupa'ya çağrıldığında oldukça ilerledi ve
tamamlanması
neyse ki Washington'a bırakıldı. Onun zihninde bu fikir farklı bir
kavram haline geldi. O, Etkilenen öğrenmenin kütlesi, ki bu onların ortak çalışmasıydı, beş giriş bölümüne ayrıldı, -daha sonra, tek bir bölüme indirilmiş olsaydı daha iyi olacağını söyledi ve bana öyle geliyor ki, o atılsaydı daha iyi olurdu--ve Diedrich Knickerbocker'ın "New York Tarihi"ni, şu anda sahip olduğumuz haliyle, bitirdi. Bu, Irving'in yirmi altı yaşında olduğu 1809'daydı.

Ancak bu mizahi yaratım tamamlanmadan önce, yazar tüm hayatını etkileyecek olan korkunç yas dönemine katlandı.

Jeremiah Ogden Hoffman'ın ikinci kızı olan Matilda Hoffman'a karşı derin ve şefkatli bir tutku geliştirmişti, ailesinde uzun zamandır en mükemmel yakınlık temelindeydi ve ateşli aşkı tamamen karşılık buldu. Huzursuzca, evlenmesini sağlayacak
güvenilir bir geçim kaynağı arıyordu ve belki de edebi bir kariyere olan güvensizliği, kısa bir hastalıktan sonra Bayan Hoffman on sekizinci yaşında öldüğünde bu arzuyla bağlantılıydı. Göz kamaştırıcı bir
güzellik olmasa da, şahsen ve zihniyle çok hoştu, çok
ilgi çekici tavırları, rafine bir duyarlılığı ve narin ve şakacı bir mizahı vardı. Bu kayıp, Irving için ezici bir darbeydi ve etkilerinden asla
kurtulamadı, ancak zaman acısının acısını yumuşak ve kutsal bir anıya dönüştürdü. Onun adının en yakın arkadaşları tarafından bile anılmasına veya ona dair herhangi bir imada bulunulmasına asla dayanamadı. Ölümünden otuz yıl sonra, bir akşam, babası Bay Hoffman'ın evinde, bir torunu Bay Irving ve
çekmeceden müziğini alırken, solmuş bir nakış parçası ortaya çıktı. "Washington," dedi Bay Hoffman, onu alarak, "bu zavallı Matilda'nın işçiliğinin bir parçası." Etkisi elektrikliydi. Daha önce
çok neşeli bir ruh hali içinde konuşmuştu, ama hemen
tamamen sessizliğe gömüldü ve birkaç dakika sonra kalkıp evden ayrıldı.

Ölümünden sonra, her zaman anahtarını sakladığı özel bir
depoda, güzel bir minyatür, sarı saç örgüsü ve
üzerine kendi eliyle "Matilda Hoffman" yazan bir kağıt parçası bulundu; ve bu hazinelerle birlikte, çoktan solmuş mürekkeple yazılmış bir muhtıranın birkaç sayfası vardı. Hayatı boyunca onun İncil'ini ve Dua Kitabını sakladı; kaybının ardından gelen ilk acı günlerinde her gece yastığının altına koydular ve o zamandan sonra tüm
gezintilerinin ayrılmaz yoldaşları oldular. Yıllar sonra yazılan bu muhtırada, onun aşkının basit hikayesini okuyoruz:

"Her gün birbirimizi görüyorduk ve ona aşırı bağlandım. Utangaçlığı yavaş yavaş azaldı. Onu ne kadar çok görürsem, ona hayran olmak için o kadar çok sebebim oluyordu. Zihni yaprak yaprak açılıyor ve her seferinde yeni bir tatlılık keşfediyordu. Onu benden
daha iyi kimse tanımıyordu, çünkü genelde çekingen ve sessizdi; ama ben bir şekilde onun mükemmelliğini inceledim. Bu genç yaratıkta daha sezgisel bir
zihin doğruluğu, daha doğal bir incelik, sözde, düşüncede ve eylemde daha mükemmel bir nezaketle hiç karşılaşmadım. Abartmıyorum; söylediklerim onu ​​tanıyan herkes tarafından kabul edildi. Onun zeki küçük kız kardeşi, insanların ona hayranlıkla
başladıklarını ama Matilda'yı sevmeye başladıklarını söylerdi. Bense ona tapıyordum. Bazen onun üstün inceliği ve saflığı karşısında azarlandığımı hissettim ve sanki kaba, değersiz bir varlık."

Bu sırada Irving kariyeri konusunda çok şaşkındı. "Belles-lettres'e ölümcül bir eğilimi" vardı; hukuka karşı duyduğu tiksinti o kadar fazlaydı ki
zihni çalışmaya tutunmuyordu; yasal uğraşlardan veya siyasi istihdamdan hiçbir şey beklemiyordu; gizlice mizahi tarih yazıyordu, ancak tamamen moralsiz ve cesareti kırılmış bir durumdaydı. Tekrar muhtıradan alıntı yapıyorum:--

"Bu arada Matilda'yı her gün görüyordum ve bu beni oyalamaya yardımcı oluyordu. Bu mücadele ve kaygının ortasında soğuk algınlığına yakalandı. İlk başta hiçbir şey düşünülmedi; ama o hızla kötüleşti ve vereme yakalandı. Ne çektiğimi size anlatamam. Bu hayatta çektiğim sıkıntılar bana damla damla geldi ve tüm acılarını tattım. Onun hızla solup gittiğini gördüm; güzel, daha
güzel ve sonuna kadar daha melek gibi. Sık sık yatağının yanındaydım; ve o dalgın ruh halindeyken benimle tatlı, doğal ve etkileyici bir
sözcükle konuşurdu, bu da beni
etkiledi. O çılgın ruh halinde, daha önce hiç görmediğim kadar çok güzelliğini gördüm. Hastalığı hızla ilerliyordu ve onu iki ayda aceleyle götürdü. Ölüm mücadeleleri acı verici ve uzundu. Üç gün ve Geceler
evden çıkmadım ve neredeyse hiç uyumadım. Öldüğünde yanındaydım; tüm aile onun etrafında toplanmıştı, bazıları dua ediyordu, diğerleri ağlıyordu, çünkü hepsi ona tapıyordu.
Beni son gören kişiydim. Size, tüm olayları ve duyguları anlatsam
ciltleri dolduracak kadar kısa bir şekilde anlattım. Öldüğünde henüz on yedi yaşındaydı.

"Uzun bir süre ne kadar korkunç bir ruh halinde olduğumu size anlatamam. Hiçbir şeyi umursamıyormuşum gibi görünüyordu; dünya benim için bomboştu.
Yasayla ilgili tüm düşüncelerimi terk ettim. Köye gittim, ama
yalnızlığa dayanamadım, ama topluma da tahammül edemedim. Zihnimde sürekli olarak
yalnız kalmaktan korkmama neden olan kasvetli bir dehşet vardı.
Sık sık geceleri kalkıp,
sanki yanımda bir insan olması beni
kendi düşüncelerimin korkunç kasvetinden kurtaracakmış gibi, kardeşimin
yatak odasını aramak zorunda kalıyordum.

"Aylar geçti, zihnim herhangi bir tona kavuşana kadar; ancak bu bağlılık sırasında uzun süre çektiğim umutsuzluk ve bunun felaketine eşlik eden ıstırap, tüm karakterimde bir değişiklik yarattı ve o zamandan beri üzerimde asılı duran
ruh halime bazı bulutlar
attı. Daha sakin ve kontrollü olduğumda, kendimi meşguliyet yoluyla
çalışmamı bitirmeye adadım. Elimden geldiğince
sonuna kadar bitirdim ve yayınladım; ancak
üretildiği zaman ve koşullar, ona her zaman tatminle bakmamı
sağlamadı. Yine de halkla birlikte oldu ve bana ün kazandırdı,
çünkü özgün bir çalışma, Amerika'da dikkat çekici ve nadir bir şeydi. Fark edildim, okşandım ve bir süreliğine kazandığım popülerlikle
yükseldim. New York'taki duygularımda kendimi rahatsız hissettim ve biraz seyahat ettim. Gittiğim her yerde
dikkatle karşılandım; Gençlik ve canlılıkla doluydum, şu an olduğumdan çok farklıydım ve bu erken halk desteğinin tadıyla oldukça
alışmıştım. Yine de, neşe ve şöhret kariyeri kısa sürede beni rahatsız etti. Her esintinin insafına kalmış, amaçsızca sürükleniyor gibiydim; kalbim
bir yere demir atmak istiyordu. Doğal olarak hassastım ve başka bağlar kurmaya çalışıyordum, ama kalbim tutunmuyordu; sürekli
kaybettiği şeye geri dönüyordu; ve ne zaman yenilik ve heyecan telaşında bir duraklama olsa,
kederli bir umutsuzluğa gömülüyordum. Yıllarca bu umutsuz pişmanlık konusu hakkında konuşamadım; onun adını bile anamadım; ama onun görüntüsü
sürekli önümdeydi ve ben onu durmadan hayal ediyordum."

Sonradan bu muhtıranın, evli bir hanıma, Bayan Foster'a yazılmış bir mektup veya bir kopyası olduğu ortaya çıktı.
Bu mektupta, neden hiç evlenmediği sorusuna cevaben, erken aşkıyla ilgili hikaye anlatılıyordu. 1823 yılında, "Bracebridge Hall"un yayınlanmasından bir yıl sonra, Dresden'de ikamet ederken, orada yaşayan Foster adında bir İngiliz ailesiyle yakınlaştı ve kızı Bayan Emily Foster için sıcak bir dostluk ve belki de derin bir bağlılık tasarladı. Irving'in kalbinin korunaklı inzivasını ilk kez kıran mektubun kendisi, onunla bu aile arasında var olan hassas güvenin kanıtıdır. Bu yakınlığın, hanımın sevgisi meşgul olmasaydı, bir evlilikle veya bir evlilik teklifiyle sonuçlanacağı, Fosters buna inanmış gibi görünüyor.
"Yaşam ve Mektuplar"a, Amerikan editörünün bilgisi olmadan İngilizce baskıya eklenen yetkisiz bir ekte, "Bize Getirdiği ve Geri Döndürdüğü İlk Aşkının Tarihi" ve "Irving'in İkinci Bağlanması" gibi başlıklarla Fosters, Irving'in Dresden'deki hayatının ilginç hikayesini anlatıyor ve birçok mektubunu ve aileyle olan yakınlığını anlatıyor. Bu
anlamdan alıntı yapıyorum:--

"Bundan kısa bir süre sonra, uzun süredir 'en şefkatli ilginin göğsünü ısıttığını ve sonunda tüm ruhunu büyülediğini' hisseden Bay Irving, umutsuz ve
tüketici bir bağlılıktan kurtulmak için güçlü ve cesur bir çaba gösterdi. Annem, sanırım, ona en iyisini öğütledi ve Dresden'den, uzun zamandır görmek istediği bir ülkeye birkaç hafta sürecek bir sefere çıktı, ancak, çoğunlukla, onu hayal kırıklığına uğrattı; ve genç Colbourne'u (General Colbourne'un oğlu) arkadaşı olarak alarak yola çıktı. Bu yolculukla ilgili mektuplarından bazıları kamuoyunun önündedir; ve orada, bizden mektup alıp açarken tarif ettiği heyecan ve hevesle, ve cevaplarındaki şefkatle, yaz başında taşındığımız küçük Pavyon'da bir kez daha olma özlemiyle, mektuplar (bunları editöre emanet edenin hassasiyetiyle dikkatlice saklanmış olsalar da ve gerçek duygularını açığa vurmaya hazır çok sayıda mektup arasında tek başına saklanmış olsalar da), parça parça da olsalar gerçeği ortaya koymaktadır. "İşte Silezya'ya yolculuğun, Dresden'e dönüşün,
ve son olarak, Dresden'den Rotterdam'a yolculuğun anahtarı, ilk olarak Cassel'de ayrılmayı planlamıştık, Bay Irving bizi bırakıp Ren Nehri'nden aşağı gitmeyi planlamıştı, ancak daha sonra
kalbinde ayrılmak için bir şey bulamamıştır. Bu nedenle, soluk ve
suskun bir melankoli gecesinden sonra, eski koltuğuna oturmak için
ve bizimle Rotterdam'a kadar eşlik etmek için
atıldığı neşeli, canlı, mutlu yüz ifadesi. Orada bile ayrılamadı,
vapurda bize katıldı; ve bizi bir teknenin bizi takip edebileceği
kadar uzağa kadar götürdükten sonra, sonunda kendini Paris'e gömüp çalışmaya
çalışmak için
kendisini kopardı.

"Belki de, bu sevginin yalnızca
_en sıcak dostluk_ ile karşılık bulması şanslıydı, çünkü
isteklerinin gerçekleşmesinin, yoluna çıkan birçok engel

nedeniyle imkansız olması kaçınılmazdı; ve gerçekten memnuniyetle söyleyebilirim ki
zamanla, bir süredir başkasının karısı olan
birine, yalnızca dostlukla bakmaya kendini alıştırdı."

Bu ifşanın inceliği üzerine biyografi yazarı yorum yapmıyor,
ama Irving'in o zamanlar evliliği düşündüğü fikrinin, Bayan Foster'a sunduğu el yazmasından alınan şu pasajla tamamen çürütüldüğünü söylüyor:--

"Neden evli olmadığımı merak ediyorsun. Sana neden evli olmadığımı uzun zaman önce gösterdim. O kayıptan yeterince kurtulduğumda,
yıkıma uğradım. Dünyada yıkılmış bir adamın, herhangi bir kadını
zavallı durumuna sürüklemesi doğru olmazdı.
Evlilikle
durumumu düzeltme fikrine tahammül edemeyecek kadar gururluydum. Artık zamanım geçti; ve düşüncelerim ve araçlarım üzerinde giderek artan taleplerim var, ne kadar zayıf ve güvencesiz olsalar da. Sanki düşünmem ve bakmam gereken bir ailem varmış gibi hissediyorum."

Bağlanma ve depresyon sorusu üzerine, Bay Pierre Irving
şöyle diyor:--

"Editör, Bay Irving'in Foster'larla olan ilişkisinden duyduğu büyük zevki veya onlardan
ayrılmaktan duyduğu derin pişmanlığı sorgulamasa da, ara sıra yaşadığı depresyon nöbetlerine o kadar aşina ki, Paris'e
döndüğünde bunların tekrarlanmasından hanımın ima ettiği gibi bir çıkarım yapmış olamaz. Gerçekten de,
'muhatıra defteri' ve mektupları, o sırada oldukça farklı nitelikte kaygı kaynakları olduğunu gösteriyor. 'Bir kez daha denize açılmak' zorunda kalmasına yapılan gönderme, açıkça, tamamen boşta geçen bir mevsimden sonra edebi uğraşlarına geri dönme konusundaki endişesine atıfta bulunuyor." 

Koşullar hakkında tam bilgisi ve amcasıyla uzun süreli yakınlığı olan biyografi yazarının yargısını sorgulamak bize düşmez; ancak Irving'in Dresden'den ciddi şekilde etkilendiği ve kalemini kullanarak bu izlenimi
silip atana kadar çok huzursuz olduğu açıktır; ve bir süreliğine güzelliğin ve son derece uyumlu bir arkadaşlığın cazibesine kapılıp, tekrar sevilen ve kaybedilenlerin imgesine özel bir bağlılığa geri dönmüş olması insan doğasında ve deneyiminde yeni bir şey olmazdı. Irving'in asla evlenmeyi düşünmediği, ne kadın toplumuna olan düşkünlüğünden, ne arkadaşlarının evlilik projelerine olan ilgisinden, ne de kadınsı çekiciliği olan dedikodulardan, ne de güvendiği kişilere yazdığı mektuplardan çıkarabileceğim bir sonuç değil. 15 Mart 1816'da İngiltere, Birmingham'dan, gizli kalbini belki de başka herhangi bir kişiden daha fazla görmesine izin verilen sevgili dostu Henry Brevoort'a yazdığı bir mektupta, memnuniyetle James Paulding'in nişan raporuna değiniyor ve sonra şöyle diyor:--

"En sonunda hepimizin varması gereken nokta bu. Bunun için can attığınızı görüyorum ve itiraf ediyorum ki ben de uzun zamandır bunu yapıyorum. Ancak, bir erkeğin aniden ve düşüncesizce evlendiği o dönemi geride bıraktık [Irving otuz iki yaşındaydı]. Artık bir seçim yapıyor ve kolay koşulların uygunluğuna ve uyumuna bakıyor olabiliriz, ancak er ya da geç ikimiz de buna varacağız. Bu nedenle gecikmeden evlenmenizi tavsiye ediyorum. Bilginiz ve iş alışkanlıklarınızla bağlantılı olarak, nazik bir kurumu desteklemek için yeterli kaynağa sahipsiniz ve evlendiğiniz anda fikirlerinizde bir değişiklik yaşayacağınızdan eminim. Tüm bu serseri, başıboş dolaşma eğilimleri sona erecek. Bunlar
zihnin tembelliğinin ve duyguları
düzeltecek bir şeye sahip olmamanın ürünüdür. Sen, her serseri esintinin veya önemsiz girdabın insafına kalmış,
bir çapadan yoksun bir tekne gibisin. Bir eş bul,
o seni demirleyecek. Ama güzel bir yüzü olduğu için
bir aptalla evlenme ve
büyük bir güzelin peşinden koşma.
Mary gibi bir kız bul ----, ya da eğer yapabilirsen onu bul; ama korkarım ki hala
zavallı ----'a karşı talihsiz bir nezaketi var, ki bu da
onun talihinin önünde duracaktır. Keşke zengin, evli ve
mutlu olsalardı!"

Irving kardeşlerin başına gelen ve Washington'ı kalemin emeğine
sürükleyen ve ona ağır ailevi sorumluluklar yükleyen iş terslikleri, evlilikte ev içi mutluluk planlarını altüst etti.
Şirketin kaderinin her geçen gün daha da kötüleştiği bu yıl, 1816'da, Brevoort'a, ikincisinin bekar kalmaya devam edeceğine dair rapor üzerine şöyle yazdı: "Hepimiz bencil varlıklarız.
Talih, geç gelen iyilikleriyle ve kaprisli tuhaflıklarıyla, tüm evlilik kararlarımı
kırıyor ve eğer yaşlı bir bekar olarak yaşamaya mahkûmsam,
iyi bir arkadaşlığa sahip olmak istiyorum. Tüm eski arkadaşlarımın evliliğe doğru yola koyulmasına ve beni bu ıssız ve kısır kıyıda yalnız bırakmasına dayanamıyorum." Ve, olası bir
talihsizlik hayatı göz önüne alındığında, haykırıyor: "Tanrıya şükür, basit ve ucuz alışkanlıklarla
yetiştirildim ve kendimi tatmin ettim ki, gerekirse, sızlanmadan veya rahatsızlık duymadan bunları yeniden kazanabilirim. Bu nedenle, Fortune'un bana bereket yağdırmasını istesem de, ve çoğu insan kadar ben de bunların tadını çıkarabileceğimi düşünsem de, eğer o cimri olmayı seçerse kendimi mutsuz etmeyeceğim ve bana verilen pozisyonu neşeli ve memnun bir zihinle alacağım." 

Irving, 1823 kışını Dresden'deki Foster'ların büyüleyici topluluğunda geçirirken, "Sketch-Book" ve "Bracebridge
Hall"un başarısı ona kalemini kullanarak rahat bir şekilde yaşayabileceği konusunda güvence vermişti. 

Özetle. Tarih'in ön duyurusu, mizahi ve becerikli bir reklamdı. Gazetelerde, "eski siyah bir ceket ve eğimli bir şapka giymiş, küçük, yaşlı bir beyefendinin" evinden kaybolduğuna dair ilanlar çıktı.

Knickerbocker. "Haftadan haftaya, soruşturmanın sonucu olduğu iddia edilen paragraflar, böyle yaşlı bir beyefendinin Albany etabında kuzeye doğru seyahat ederken görüldüğü; isminin Diedrich Knickerbocker olduğu; ev sahibine borçlu olarak gittiği; ve eğer geri dönmezse faturalarını ödemek için satılacak çok ilginç bir tür yazılı kitap bıraktığı gerçeğini ortaya çıkardı. Bu o kadar ustaca yönetildi ki, şehir yetkililerinden biri kayıp Diedrich'in keşfi için bir ödül teklif etme noktasına geldi. Diz altı pantolonlu ve üç köşeli şapkalı bu küçük adam, tüm "Knickerbocker efsanesinin" tohumuydu; bir bakıma tarihin yerini alan ve Yeni Dünya'nın ticari metropolüne silinmez Knickerbocker adını ve karakterini damgalayan fantastik bir yaratıydı; ve hatta şimdi bile şehirde "eski bir Knickerbocker"dan gelen bir soy izini sürmek, tanımlanmamış bir asalet patentidir. aile."

İlk olarak Philadelphia'da basılan cilt, Hollandalı yöneticiler altındaki görgü ve yönetimin ciddi bir tarihi olarak ortaya kondu ve o kadar gizli bir mizah vardı ki New York Tarih Derneği'ne ithaf edildi. Başarısı Irving'in beklentisinin çok ötesindeydi. Neredeyse evrensel bir beğeniyle karşılandı. Kitabı okumaya oturan ve atalarının maceralarının gerçek bir anlatımını okumayı bekleyen eski Hollandalılardan bazılarının, övgünün dolaylılığından şaşkına döndüğü doğrudur; ve New York ve Albany'den birkaç mükemmel yaşlı kadın, eski Hollandalı insanlara yapılan
alaydan büyük bir öfke içindeydi ve saygısız yazarı tüm toplumsal tanınmadan dışlamaya niyetliydi. 1818'de Tarih Derneği önünde yaptığı bir konuşmada, Irving'in arkadaşı Bay Gulian C. Verplanck, kitabın yarattığı derin rahatsızlığı, "kaba bir karikatür" olarak sert eleştirilerle gösterdi. Ancak yazarın kazanan yolları, toplumsal bulutu kısa sürede dağıttı ve hatta Hollandalı eleştirmenler bile, kompozisyonun devasa mizahındaki tüm kötülüklerin yokluğu karşısında kısa sürede silahsızlandı. Kitabın gücünü ve mizahını ilk fark eden yabancılardan biri Walter Scott'tı. "Daha önce," diye yazdı, "Dean Swift'in tarzına Diedrich Knickerbocker'ın yıllıkları kadar benzeyen hiçbir şey okumadım. Birkaç akşamdır bunları Bayan S. ve misafirlerimiz olan iki hanıma yüksek sesle okuyorum ve yanlarımız gülmekten kırılıyor. Ayrıca, yazarın farklı bir güce sahip olduğunu ve bana Sterne'i hatırlatan bazı dokunuşlara sahip olduğunu gösteren pasajlar olduğunu düşünüyorum." 

Kitap gerçekten de özgün bir yaratım ve mizahın birkaç başyapıtından biri. Spontaneliği, tazeliği, kavram genişliği ve neşeli canlılığıyla edebiyatın baharına ait. Halkın zihnine hiçbir Amerikan kitabının girmediği kadar girmiş ve tüm tuhaf kibriyle neredeyse tarihsel sağlamlığa sahip bir toplumsal alan yarattığı söylenebilir. Knickerbocker panteonu neredeyse Olimpos'unki kadar gerçek. Giriş bölümleri, büyük büyükbabalarımızı memnun eden ama modern zevke aşırı derecede sıkıcı gelen o fil şakacılığından oluşuyor; ve kitabın mizahı, bazen, büyük büyük annelerimizi şok etmemiş olsa da, bizim anlayışımıza uygun olmayan bir genişliğe sahip. Ancak, bu kusurlara rağmen, bence eser, ilk olarak memnun ettiği neslin ona verdiği krediden bile daha kalıcı niteliklere sahip. Ancak, sahiplenilmesi gereken, dünya henüz mizahının cesaretine sahip değil ve donukluk, eğlenceli bir şey için özür dilemeyi hala gerekli görüyor. Irving'in kendisinin, ciddi eserinin dünya için daha önemli olduğunu düşündüğüne dair çok az şüphe var.

Bu başarıdan sonra Irving'in edebiyatı meslek olarak benimsemekten çekinmesi garip görünüyor. Ancak iki yıl boyunca ve boş zamanlarında hiçbir şey yapmadı. Yine küçük bir şekilde siyasi istihdam için biraz umudu vardı; ve sonunda kardeşleriyle bir ticaret ortaklığına girdi, bu onun için çok az iş ve geçimini sağlayacak bir kar payı ve düzensiz edebi eğilimlerini takip etmekte özgür bırakacaktı. Yine de esas olarak toplum ve geçen saatin eğlencelerine odaklanmış gibi görünüyor ve edebi kapasitesinin zorunluluğu olmadan tembelliğin cazibesine kapıldı ve "şehirde bir adamın" umutsuz pozisyonuna yerleşti. Bazen, şirketinin ve diğer ithalatçı tüccarların işleri Kongre'nin tehdit edici bir eylemiyle tehlikeye girdiğinde, Irving onların çıkarlarını gözetmek için Washington'a gönderildi. Philadelphia ve Baltimore'un baştan çıkarıcı toplumu aracılığıyla başkente her zaman yaptığı ağır ağır ilerleme, pek fazla iş fırsatı vaat etmiyordu. Hükümet merkezinde kesinlikle bir neşe girdabına kapılmıştı. Washington'dan yazdığı mektuplar, yasama önlemlerinden çok, karşılaştığı garip karakterlerle daha fazla meşguldü. Bu ziyaretler, ülkenin önde gelen
adamlarıyla olan tanışıklığını büyük ölçüde genişletti; siyasi eğilimleri, Başkan'ın ailesiyle yakınlaşmasını engellemedi ve Bayan Madison ile yeminli
arkadaşlardı. Washington'a ilk gelişinin akşamı hakkında şunları yazmıştır:
"Kir ve karanlıktan, Bayan Madison'ın oturma odasının göz kamaştırıcı ihtişamına çıktım. Burada çok nazik bir şekilde karşılandım; büyük ve küçük adamlardan, çirkin yaşlı kadınlardan ve güzel gençlerden oluşan kalabalık bir topluluk buldum ve on dakika içinde topluluğun yarısıyla el ele tutuştum. Bayan Madison, herkese karşı bir gülümsemesi ve hoş bir sözü olan, iyi, şişman, dolgun bir kadındır. Kız kardeşleri Bayan Cutts ve Bayan Washington, Windsor'un iki neşeli karısı gibidir; ancak Jemmy Madison'a gelince, -ah, zavallı Jemmy!- o sadece solgun, küçük bir elma john'udur."

O zamanlar Washington'da da şimdi olduğu gibi tuhaf karakterler bir araya geliyordu. Dürüst bir adam, Kongre'nin peşinden giderek hükümette karlı bir görev elde etmiş, Irving'in elini içtenlikle sıkmış ve New York'tan gelen herkesi görmekten her zaman mutlu olduğunu söylemiş; "bir şekilde, burası onun için _doğal_ bir yerdi," çünkü ilk doğduğu yerdi. Başka bir kasabalı, "Amerika Birleşik Devletleri Bankası bir tüzük elde edemezse diye Mechanics' Bank'ta bir mevduat elde etmeye çalışıyordu. Her zamanki gibi derin; başını sallıyor ve karşılaştığı herkese gözlüklerinin ardından göz kırpıyor. Geçen gün bana, fikrinin ne olduğunu kimseye söylemediğine yemin etti; bankanın bir tüzüğe sahip olması gerekip gerekmediği. Washington'da hiç kimse fikrinin ne olduğunu bilmiyordu; hiç kimse; kimsenin ne olduğunu söylemesine meydan okuyordu; 'herkes, lanet olsun o kişiye! Hayır, efendim, hiç kimse bilmiyor;' ve eğer ekleseydi
kimse umursamıyor, dürüst ---- kesinlikle haklı olurdu. Sonra kardeşi George var: 'O adama lanet olsun,--sekiz veya dokuz dil biliyor; evet efendim, dokuz dil,--Arapça, İspanyolca, Yunanca,
İtalyanca--Ve şimdi karısı var,--o ve Bayan Madison her zaman
birlikteler. Bayan Madison küçük kızına çok düşkün.
Bir düşünün, efendim, o çocuk sadece altı yaşında ve İtalyancayı bir kitap gibi konuşuyor, ----; küçük şeytan bunu bir İtalyan hizmetçiden öğrendi,--lanet olası zeki adam; kardeşim George ile on yıl yaşadı.
George, Trablus'un tamamında ondan ayrılmayacağını söylüyor,'" vb.

Irving için o günlerde, Baltimore ve Philadelphia'nın
güler yüzlü iltifatlarından kaçmak her zaman zordu. Brevoort'a Philadelphia'dan 16 Mart 1811'de yazdığı mektupta şöyle diyor: "Baltimore halkı yabancılara karşı aşırı derecede sosyal ve misafirperverdir ve bir kez kendimi akıntıya bırakırsam en azından iki hafta içinde çıkamayacağımı gördüm; bu yüzden, onurlu bir şekilde mümkün olduğunca hızlı bir şekilde eve dönmeye karar vererek, Baltimore'daki dünyaya, bedene ve şeytana karşı koydum; ve üç gün üç gece süren yoğun bir eğlenceden ve bir dördüncünün hastalığı, üzüntüsü ve pişmanlığından sonra, o şehvetli şehirden hızla uzaklaştım." 

Sanatçı Jarvis, o zamanlar Baltimore'daki toplumun eksantrik ve zarif aslanıydı. "Jack Randolph" yakın zamanda portresi için onun karşısına oturmuştu. "Bu arada [mektup devam ediyor] o küçük 'hydra ve chimera dire' Jarvis, Baltimore'da muazzam bir dolaşımda. Beyefendiler ona nadir bir şakacı ve en parlak zekalı kişi olarak oy verdiler; ve hanımlar onu dünyadaki en tuhaf, en çirkin, en sevimli küçük yaratıklardan biri olarak ilan ettiler. Sonuç olarak, hiçbir balo, çay partisi, konser, akşam yemeği veya başka bir özel eğlencede Jarvis en göze çarpan kişidir; ve bir akşam yemeğine gelince, ünlü Pantagruel'in eğlencelerinde Rahip John olmadan yapamayacakları gibi onsuz da yapamazlar." Irving, tüm yemek masalarında gayretle tekrarlanan _bon mots_larından birini, Baltimoreluları fazlasıyla gıdıklamış gibi görünen küfürlü bir çıkışını veriyor. Kiliseye gitmesi için çok
zorlanınca, kararlı bir şekilde reddetti, gitmesinin veya evde kalmasının aynı şey olduğunu gözlemledi. "Gitmezsem," dedi, "papaz s----d olacağımı söylüyor ve gidersem s----d olacağım."

Aynı mektupta güzel bir resim ve Irving'in diğer insanlara karşı alışılmış nazik saygısının ifadesi yer alıyor:--

"Dün Ann'i ziyarete gitmiştim ve o küçük gülümsemeler ve hayranlıklar topluluğuyla tanıştım, Mary Jackson. Gençlik, sağlık, masumiyet ve iyi bir mizahla doluydu. Çenesinin altına pembe bir kurdeleyle bağlanmış güzel bir hasır şapkası vardı ve
bahar ve güzel havayla yeni doğmuş küçük bir orman perisine benziyordu. Tanrı onun hafif kalbini korusun ve asla
kaygı veya üzüntü bilmesin! Sadece ona bakmak bile
dalak ve melankoliyi iyileştirmeye yeter.

"Evinizin tanıdık resimleri beni tekrar orada olma konusunda aşırı derecede istekli hale getirdi... Bir kez daha ayık hayata döneceğim, bu gölgeler ve karanlıklar vadisinde
üç ay güneş ışığı elde etmiş olmaktan memnun olacağım. Bu zaman diliminde dünyanın önemli bir kısmını gördüm, ama korkarım ki bu sayede daha da bilge olmadım, çünkü her çağın bilgeleri tarafından genel olarak, bilgeliğin insanlığın kötülüğünü bilmekten oluştuğu ve bir insan ne kadar bilgeleşirse etrafındakilerden o kadar hoşnutsuz olduğu ileri sürülmüştür. Oysa, vay halime,
dünyayla her zamankinden çok daha iyi bir mizahla
ve büyük bir hüzünle
ve arkadaşlarımın büyük çoğunluğuna karşı iyi niyetle geri dönüyorum!"

Her partiden insanla özgürce ilişki kurmak, diye düşündü, bir insanın zihnini parti bağnazlığından arındırma eğilimindedir.

"Bir gün [şöyle yazıyor] dürüst, öfkeli
Federalistlerden oluşan bir grupla yemek yiyorum, onlar tüm rakiplerini bir grup tam bir alçak, Bonaparte'ın yandaşları, vb. olarak lanetliyorlar. Ertesi gün, belki de, bu şekilde lanetlendiğini duyduğum adamlardan bazılarıyla
yemek yiyorum ve onları da aynı derecede dürüst, sıcakkanlı ve öfkeli buluyorum; ve eğer onların sözüne inanırsam, bir gün önce ulusun en büyük üçkağıtçılarından bazılarıyla yemek yemiştim, adamlar kesinlikle maaş alıyordu
ve İngiliz hükümeti tarafından kandırılmıştı."

Arkadaşları o sırada onu Fransız misyonuna, o zamanki bakan Joel Barlow'un elçilik sekreteri olarak atamaya çalıştılar, ancak o
bu yeri güvence altına almak için hiçbir çaba göstermedi. Belki de "The Columbiad"ın yazarının, haksız yere de olsa, büyük destanı hakkında bazı eleştirilerde bulunduğundan şüphelenmesi onu caydırmıştı. Kendi ülkesindeki seyahatleri anlatan bir kitap düşünüyordu; bu kitapta tavırlar ve karakterler hakkında taslaklar çizecekti; ama hiçbir şey olmadı. 1812 Savaşı'nda yaşanan ticaretin tehlikesi ona bazı önseziler verdi ve çaba sarf etmesini sağladı. "Select Reviews" adlı bir derginin editörlüğünü kabul etti, daha sonra "Analectic Magazine" olarak değiştirildi ve bu dergi için taslaklar yazdı, bunlardan bazıları daha sonra "Sketch-Book"a konuldu ve birkaç inceleme ve denizcilik biyografisi yazdı. Thomas Campbell'ın kısa bir biyografisi de bu sıralarda, "Gertrude of Wyoming"in bir baskısına giriş niteliğinde
olarak yazıldı. Ancak derginin gerektirdiği hafif editöryal özen, tüm süreli yayın çalışmalarına karşı yenilmez bir tiksinti duyan bir adam için can sıkıcıydı. 1813'te Francis Jeffrey Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti. O sırada Londra'da olan Henry Brevoort, Bay Jeffrey'den çok bahsetmenin gerekliliği konusunda Irving'e telaşlı bir mektup yazdı. "Jeffrey'nin Amerika Birleşik Devletleri ve sakinleri hakkında adil bir değerlendirme yapması şarttır; o, bizim lehimize güçlü bir şekilde önyargılı olarak yola çıkıyor ve bu ülkeye döndüğünde sahip olduğu olumlu görüş, cahil gezginler tarafından bize yöneltilen iftiraları ve saçmalıkları ortadan kaldırmak için çok etkili olacaktır. Onu Washington'u ziyaret etmeye ve kesinlikle Niagara Şelaleleri'ni görmeye ikna edin." İngilizlerin Niagara Şelaleleri'ne adil bir bakış açısıyla bakmaları sağlanırsa iki ülke arasındaki anlaşmazlıkların azalacağı izlenimi hakim gibi görünüyor. O zamanlar Edinburgh'da olan Peter Irving, "Review" dergisinin editörünün, yapmacık bir şekilde gizlenmiş parlak yeteneğinden etkilenmişti, ancak "Minstrel'i Jeffreys'in vahşi doğasına vermeyeceğini" söyledi.

İkinci kez yurtdışına çıktığı 1811'den 1815'e kadar olan yıllar, Irving tarafından Providence'ı bir tür mütevazı bekleyişle geçti. Bu dönemde Brevoort'a yazdığı mektuplar, kararsız gençliğin _can sıkıntısı_ ile doludur. Haftalar ve aylar boyunca kırsalda tembelce eğlenerek vakit geçirdi; fırsat buldukça tiyatroya olan tutkusunu tatmin etti; zihnine pek az şey
uyandıran bir toplumdan bıkmaya başladı. Onunki sanatçının mizacıydı ve Amerika'nın o zamanlar sanatsal duyguyu uyandıracak veya tatmin edecek pek bir şeyi yoktu. Çok az resim vardı ve galeri yoktu; ülke dansını yönlendiren
amatör tel işkenceleri,
fırın ve davulun
savaşçıl alevlenmesi veya eski klavsen üzerinde aşk şarkılarıyla,
geniş veya acıklı dizeler ve neşeli masanın korolarıyla burada ve orada duygusal oyalanmalar dışında müzik yoktu; ve
edebi bir atmosfer yoktu.

Irving, 1811 kışında ve baharında üç ay süren tembelce eğlenceden sonra Haziran ayında Brevoort'a sosyal hayatının bitkinliğinden yakınıyordu: "Zihnimi onu uyandıracak ve canlandıracak bir şeye yöneltmek istiyorum; çünkü şu anda çok tembel ve rahat ve onu büyüleyen uyuşukluğu üzerimden atmak çok zor. Bu beni huzursuz ve kendimden memnun olmayan biri yapıyor ve zihnim tamamen çalışana kadar kendimi rahat ve tatmin olmuş hissedemeyeceğime ikna oldum. Haz sadece geçici bir uyarıcıdır ve zihni eskisinden daha zayıf bırakır. Bana zorlu uğraşlar, şiddetli tartışmalar, çekişmeli tartışmalar, taciz edici araştırmalar verin; bana zihnin enerjilerini harekete geçirecek her şeyi verin; ama Tanrı aşkına beni o sakinliklerden, o dingin uykulardan, o can sıkıcı önemsiz şeylerden, o siren yaltaklanmalarından koru, ki bunlar zihni tamamen hareketsizliğe sürükler, güçlerini uyuşturur ve ona faaliyetini ve bağımsızlığını geri kazanmak için çok acı verici ve aşağılayıcı mücadeleler mal olur!"

Irving hayatının bu döneminde her zaman havuzun başında bir meleğin gelip suyu bulandırmasını bekler gibiydi. Michilimackinac'ın vahşi doğasında olan muhabirine, hastalıklı yetersizliğinden yakınmaya devam ediyor. Başarılı kardeşlerinin uğraştığı iş, hırdavat ve çatal bıçak takımı ithalatı ve satışıydı ve o bahar "mağazada" onun hizmetlerine ihtiyaç duyuldu. "Grub Sokağı'nın tüm şehitleri adına [diye haykırıyor], bir çatı katında yaşamayı ve pazarlığa açlıktan ölmeyi, böylesine pis, tozlu, ve ruh öldürücü bir yaşam biçimi,
her ne kadar beni yaşlı Croesus veya John Jacob
Astor'un kendisi kadar zengin yapsa da!" Toplumun ışıltısı ona
çatal bıçakların şıngırtısından daha hoş gelmiyordu. "Senin gidişinden beri neredeyse hiç
----'ler görmedim [diye yazıyor]; işler ve inanılmaz bir isteksizlik
beni onların eşiğinden uzak tuttu. Ancak o kurnaz kaçak avcı Jim
orada dolaşıyor ve kalbini onların cazibesinin fırınında camlaştırıyor. Geçtiğimiz pazar akşamı ona eşlik ettim ve
Lads ve Bayan Knox'u da onlarla birlikte buldum. S---- çok neşeliydi ve maytapları o kadar büyük bir başarıyla
çaldı ki, akşamın _hoş gevezeliği_ olan Jim hariç hepimizi susturdu. Tanrı beni bundan sonra onun gibi
bu kadar canlılıktan korusun--anlamsız bu kadar akıllıca konuşmalardan,
bu kadar kabarcık ve gıcırtılı saçmalıklardan! Bir saat boyunca bir tava başında durup
elma kızartmasının pişmesini dinlemek isterdim. İki saatlik
ölümcül sessizlik ve benim tarafımdan çekilen acıdan sonra onu sürüklemeye çalıştım ve
koşmayı bırakmadım Evden bir mil uzaktaydım." Irving, muhabirine, içinde bulunduğu toplumsal savaşın, karıştığı "küçük çay partilerinin" grafik resimlerini verir; ve o günün "tanrısallıkları", "çiçekleri" ve güzelliklerinin portrelerinden bazıları, konularının yattıkları kilise avlularında şaşkınlıkla çırpınmasına neden olurdu. Yazar, "şık sosyetenin sıkıcı sıradanlığı"ndan bıkmıştı ve kitaplarına ve kalemine geri dönmek için can atıyordu.

Mart 1812'de, savaşın gölgesinde ve iş dünyasının durgunluğunda, Irving, Inskeep'in yayınlayacağı "Knickerbocker"ın yeni bir baskısını çıkarıyordu ve bin beş yüzlük bir baskı için altı ayda 1.200 dolar ödemeyi kabul etti. Modern yayıncı o zamanlar ortaya çıkmamış ve
ülkenin beyinlerinde mülkiyet hakkı elde etmemişti ve
yazar pazarlıklarını kendine sahip olan bağımsız bir varlık gibi yapıyordu.

Irving'in bu dönemdeki mektupları kasabanın dedikoduları ve
tanıdıklarının evlilik kaderiyle doludur. Büyüleyici Mary Fairlie
sonunda trajedi yazarı Cooper'la, kasvetli bir kur yapma ve bulanık bir mutluluk beklentisinden sonra, ailesinin muhalefetine rağmen evlenir. "Goodhue, güzel olanın kız kardeşi olan Bayan Clarkson'la nişanlıdır. Nişan, Noel Günü kiliseden yürürken aniden gerçekleşti ve raporlara göre eylem, ilk yaylım ateşinde vurulan hanımefendi için, deniz zaferlerimizden herhangi birinden daha kısaydı." Savaş, tüm sosyal yaşamı ve sohbeti renklendirdi. "Bu savaş [mektup
Avrupa'da bulunan Brevoort'a] buradaki şeylerin
yüzünü tamamen değiştirdi. Eski huzurlu şehrimizi neredeyse tanıyamazsınız.
Sadece ordulardan, donanmalardan, savaşlardan, vb. bahsediliyor. "O zamanlar Birlik için savaşta gözlemlenen aynı olguya tanık olundu: "Toplumun
serserileri ve yükleri olan, aylak aylak dolaşan adamlar, birdenbire önem kazandılar ve günün tek yararlı adamları oldular." Genç donanmamızın başarıları ülkenin ruhunu ayakta tuttu. Ele geçirilen Makedonya firkateyni New York'a getirildiğinde ve Cehennem Kapısı'nın üzerinde rüzgarda savrulurken meraklılar tarafından ziyaret edildiğinde büyük bir sevinç yaşandı. "Deniz kahramanlarına, şehrin tüm büyük yiyicileri ve içicilerinin hazır bulunduğu muhteşem bir akşam yemeği verildi. Bu, şimdiye kadar tanık olduğum
en asil eğlenceydi. Yılbaşı arifesinde de büyük ve küçük insanların büyük bir
gösterisinin yapıldığı görkemli bir balo düzenlendi. Livingston'lar tüm ihtişamlarıyla oradaydı. Küçük
Rule Britannia, aralarında çok davetkar görünen ilahi H---- ve daha da davetkar görünen küçük Taylor'ın da bulunduğu
güzelliklerin başında görkemli bir şekilde belirdi. Britannia, sert mor ve gümüşten yapılmış tuhaf bir şapkayla
harika bir şekilde giyinmişti, bu şapka harikulade bir şekilde bakır görünümündeydi ve gerçek Mambrino miğferini aldığını
zannetmemize neden oldu. Elbisesi, bizim sadece kafa derisi sandığımız şeylerle
süslenmişti ve bunun ulusun şerefine olduğunu varsaydık; ancak bunun sansar uçlarından yapılmış muhteşem bir süs olduğunu keşfettiğimizde cahilliğimizden utandık. Keşke orada bir seçkin
kürkçü olsaydı da merak edip hayran kalsaydı!"

Biraz iş ve epeyce aylaklık yaparak, kaleminin
hevesini bekleyerek, Irving savaşın yorucu aylarını geçirdi. Ağustos 1814'e kadar, geri dönen ve Rockaway Plajı'nda bulunan Brevoort'a hala kasabanın hafif dedikodusunu veriyordu. Brevoort ve Dennis'in yurtdışı seyahatlerine dair bir günlük tuttukları bildirildi, "o kadar
çok komikti ki Bayan Cooper, sadece ilk kelimeye
bakarak yarım saat süren bir kahkaha krizine girdi."
Irving, Brevoort'un flütünü bulamadığı için mutluydu, ikincisinin kendisine gönderilmesini istediği flüt: "Bunun sizin için masum bir
eğlence olacağını sanmıyorum, çünkü hiç kimse başkalarının pahasına kendini eğlendirme hakkına sahip değildir." Aylar böyle oyalanma ve şakalaşmalarla geçti,
her gün işler daha ciddi. 9 Eylül 1814 tarihli bir mektuba eklenen, önceki üç hafta içinde başarısız olan yirmi tanınmış ticaret evinin bir listesidir. Irving, bundan kısa bir süre sonra savaşa katıldı ve bundan sonraki mektuplarında, İngilizlerin aşağılayıcı tekliflerine ve New York'a yönelik söylentilere karşı vatansever bir öfke 
soluyor ve tüm benzetmeleri, hatta tebaasına sevgi duyanlar bile, savaşçı ve kavgacı. Madde: "Cesur Sam cepheyi oldukça değiştirdi ve Douglas kalesini kuşatmak yerine, elinde kılıçla saldırdı ve küçük Cooper'ın siperlerini ele geçirdi."

Bir Federalist ve İngiltere hayranı olarak Irving, savaşı kınamıştı,
ancak savaş başladıktan sonra sempatisi şüphe götürmedi ve General Ross tarafından ulusal Kongre Binası'nın yakılması onu mücadeleye aktif olarak katılmaya yöneltti. Hudson'dan bir vapurla inerken haberler ona ulaştı. Gece olmuştu ve yolcular kabine girmişlerdi ki, bir adam gemiye binip haberi getirdi ve karanlıkta ayrıntıları anlattı: Başkanın evi ve hükümet ofislerinin yakılması ve Kongre Binası'nın, kütüphanenin ve kamu arşivlerinin yıkılması. Bunu izleyen anlık sessizlikte, biri sesini yükseltti ve kendini beğenmiş bir alaycı tonla "Jimmy Madison'ın şimdi ne söyleyeceğini merak etti." "Efendim," diye haykırdı Bay Irving, alışılmış utangaçlığını aşan bir öfke patlamasıyla, "böyle bir felaketi sadece alay etmek için mi değerlendiriyorsunuz? Size şunu söyleyeyim, efendim, artık konu _Jimmy_ Madison veya _Jimmy_ Armstrong değil. Milletin gururu, şerefi incinmiştir; ülke bu barbarca başarıdan dolayı
hakarete uğramış ve itibarsızlaştırılmıştır ve her sadık
vatandaş bu utancı hissedecek ve bunun intikamını almaya istekli olacaktır." Bir alkış
patlaması oldu ve alaycı susturuldu. Bay Irving, anekdotu anlatırken, "O adamı göremedim," dedi, "ama karanlıkta ona
sıçtım."

Ertesi gün Vali Tompkins'e hizmetlerini sundu ve valinin yardımcısı ve askeri sekreteri yapıldı, Albay Washington Irving olarak hitap edilme hakkıyla. Vali Tompkins, Albany'deki yasama meclisi oturumuna çağrıldığında, bu kapasitede sadece dört ay görev yaptı. Irving, Washington'a gidip düzenli orduda bir komisyon için başvurmayı planlıyordu, ancak Şubat 1815'te savaşın sona erdiği haberi gelene kadar, dergisinin işleri tarafından Philadelphia'da alıkonuldu. O yılın Mayıs ayında İngiltere'ye
kardeşini ziyaret etmek için gitti, sadece kısa bir süre kalmayı planlıyordu.
On yedi yıl yurtdışında kaldı.

BÖLÜM VI.

AVRUPA'DA YAŞAM: EDEBİ ETKİNLİK.

Irving New York'tan yelken açtığında, Bonaparte'ın Elba'dan dönüşünü
takip eden heyecan verici olaylara tanıklık etme konusunda canlı beklentilerle yola çıktı. Liverpool'a ulaştığında Bonaparte'ın
tiyatrosundaki perde inmişti. Gezginin gözüne çarpan ilk manzara, sokaklarda hızla ilerleyen, defnelerle süslenmiş ve Waterloo'nun haberlerini getiren posta arabalarıydı. Her zamanki gibi, Irving'in sempatisi talihsizlerden yanaydı. "Sanırım," diyor, St. Helena sürgünü hakkında yazarken,
"kabine ona karşı pek de nazik davranmadı. Tüm
kötülüklerine rağmen o asil bir adam [_pace_ Madame de Remusat] ve eminim ki, gelecek nesillerin gözünde, onu ezici ittifaklarıyla ezen tüm taçlı
ukalaları gölgede bırakacaktır. Eğer
bir şey
Prens Regent'i bundan daha gülünç bir ışıkta gösterebilirse, o da
onun yüce koruması için dava açan Bonaparte'tır. Bu şişkin şehvet düşkününe, bu çuval ve şeker şişkinliğine yapılan her iltifat, en keskin
alaycılığa dönüşüyor."

Bir rahatsızlıktan iyileşmekte olan kardeşi Peter'ın yanında bir hafta kaldıktan sonra Irving, en küçük kız kardeşi Sarah ile evlenen
kayınbiraderi Henry Van Wart'ın ikametgahı olan Birmingham'a gitti; oradan da Campbell'ı ziyaret etmek için Sydenham'a gitti. Şair
evde değildi. Bayan Campbell'a Irving, kocasının büyük ölçekte bir şeye teşebbüs etmemiş olmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi.

"'Campbell için talihsiz bir durum,' dedi, 'Scott ve Byron ile aynı yaşta yaşıyor.' Nedenini sordum. 'Ah,' dedi, 'çok fazla ve çok hızlı yazıyorlar. Bay Campbell yavaş yazıyor ve başlaması biraz zaman alıyor; ve tam başladığı anda, dünyayı şaşkına çeviren ve onu oldukça korkutan, böylece kalemini umutsuzluk içinde elinden düşüren şiirlerinden biri çıkıyor.' Ben, onların şiir türlerindeki temel farkı ve kocasının şiirine süreklilik kazandıran nitelikleri belirttim. 'Campbell'i buna ikna edemezsin,' dedi. 'Kendi eserlerini küçümsemeye ve büyük meşaleleriyle birlikte parıldadıklarında kendi küçük ışıklarının söndüğünü düşünmeye meyilli.'

"Bir süre sonra konuşmayı Scott'a tekrarladım ve bu da karakteristik bir yorum ortaya çıkardı. 'Pooh!' dedi, iyi
mizahla; 'Campbell konuyu nasıl bu kadar yanlış anlayabilir? Şiir
hacmine göre değil, kalitesine göre değerlendirilir. Benim şiirlerim, belki de kurnazca
bir elin eseri olan, sadece cairngorm'lardır ve cairngorm'lar moda olduğu sürece
pazarda iyi geçebilirler; ama sonuçta onlar sadece İskoç
çakıl taşlarıdır. Şimdi, Tom Campbell'ınkiler gerçek elmaslar ve birinci sınıf elmaslar. '"

Birmingham'a dönen Irving, Kenilworth, Warwick ve Stratford-on-Avon'a geziler yaptı ve on dokuz yaşında Columbia College'da doğa felsefesi kürsüsünü
dolduran, büyük umut vaat eden genç bir Amerikalı olan James Renwick ile Galler'de bir tur yaptı.
Bayan Jane Renwick'in oğluydu, büyüleyici bir kadındı ve Irving'in hayat boyu arkadaşıydı, Lochmaben, İskoçya'dan Rahip Andrew Jeffrey'nin kızıydı
ve edebiyatta Burns'ün "The Blue-Eyed Lassie"si olarak ünlüydü.
Şairin toplu eserlerinde yer almayan "When first I seen my Jeanie's Face" adlı başka bir şarkıdan, biyografi yazarı şunları aktarıyor:--

"Ama, efendim, daha mutlu bir sevgilinin
Jeanie'min gözüne girdiğinden şüpheliyim;
Eğer öyleyse, her mutluluk onun olsun,
Onu asla elde edemesem de.

"Ama çete doğuya ya da çete batıya,
Night Nith ve Tweed her yerde,
İnsanların gözleri, kulakları veya zevkleri olduğu sürece,
Her zaman bir sevgili bulacaktır."

Irving'in İngiltere'de uzun süre kaldığı süre boyunca, sevdiği New York'a ve her zaman kendisine değerli olan küçük topluluğa olan ilgisini hiçbir şekilde kaybetmedi. Kasabanın haberlerini ona vermesi için arkadaşı Brevoort'a güvendi ve karşılığında uzun mektuplar yazdı; bu neslin yazmaya veya okumaya ayırabileceği zamandan daha uzun, daha ayrıntılı ve daha resmi; yazarın kendisini eğlenceli olarak ortaya koyduğu ve duygularını ve ruh halini seyahatleri ve dış deneyimleri kadar sadakatle ayrıntılı olarak anlattığı mektuplar.

İngiltere ile olan savaşımız biter bitmez, donanmamız Akdeniz'de kendine bir ün kazandırmaya başladı. Irving, Ağustos 1815 tarihli mektubunda, Decatur'un Cezayir korsanlarına karşı kazandığı zaferden gururla bahsediyor. O, "değerli küçük katran Jack Nicholson"dan, Cezayir açıklarında Flambeau'da tarihli bir mektup almıştı. Mektupta, Nicholson, "Amiralin gemisine rastlayıp onu ele geçirdiler ve onu _öldürdüler_" diyor. Bunun üzerine Irving şöyle diyor: "Jack'in kısalığı bu konuda söyleyebileceği tek şey olduğundan, amirali yakalanmasından _önce_ mi yoksa _sonra_ mı öldürdüklerini bilmekte zorluk çekiyorum. Ancak, katranlarımızın iyi bilinen insanlığı beni önceki sonuca götürüyor." "The Croakers"da adı geçen Nicholson, Irving'in her zaman çok sevdiği biriydi. Kıyıdaki yiğitliği, denizdeki cesaretine eşitti, ancak ne yazık ki çekingenliği yiğitliğinden daha büyüktü; ve kadın cazibesine olan yatkınlığı onu kolay ve sık sık kurban olmasına rağmen, tutkusunu ilan edecek cesareti asla toplayamadı. Bir keresinde, evlenmek istediği bir kadına umutsuzca aşık olduğunda, Irving'in ona kalbinin ve elinin bir teklifini içeren bir aşk mektubu yazmasını sağladı. Büyülenmiş ama utangaç denizci, mektubu yıpranana kadar cebinde taşıdı, ancak onu iletmek için yeterli cesareti toplayamadı. Irving Galler'deyken Wiggins ailesi ve Madame Bonaparte, Cheltenham'a giderken Birmingham'dan geçtiler. Madame hala bir Bonaparte olarak haklarını savunmaya kararlıydı. Irving, Wiggins'e sempati duymaktan kendini alamadı: "Zavallı adamın elleri dolu, sorumluluğu altındaki bu kadar güzel kadınla birlikte ve şüphesiz hepsi zevk ve hayranlık peşinde." Ancak, gazetelerin Cheltenham'da olduğundan bahsetmesi dışında, onun hakkında başka hiçbir şey duymaz. "Yörüngelerinden fırlatılmış ve şu anda dünyada dönen o kadar çok yıldız ve kuyrukluyıldız var ki, Madam Bonaparte gibi küçük bir yıldız, Wiggins ailesi gibi parlak bir kuyruğunu peşinden sürüklemesine rağmen, pek dikkat çekmiyor." Başka bir mektupta şöyle haykırır: "Dünya kesinlikle altüst olmuş ve sakinleri yerlerinden edilmiş: imparatorlar ve krallar, devlet adamları ve filozoflar, Bonaparte, Alexander, Johnson ve Wiggins'ler, hepsi dünyanın yüzünde geziniyor. "

Irving kardeşlerin işi kısa sürede Washington'ın tüm zamanını ve dikkatini
aldı. Peter sakattı ve iflas eden şirketin
şaşırtıcı işlerinin tüm ağırlığı, işten nefret eden ve buna harcadığı her kayıp saati sayan kişinin üzerine bindi. İki yıl boyunca yazdığı mektuplar, tatsız ayrıntılarla ilgili tacizler ve
başarısız mücadelelerle doluydu. Zamanının çoğunu geçirmek zorunda kaldığı Liverpool, onun için çok az ilgi çekici şey barındırıyordu ve düşük ruh hali, kendisine sunulan
sosyal avantajlardan yararlanmasına izin vermiyordu.
Görünüşe göre girişimci vatandaşlarımız, barışın
sonunda yurtdışına akın etti. "Burası [Irving yazıyor] Amerikalılarla dolu.
Daha rengarenk bir ırk hiç görmediniz. Bazıları sanki ormandan yeni gelmiş gibi görünüyor, ancak yine de kendi köyleri hakkında
olduğu gibi rahat bir kayıtsızlıkla sokaklarda ve kamusal alanlarda dolaşıyor. Hiçbir şey,
bütün biçim, tören, moda veya düpedüz, basit bir Amerikalının itibarının yılmaz bağımsızlığını geçemez. Özellikle savaştan
bu yana, bizim oğlanlar kendilerinin 'dünyanın tuzu' ve yaratılışın meşru efendileri olduğunu düşünüyorlar.
Onlardan bazılarını Eski Dünya'nın harikaları ve
geliştirmeleriyle çevriliyken Kızılderili oynarken görmek sizi çok mutlu eder. Bu adamlarla
suyun bu tarafında hiçbir şeyle boy ölçüşmek imkansızdır. Bir İngiliz'in Waterloo savaşından bahsetmesine izin verin, hemen New Orleans ve Plattsburg'u gündeme getirecektir. Safkan, tam donanımlı bir asker, bir Kentucky tüfekçisi için hiçbir şey değildir," vb., vb. Bu tür Amerikalıların aksine, o zamanlar yurtdışında olan Charles King vardı: "Charles, yurtdışındaki bir Amerikalının tam olarak olması gereken kişidir: açık sözlü, erkeksi ve alışkanlıklarında ve tavırlarında yapmacıksız, görüşlerinde liberal ve bağımsız, diğer uluslara karşı duygularında cömert ve önyargısız, ancak kendi düşüncelerine en sadık şekilde bağlı." O tarihte ve uzun süre sonra Amerika'da, King'in ve Irving'in açık fikirli vatanseverliğini küçümseyen, Fenimore Cooper'ın açık görüşlü sadakatini küçümseyen bir taşra darlığı vardı.

Irving'in hayatının en endişeli zamanı 1815-16 kışıydı. İşle ilgili endişeler arttı. Pound, şilin ve peni gürültüsünden o kadar bıkmıştı ki, kaleminin gerçekleri icat etmesine veya gerçekleri süslemesine izin vermiyordu. Yine de, ara sıra koşu bandı. Aralık ayında Londra'da ve Bayan O'Neil'in oyunculuğuna hayran. Brevoort'un onu görse, bu "ilahi mükemmellikte bir kadına" kesinlikle aşık olacağını düşünüyor. Şöyle yazıyor: "Benim gözümde, gördüğüm en ruha hitap eden aktris; kişisel çekiciliğinden değil, oyunculuğunun gerçekliğinden, gücünden ve acısından bahsediyorum. Bir tiyatroda onun performansları kadar hiç bu kadar erimiş, etkilenmiş ve yenilmiştim.... Harika çocuk Kean, benim için dayanılmaz. Kaba, hile dolu ve tam bir üslupçu. Bu sadece benim fikrim. İkinci bir Garrick, sahnenin bir reformcusu vb. olarak övülüyor. Öyle olabilir. Haklı olabilir, diğer tüm oyuncular haksız. Bu kesin: ya çok iyi ya da çok kötü. Kesinlikle ikincisini düşünüyorum; ve onunla ilgili hiçbir orta görüş bulamıyorum. Büyük bir yargı, ayrımcılık ve duyguyla hareket eden Young'dan çok memnunum. Bence şu anda İngiliz sahnesindeki en iyi aktör... Macbeth ile sınıflandırılabilecek bazı karakterlerde Cooper'ın İngiltere'de eşi benzeri olduğunu düşünmüyorum. Young, onunla karşılaştırılabilecek gördüğüm tek aktör." Daha sonra, Irving, Kean hakkındaki fikrini biraz değiştirdi. Brevoort'a şöyle yazdı: "Kean, meziyetlerin ve kusurların garip bir bileşimi. Mükemmelliği, ani ve parlak dokunuşlarda, tutku ve duygunun canlı sergilenmesinde yatıyor. Onu seçici bir aktör veya karakteri anlamada veya tasvir etmede eleştirel biri olarak görmüyorum; ancak başka hiçbir aktörün üretemediği etkiler üretiyor. "

1816 yazında, kız kardeşinin Birmingham'daki ailesini ziyaret etmek için Liverpool'dan yola çıkan Irving, Galler sınırındaki Shrewsbury yakınlarındaki bir kırsal alanda birkaç gün kaldı ve orada
portresi ustaca çizilmiş bir karakterle karşılaştı. Bu ilk taslağı "Sketch-Book"taki The Angler adlı makaledeki ayrıntılı haliyle karşılaştırmak ilginçtir.

"Sabah yürüyüşlerimizden birinde [15 Temmuz'da yazıyor], Galler dağları arasında yükselen ve Dee'ye dökülen güzel, küçük bir pastoral dere olan Aleen kıyılarında, eski Isaac Walton okulundan deneyimli bir balıkçıyla karşılaştık. O, eski bir Greenwich açık hava emeklisiydi, Camperdown savaşında bir bacağını kaybetmişti, gençliğinde Amerika'daydı ve aslında oldukça gezgindi, ancak uzun yıllar önce, çok uzak olmayan memleketine yerleşmişti, orada emekli maaşı ve yıllık birkaç küçük meblağla, toplamda yaklaşık 40 pounda varan, çok
bağımsız bir şekilde yaşıyordu. En büyük hobisi ve aslında hayatının işi olta balıkçılığıydı. Isaac Walton'ı çok dikkatli bir şekilde okuduğunu gördüm; tüm kalbinin sadeliğini, zihninin hoşnutluğunu ve dilinin akıcılığını özümsemiş gibiydi. Neredeyse tüm gün onunla birlikteydik, nehrin güzel kıyılarında dolaştık, yaşlı adamın açısını yönettiği kolaylığa ve zarif el becerisine hayran kaldık, sineği büyük bir güvenle büyük bir mesafeye ve sarkan çalıların arasına fırlattı ve nehrin bir kıvrımından diğerine bastonu ve tahta bacağıyla vurarak dolanmasını önlemek için havada zarifçe salladı. Sürekli neşeli ve eğlenceli bir sohbet sürdürdü ve onu özellikle sevdiğim şey, onu Amerika ve sakinlerine karşı bir tür hakarete
sürüklemek için her yolu denememize rağmen, bizim hakkımızda kötü niyetli tek bir söz söylemesini
sağlayamadık. Tüm konuşması ve tavırları, yaşlı Isaac'ın olta balıkçılığının insan kalbi üzerindeki iyi huylu
etkisi hakkındaki özdeyişlerini örneklendiriyordu.... İki arkadaşı olduğunu belirtmeliyim - biri, eski püskü, pitoresk bir herifti,
tüm havası deneyimli bir kaçak avcıydı ve en karanlık gecede bile mahalledeki herhangi bir balık havuzunu bulabileceğini garanti ediyorum; diğeri ise yaşlı filozofun bir öğrencisiydi, onun altında sanatı öğreniyordu ve
köy meyhanesinin ev sahibinin oğlu ve varisiydi."

Bu hoş tabloya bir karşıtlık, aynı yıl nazik gözlemcimizin ziyaret ettiği Buxton'daki küçük sulama yerindeki bazı karakter taslaklarında ortaya çıkıyor.

"Konakladığımız otelde [yazıyor] çok tuhaf ve tuhaf bir yaratık topluluğu vardı. Hiç İngiliz bir su birikintisine gidip gitmediğinizi bilmiyorum ama gitmediyseniz, hem ahlaki hem de fiziksel İngiliz tuhaflıklarını
incelemek için en iyi fırsatı kaçırmışsınız demektir. Artık İngilizlerin bu kadar mükemmel karikatüristler olmasına şaşırmıyorum, çalışabilecekleri tükenmez sayıda ve çeşitlilikte konuları var. Tek dikkat edilmesi gereken, gerçeği çok yakından takip etmemek olmalı, çünkü yemin ederim ki kalemle veya kurşun kalemle sadık bir şekilde çizilse
abartılı olarak kınanacak karakterler ve figürlerle karşılaştım. İnsanların sağlık için
gerçekten başvurdukları Buxton gibi bir su birikintisinde, İngilizlerin çıkıntılara ve grotesk şekil bozukluklarına
şişme eğilimini görürsünüz. Burunlara gelince, her çeşidi olmasına rağmen onlardan hiç bahsetmiyorum: bazıları kalkık ve yukarı kalkık, burun delikleri şişmiş,
bir evin çatısındaki çatı penceresi gibi; diğerleri dışbükey ve
bir bıçak saplı bıçak gibi bükülmüş; ve diğerleri muhteşem bir şekilde
çiçek açmış, tam gelişmiş bir karnabahar gibi. Ancak bu burunlara bağlı olan kişilere gelince, insan formunda yüksek ve kaba beslenme, malt likörlerinin şişkinlik işlemleri ve nemli, sisli, buharlı bir iklimin romatizmalı etkisiyle üretilebilecek herhangi bir çarpıtma, çıkıntı ve mantar süslemesini hayal edin. Yaşlı bir adam buna bir istisnaydı, çünkü bu ülkede yaşlı insanların eğilimli olduğu genişleme ve süngerimsiliği, deneyimledikleri uzun süreli iç ve dış ıslanmadan
ziyade, yıllar içinde kuruyup sertleşmişti. Yüzünün derisi o kadar küçülmüştü ki
gözlerini veya ağzını kapatamıyordu - bu nedenle, ikincisi sürekli korkunç bir sırıtışta, ilki ise durmaksızın bakıyordu. Vücudunda sadece omurganın alt kısmında olan ve eğildiğinde gıcırdayan ve gıcırdayan bir eklemi vardı. Ayaklarını yerden kaldıramıyordu, ancak zili çalmak istediği
zaman oturma odası halısı üzerinde kayıyordu. Tüm vücudundaki tek nem belirtisi, ara sıra uzun, kuru bir burnun ucunda fark ettiğim şeffaf bir damlaydı. Genellikle, bir tarafı şişman, diğer tarafı eğik olan küçük bir adamla birlikte etrafta dolaşırdı. Yani,
ateşten önce kavrulmuş gibi bir tarafı çarpıktı;
eğik bir boynu vardı, bu da başını bir omzuna eğiyordu;
saçları kendini beğenmiş bir şekilde pudralanmıştı ve sonbaharda donmuş bir yaprağınki gibi çiçek açmış, yuvarlak, sırıtan, gülümseyen bir elma yüzü vardı. Trotter adında yaşlı, şişman bir generalimiz vardı,
şüpheleniyorum ki, daha yetenekli ve aktif subayların yolundan çekilmek için yüksek rütbeye terfi ettirilmişti,
bir adamın dünyada bazen mutlak liyakat eksikliğinden
yükselebileceğine dair bir örnekti. Bu korkunç eski Kahramanın hareketlerini izlemekten kendimi alamadım, ki o, İngiltere'deki garnizon kasabalarının yarısının şampiyonu ve koruyucusu olmuştur ve Bonaparte'ın böyle kızarmış ekmek ve tereyağı generalleriyle uğraşmaktan ne kadar hoşlanacağını hayal ettim. Bu yaşlı herif, orduların aylarca manevra yapıp birbirlerini izlediği; arada sırada umutsuz bir çatışmaya girdiği ve şanlı bir sefer boyunca 'Alçak Ülkeler'de yürüyüş ve karşı yürüyüşten sonra, ilk soğuk hava dalgasıyla birlikte, kalın bir Flaman kasabasında rahat kışlık bir yere çekilip, kış boyunca yemek yiyip, içip keman çaldığı eski askeri okulda yetişen generallerin bir örneğidir. Boney, bu eski savaşçıların rahat sistemini, tanıttığı yürek parçalayıcı, huzursuz, kesip biçme tarzıyla üzücü bir şekilde rahatsız etmiş olmalı. Eski okulun süvarilerinin bir elinde küçük bir kılıç, diğerinde şapkalı bir sutyenle
sanki çok edepli bir şekilde savaştığı tüm eski _carte
ve tierce_ sistemine son verdi. Kariyeri boyunca, yeni sistemin aceleciliğine, şiddetine ve ataklığına ayak uyduramayan eski generallerin rafta üzgün bir şekilde
yattığı oldu; ve bunların arasında
sanırım değerli ev arkadaşım, yaşlı Trotter da vardı. Yaşlı beyefendi, savaşçı ünvanına rağmen, oldukça barışçıl bir görünüme sahipti.
İri ve şişmandı, geniş, puslu, çörek gibi bir yüzü,
uykulu gözleri ve dolgun bir gıdısı vardı.
Ağzının her iki köşesinden, kasların öfkeli bir şekilde kasılmasından değil, görünüşe göre çiğnediği kocaman lokmalardan
sızan iki sos deresinin
aşınmış kanalları nedeniyle oluşan derin bir yarık vardı. Ama bir otelde toplanmış olan tuhaf varlıklar üzerinde durmaktan kaçınıyorum. Yaşlı general hakkında bu kadar ayrıntılı konuştum çünkü mektuplarınızdan birinde, 'büyük ve görkemli' ile birlikte olduğumda size bolca ayrıntı vermemi istediniz ve yaşlı Trotter, son zamanlarda karşılaştığım herhangi bir kişiden daha fazla bu sıfatı hak ediyor." 

Irving, Brevoort'un Amerika'da fark edilmeye başladığını söylediği bir fenomeni, moda ve hastalığın aynı noktasında gözlemledi. 

"Yaşlı hanımın alt giysilerinin kısalığı hakkındaki açıklamanız beni üzüyor... Bu kısa etek modasının, Fransız hanımlar tarafından John Bull'un 'kadın halkına' karşı tam bir hile olarak icat edilmiş olması gerektiğini söylemekten kendimi alamıyorum. Bu, İngilizlerin Paris'e böyle kalabalıklar halinde akın ettiği sırada ortaya çıktı. Fransız kadınlarının, bildiğiniz gibi, güzel ayakları ve ayak bilekleri
ve bunları mükemmel bir güvenlik içinde sergileyebildikleri dikkat çekicidir. İngilizler ise tam tersiyle dikkat çekicidir. İngiliz kadınlarının Fransız modasını takip etme eğilimini görünce, onları bu felakete sürüklediler ve onları dizlerine kadar uzanan etekleriyle, Hogarth'a tuhaf kafalardan oluşan bir araya gelmiş kadınlardan birine uyacak şekilde bolca seçenek sunacak kadar çeşitli, sağlam küçük bacaklarla eve gönderdiler. Sulak alanların gezinti yolunda, sağlam deri ayakkabılarıyla yürüyen küçük, güçlü İngiliz kadınlarını gözlemlemek ve bu yaramaz tarzın bakış açısına yansıttığı çeşitli 'anlayışları' incelemek gerçekten büyük bir merak ve eğlence kaynağıdır."

İngiltere'de yıllar oldukça yorucu geçti. Peter bir sakat olmaya devam etti ve hiç de güçlü olmayan Washington'ın kendisi bile giderek daha fazla can sıkıcı ve başarısız işlerin baskısını hissetti. Ancak kendi sağlıksızlığından asla şikayet etmez; talihin kötü dönüşlerinde sabırlı bir ruh halini korur ve iş karmaşalarındaki sabırsızlığı, gerçek kariyerinden alıkonulmuş bir adamın sabırsızlığıdır. Zamanlar iç karartıcıydı.

"Amerika'da [Brevoort'a yazıyor] mali zorluklar, ticaretin sıkıntıları, tüccarların sıkıntısı var, ama burada çok daha kötüsü var, yoksulların sıkıntısı -sadece zihinsel acılar değil, aynı zamanda mutlak doğanın sefaletleri: açlık, çıplaklık, bu ülkedeki emekçi insanların maruz kaldığı her türden sefalet. En iyi zamanlarda
sadece geçinirler, ancak zor zamanlarda açlıktan ölürler. Ülkenin
şimdiki
utancından nasıl kurtulacağını,
onu bunaltıyormuş gibi görünen yoksulluktan nasıl kaçacağını,
hükümetin zaten çalkantılı ve gürültücü olan ve henüz gerçek sefaletlerinin başlangıcında olan kalabalığı nasıl susturacağını hayal edemiyorum."

Tarım ve emekçi sınıfların ve
hükümetin yaşadığı utançlar 1816'da olduğu kadar ciddiydi ve 1881'de de tekrar ciddileşti.

1817'de Irving çoğunlukla kasvetin derinliklerindeydi, hayatın monotonluğuna ve
zihnin uyuşukluğuna kurban gitmişti. Güneş ışınları ara sıra
bulutları deler. Birmingham'daki Van Wart evi onun için sık sık bir sığınaktı ve oradaki ev hayatının güzel resimlerine sahibiz;
Yunanlı olarak ününden sonra gelen bir gurme olarak ünü olan Old Parr'ın ve keyifli dahi, Rahip Rann
Kennedy, eğer kafasında taşıdığı uzun şiirleri kağıda dökmüş olsaydı ve Irving'in küçük Van Warts'ın dans etmesi için flüt çaldığı
ilgi çekici görüntüyle ünlü olabilirdi. Irving, tatiller sırasında Isaac Walton'ın mekanlarına bir ziyaret daha yaptı ve Dove kıyısındaki bir eğlence partisinin maceralarını ve talihsizliklerini anlatması, bu ıslah olmaz bekarın
hâlâ hayatın cazibelerine karşı hassas olduğunu ve evlilik tehlikesinin "son tarihini" aşmaya meyilli olduğunu düşündürüyor. Bütün gün Elysium'da olduğunu itiraf ediyor. "Son uçurumdan indiğimizde," diyor, "ve Güvercinin yemyeşil bir çayırda müzikal bir şekilde aktığı yere geldiğimizde, o zaman, beni hayal et, ah, sen 'şairlerin en tatlısı', bu romantik derenin
yolunda dolaşırken - kolumda asılı duran,
çevredeki manzaranın güzelliklerini işaret eden ve
en tatlı sesle cennetten doğmuş şiirlerin parçalarını tekrarlayan sevimli bir kız. Eğer kremaya bulanmış bir çilek, lezzetli durumunun biraz olsun bilincindeyse, o an
benim hissettiğim gibi hissetmeli." Gerçekten de, bu kederli
yılın mektupları, görülen ve hatırlanan
güzel kadınların zarafet ve çekiciliğine dair o kadar çok göndermeyle canlanıyor ki, duyarsızlık "Eskiz Defteri"nin
yazarısına atfedilemez. Irving'in annesinin 1817 baharında ölümü, onu bir yıl daha yurtdışında kalmaya karar verdi. İşler düzelmedi. Kayınbiraderi Van Wart, alacaklılarını bir toplantıya çağırdı, Irving kardeşler daha da büyük bir utanç içinde bocaladılar ve New York'ta yoksullukla yüzleşmek için eve dönmeyi düşünemeyen Washington, ona yetersiz ama yeterli bir destek sağlayacak bir plan yapmaya başladı. "Eskiz Defteri" fikri aklındaydı. İngiltere'de henüz çok az edebi tanıdık edinmişti. Arkadaşlığın eleştirel yetenek üzerindeki çarpıtıcı etkisinin bir örneği olarak, Moore hakkındaki fikrinin bu dönemde daha sonraki yakınlık tarafından tamamen değişmesi. Daha sonraki bir tarihte iki yazar sıcak arkadaş oldular ve birbirlerinin yapımlarının karşılıklı hayranları oldular. Haziran 1817'de "Lalla
Rookh" yeni basılmıştı ve Irving Brevoort'a şöyle yazdı: "Moore'un yeni
şiiri yeni çıktı. Sana göndermedim, çünkü çok değerli ve değersiz. En kadınsı zevkle yazılmış ve sadece ilk aşklarını yaşayan on dokuz yaşındaki yatılı okul kızlarını ve delikanlılarını memnun etmeye uygun. Moore şarkılara ve epigramatik kibirlere bağlı kalmalıydı. Onun
zihin akışı genişlemeye dayanamayacak kadar küçük --sadece yüzeye yayılıyor." Çilek için çok fazla krema!

1817 yazında ve sonbaharında iş tacizlerine rağmen
adada biraz dolaşmak için zaman buldu; ara sıra Londra'daydı, Murray'de yemek yiyordu, burada yaşlı D'Israeli ve diğer edebiyatçılarla tanıştı (Murray'de bir akşam yemeğine dair notlarından biri şöyledir: "Lord Byron, Murray'e Lady Byron'la ilişkisini kestikten sonra çok daha mutlu olduğunu söyledi - bu sakin, sessiz hayattan nefret ediyordu"); Leslie ve Allston'ın resimlediği "Knickerbocker"ın yeni bir baskısını yayınlıyordu; ve onu Edinburgh'un dost canlısı ve parlak toplumunda evinde buluyoruz; dergi yayıncıları Constable ve Blackwood ona karşı çok nazikti ve Bay Jeffrey (Bayan Renwick kız kardeşiydi) çok dikkatliydi; ve birkaç gününü Walter Scott'la geçirdi, "Abbotsford" taslağında ev hayatını çok hoş bir şekilde anlatıyordu. Oradaki mutlu saatlere özlemle baktı (kardeşine şöyle yazıyor): "Scott ara sıra 'Prens Arthur'dan okuyordu; sınır hikayeleri veya karakteristik anekdotlar anlatıyordu; Sophy Scott büyüleyici bir _saflıkla_ küçük bir sınır şarkısı söylüyordu; ailenin geri kalanı dinleme gruplarına
daydı, tazılar, spanieller ve kediler ateşin önünde sınırsız şımartılmanın tadını
çıkarıyordu. Scott'la ilgili her şey mükemmel bir karakter ve resimdi."

1818'in başlarında kardeşlerin ticari işleri o kadar geri dönülmez bir şekilde karışmıştı ki Peter ve Washington iflas
etme eylemini gerçekleştirmenin aşağılayıcı deneyimini yaşadılar. Washington'ın şirketle bağlantısı nominalden biraz daha fazlasıydı ve kendisi için küçük bir endişe duyuyordu ve zihnindeki tüm esnekliği yok eden bir meslekten
kaçmak istiyordu. Fakat kardeşleri yüzünden, bu kasvetli aile bağlantısı enkazında, ruhu acıya
batmıştı. Komisyon üyelerinin işlemleri beklerken,
kendisini gece gündüz Almanca çalışmaya kapattı ve
sınavı beklerken odada aşağı yukarı yürüyüp Almanca fiilleri üzerinde dolaştı.

Ağustos ayında Londra'ya gitti ve geri dönülmez bir şekilde
kaleminin şansına güvendi. Bazı materyaller toplamıştı ve bunlar üzerinde çalışmaya başladı.
Evde ona Londra'daki Elçilik Sekreterliği pozisyonunu sağlamak için çabalar sarf edildi, ancak bu,
öğrendiğinde, Washington'daki makam arayanlar arasında adının
basmakalıp anılmasından hoşlanmadığı yönündeki yorumunu beraberinde getirdi.
Daha sonra kardeşi William ona Komodor Decatur'un Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'ndaki Baş Katiplik ofisini kendisi için açık tuttuğunu yazdı.

Kardeşlerinin utanç ve üzüntüsüne rağmen Washington pozisyonu reddetti.
Edebiyat faaliyetlerini
engelleyecek hiçbir göreve girmemeye kararlıydı.

Kendi güçlerine mütevazı bir güven gösteren bu karar ve kariyerine kendini adadığı enerji, adamın 
kalbiyle ortaya çıktı. Aniden, talihin tersine, ailenin yalnızca süs dehası olarak görülen kişi, ailenin dayanağı ve desteği oldu. Hayatının deneysel döneminde, kardeşlerinin yardımını, kendilerine verilen sevgi dolu güven ruhuyla kabul etmiş olsa bile, zamanı geldiğinde ilişkileri tersine çevirmeye daha az hazır değildi; yardımının sunulduğu incelik, kardeşlerinin iyi talihini paylaşarak ona sürekli bir iyilik yaptıkları hissini iletmek için gösterilen titiz özen ve koşullar farklı olsaydı özgürce verecekleri şeyi kıskançlık duymadan kabul etmeleri, kardeşçe uyumun ve özverinin en hoş örneklerinden birini oluşturur. Bu yetenekli ve samimi ailenin hayat boyu süren ilişkilerinden daha takdire şayan hiçbir şey bilmiyorum. "Sketch-Book" yayına girmeden önce ve Irving geçimini sağlayacak araçları ararken, Walter Scott onu Edinburgh'daki bir Jakoben karşıtı derginin editörlüğünü üstlenmeye teşvik etti. Bunu reddetti çünkü politikaya karşı bir zevki yoktu ve bilinen, rutin edebi çalışmalara karşıydı. Daha sonra Bay Murray ona kendisi tarafından yayınlanacak bir dergiyi editörlüğü için bin gine maaş teklif etti. Bu teklif reddedildi, ayrıca "London Quarterly"ye makale başına yüz ginelik cömert bir ücretle katkıda bulunma teklifi de reddedildi. "Quarterly" için yazmayacaktı çünkü "ülkeme karşı her zaman o kadar düşmancaydı ki, onun hizmetine kalem bile süremem." Bu, daha sonra İngiliz sempatisi nedeniyle saldırıya uğradığında, bu Amerikan karşıtı dergiye sık sık katkıda bulunduğu yönündeki suçlama göz önüne alındığında dikkate değerdir. Buna yaptığı tek katkı, bir Amerikalı yazarın kitabının gereksiz bir incelemesi ve yayıncısının isteği üzerine yazılmış, "Granada'nın Fethi" üzerine açıklayıcı bir makaleydi. Irving'in Amerikan karşıtı hisleri hakkındaki küçük skandala değinmeye gerek yok. Ülkesini seven ve onunla gurur duyan; geniş, derin ve güçlü vatanseverliği cahilce tarafgirliğin öne çıkmasına ihtiyaç duymayan bir adam varsa, o da Washington Irving'di. Tıpkı adını aldığı kişi gibi o da bir Amerikalıydı ve aynı saf sadakat ve tarafsız dürüstlükle. "Sketch-Book"un ilk sayısı Amerika'da Mayıs 1819'da yayınlandı. Irving o zamanlar otuz altı yaşındaydı. Seri, Eylül 1820'ye kadar tamamlanmadı. İlk taksit esas olarak iki gazete tarafından taşındı, "The Wife" ve "Rip Van Winkle"; biri tüm kalplere dokunan, hassas bir acıma duygusuyla doluydu, çünkü yazarın doğasının gerçek bir ifadesi olarak kabul ediliyordu; diğeri ise yaratıcı bir mizahın mutlu bir çabasıydı, dünyayı yeniden yaratan ve onu solmayan romantizm renkleriyle giydiren o deha darbelerinden biriydi; tema, deha tarafından Hudson'ın dağlarından denize aktığı sürece devam edecek ilkel bir hikayeye dönüştürülmüş eski bir dünya yankısıydı. Büyük bir sanatçı, küçük bir tuvale büyük bir resim çizebilir. "Eskiz Defteri" Amerika'da bir sansasyon yarattı ve yankısı İngiltere'ye ulaşması uzun sürmedi. Genel onay korosu ve hızlı satış Irving'i şaşırttı ve moralini yükseltti, ancak başarı onun üzerinde her zaman iyi bir doğa üzerinde yaptığı etkiyi yaptı. Leslie'ye şöyle yazıyor: "Şimdi tamamen tetikte olduğumu ve ruh ve heyecanla dolu olduğumu mu düşünüyorsun?
Öyle bir şey yok. Her zamanki gibi hiçbir işe yaramıyorum;
ve aslında bu soluk soluğa kalmalar yüzünden telaşlandım ve yolumdan çekildim.
Sanırım senin resmin başarıya ulaştığında hissettiğin gibi bir şey hissediyorum:
Daha iyi bir şey yapmak için endişeliyim ve ne yapacağımı bilmiyorum."

Irving bu işe çok fazla kuşkuyla girdi. "Edebiyattaki bu yeniden ortaya çıkış hakkında büyük bir çekingenlik hissediyorum," diye yazıyor Brevoort, 3 Mart 1819'da. "Kusurlarımın farkındayım ve zihnim uzun zamandır çeşitli kaygılar ve endişelerle o kadar baskı altında ve telaşlı ki, neşesinin çoğunu ve etkinliğinin bir kısmını kaybettiğinden korkuyorum. Hiçbir yüce temaya girişmedim veya bilge ve bilgili görünmeye çalışmadım, ki bu şu anda Amerikalı yazarlarımız arasında çok moda gibi görünüyor. Kendimi okuyucunun duygularına ve hayal gücüne hitap etmeyi, onun yargısına hitap etmekten daha çok tercih ettim. Bu nedenle yazılarım, filozoflar ve politikacılar ülkemizde hafif ve önemsiz görünebilir. Ancak ait oldukları edebiyat sınıfında değere sahiplerse, eserde arzuladığım tek şey budur. Sadece ulusal konserde flüt eşliğinde çalmayı ve diğerlerinin keman ve korno çalmasını sağlamayı amaçlıyorum." Bu çekingenlik varsayılmamıştı.
Tüm kariyeri boyunca, en ufak bir eleştiri bile üretken gücü üzerinde geçici bir
don gibi etki etti. Her zaman eleştirmeninin tarafını tutmak için sebepler buldu. Scott ve Lockhart ile tüm İncelemelerin tam bir alkış korosunda olduğu Mart 1820 tarihli bir mektupta "kibir"den bahsederken şöyle diyor: "Keşke daha fazlasına sahip olsaydım ama şu anda lanetim kendime güvenmekten veya yazdığım hiçbir şeyden zevk almaktan başka bir şey olmaması."

Benzer bir şekilde, Eylül 1819'da Amerika'da "Sketch-Book"un
samimi karşılanması haberi üzerine şunları yazmıştı:--

"Çalışmanın alınma biçimi ve Amerikan gazetelerinde ve süreli yayınlarda hakkında yapılan övgüler beni tamamen etkiledi. Bunlar en iyimser beklentilerimin çok çok ötesine geçti ve gerçekten de beni en şefkatli şekilde etkileyecek kadar
özgün bir sıcaklık ve nezaketle ifade edildi. Mektubunuzu almak ve bu sabah bazı eleştirileri okumak beni bütün gün gerginleştirdi. Böyle bir başarı karşısında neredeyse dehşete düştüm ve bunun gerçek olamayacağından, tam olarak hak edilmediğinden veya oluşabilecek beklentileri karşılayamayacağımdan korkuyorum. Bizler
tuhaf bir şekilde yaratılmış varlıklarız. Yazdığım her şeyden
uzaklaşmıştım ve bunları çok şüpheli şeyler olarak görüyordum; ve
şimdi o kadar abartılı bir şekilde övülüyor ki, bir daha
bu kadar iyi yapamayacağımdan korkmaya başlıyorum. Ancak, ilerledikçe
göreceğiz. Şu ana kadar kompozisyon krizlerimde aşırı düzensiz ve istikrarsızım. En ufak bir şey bile beni sinirlendiriyor ve hatta
alkışlar bile beni heyecanlandırıyor ve yazmamı engelliyor, tabii ki
sonuçta bir teşvik
olacak....

"Yazılarımın 'Evening Post'ta fark edilme biçiminden biraz etkilendim.
Coleman'ın bana karşı kötü niyet beslediğini düşünmüştüm ve gerçeği söylemek gerekirse,
ona ilişkin görüşlerimde her zaman en nazik kişi olmadım.
Başkalarından hoşlanmamak veya onların bizden hoşlanmadığını düşünmek acı verici bir şey ve Bay Coleman'a karşı kendimi bu kadar yanılmış bulduğum için hem haz hem de kendimi kınama hissettim.
İyi bir his ortaya çıktığı anda bunu dile getirmeyi seviyorum ve bu yüzden
Coleman'a bu konuda bir satır yazdım.

"Umarım bu duyarlılığın tamamını bir yazarın kibrine bağlamazsınız.
Çok farklı
kaynaklardan geldiğinden eminim. Kibir, yurttaşlarımın nezaketinin getirdiği gözyaşlarını gözlerime
getiremedi.
Kendimi çökmüş, bitkin ve moralsiz hissettim ve bu
ani güneş ışınları beni canlandırmaktan çok daha fazla heyecanlandırdı. Umarım - umarım bana gösterilen takdiri daha çok hak eden bir şey yapabilirim."

Irving İngiltere'de yayınlamayı düşünmemişti, ancak gazeteler yeniden basılmaya başlandı ve kendini korumak zorunda kaldı. Taslakları, daha sonra kendisiyle çok cömertçe ilgilenen prens yayıncı Murray'e teklif etti, ancak girişim, yazarların aşina olduğu, ancak boşuna taklit etmeye çalıştıkları o büyüleyici ifadeyle yazılmış, medeni bir notla reddedildi. Irving daha sonra bu mektuba çok değer verdi. Yayının risklerini kendisi üstlendi ve kitap iyi sattı, ancak "halkın hiçbir şey bilmediği bir yazar tarafından yazılmış ve iflas edecek bir kitapçı tarafından yayınlanmıştı." Birkaç ay sonra, bundan sonra Irving'in yayıncısı olmaktan gurur duyan Murray, "Sketch-Book"un iki cildinin ve ayrıca Bay Lockhart, "Blackwood's"da sıcak bir şekilde övgüler yağdırıyordu. Gerçekten de, "Sketch-Book"un telif hakkını iki yüz pounda satın aldı. Yayıncının hoşgörü zamanı, Scott'ın Irving'e yazdığı nazik mektuplarından birinde öngördüğünden bile daha erken gelmişti, "'Adınız
Toledo'dan Madrid'e
gidebilir.'"

Irving, İngiltere'de beş yıl geçirdi. Edebiyat dünyası tarafından tanındıktan sonra, edebiyat ve moda camiasında en iyi olan her şey ona açıktı. Londra'nın en iyi evlerinde hoş karşılanan bir misafirdi, orada dönemin en önde gelen edebi şahsiyetleriyle tanıştı ve birçoğuyla çok
samimi ilişkiler kurdu; devlet adamlarından, askerlerden ve modanın erkek ve kadınlarından bahsetmiyorum bile, yaşlı D'Israeli,
Southey, Campbell, Hallam, Gifford, Milman, Foscolo, Rogers, Scott ve
Belzoni Mısır keşiflerinden yeni dönmüştü. Irving'in mektuplarında bu eski toplum gözden geçirilir: Murray'in oturma odaları; Lady Caroline Lamb'in destekçisi olduğu eğlenceli
üst düzey moda çevreleri; Dük'ün görülebildiği Besborough Kontesi; Lord ve Lady Spence'in Wimbledon'daki kır evi; Mısır harikalarının hevesli dinleyicilerinden oluşan bir grubun merkezi olan altı fit beş boyundaki dev Belzoni; nazik ve mütevazı ve bol konuşan Hallam; Altmış yaşında, ufak tefek, buruşuk, biçimsiz bir adam olan Gifford,
biraz kambur bir sırtı, gözleri birbirinden ayrık ve büyük bir ağzı olan,
yastıklarla desteklenmiş bir kanepede uzanmış, Review'dan bekleyebileceğiniz
huysuzluklardan hiçbiri olmadan, yumuşak başlı, basit, mütevazı bir adamdı; katkıları budayan ve onların
acısını çıkaran odur (insan acısını çıkarmadan önce onları görmek isterdi);
ve dürüst yürekli Scott, edebiyatın bir emek veya hırs olmaktan çok bir spor gibi göründüğü, zanaatın tüm huysuzluklarından, bencilliğinden ve tuhaflıklarından uzak bir yazar olan bir çocuğun içten zevkiyle geçen sahneye giriyordu. Moore'un, "The Tales of a Traveller"da anlatılan edebi akşam yemeğinin, yayıncılar ve yazarlar arasındaki ilişkilere dair geleneksel kavramla dolu ve tuhaf görünse de kişisel bir temeli olduğunu söyleme yetkisine sahibiz. Irving'in her ikisine yönelik hicviyesi her zaman eski zaman Grub Street havasına veya en azından anımsatıcı bir tona sahiptir ki bu arada, İngiltere hakkında yazdığı hemen hemen her şeyin karakteristiğidir. O her zaman biraz geçmiş zaman kipindeydi. Buckthorne'un arkadaşına tavsiyesi, bir yazara kendi eserlerini övmek dışında asla güzel söz söylememesi veya neredeyse aynı derecede kabul edilebilir bir şekilde çağdaşlarının eserlerini küçümsemesidir. "Eğer bir arkadaşının eserlerinden olumlu bir şekilde bahsederse, ona karşı cesurca muhalefet edin; arkadaşını bir aptal olarak ilan edin; sinirlenmesinden asla korkmayın. İnsanlar yazarların asabiyetinden bahsederken, bu tür çelişkilere alınabilecek birini hiç görmedim. Hayır, hayır efendim, yazarlar arkadaşlarının kusurlarını kabul etmekte özellikle samimidirler." Akşam yemeğinde Buckthorne edebiyat diyarındaki coğrafi sınırları şöyle açıklıyor: Bir yazarın popülerliğini kitapçısının ona verdiği şaraptan oldukça iyi bir şekilde yargılayabilirsiniz. "Bir yazar üçüncü baskıda liman sınırını geçer ve bordo şarap içer; altıncı veya yedinci baskıya ulaştığında ise şampanya ve bordo şarabın tadını çıkarabilir." Masanın iki ucu iki ortak tarafından işgal edilmişti, biri şairin söylediği akıllıca şeylere gülerken, diğeri sakinliğini koruyup oymaya devam etti. "Onun ciddiyetini bize arkadaşım Buckthorne açıkladı. Bana evin endişelerinin ortaklar arasında takdire şayan bir şekilde
dağıtıldığını söyledi. Örneğin, dedi ki,
ciddi beyefendi, eklemlerle ilgilenen oyma ortağıdır;
diğeri ise şakalarla ilgilenen gülen ortaktır." Eğer
masanın alt ucundan gelen şakalardan herhangi biri üst uca ulaşırsa,
nadiren çok fazla etki yaratıyordu. "Gülen ortak bile onları bir gülümsemeyle onurlandırmanın gerekli olduğunu düşünmüyordu; komşum Buckthorne, bir kitapçının bir yazarın şakalarına gülmeyi göze alabilmesi için belirli bir
derecede popülerlik kazanması gerektiğini bana bildirerek bunu açıkladı."

Ağustos 1820'de, Irving'i Paris'te buluyoruz; burada ünü ona içten bir
karşılama sağlıyordu: sık sık Canning'lerde ve Lord Holland'daydı; O zamanlar sahnenin kralı olan Talma onun arkadaşı oldu ve
orada Thomas Moore ile tanıştı ve bu tanışıklık daha sonra samimi ve kalıcı bir dostluğa dönüştü. İki adam birbirlerine çekildi;
Irving, "asil yürekli, erkeksi, canlı küçük adama" büyük hayranlık duydu, zihni de hayal gücü kadar parlaktı. " Talma, hareketlerine nefes nefese bir dikkatle
dikkatle bakan veya kontrol edilemeyen bir alkış koparan taşan evlere Hamlet oynuyordu; hanımlar localardan baygın bir şekilde
taşınıyordu. Oyuncu, kısa boylu, şişmana meyilli, iri yüzlü ve kalın boyunlu olarak tanımlanıyor; gözleri mavimsi ve zaman zaman tuhaf bir görünüme sahip. Irving'e Fransız karakterinin çok değiştiğini, daha ciddi olduğunu söyledi; klasik dramanın, sadece nutuk ve güzel dilin
geçtiğini; Devrim'in onlara gerçek hayat, olay, tutku ve karakter talep etmeyi öğrettiğini söyledi. Irving'in Paris'teki hayatı yeterince neşeliydi ve edebi projelerini ciddi şekilde etkiliyordu. Aklında kardeşi Peter'ın serveti de vardı ve kazancını, o zamanlar ve sonrasında birkaç yıl boyunca, hayal kırıklığıyla sonuçlanan kendi yararına girişimlere yatırdı. "Eskiz Defteri" İngiltere'de onun için büyük bir ün kazanıyordu. Jeffrey, "Edinburgh Review"da, buna en iltifat dolu övgüyü sundu ve hatta vahşi "Quarterly" bile onu övdü. Bir söylentiye göre, her zaman maskeli olan Scott'a atfedildi; en azından, söylendiğine göre, onu
düzeltmiş olabilir ve zarif stilinin itibarını kazanmış olabilirdi. Bu, İngiltere'nin en yetenekli ve güzel kadınlarından biri olan Earl Spencer'ın kızı Lady Littleton ile St. James Sarayı'nın Bakanı Benjamin Rush arasında canlı bir yazışmaya yol açtı ve bu yazışmanın sırasında Bay Rush, Irving'in "Waverley"in yazarı olduğunu resmi mührü altında duyurmanın uygunluğunu önerdi. Ressam Leslie, "Geoffrey Crayon, o günün en şık adamıdır," diye yazdı. Lord
Byron, Murray'e yazdığı bir mektupta yazara olan hayranlığını vurguladı
ve daha sonra bir Amerikalıya şöyle dedi: "Crayon'unu ezbere biliyorum;
en azından, hemen atıfta bulunamayacağım tek bir bölüm yok."
Ve daha sonra Moore'a şöyle yazdı: "Yazıları benim zevkim."
Birisinin yazdığı gibi, "onu çağdaşlarının başlarının üzerine
yükseltmek için bir tür komplo" varmış gibi görünüyordu. Belki de popülaritesinin en tatmin edici kanıtı
yayıncısının coşkusuydu. Yayımcı
yanılmaz bir çağdaş barometredir.

Scott ve Byron'ın İngilizce okuyan dünyanın idolleri olduğu bir zamanda bir Amerikalının halkın dikkatini
çekmiş olması dikkat çekicidir.

Ertesi yıl Irving tekrar İngiltere'deydi, kız kardeşini Birmingham'da ziyaret etti ve Londra'nın lezzetlerini orta düzeyde tattı. Gerçekten de
bir tür sakattı. Patlayıcı bir hastalık, belki de daha önce akciğerlerine yaptığı saldırıda yenilgiye uğramasının intikamı, ayak bileklerinde belirdi, yürümesini engelliyordu, ara sıra ona işkence ediyordu, böylece edebi kompozisyon imkansızdı, onu şifalı su kaynaklarına hac yolculuklarına ve dikkat dağıtmak ve eğlenmek için yapılan yolculuklara gönderdi, bu yolculuklarda görme ve materyali özümseme dışında tüm işler ertelenmek zorundaydı. Hayatı boyunca bu tekrarlayan sakatlığa maruz kaldı ve yaptığı işin büyük bir kısmını fiziksel cesaret kırıcılığa karşı kararlılığın saf bir zaferi olarak görmeliyiz. Bu yıl, yarıda kesilen emeğinin meyveleri, iyi karşılanan ancak itibarına pek bir şey katmayan, en karakteristik Hollanda hikayelerinden biri olan "Dolph Heyliger" ve en zarif ve en sanatsal ölçülü mizah parçalarından biri olan "Stout Gentleman"ı içeren "Bracebridge Hall" adlı bir ciltte yayınlandı.[1]

[Dipnot 1: Bir keresinde [biyografi yazarının söylediğine göre] onun huzurunda, eleştirmenin 1848'de kendisine gönderdiği eserlerinin çok iltifat dolu bir incelemesini yüksek sesle okuyordum ve şu cümleye geldiğimde gülümsedim: "En komik eserlerinin her zaman ciddi bir sonu vardır." "Gülüyorsun," dedi, kendisi için çok doğal olan o tuhaf anlamlı havayla, "ama doğru. Bunu şimdiye kadar kendime sakladım, ama o adam beni buldu. _Kalın Beyefendi_'nin ahlaki değerini keşfetti. "]

Irving, Almanya'da uzun bir tur atarak hastalığından kurtulmaya çalıştı. Bir süre Dresden'de kaldı, ünü ondan önce yayılmıştı,
ve sadece yabancı sakinler tarafından değil, Kral Frederick Augustus ve Kraliçe Amalia'nın mütevazı ve eski sarayında da içtenlikle ve samimi bir şekilde karşılandı. Bu dönemde Irving hakkında, kendisiyle olan ilişkilerine değinilen Bayan Emily Fuller (_nee_ Foster) 1860'ta şunları yazdı:--

"Sadece dış görünüş ve tavırlarıyla değil, kalbinin en derinlerine ve özüne kadar tam bir beyefendiydi:
tatlı huylu, nazik, titiz, hassas ve en sıcak sevgilerle donatılmıştı; en hoş ve her zaman ilginç bir arkadaştı; neşeli ve mizah doluydu, ara sıra melankoli nöbetlerine rağmen, ancak sevdiği kişilerle birlikteyken nadiren buna maruz kalıyordu; Güneş ışığında dolu bir nehir gibi akan bir sohbet armağanı, parlak, kolay ve bol."

Dresden'de keyifli günlerdi, parlak ve sıcakkanlı insanlarla doluydu, kraliyet domuz avları, küçük sarayda yapılan sert törenler, tablolar ve özel tiyatrolarla çeşitlilik gösteriyordu, ancak
mektuplarının çoğunda görülen kısmen anayasal bir melankoli ile renklendirilmişti. Zihni fazla kompozisyon için fazla huzursuzdu.
Çok az özgüveni vardı ve olumsuz eleştirilerden kolayca
rahatsız oluyordu. Ara sıra kendi el yazmasını okumak için Foster'lara gelirdi.

"Bu durumlarda, son kelime okunana ve duruma göre tümü övülene veya eleştirilene kadar hiçbir ziyaretçinin kabul edilmemesi konusunda katı emirler verilirdi. Ancak eleştiri konusunda çok cimriydik, çünkü küçük bir kelime onu tüm bir
eserin kibrinden
kurtarırdı. Yayımladığı en iyi şeylerden biri,
yıllarca, tamamlanmamış bir şekilde bir kenara atıldı, çünkü
onu okuduğu arkadaşı, ne yazık ki, iyi ve uykulu değildi,
ve beklediği ilgiyi görmemiş gibiydi. Çok kolay
cesareti kırıldı, ancak kariyerinin sonlarına doğru kendini bir yazar olarak takdir etti. Kınayan bir fısıltı,
binlerce kişinin alkışlarından daha yüksek sesle kulağına geldi."

Bu, başka bir yerde hayatı gözlemlemedeki nezaketini kaydeden Bayan Emily Foster'dan:--

"Bazı kişiler hayata bakarken, onu bir resme

kadar sert ve eleştirel bir gözle
görürler. O da hayata
bir resim olarak bakar, ama güzelliklerini, ışıklarını yakalamak için, kusurlarını ve gölgelerini değil.
İlkinde durmayı sever. Herhangi bir şeyin
uğursuz tarafına gözlerini kapatmada
harika bir yeteneği vardır. Onunkinden daha nazik bir kalbi asla yoktur; arkadaşlarının üzüntülerine karşı duyarlıydı, ama hatalarına karşı değil, ama onların erdemlerine ve iyiliğine karşı iki kat daha duyarlıydı. Gerçekten de, insanlar bu kadar özverili ve nazik biriyle daha iyi
olmuş gibi görünüyorlardı."

Londra'da, birkaç yıl sonra:--

"Hâlâ aynıydı; zaman onu çok az değiştirdi.
Sohbeti her zamanki gibi ilginçti [her zaman mükemmel bir
anlatıcıydı]; koyu gri gözleri hâlâ değişken duygularla doluydu; gülümsemesi yarı şakacı, yarı melankolik ama her zaman nazikti.
Kötü, kıskanç veya sert olan her şeyden o kadar tamamen uzaklaşmış gibiydi ki, onunla birlikteyken, bu tür şeylerin olmadığı görülüyordu.
Tüm nazik ve şefkatli sevgiler, en tatlı veya en görkemli
ruh hallerindeki Doğa, tüm hayal gücüne nüfuz etti ve alçak veya
kötü düşüncelere yer bırakmadı; ve iyi bir ruh halindeyken, mizahı, komik
açıklamaları ve eğlencesi en ciddi veya en üzgün kişiyi bile güldürür."

Irving'in Dresden'deki "zihin durumu"na gelince, Bayan Flora Foster'ın tuttuğu bir günlükten bir pasajı alıntılamak yerinde olacaktır:--

"Yazdı. Anneme, gerçek ve sevgili bir arkadaş olarak, E----'ye olan sevgisini ve bunun tamamen umutsuz olduğuna olan inancını itiraf etti. Kendini bununla mücadele edemeyecek gibi hissediyor.
Yokluğunda zihnine daha fazla huzur getirmeye çalışması gerektiğini düşünüyor. Yine de
dostluğumuzdan vazgeçmeye dayanamıyor,--onun için çok değerli ve günlük mutluluğu için çok gerekli olan bir ilişki. Zavallı Irving!"

"Günlüklerde" bizimle ilgili neler olup bittiğini bilmememiz,
zihin huzurumuz için iyi. Bay Irving, Herrnhuther'lara giderken
Bayan Foster'a şöyle yazdı:--

"Zamanımı nasıl savurduğumu, bir süre hem zihnime hem de bedenime zarar veren
acı verici duygu iniş çıkışları yaşadığımı düşündüğümde,--bütün bunları düşündüğümde,
zihnimin ilk dürtüsünü dinlemediğim ve Dresden'i uzun zaman önce terk etmediğim için kendime kızıyorum. Ve yine de geri dönmeyi düşünüyorum! Neden Dresden'e geri döneyim ki? Beni oraya mahkûm eden eğilimin kendisi, uzak durmam için sebepler sağlamalı."

Bu ruh halinde, Herrnhuther'lar, dik açılı, beyaza boyanmış
dünyalarında, pek de çekici değillerdi.

"Herrnhuther'lar fikirlerinde haklı olsalardı, dünya
kareler, açılar ve doğru çizgilerle döşenirdi ve
her şey beyaz, siyah ve enfiye rengi olurdu, çünkü bu acımasız güzellik ve zevk
tutkunları tarafından
kesilmişlerdi. Ve sonra yatakhaneleri! Bu basit beyefendilerden bir ila iki
yüz tanesinin geceleri tek bir büyük odada hapsolduğunu düşünün! Bu büyük, yankılanan salonda ne bir org konseri! Ve sonra evlilik planları! Havadaki kuşlar bile
eşlerini tercihlerine ve eğilimlerine göre seçerler; ama bu
iğrenç _kur_ sistemi! Aşk duygusu büyük ölçüde şiir ve romantizmin beslenmiş bir büyümesi olabilir ve öyledir ve
sahte duygularla saçmalanmıştır; ancak tüm bozulmalarına rağmen, erkek ve kadın arasındaki tüm
ilişkilerin güzelliği ve çekiciliği, tadı ve kokusudur; hayatın sabahındaki pembe buluttur; ve eğer çok sık duşa dönüşse bile, yine de, bana göre, doğamızı mükemmel ve sevimli olan
şeylerde daha verimli hale getirir."

Irving'in tercih ettiği "yaramaz dünya"nın bir parçası olan Prag ona daha uygundu:--

"Eski Prag hala savaşçı görünümünü koruyor ve paslı zırhı ve miğferiyle
ortalıkta dolaşıyor, her ikisi de üzücü bir şekilde yıpranmış olsa da. Bana göre Prag'ın ilk insanlarında bir tarz ve moda havası ve modaya uygun çevrede epeyce güzellik var. Belki de bu, onu uzaktan seyretmemden ve hayal gücümün ara sıra renklendirmesinden kaynaklanıyor. Hem oyuncular hem de seyirciler, bir tiyatronun çukurundan seyredildiğinde, kutularda ve sahne arkasında görüldüklerinden daha iyi görünüyorlar. Toplumu ara sıra bu şekilde seyretmeyi ve onu kendi zevkime göre hayal gücümün yardımıyla
süslemeyi seviyorum. İçine girdiğimde,
çekiciliğini kaybetmeye çok meyilli oluyor ve sonra da bu saçmalıkta aktif bir rol almak zorunda kalmanın sıkıntısı ve _can sıkıntısı_ oluyor; ama
sadece bir seyirci olmak eğlenceli. Bu yüzden Prag'a mektup getirmediğim için mutluyum. Hiçbirini doğru olarak bilmememe rağmen, onu toplumu ve
adabanları hakkında olumlu bir fikirle bırakacağım; ve gördüğüm her güzel kadının bir melek olduğuna dair kesin bir inançla, ta ki onu bulana kadar her güzel kadının bir melek olduğunu düşünmeye meyilliyim."

Temmuz 1823'te Irving, Moores topluluğuna, neşeli kasabanın büyüsüne ve düzensiz edebi çalışmalara geri döndü. Yazarımız, ilham
üzerinde olduğunda büyük bir kolaylıkla ve hızla yazdı ve kısa bir
sürede şaşırtıcı miktarda el yazması üretti; ancak düzensiz dehasının hareketini beklemek ve sık sık kısır haftalar ve aylar boyunca endişelendi. Zihni sürekli yeni projelerle doluydu ve bir kez bir işe giriştiğinde hiçbir şey onun çalışkanlığını geçemezdi; ancak bazı edebiyatçıların güçlerini ve üretim miktarlarını bir pamuk fabrikasınınki kadar doğru bir şekilde hesaplamalarını sağlayan kesin metodik alışkanlıkları asla edinemedi.

Irving'in Paris'te uzun süre kaldığı dönemde Fransa'daki politik değişimler onun dikkatini pek çekmemiş gibi görünüyor. 5 Ekim 1824 tarihli bir mektupta şöyle diyor: "Son zamanlarda Paris'te bir kralın ölümü ve bir diğerinin tahta çıkması arasında çok fazla hareketlilik oldu. Kamusal alanlara karşı biraz duyarsızlaştım, ancak yine de ölen kralın cenazesini ve şimdiki kralın Paris'e girişini gördüm. Charles X. saltanatına çok uzlaştırıcı bir şekilde başladı ve gerçekten popüler. Bourbonlar birkaç yıl içinde büyük bir güç kazandılar."

Charles X.'in tahta çıkışı, o sırada Paris'te hoş kişisel notlar alan ancak Irving tarafından bahsedilmeyen başka bir yabancı tarafından da gözlemlendi. Irving, açıklanamayan bir nedenle kahvaltıda bu neşeli İskoçla
tanışamadı. Belki de bunu başaramaması, Carlyle'nin "Reminiscences" adlı eserinde kendisine yarı saygılı bir şekilde atıfta bulunmasının sebebidir. Kişisel tanışıklık kelime dağarcığına gereken teşviki sağlamayan Carlyle, basitçe şunları yazdı: "Washington Irving'in Paris'te olduğu söyleniyordu, o zamanlar bir tür aslan, kitaplarına biraz değer veriyordum. Bir gün Emerson-Tennant ekibi, ertesi sabah bizimle belirli bir _kafede_ kahvaltı etmesi için onu tuttuklarıyla övündüler. Hepimiz katıldık, Strackey de dahil, ama Washington gelmedi. 'Doğru bir şekilde gelemezdi,' dedi Malcolm bana, onsuz neşeyle kahvaltı ederken. Washington'ı hiç görmedim ama yine de iyi adama karşı hafif bir saygım var." Bu, Carlyle'ın tanımadığı kişiler hakkında kötü niyetli şeyler söyleme konusundaki isteksizliğinin kanıtı olarak kabul edilmelidir.

"Bir Gezginin Hikayeleri" 1824'te yayınlandı. Yazarın görüşüne göre, en iyi eleştirmenlerin de hemfikir olduğu gibi, en iyi yazılarından bazılarını içeriyordu. Kendisi Brevoort'a yazdığı bir mektupta, "Daha çok sanatsal bir dokunuş vardı, ancak bu birçok kişi tarafından takdir edilecek bir şey değil." demişti. Hızla yazıldı. Hareketin hoş bir spontanlığı var ve tarzının cazibelerinden hiçbirinden yoksun değil, belki de tarzı aşırı rafine değilse; ancak bir yenilik değildi ve halk eleştirmeye ve yeni bir not talep etmeye başladı. Bu, onun yeni bir alana ve daha ciddi temalara yönelmesinin bir nedeni olabilir. Bir süre, asla tamamlanmayan yarı politik nitelikteki bazı Amerikan denemeleriyle meşgul oldu ve ciddi bir şekilde Washington'ın Hayatı'nı düşündü; ancak tüm bu projeler hayal gücünü canlandıran bir şey için bir kenara atıldı: Columbus'un Hayatı; ve Şubat 1826'da
Madrid'e yerleşti ve uzun bir süre aralıksız ve yoğun bir çalışma dönemine yerleşti.

BÖLÜM VII.

İSPANYA'DA.

Irving'in Eylül 1829'a kadar süren İspanya'daki ikameti,
hayatının en verimli dönemiydi ve edebiyat için önemli bir
sonuçtu. Amerikalıların, kendilerine erken İspanyol tarihi ve romantizminin büyüleyici alanını ilk açan adama olan borcunu abartmak kolay değildir. Bunu, "Alhambra", "Granada'nın Fethi", "İspanya Fethi Efsaneleri" olmadan var olacak boşluğu düşünerek kavrayabiliriz ve "Kolomb ve Arkadaşlarının Hayatları" olmasaydı popüler kaybı da ekleyebilirim.
Irving, anlattığı her şeye kesin, evrensel ve romantik bir ilgi katacak yaratıcı dokunuşa veya en azından kalemin büyüsüne sahipti. Bunu ona inkar edemeyiz. Stratford-on-Avon'daki Red Horse hanı hakkında birkaç satır, şairin evi ve mezarının
tam yanında yeni bir hac nesnesi yarattı. Ve İngilizce okuyan dünyanın Alhambra'ya olan romantik ilgisinin ne kadarı ona aittir;
isim her zaman kendi ismini hatırlatır ve oraya gelen her ziyaretçi
onun varlığının bilincindedir. Tekrar tekrar neredeyse mahkeme dışında eleştirilmiştir ve sadece boş bir mizahçının rütbesine indirilmiştir;
ama "Granada'nın Fethi" veya "Alhambra"yı ne zaman ele alsam, eleştirel analizden kaçan bir şeyin farkına varıyorum ve eğer kişi azınlık için yazamıyorsa, çoğunluk için yazmaya değer olabileceği sonucuna varıyorum.

Irving'in Madrid'e gittiğinde tek niyeti, o zamanlar M. Navarrete tarafından düzenlenen, Piskopos Las Casas'ın kağıtlarından ve "Kolomb'un Seyahatleri" başlıklı Kolomb günlüklerinden çıkan bazı tarihi belgelerin bir çevirisini yapmaktı. Ancak, bu yayının, Yeni Dünya'nın keşfine ışık tutan, bugüne kadar bilinmeyen birçok belge içermesine rağmen, bir tarih için zengin bir malzeme yığını olduğunu ve Madrid kütüphanelerinde İspanyol sömürge tarihiyle ilgili büyük koleksiyonlara erişebildiğini keşfettiğinde, planını değiştirdi ve bir Columbus Hayatı yazmaya karar verdi. Bunun için yaptığı çalışmalar onu İspanya'nın eski kroniklerine ve efsanelerine götürdü ve bunlardan, kendi seyahatleri ve gözlemleriyle birlikte, İspanya'daki ikametinin en kalıcı meyveleri olan, karışık masallar, duygu, gerçek ve mizah içeren kitaplar çıktı. Irving, edebi uğraşlara dalmış olmasına rağmen, hayatı boyunca en büyük zevki olan ev toplumunun cazibesinden mahrum kalmadı. Madrid'de en sık gittiği ev, Rus Bakanı Bay D'Oubril'in eviydi. Büyüleyici evinde Madame
D'Oubril ve yeğeni Mademoiselle Antoinette Bollviller ve elçiliğin genç _ataşesi_ Prens
Dolgorouki vardı. Prens
Dolgorouki ve Mademoiselle Antoinette'e yazdığı mektuplar, İspanya'daki ikametgahı ve seyahatleri hakkında oldukça canlı ve eğlenceli bir tablo çiziyor. Bunlardan birinde, geçici olarak şehirden uzakta olan prense, bu zarif aile çevresinde geçen
mutlu saatlerin, tüm saatlerin en mutlusunun anlık görüntülerini görüyoruz. İşte kırk dört yıllık bir kalbin içindeki hala taze romantizmi sergileyen bir tanesi:--

"Dün akşam, evinizde, gördüğüm en güzel
tablolardan birini gördük. Bu, Madam A---- tarafından temsil edilen Murillo'nun tasarımıydı. Mademoiselle Antoinette tabloyu her zamanki iyi zevkiyle düzenledi ve sonuç büyüleyiciydi.
Bu, yalnızca ölümlü bir şeyin
temsilinden çok, ruhsal ve göksel bir şeyin vizyonuna benziyordu; ya da daha doğrusu, romantik günlerimde onu meleksi bir
doğaya yaklaşırken hayal etmeye meyilli olduğum

bir kadındı. Madam A----'yi sık sık, onu _mode_'un fantastik kıyafetleri içinde gördüğümde, sadece güzel bir kadın olarak hayranlıkla izledim; ama burada onu, ressamın _güzel idealini_ bile aşan, ilahi saflığın ve zarafetin bir temsilcisi olarak yüceltilmiş olarak gördüm, çünkü güzellikte Murillo'nun
resmini bile geride bırakmıştı. Sanki diz çöküp ona tapınabilirmişim gibi hissettim. Aman Tanrım! Kadınlar, doğanın onlara bahşettiği ve hayal gücümüzle desteklemeye hazır olduğumuz
çekimleri nasıl sürdüreceklerini bilselerdi, bizim üzerimizde ne kadar da güçlü olurlardı!
Benim açımdan, onlara olan hayranlığım batıl inançlı ve onları
tanrılar gibi süsleyerek, sürekli bir yanılgı içinde yürümeyi seviyorum.
Kimsenin beni aldatmasını ve onların sıradan ölümlüler olduğunu kanıtlamasını istemiyorum."

Ve başka bir şekilde devam ediyor:--

İspanya'daki her şey eski zamanlarla ne kadar da ilgi çekici!
Ülkenin eski edebiyatından,
tarihlerinden, oyunlarından ve romanslarından giderek daha fazla keyif alıyorum. Ana vatanımın ormanlarının vahşi canlılığına ve bereketine sahip, ne kadar vahşi ve karmaşık olursa olsun, hayal gücüm için en güzel parklardan ve ekili ormanlardan daha büyüleyici.

"St. Isidoro Cizvit Koleji'nin kütüphanesinin yakınında yaşadığım için, sabahlarımın çoğunu orada geçiriyorum. Eski parşömen ciltli kitaplarla dolu galerilerinden geçerken ne kadar büyük bir zevk hissettiğimi hayal bile edemezsiniz. Benim için mükemmel bir merak
vahşiliği. Bu eski, ihmal edilmiş ciltlerin zengin cevherine dalmak ne kadar derin, sessiz bir lüks!
Bu kesintisiz entelektüel zevk saatleri, o kadar sakin ve bağımsız ki, toplum ilişkilerinde çok sık yaşanan _can sıkıntısı_ ve
hayal kırıklığını nasıl telafi ediyor!
Dünyayla çarpışmalar yüzünden sarsılıp uyumsuz hale geldikten sonra, duyguları uyumlu bir tona geri getirmeye nasıl da hizmet ediyorlar!"

Irving, İspanyol tarihinin romantik dönemiyle ateşli bir sempati duyuyordu. Sarazenlerin hikayesi zihnini büyülemişti; hayal gücü, şiddetli zıtlıkların, yakıcı güneşle dövülmüş kurak çoraklıkların, sarhoş edici güzellikle çiçek açan vadilerin, mimari ihtişam ve pitoresk sefaletle dolu şehirlerin romantizmini ve yıkımını incelerken, onun Doğulu niteliğini açığa çıkardı. Dehasını
olgunlaştırmak için güney güneşine ihtiyaç duyuyormuş gibi görünen, Doğu'ya asla bir hac yolculuğu yapmamış ve dünyaya kendi renklerinin cazibesi ve kendi romantizminin
büyüsüyle dokunabileceği toprakların resimlerini vermiş olması üzücüdür.

Mektuplardan tekrar alıntı yapacağım, çünkü adamı daha resmi ve daha iyi bilinen yazılar kadar iyi ortaya koyuyorlar. Alhambra'yı ilk görüşü Mademoiselle Bollviller'e yazdığı bir mektupta şöyledir:--

"La Mancha'daki yolculuğumuz, Don Kişot'un bazı maceralarının sahnelerinden geçtiğimiz zamanlar hariç, soğuk ve ilgisizdi. Ancak, dolunay ışığında görülen Sierra Morena manzarasının ortasında bir geceyle karşılığını aldık.
Bu manzaranın gündüz nasıl görüneceğini bilmiyorum ama
ay ışığında, özellikle Sierra'nın zirvesini geçtikten sonra, harikulade bir şekilde vahşi ve romantik. Gün ağarırken, Salvator Rosa'nın vahşi manzaralarına eşit olan Despena Perros'un sert ve vahşi geçitlerine girdik. Bir süre, engebeli ve fantastik kayalarla
sarkmış uçurumların kıyılarında dolaşmaya devam ettik; ve bu tür kaba ve
steril sahnelerin ardından Carolina'ya doğru ilerledik ve kendimizi başka bir
iklimde bulduk. Portakal ağaçları, aloe ve mersin
görünmeye başladı; tatlı Güney'in ılık sıcaklığını hissettik,
ve Endülüs'ün ılık havasını solumaya başladık. Andujar'da evlerin temizliğinden ve düzenliliğinden,
portakal ve limon ağaçlarıyla dikilmiş
_avlulardan_ ve çeşmelerle
serinletilmiş olmaktan çok memnunduk. Ünlü Guadalquivir kıyılarında büyüleyici bir akşam geçirdik, güney akşamının yumuşak, ılık havasının tadını çıkardık,
ve nihayet bu vaat topraklarında olduğumuza dair kesinliğin sevincini yaşadık...

"Ama Granada, _bellissima_ Granada! Ünlü Pinos köprüsünü geçtikten sonra, Moor ile Christian arasındaki birçok kanlı karşılaşmanın sahnesi ve Columbus'un İspanya'yı umutsuzluk içinde terk etmek üzereyken Isabella'nın habercisi tarafından yakalandığı yer olmasıyla dikkat çekici olan, Elvira'nın kurak dağlarının bir burnunu döndüğümüzde,
ve kuleleri, Alhambra'sı ve karlı
dağlarıyla Granada gözümüzün önünde parladı! Akşam güneşi, yaklaştığımızda kırmızı kulelerinin üzerinde muhteşem bir şekilde parladı ve vega'nın zengin manzarasına yumuşak bir ton verdi. Bu büyüleyici yerin üzerine
şiir ve romantizmin yaydığı büyülü ışıltı gibiydi....

"Bu yerleri ne kadar çok düşünürsem, Mağribi hükümdarlarının zarif alışkanlıkları ve narin zevklerine olan hayranlığım o kadar
artıyor. Narince süslenmiş duvarlar; çeşmelerin ve su nehirlerinin tazeliği ve canlandırıcı sesleriyle karışan aromatik korular; saflığı ve zarafeti dile getiren emekli hamamlar; taze dağ esintisine açık balkonlar ve galeriler ve Darro vadisinin en güzel manzarasına ve vega'nın muhteşem genişliğine bakan, bu nefis mekanı düşünüp, bu dünyevi cenneti ilk tasarlayanların dehasına ve şiirsel ruhuna hayran olmamak imkansız. Bu neşeli mevsimde böyle bir manzaraya bakmakta bir kalp ve ruh sarhoşluğu var. Tüm doğa yeni hayatla
dolu ve ilk narin yeşilliği ve bahar. Badem ağaçları çiçek açtı; incir ağaçları
filizlenmeye başladı; her şey taze tomurcukta, genç
yaprakta veya yarı açık çiçekte. Mevsimin güzelliği
henüz yarı gelişmiş durumda, bu yüzden mevcut zevki
verecek kadar şey varken, daha fazla zevkin gurur verici vaadi de var.
Aman Tanrım! Kastilya'nın güneş yanığı çoraklıkları arasında iki yıl geçirdikten sonra, bu hoş kokulu ve
güzel topraklarda serbestçe dolaşmaya serbest bırakılmak!"

Ancak, Alhambra'da bile geçmişi mükemmel bir şekilde hatırlamak kolay değildi:--

"Mevcut olanın gerçekliği, geçmişin tasvirlerinde hayal gücünü engelliyor ve ürpertiyor. Boabdil'in bu saraylardan görkemli bir ihtişamla geçişini; güzel
kraliçesini; Abencerrages, Gomares ve bir zamanlar bu salonları silahların parıltısı ve Doğu lüksünün ihtişamıyla dolduran diğer Mağribi süvarileri; ama ben sürekli olarak gül çalıları

dikmekte olan bir Endülüs köylüsünün jargonuyla ve Alhambra'yı gösteren ve muhtemelen Mağribiler zamanından beri nesilden nesile aktarılan küçük bir romantizm

söyleyen güzel bir Endülüs kızının şarkısıyla hayallerimden uyanıyorum."

Seville'den yazdığı başka bir mektupta Mağribiler konusuna geri dönüyor. Alcala de la Guadayra'ya yaptığı bir geziyi anlatıyor:--

"Her türlü narin güney meyvesinin bahçeleri ve meyve bahçeleriyle dolu, çiçekler ve aromatik bitkilerle süslü kıyılar arasındaki küçük nehrin kıvrımlarından daha büyüleyici hiçbir şey olamaz. Bülbüller bu güzel küçük vadiyi, Aranjuez bahçelerini

doldurdukları kadar çok dolduruyor. Nehrin her kıvrımı yeni bir manzara sunar, çünkü en güzel biçimlerdeki eski Mağribi değirmenleriyle çevrilidir, her değirmenin bir savaş kulesi vardır, bu da o yiğit adamların, Mağribilerin, bu dünyevi cenneti elinde tuttuğu, her zaman savaşa hazır olmak zorunda olduğu ve bir yandan çalışıp diğer yandan savaşmak zorunda olduğu yiğitçe bir mülkiyetin hatırasıdır. Endülüs'te seyahat edip de o Mağribilere karşı nazik bir his
hissetmemek imkansızdır. Onlar bu güzel ülkeyi
hak ettiler. Cesaretle kazandılar; cömertçe ve nazikçe tadını çıkardılar. Hiçbir sevgili, bir metresi beslemek ve süslemek, onun cazibesini artırmak ve göstermek ve onu tüm dünyaya karşı savunmak için Mağribilerin sevgili İspanya'larını süslemek, zenginleştirmek, yüceltmek ve savunmaktan daha fazla zevk almamıştır. Her yerde onların zekâsının, cesaretinin, nezaketinin, yüksek şiirsel duygusunun ve zarif zevkinin izlerine rastlıyorum. İspanya'nın bu bölgesindeki en asil kurumlar, rahat ve keyifli bir yaşam için en iyi icatlar ve Endülüs yaşam tarzına tuhaf ve Doğu cazibesi katan tüm o alışkanlıklar ve gelenekler Mağribilere kadar uzanıyor. Ne zaman bu güzel mermer _avlulara_ girsem, çalılar ve çiçeklerle donatılmış, çeşmelerle tazelenmiş, güneşten tentelerle korunaklı; öğle saatlerinde havanın serin olduğu, kulağın düşen suyun sesiyle boğucu yazda keyif aldığı; kısacası, evin duvarları arasında küçük bir cennetin saklı olduğu bu yerlerde, tüm bu zevklerin mucidi olan zavallı Mağribileri düşünüyorum. Bazen Malaga'da tanıştığım değerli bir arkadaşım ve yurttaşımla duygusal bir ilişkiye girmeye neredeyse hazır oluyorum.
Bu ülke, Mağribilerin bu ülkeyi hak eden tek insanlar olduğuna yemin ediyor ve Afrika'dan gelip tekrar fethetmeleri için Cennet'e dua ediyor."

Aşağıdaki paragrafta yazarın daha da çok sevdiği bir dünyaya dair bir bakış açısı elde ediyoruz:--

"Bana çocuklarla ilgili her şeyi anlat. Sanırım ihtiyatlı prenses,
çok geçmeden bu sayının arasında yer almayı bir onursuzluk olarak görecek. Bana onun hızla büyüdüğü ve
tam bir kadın olana kadar durmamaya kararlı olduğu söylendi.
Salondaki yuvarlak masada veya bahçedeki çimenlikte o sevgili küçük kadınlarla birlikte olmak için cebimdeki tüm parayı verirdim.
Onlara harika hikayeler anlatmak için."

Ve yine:--

"Yuvarlak masadaki tüm sevgili küçük dostlarıma sevgilerimi ilet,
ihtiyatlı prensesten küçük mavi gözlü çocuğa kadar. Söyle
_la petite Marie_'ye hala ona sadık kaldığımı,
Sevilla'nın tüm güzellikleriyle çevrili olmama rağmen; ve yemin ederim ki (ama
bunu aramızda saklamalı) Endülüs'te onunla kıyaslanacak küçük bir kadın yoktur."

Irving'in her ayrıntıda tarihsel doğruluğu güvence altına alma endişesi nedeniyle geciken "The Life of Columbus"un yayımlanması, Şubat 1828'e kadar gerçekleşmedi. İngiliz telif hakkı için Bay Murray ona 3.150 £ ödedi. Kitabın bir özetini yazdı, bunu cömert yayıncısına sundu ve çok karlı bir kitap oldu (ilk on bin kopyalık basımı hemen satıldı). Bunu "Companions" ve iki bin gine aldığı "The Chronicle of the Conquest of Granada" izledi. "The Alhambra", Irving'in Amerika'ya dönmesinden hemen önce, 1832'de yayımlandı ve Bay Bentley tarafından bin gine karşılığında satın alındı.

"The Conquest of Granada", Bana Irving'in son yıllarında tüm eserlerinin en iyisi olarak kabul edildiği, Coleridge tarafından "türünün bir _şef-d'oeuvre_'si" olarak ilan edildiği söylendi. Bence İspanyolca kitapların herhangi biri kadar tekrar okunmaya değer. Yazar, "Columbus"un kabulü konusunda çok şüpheliydi. Bitirmeden önce şunları yazmıştı:--

"Vatandaşlarımın olumlu eğilimine olan güvenimi kaybettim ve soğuk inceleme ve sert eleştiri bekliyorum,
ve bu şimdiye kadar kendi
güçlerimi tespit etmediğim bir yazı dizisi. Bunu karşılayabilseydim, yazmak ve bitirdiğimde yazılarımı bir kenara koymak isterdim. Çalışmanın ve kalemin yaratıcı kullanımının bağımsız bir zevki var; bir rüyalar dünyasında yaşıyoruz, ancak yayın dünyanın gürültülü ayaktakımını içeri alıyor ve rüyalarımızın sonu geliyor."

Brevoort'a yazdığı 23 Şubat 1828 tarihli bir mektupta, "Bir zamanlar vatandaşlarımın iyi niyetinden değil, iyi düşüncelerinden duyduğum o hoş güveni" asla geri kazanamayacağından korkuyor. Bana göre beğenilmek, hayranlık duyulmaktan her zaman on kat daha tatmin edicidir; ve itiraf ediyorum, bunu dünyaya itiraf etmek için biraz fazla gururlu olsam da, ülkemin insanlarının bana karşı gösterdiği nezaketin
solmakta olduğu fikri uzun süre beni en yorgun ruh depresyonuna
sürükledi ve edebi çabalarda bulunmaktan
vazgeçirdi."

Irving'in kariyerinin tekdüze bir rahatlık olduğu yaygın bir düşüncedir. Aynı mektupta şöyle haykırıyor: "Tüm çabalarıma rağmen,
her zaman çeneme kadar sorunlu suda kalıyorum, oysa dünya, sanırım, rüzgar ve gelgitin lehime olduğu, sorunsuz bir şekilde yelken açtığımı düşünüyor."

Brevoort'a 26 Aralık 1828'de Sevilla'da yazılan sonraki bir mektupta,
bu uzun yazışmanın sunduğu neredeyse tek sabırsızlık ve alaycılık parçası yer alıyor. "Columbus" beklentilerinin ötesinde başarılı olmuştu
ve popülaritesi o kadar büyüktü ki girişimci bir Amerikalı
bir özet, ki bu da orijinalin telif hakkıyla
korunmuyor gibi görünüyor. Irving şöyle yazıyor:--

"Kardeşime, hemen yayınlanması için 'Columbus'un özetini gönderdim, çünkü zavallı bir adamın bir özeti
korsanladığını görüyorum. Dolayısıyla hayatın her çizgisinin bir tahribatı vardır. 'Kara
fareleri ve su
fareleri, kara korsanları ve su
korsanları vardır, --yani
hırsızlar,' demiş yaşlı Shylock. Bu eseri benden çalmaya yönelik bu sefil girişimden rahatsızım, çünkü bana diğer tüm yapımlarımdan
daha fazla emek ve sıkıntıya mal oldu ve ülkemdekilerle
ilgili kalmamı sağlayacağına güvendiğim bir eserdi; ancak Amerika'da edebiyatta hızla ilerliyoruz ve
eski Avrupa ülkelerinin birçok edebi kötü alışkanlığına ve hastalığına çoktan eriştik. İncelemecilerle doluyuz, ancak onların gelip avlayabileceği kadar orijinal
çalışmamız yok denecek kadar az ve İngiltere'deki ticaretin ve zanaatın
en kötü numaralarını yakından taklit ediyoruz. Edebiyatımız, çok geçmeden, genç olmadan önce yaşlı adam olan ve erkekliklerini sefahatleri ve hastalıklarıyla kanıtladıklarını düşünen o erken ve hevesli kırbaççılardan bazılarına benzeyecek."

Ancak eser anında, sürekli ve hak edilmiş bir başarıya ulaştı. Robertson'ın Kolomb anlatımıyla eleştirel bir şekilde karşılaştırıldı ve burada ve orada çok fazla retorik renkle suçlanmaya açık ve bazen çok dağınık; ancak önemli doğruluğu sorgulanmıyor ve anlatının parıltısı meşru olarak temanın romantizminden kaynaklanıyor. Irving, daha sonraki tarihçilerimizin tam olarak takdir ettiği şeyi, tarihsel anlatıda canlı bireysel portrelerin avantajını anlamıştı. Kolomb'un karakteri ve misyonu hakkındaki anlayışı büyük ölçüde ana hatlarıyla belirtilmiş, ancak kesin ve son derece dikkatli bir şekilde uygulanmış ve edebiyattaki en asillerden biri. Muhteşemle sempati kurmak için şiirsel bir duyarlılık gerektirse de, idealleştirildiğini düşünemiyorum Hayalperest, kendi nesli tarafından bir fikrin aptalı olarak kabul ediliyordu. Daha sıradan bir yaklaşım, çocukluktan itibaren ideal bir dünyada var olan ve hayal kırıklığı yaratan umutlar, paramparça planlar ve fedakarlıklarının onursuz geri dönüşleri arasında, her zaman parlayan projelerini yeniden inşa edebilen ve ölümsüz beklentilerle
hakareti ve ölümün kendisini fethedebilen zihni temsil etmekte tamamen başarısız olurdu.

İspanya'daki ikametgahının sonuna doğru, Irving beklenmedik bir şekilde St. James Sarayı'na Elçilik Sekreteri olarak atanmayı aldı; Louis McLane bu görevde Amerikan Bakanıydı; ve biraz tereddüt ettikten sonra ve arkadaşlarının aciliyeti üzerine bunu kabul etti. Edebi projelerin tam ortasındaydı. Bunlardan biri, daha sonra Bay Prescott'a teslim ettiği Meksika'nın Fethinin Tarihi'ydi ve bir diğeri de gerçekleşmesi için yıllarca bekleyecek olan "Washington'ın Hayatı"ydı. Doğal çekingenliği ve rutin bir hayata karşı isteksizliği, onu diplomatik görevden uzaklaştırdı; ancak bir kez bu göreve başladıktan sonra ve Londra toplumuna tekrar girdiğinde, durumla uzlaştı. Onurlardan ve sosyal ve edebi çevrelerin hayranlığından yoksun değildi. Nisan 1830'da, Kraliyet Edebiyat Derneği, George IV tarafından derneğin kullanımına verilen iki yıllık altın madalyadan birini, seçkin edebi eserlerin yazarlarına verilmek üzere, tarihçi Hallam'a oylanarak verdi; ve bu ayrıcalığı, mütevazı yazarın asla kullanmadığı bir unvan olan Oxford Üniversitesi'nden D.C.L. derecesi izledi.

BÖLÜM VIII.

AMERİKA'YA DÖNÜŞ: SUNNYSIDE: MADRİD GÖREVİ.

1831'de Bay Irving, Reform Yasası beklemede iken ve Avrupa'da savaş beklenirken, diplomatik pozisyonu nedeniyle politik ve toplumsal kargaşanın tam ortasına atıldı. Bir süreliğine tarafsız gözlemci tavrını bir kenara bırakıp genel heyecanı yakaladığını belirtmek ilginçtir. Mart ayında, kabinenin kaderinin bir hafta içinde belirleneceğini, Paris'ten her gün kesin haberler beklediğini ve Polonya'dan gelecek kötü haberlerden korktuğunu yazıyor. "Ancak," diye belirsiz bir şekilde devam ediyor, "tüm dünyanın büyük davası devam edecek. İçinde yaşamak ne heyecan verici bir an! Gazetelere hiç bu kadar yoğun bir ilgi duymamıştım. Bana sanki hayat benimle yeniden başlıyormuş gibi geliyor ya da oldukça yeni ve neredeyse bilinmeyen bir varoluş kariyerine başlıyormuşum gibi geliyor ve geçmişte ilgi duyduğum birçok nesneye karşı azalan hassasiyetlerimin, etrafımda açılan sahnelerde ve olasılıklarda tüm tazelikleri ve canlılıklarıyla yeniden canlandığını görmekten mutluluk duyuyorum." İnsan zihnine örülmüş olan yalanın esaretinin kırılmasını bekliyor; ve daha kesin olarak, Reform Yasası'nın galip gelmesini umuyor. Yine de kitapçıların ticaretinin üzerindeki kasvet tarafından eziliyor ve bunun reform ve kolera ortadan kalkana kadar devam edeceğini düşünüyor. Yazar, İngiltere'deki ikametinin son aylarında Stratford'a dair izlenimlerini tazeledi (Red Horse Inn'in minnettar ev sahibi ona evinin hazineleri arasında kilitli duran ve üzerine "Geoffrey Crayon'un Asası" yazdırdığı bir
mastar gösterdi);
Newstead Abbey'de biraz zaman geçirdi; ve Londra'da Scott'ı bir kez daha ve son kez görmenin hüzünlü zevkini yaşadı.
Büyük romancı, güçlerinin hüzünlü bir şekilde kaybolduğu şu günlerde, İtalya'ya giderken şehirde kalıyordu ve Bay Lockhart, Irving'den kendisiyle birlikte akşam yemeği yemesini istedi. Bu sadece hüzünlü bir
ziyafetti. "Ah," dedi Scott, Irving akşam yemeğinden sonra kolunu uzattığında,
"zaman değişti, iyi dostum, birlikte Eildon Tepeleri'nden
geçtiğimizden beri. Bir adama, vücudu bu haldeyken zihninin etkilenmediğini söylemek tamamen saçmalık."

Irving, memleketine dönmek için Eylül 1831'de elçilikten emekli oldu, memleketini görme özlemi yoğunlaşmıştı; ancak New York'a gelişi Mayıs 1832'ye kadar ertelendi.

Vatandaşlarının ona karşı olan duyguları konusunda herhangi bir şüphesi varsa, New York'taki kabulü onları dağıttı. Amerika, en ünlü edebiyatçısını spontan bir sevgi ve hayranlık patlamasıyla karşıladı. Uzun süre parlaklığıyla hatırlanan New York'taki halk ziyafetini, diğer şehirlerde de aynı saygınlığın sunulması izledi; bu tür bir tanıtımdan yenilmezce kaçınması onu reddetmeye zorladı. "Hollandalı Herodot, Diedrich Knickerbocker", bir kadeh kaldırma ifadesi kullanmak gerekirse, böyle bir karşılaşmadan iyi bir itibarla çıkmış olarak, Providence'ı daha fazla kışkırtmak istemedi. Yemek masasında konuşma yapma düşüncesi onu bir tür tuhaf paniğe sürükledi; Hawthorne ve Thackeray'ı da karakterize eden asil bir zaaf. Memleket özlemi çeken yazara gösterilen coşku, onun topraklarına ve çok sevdiği insanlara duyduğu coşkuyla eşitti. On yedi yıl boyunca kaydedilen ilerlemeye olan şaşkınlığı da bundan duyduğu keyiften az değildi.
Memleketi iki yüz bin nüfuslu bir şehir olmuştu;
zenginliğin birikimi ve ticaret faaliyetleri onu hayrete düşürüyordu ve
edebi hareketlenme hiç de beklenmedik değildi.
Vapur kullanılmaya başlanmıştı, bu yüzden sanki bir yerden bir yere
sihirle taşınıyormuş gibi görünüyordu; ve yakından bakıldığında Amerika'nın siyaseti Avrupa'nınkinden
daha az ilginç görünmüyordu.
Geçirmezlik savaşı başlamıştı;
para
anlaşmazlığı hala devam ediyordu; enflasyon ve arazi
spekülasyonunun zamanıydı; her geçen gün daha fazla keşfedilen ve açılan Batı,
sermaye ve enerji için umut vadeden bir ülkeydi. "Kağıttan kentlerde" arsalar satın alarak bir günde servetler kazanılıyordu. Irving bu spekülasyonların bir kısmına birikimlerini yatırdı; yatırımlar kalıcı olduğu kadar getirisizdi de.

Ancak Irving'in bu değişikliklerin kendisini içine
attığı şaşkınlık durumundan kurtulduktan sonraki ilk arzusu, tüm ülke ve gelişimiyle
iyice tanışmaktı. Bu amaçla, sınır yerleşimlerinin sınırlarının ötesine geçen Güney ve Batı'da uzun bir tur yaptı.
Arkansas sularındaki, beyaz adamların, yalnız avcılar dışında,
geçmediği bir bölge olan Pawnee ülkesine yaptığı gezinin meyvesi, "Çayırlarda Bir Tur"du; bu, bugün bile ovalarda av maceralarını
anlattığımız kadar iyi bir tanım olan bir tür gerçeklik romanıydı. Ayrıca, Batı hakkında, az çok pazar için kitap yapma parçaları olan başka kitapların yazılmasına da yol açtı.

Yazarımız boş durmaktan çok uzaktı. Aslında, boş durmayı göze alamazdı. Kitaplarından hatırı sayılır miktarda para almış olmasına ve belki de kendi basit ihtiyaçları için yeterli olmasına rağmen, iki kardeşi Peter ve Ebenezer ile birkaç yeğeninin geçim sorumluluğu ona kalmıştı. Ayrıca, kendisine bir yuva kurma, orada rahatsız edilmeden mesleğini sürdürebileceği ve ev ve kırsal yaşamın tatlılarının tadını çıkarabileceği bir özlemi vardı. Bu iki girişim, hayatının sonuna kadar kalemini titizlikle kullanmaya zorladı. "Tünek"i için seçtiği yer, eski Sleepy Hollow meskenine yakın, Tarrytown'daki nehrin kıyısındaki küçük bir çiftlikti. Hudson'daki en güzel, hatta en pitoresk yerlerden biriydi. İlk başta, ucuz ve sade döşenmiş bir yazlık ev dışında hiçbir şey düşünmüyordu. Ancak onun deneyimi, satın alan, yenileyen ve inşa eden herkesin deneyimiydi. Çiftlikte, yaklaşık bir asır önce inşa edilmiş ve Van Tassels'lardan birinin yaşadığı küçük bir taş Hollanda kulübesi vardı. Bu, ilginç Hollanda özelliklerini koruyarak genişletildi; bir kule ve tuhaf bir rüzgar gülü edinildi, sahibinin zevki ("Hollanda'dan, Coney Adası Kralı Gill Davis tarafından getirildi, bunu Rotterdam kapısında yıkmakta oldukları bir yel değirmeninden aldığını söylüyor, bu yel değirmeni 'Knickerbocker'da
anılmıştır") ve nehirdeki en rahat ve pitoresk konutlardan biri haline geldi. Bayan Renwick tarafından İskoçya'dan getirilip yazara verilen Melrose sarmaşığı
büyüyüp iyice kapladığında, korunaklı koruların ve tenha yürüyüş yollarının ortasındaki ev, bir şairin arzulayabileceği kadar güzel bir sığınak haline geldi. Ancak
küçük köşenin, yazarın kuruluşunun gereklilikleri arttıkça, parayı yutma konusunda doymak bilmez bir kapasitesi olduğu ortaya çıktı: arazide her zaman yapılacak bir şeyler vardı; evde bazı değişiklikler; bir sera, bir ahır, bir bahçıvan kulübesi inşa edilecekti ve
sonuna kadar harcamalar devam etti. Kulübe, diğer kişisel harcamalarda tasarruf ve kalemini aralıksız kullanmasını gerektiriyordu. Ama
Sunnyside, adı verilen yer, onun için dünyadaki en değerli yer oldu; burası, gönülsüzce kendini kopardığı
ve hevesle geri döndüğü ikametgahıydı; ve burada, sevdiği
akrabalarıyla çevrili olarak, hayatının geri kalanını neredeyse bir bekarın sahip olabileceği en mutlu koşullarda geçirdi. Entelektüel faaliyeti aralıksızdı, arkadaşlarından hiç yoksun değildi, edebi eserinin genel değerlendirmesinde sadece ara sıra uyumsuz bir not vardı ve yeğenlerinin en şefkatli ilgisinin nesnesiydi. Zaten, Ekim 1838'de şöyle yazıyor: "Küçük kulübem iyi donanımlı. Ebenezer'in beş kızı ve kendisi de, şehirden ayrılabildiğinde; kız kardeşi Catherine ve kızı; Bay Davis, ara sıra, ailemizin geri kalanından gelen rastgele ziyaretlerle. Bu nedenle kulübe asla yalnız kalmıyor." Bu mutlu ev hakkında düşünmeyi seviyorum, birçok geziden sonra gerçek bir dinlenme limanı; sadece ara sıra zorunlu yokluklarla bozulan bir inziva, tıpkı Madrid'de bakan olarak olduğu gibi, ancak birçok hoş karşılanan misafirle canlanıyor. Belki de bunların en meşhuru, birkaç ay Fransız savaş gemisinde tutuklu kaldıktan sonra Norfolk kıyısına çıkan ve 1837'de New York ve civarında birkaç ay geçiren "biraz sessiz bir misafir" olan genç bir Fransızdı. Bu ziyaret, 1853'te Paris'te olan ve saraya yeni tanıtılan kız kardeşi Bayan Storrow'a yazdığı bir mektupta Irving tarafından canlı bir şekilde
anlatıldı:--

"Louis Napolyon ve Fransa İmparatoru ve İmparatoriçesi Eugenie Montijo!
Bunlardan birini Hudson'daki kulübemde misafir ettim; diğerini ise çocukken Granada'da dizimde ağırladım.
Bu, benim hayatım boyunca Paris'in tiyatrosu olduğu garip dramların doruk noktasını taçlandırıyor gibi görünüyor. Defalarca her büyük _coup de theatre_'ın benim zamanımda gerçekleşecek sonuncusu olacağını düşündüm; ama her birinin ardından bir diğeri de eşit derecede
çarpıcı; ve bir sonraki ne olacak, kim tahmin edebilir?

"Eugenie Montijo'yu en son gördüğümde Madrid'in hüküm süren
güzellerinden biriydi; ve o ve onun neşeli çevresi,
büyüleyici genç arkadaşımı, güzel ve yetenekli ---- ----'yi,
moda sefahat kariyerlerine sürüklemişlerdi. Şimdi Eugenie bir
tahtta ve ---- en katı tarikatlardan birinin
manastırında gönüllü bir münzevi! Zavallı ----! Ancak, belki de kaderi
eninde sonunda ikisinin en mutlusu olabilir. Onunla birlikte 'fırtına' 'bitti ve o dinleniyor;' ama diğeri geri dönüşü olmayan bir kıyıya, tehlikeli bir denize, muazzam gemi
kazalarıyla ün salmış. Kariyerinin felaketini ve
bu aniden yaratılmış imparatorluğun sonunu görecek kadar mı yaşayacağım, ki bu imparatorluk 'rüyaların yapıldığı türden bir şeyden' yapılmış gibi görünüyor?"

Gördüğümüz gibi, Irving'in kalemiyle kazandığı büyük meblağlar bencilce şımartılmak için harcanmamıştı. Alışkanlıkları ve zevkleri basitti ve çok azı bireysel ihtiyaçları için yeterli olurdu. Parayı pek umursamıyordu ve sadece bakımına emanet edilenlerin mutluluğunu
artırmak için istiyordu. Onun koşullarında daha az sıcakkanlı ve daha bencil bir adam daha rahat ve daha az sorumluluk içeren bir hayata yerleşmiş olurdu.

Amerika'ya dönüş dönemine geri dönecek olursak. Artık orta yaşını geçmişti, elli yaşında New York'a dönmüştü. Ama edebi üretkenliğin tam akışındaydı. Başarılarının tarihlerini not ettim, çünkü gelişimi çağdaşlarının çoğuyla karşılaştırıldığında biraz gecikmişti; ama "kalıcı"
nitelikler. Zihninin ilk ürünü elbette en orijinal olanıydı;
zaman ve deneyim onun coşkulu mizahını yumuşatmıştı; ancak
hayal gücünün kaynağı da özgürdü, canlılığı azalmamıştı ve sanatı daha
incelikliydi. En iyi işlerinden bazıları henüz yapılmamıştı. Ve daha sonraki yapıtlarıyla ilgili olarak, birçok iyi yazarda bulunmayan takdire şayan edebi oran duygusunun, eserini sonuna kadar karakterize ettiğini belirtmekte fayda var.

O dönemde bir edebiyatçı olarak konumu ne kadar yüksek olsa da,
kendisine gösterilen ilgi bundan çok daha genişti; Cumhuriyet'in ilk vatandaşlarından biriydi. Arkadaşları, okuyucuları ve hayranları yalnızca edebiyat sınıfı ve genel halk değildi,
zamanın neredeyse tüm önde gelen devlet adamlarını içeriyordu. Onların isteklerine kulak vermiş olsaydı, kamusal yaşamda hemen hemen her kariyer ona açık olurdu. Ancak siyasi yaşam onun zevkine göre değildi ve hassas ruhu için ölümcül olurdu. Belki de New York belediye başkanlığı adaylığını veya Kongre'ye aday olma onurunu reddetmek için çok fazla özveri gerekmiyordu; ancak Bay Van Buren'in Kabinesinde Deniz Kuvvetleri Sekreteri olarak bir koltuk
ayrımını da bir kenara koydu. Bunu reddetmesinin başlıca nedeni, kamusal konulardaki kendi yargısındaki çekingenliğin yanı sıra, Washington'daki siyasi yaşamın
karmaşasından hoşlanmaması ve yüksek makamlarda oturanlara
yapılan kişisel saldırılara karşı hassasiyetiydi. Ancak Bay Van Buren ile siyasi bir
ayrışmaya da girmişti. Adamı seviyordu, neredeyse herkesi seviyordu ve onu bir arkadaş olarak görüyordu, ancak iktidardaki partinin yeni yönünden
sorun çıkaracağını düşünüyordu. Irving neredeyse parti önyargısından
arınmıştı ve hiçbir zaman güçlü bir şekilde belirgin siyasi görüşlere sahip gibi görünmüyordu. Belki de bir inanca en yakın itirafı, kabinede bir pozisyon teklifinden kısa bir süre önce Temsilciler Meclisi üyesi Gouverneur Kemble'a yazdığı bir mektupta yer almaktadır; bu mektupta Van Buren'in politikasının bazı noktalarından hoşlanmadığını ve bazı danışmanlarının dürüstlüğüne inanmadığını söylemiştir. Bir pasajı alıntılıyorum:--

"Kendi zihnimi bildiğim kadarıyla, tamamen bir cumhuriyetçiyim ve
ülkemin kurumlarına tam bir inançla bağlıyım; ama ben küstah olmayan bir cumhuriyetçiyim ve inancımda hiçbir
acıma yok. Dinde veya siyasette, ilkeleri aşırıya kaçırmaktan ve kendi gayretli kariyerlerinin önünde duran her şeyi devirmekten yana olan Püritenlere karşı hiçbir zevkim yok... Bizimki bir uzlaşma hükümetidir. Birlikte bağlı birkaç büyük ve belirgin çıkarımız var ve bunlar ayrı ayrı
danışılmaz ve ayrı ayrı
uyum sağlanmazsa birbirlerini taciz edebilir ve
zarar verebilirler... Yurttaşlarımızın herhangi bir büyük sınıfına yönelik sert ve aşağılayıcı saldırılarla birlikte gelen siyasi konseylerin sağlamlığına her zaman güvenmem. Bunlar, ülkemizin büyük ticaret ve finans
sınıflarının dezavantajına olan saldırılardır."

İspanya'daki görevinden önceki on yıl boyunca Irving, kalem başında tembellik etmeye devam etti ve bir sürü çeşitli ve geçici iş yaptı. Diğer uğraşları arasında, iki bin dolar maaşla "Knickerbocker Dergisi"ne düzenli katkıda bulunmak da vardı. Editöre, insanın hayatta ilerledikçe, beyninde biriken bilgeliğin etkisiyle zihninin aşırı yüklenmesine maruz kaldığını ve arkadaşlarının canını sıkacak şekilde uzun hikayeler anlatmayı ve öğüt vermeyi sevdiğini gözlemlediğini yazdı. Ev çevresinin can sıkıntısı haline gelmemek için, bu entelektüel yükü hafifletmeyi, derginin sayfaları aracılığıyla halka sıkıntısını
yükleyerek teklif etti. Bu düzenleme, dergiye itibar kazandırdı (yayıncının, basılı olmanın onuru için yazara yeterli bir tazminat olduğunu düşündüğü günlerde yayınlanıyordu), ancak Bay Irving'e pek kar sağlamadı. Bu dönemde genç edebiyatımızı geliştirmenin bir yolu olarak uluslararası telif hakkıyla ilgilendi. Piyasada etkili bir isim edinememiş bir Amerikalı tarafından yazılmış değerli bir eserin, yayıncılarımız tarafından çok küstahça karşılandığını gördü. Onlar, İngiliz basınından her gün başarılı kitaplar alabildikleri ve bunun için telif hakkı ödemek zorunda olmadıkları için, yerli eserlerle uğraşmalarına gerek olmadığını açıkça söylediler. Irving'in önerilen yasayı savunması, tamamen bencilce değildi çünkü kendi piyasası güvendeydi. Bu on yıldaki başlıca eserleri, "Çayırlarda Bir Tur", "Abbotsford ve Newstead Manastırı Anıları", "İspanya'nın Fethi Efsaneleri", "Astoria" (çalışmanın ağır kısmı yeğeni Pierre tarafından yapıldı), "Kaptan Bonneville" ve daha sonra "Wolfert'in Yuvası" başlığı altında toplanan bir dizi zarif ara sıra yayınlanmış makaleydi. Burada iki kitaptan daha bahsedilebilir, ancak bunlar Madrid sarayındaki dört buçuk yıllık yokluğundan döndükten sonra ortaya çıktı; bunlar "Goldsmith'in Biyografisi" ve "Mahomet ve Halefleri"dir. Altmış altı yaşındayken, üzerinde çalıştığı "Washington'ın Hayatı"nı bir kenara bıraktı ve bu iki kitabı hızla "çöpe attı". "Goldsmith" yirmi beş yıl önce yaptığı bir taslaktan büyütüldü. Gösterişsiz veya incelikli bir sözlü analiz içermeyen, zarif ve sempatik bir eserdir, ancak genel olarak karakterin mükemmel bir yorumudur. Yazar ve konu arasında çok ortak nokta vardı: Irving, selefinin serseri eğilimlerine ve dünyaya karşı mizahi ve neşeli bakış açısına en azından nazik bir sempati duyuyordu; belki de karakterdeki daha derin bir birliğin önemli bir göstergesidir ki, ikisi de zaman zaman flüt çalmaya çalışarak hoşgörüsüz bir dünyayı memnun edebileceklerini düşünmüşlerdir. "Mahomet", konuya yeni bir ışık tutmayan popüler bir anlatıdır; yazarın üslup cazibesi ve yargı adaletiyle doludur, ancak Gibbon'un Arap peygamberinin ustaca tasvirinin ve Sarazen başlangıcının canlılığından yoksundur. Bu dönem üzerinde daha fazla durmamıza gerek yok. Ancak, bununla ilgili bir olay sessizce geçilemez: Meksika Fethinin Tarihi'ni yazma projesini Bay William H. Prescott'a bırakmasıydı. Bu, çocukluğunun bir planıydı; İspanya'daki ilk ikametgahı sırasında bunun için malzeme koleksiyonları yapmıştı; ve
aslında ve dalmış bir şekilde ilk bölümlerin kompozisyonuyla meşguldü, Bay Prescott adına Astor Kütüphanesi'nden Bay Cogswell tarafından sorguya çekildiğinde. Bazı konuşmalar Bay Prescott'un Bay Irving'in üzerinde çalıştığı konuyu düşündüğünü gösterdi ve ikincisi Bay Cogswell'e derhal konuyu terk ettiğini söyleme yetkisi verdi.
Yazarımız biraz daha ilerlemişti ve Bay Prescott henüz materyallerini
toplamamıştı, ancak Irving görkemli temayı öyle bir şekilde reddetti ki Prescott bunun kendisine ne kadar acı ve kayıp yaşattığını, ne de kendi yükümlülüğünün tam boyutunu hiç tahmin edemedi. Birkaç yıl sonra Irving yeğenine, bundan vazgeçerek bir bakıma ekmeğinden vazgeçtiğini, çünkü yerini dolduracak başka bir konu olmadığını yazdı: "Ben," diye yazdı, "_cheval de bataille_'imden indim ve o zamandan beri hiç tam olarak binemedim." Ancak, konuyu terk etmesine neden olan sıcak dürtü için üzgün olmadığını ve Bay Prescott'un konuya yaklaşımının onun hakkındaki fikrini haklı çıkardığını ekledi. Prescott'un çok parlak çalışmasına rağmen, Irving'in Meksika'nın Fethi'ni yazmamış olmasına biraz pişmanlık duymaktan kendimizi alamıyoruz. Onun ana hatlarını çizdiği yöntem, doğal olanı olurdu. Irving, Aztek uygarlığının açığa çıkarıldığı bir ön denemede okuyucunun merakını kısmen tatmin etmek yerine, fatihlerin girişiyle başlayıp, okuyucusunu adım adım ilerletir, işgalcilerin deneyimlediği tüm heyecanı ve keşfin şaşkınlığını paylaşmasına ve ülkenin harikalarını hem hayal gücünü hem de hafızayı en çok etkileyecek şekilde öğrenmesine izin verirdi; ve pitoresk değere dair sanatsal duygusuyla, hikayenin _dramatis personae_'sini güçlü bir şekilde ortaya çıkarırdı.

1842'de Irving'e Madrid misyonu onurlandırıldı. Bu, kendisi ve arkadaşları için tamamen bir sürprizdi. Bunu "hayatının taçlandıran onuru" olarak görmeye başladı ve yine de haber ilk ona ulaştığında, heyecan ve şaşkınlıkla odasında aşağı yukarı yürüdü,
zihninde evden ve arkadaşlarından ayrılığı döndürdü ve yarı kendine yarı yeğenine "Bu zor, çok zor; yine de buna katlanmaya çalışmalıyım. Tanrı, kırpılmış kuzuya rüzgarı yumuşatır." diye mırıldandığı duyuldu. Pozisyonu kabul etmesi şüphesiz mesleğine yönelik amaçlanan onurdan, bunun kendisine ulaştığı memnuniyet verici şekilden, arkadaşlarını memnun etme arzusundan ve bir yanılgı olan Madrid'deki diplomatik yaşamın, yeni başladığı "Washington'daki Hayatı"na ciddi bir kesinti getirmeyeceği inancından etkilenmişti. Tyler'ın Dışişleri Bakanı Daniel Webster'ın önerisi olan adaylık, Başkan ve kabine tarafından içtenlikle onaylandı ve Senato'da neredeyse alkışlarla onaylandı. "Ah," dedi Bay Clay, Başkan'ın neredeyse tüm atamalarına karşı çıkan, "bu herkesin kabul edeceği bir adaylık!" Bay Webster resmi bildirisinde, "Daha fazla liyakat ve daha yüksek niteliklere sahip biri kendini tanıtsaydı," diye yazdı, "size olan kişisel saygım ne kadar büyük olursa olsun, onu daha yüksek değerlendirmelere bırakırdım." İspanya'ya bu kadar iltifat eden başka hiçbir atama olamazdı ve bu, bugüne kadar kendi ülkesi için en onurlu atamalardan biri olmaya devam ediyor.

Irving'in üçüncü yurtdışı ziyareti sırasında yazdığı mektupları okurken, onun için hayatın ihtişamının gittiğini, ancak dünyaya karşı nezaketinin kaybolmadığını ve birkaç yanılsamaya maruz kaldığını fark ediyorsunuz;
gösteri ve ihtişam artık büyüleyici değil, sadece yorucu. Yenilik kaybolmuştu ve artık büyük manzaraları ve büyük insanları görmeye meraklı değildi. New York'ta halka açık bir akşam yemeğini reddetmişti ve Liverpool ve Glasgow'un sunduğu aynı misafirperverliği bir kenara bıraktı. Londra'da, ihtişam ve pitoresk etki bakımından gördüğü her şeyi geride bırakan Kraliçe'nin görkemli balosuna katıldı. "Sahneden en az hoşlanan kişi," diye yazıyor, "bana göre küçük Kraliçe'nin kendisiydi. Kızarıp coşmuştu ve belli ki yorgundu ve devam ettirmek zorunda olduğu durum ve giydiği görkemli cübbeler, özellikle de alnına ağır gelen ve sürekli elini hafifçe hareket ettirmek için kaldırdığı altın bir taç yüzünden bunalmıştı. Umarım ve inanıyorum ki gerçek tacı daha rahat oturur." Prens Albert'in duruşunu çekici buldu ve "Çok iyi İngilizce konuşuyor" diye ekledi; sanki bu bir İngiliz Prens Eşi için faydalı bir
başarıymış gibi. Sarayda ve bakanlar ile diplomatik birlikler tarafından karşılanması çok nazikti ve eski
dostları Leslie, Rogers ve Moore ile tanışmaktan büyük keyif aldı. Paris'te, kraliyet ailesine
resmi olmayan bir sunumda, Kral, Kraliçe ve Madam Adelaide'den çok
samimi bir karşılama gördü, her biri
yazıları hakkında iltifat dolu bir şeyler söylemek için fırsat buldu;
ama mümkün olan en kısa sürede sosyal etkileşimlerden kaçtı. "Londra ve Paris'in tüm ihtişamı arasında, hayal gücümün ateş almayı reddettiğini ve kalbimin hala sevgili küçük Sunnyside'ı özlediğini görüyorum. "Paris'teki endişeli bir arkadaşından, Irving'in kendisiyle tanışmak isteyen şu veya bu düşese kartını bırakmayarak geleceğini mahvettiğini düşünen biri hakkında şöyle yazıyor: "Bütün bunları aşırı bir tevazuya bağlıyor,
salonların rütbeli ve şık insanlarla boş sohbetlerinin, yarım yüzyılın büyük bir bölümünde
toplumun etrafında dolaşan ve kendi mizahına ve uğraşlarına danışmayı seven biri için sıkıcı olabileceğini hayal bile etmiyor."

Irving Madrid'e ulaştığında, krallığın işleri
güçlü bir dramatik ilgi kazanmıştı, yarımadanın tüm tarihini karakterize eden romantik unsurlardan
hiçbiri eksik değildi. "Bu cesur asker Espartero'nun gelecekteki kariyeri, erdemleri ve hizmetleri onu hükümetin başına getirmiştir ve bu izole küçük prenseslerin, Kraliçe ve kız kardeşinin
gelecekteki servetleri, bir melodramın
beşinci perdesine layık bir belirsizlik içindedir." Irving İspanya'da kaldığı sürece, sahnelerin sürekli kaymasıyla drama devam etti ve diplomatik hayatına yoğun ilgi ve zaman zaman tehlikeli heyecan verdi. Mektupları, oyunun değişen ilerlemesinin canlandırılmış resimleriyle doludur; ve edebi biyografiden ziyade tarihin dedikodusuna ait olsalar da, tamamen göz ardı edilemezler. Bakanın yerine getirmesi gereken görevler alışılmadık, hassas ve zordu; ancak, kendisinin doğuştan bir diplomatın becerisiyle bunları yerine getirdiğine inanıyorum. 1826'da İspanya'ya gittiğinde, Ferdinand VII. Fransız birliklerinin yardımıyla tahta çıktığında, krallığın özgürlükleri ezildi ve en aydın adamları sürgüne gönderildi. Hala orada ikamet ederken, 1829'da Ferdinand, dördüncü eşi olarak Napoli Kralı'nın kız kardeşi ve Louis Philippe Kraliçesi'nin yeğeni olan Maria Christina ile evlendi. Ondan
iki kızı oldu, tek çocukları. Kendi soyunun
kendisinin yerine geçebilmesi için, 1833'te ölümünden hemen önce (Fransa tarafından
dayatılan) Salique yasasını iptal etti ve eski İspanyol
miras yasasını yeniden canlandırdı. O zamanlar üç yaşında olan en büyük kızı, Isabella II. adıyla Kraliçe ilan edildi ve annesi, on dört yaşında sona erecek olan
reşitlik döneminde koruyucusu oldu. Kralın en büyük
kardeşi Don Carlos, mutlakıyetçi aristokrasi, rahipler ve din adamlarının büyük bir kısmı tarafından
desteklenen isyan bayrağını hemen dikti. Liberaller Kraliçe'nin etrafında toplandılar. Ancak Kraliçe Naibi halk partisine karşı iyi niyetli davranmadı: tüm yararlı reformlara direndi, 1812 Anayasasını halk ayaklanmasıyla zorlanana kadar
yeniden yürürlüğe koymadı ve kraliyet muhafızlarından biri olan Munos ile skandal bir bağlantı kurarak kendini rezil etti. Bu gözdeyi zenginleştirdi ve kendisi için büyük bir servet biriktirdi ve bu serveti ülkeden
gönderdi. 1839'da, Don Carlos vatansever asker Espartero tarafından ülkeden
kovulduğunda, onu kendi tarafına çekmeye çalıştı, ancak başarısız oldu. Espartero Naip oldu ve Maria Christina Paris'e gitti, burada Louis Philippe tarafından büyük bir ayrıcalıkla karşılandı ve Paris, İspanya'nın anayasal hükümetine karşı her türlü entrikanın ve onu devirme komplolarının odağı haline geldi. Bunlardan biri Irving'in gelişi sırasında yenilmişti. İsyancı ordunun bir grup askerinin küçük Kraliçe ve kız kardeşini kaçırmak için yaptığı umutsuz bir girişimdi ve bu girişim yalnızca saraydaki tebercilerin kahramanca direnişiyle engellendi. Küçük prensesler bu geceki saldırının dehşetinden henüz kurtulmuşken, bakanımız Naip aracılığıyla Kraliçe'ye güven mektubunu sundu ve böylece diplomatik bir çıkmazı
sonlandırdı; bu çıkmazda Fransızlar hariç diğer tüm elçilikler onu takip etti. Yazarın kraliyet sarayındaki ilk görüşmesini anlatan
bazı pasajları alıyorum:--

"Geniş avludan geçtik, asil merdivenlerden yukarı çıktık ve
bu görkemli yapının uzun dairelerinden geçtik,
çoğu sessiz ve boştu,
soğukluğu engellemek için pencereler kapalıydı, böylece büyük yığın boyunca bir alacakaranlık hüküm sürüyordu,
sakinlerinin şüpheli talihlerinin biraz da sembolüydü.
Bir saraydan çok bir manastırdan geçiyormuş gibi görünüyordu.
Büyük merdiveni
çıkarken, başındaki, kraliyet dairelerine açılan kapıyı bulduğumuzu,
geçtiğimiz Ekim ayında saraya yapılan gece yarısı saldırısının izlerini hâlâ taşıdığını belirtmeliydim, o zaman küçük Kraliçe ve kız kardeşinin kişilerini ele geçirmek ve onları kaçırmak için bir girişimde bulunulmuştu... Kapıların mermer pencereleri birkaç yerden
parçalanmıştı ve çift kapılar her yerinden kurşun delikleriyle
delmişti, o olaylı gecede merdivenlerden üzerlerine
çalınan tüfek sesleri. O zavallı çocukların, apartmanlarından, korkunç kargaşayı, öfkeli bir kalabalığın haykırışlarını ve bu devasa yapının tonozlu salonları ve geniş avlularında yankılanan ve yankılanan ateşli silah seslerini dinlerken
hissettikleri neler olmuştur ve kendi hayatlarının saldırının hedefi olup olmadığı şüphelidir!

"Sarayın çeşitli odalarından geçtikten sonra, şimdi sessiz ve kasvetli, ama daha önce Ferdinand VII. zamanında görkemli saray etkinliklerinde geçtiğim, bir sarayın tüm ihtişamıyla parıldadıkları zaman, yüksek tonozlu tavanı porselenden yapılmış süslü desenlerle kaplı ve ipek goblenlerle kaplı, ama hepsi de sarayın geri kalanı gibi loş bir alacakaranlıkta olan büyük bir salonda durduk. Salonun bir ucundaki kapı, neredeyse sonu gelmeyen bir dizi başka odaya açılıyordu,
bunların arasından, uzaktan, siyahlar içinde belirsiz figürler
gördük. Salona yavaşça ve sessiz adımlarla
kaydılar. Küçük Kraliçe, mürebbiyesi Madam Mina, o isimdeki generalin dul eşi ve koruyucusu, mükemmel
Arguelles ile birlikteydi, hepsi Orleans Dükü için derin bir yas içindeydi. Küçük
Kraliçe ilerledi salonda birkaç adım attıktan sonra durakladı. Madam
Mina, biraz gerisinde yerini aldı. Kont
Almodovar daha sonra beni resmi görevimle Kraliçe'ye tanıttı ve o da beni çok
alçak bir sesle ifade edilen ciddi ve sessiz bir karşılamayla karşıladı. Neredeyse on iki yaşında ve
yıllarına göre yeterince iyi büyümüş. Biraz açık tenli, oldukça soluk, mavimsi veya açık gri gözleri vardı; ciddi bir tavır, ama zarif bir tavır. Ona derin bir ilgiyle bakmaktan kendimi alamadım, bu kırılgan küçük varlığın hayatına hangi önemli endişelerin bağlı olduğunu ve ne kadar fırtınalı ve
tehlikeli bir kariyere mahkum olabileceğini biliyordum. Onun yalnız konumu, ayrıca, küçük kız kardeşi hariç tüm akrabalarından ayrı, devlet adamlarının elinde salt bir kraliyet
simgesi ve tahtta oturanın etrafında kısırlık
yayan devletin formaliteleri ve törenleriyle çevrili."

Bu pasajı, içsel ilgisinden daha çok, yazarın üslubunun tonu diyebileceğim bir şeyle bir izlenimi iletme konusundaki mükemmel sanatının bir örneği olarak alıntıladım; ve bu, bu pitoresk ve olaylı
dönemle ilgili tüm yazışmalarında görünür. İkamet ettiği dört yıl boyunca ülke sürekli bir heyecan ve sıklıkla panik halindeydi. Ordular krallığın üzerinden yürüyordu. Madrid kuşatma altındaydı, bir saldırı bekliyordu
bir ara; çocuk Kraliçe'nin kişiliği hakkında değişen taraftarlar arasında karışıklık hüküm sürüyordu. İspanyol hükümeti karakterini ve personelini bir pandomimdeki sahnelerin hızıyla değiştirirken, bir bakanın görevleri yeterince şaşırtıcıydı. Irving, Bay Webster'a "Bu bakan tüketimi," diye yazdı, "dehşet verici.
Bu tür geçici görevlilerle bir müzakere yürütmek, bir tren vagonunun penceresinde pazarlık yapmaya benzer: Bir teklife yanıt alabilmeniz için
diğer taraf gözden kaybolmuş olur."

Siyasetin dışında, Irving'in ikametgahı yarı hüzünlü anılar ve çağrışımlarla doluydu. Eski yoldaşı Prens Dolgorouki'ye yazdığı bir mektupta, o zamanlar Napoli'de Rus Bakanı olan D'Oubrils'deki keyifli sohbetlerinin günlerini şöyle anımsıyor:--

"Zaman cazibeleri ve yanılsamaları dağıtır. Güzel bir genç kadına (isim vermeyeceğim) ne kadar hayran kaldığımı hatırlıyor musun? Murillo'nun Meryem Ana'sı olarak bir tabloda belirdi. Gençti, yeni evliydi, toplumda taze ve sıradandı ve
hayal gücüm onu ​​saf, güzel, masum ve melek gibi bir kadınlıkla donattı. Madrid'e vardığımdan kısa bir süre sonra tiyatroda bana gösterildi. Zihnimde kutsallıkla asılı kalmış olan
resmin orijinaline hevesle döndüm. Görünüşü biraz anaç olsa da onu hala yakışıklı buldum, _kızlarıyla_, kendisinden daha genç, zengin ama zekası zayıf, şık bir asilzadenin
locasında oturuyordu ve açıkça ve meşhur bir şekilde onun
_sövalye hizmetkarı_. Büyü bozuldu, resim
duvardan düştü. Onu mazur gösterecek ahlaksız bir ülkenin gelenekleri ve
toplumun ahlaksız durumu olabilir; ama onu bir daha asla
Murillo Bakiresi'ni çevreleyen
dişil saflık ve güzellik halesinde düşünemem."

Irving'in bakanlığı sırasında iki kez, kısa süreliğine Paris ve
Londra'daydı ve Oregon sınır anlaşmazlığıyla ilgili olarak istişare için ikinci yere çağrıldı ve bu anlaşmazlığın çözümünde değerli
hizmetlerde bulundu. Irving'in o devrimci dönemdeki saray, karakterler ve toplum hakkındaki parlak tasvirlerinden veya eski hayallerinin güney sahnelerine yaptığı yarı melankolik hac yolculuğundan daha fazla alıntı yapmak için bana yer verilmiyor. Ama kız kardeşi Bayan Paris'e yazdığı, Barselona'dan Marsilya'ya yaptığı yolculuğu anlatan bir mektuptan bir sayfa alacağım; bu mektup, o zamanlar altmış bir yaşında olan yazarın ve diplomatın canlı duyarlılığını sergiliyor:--

"Kulübedeki bir masada yazarken, bir çift muhteşem İspanyol gözünün
gücünü hissediyorum ara sıra
üzerime çakan ve neredeyse kağıda ışık
saçıyormuş gibi görünen. Büyüyü bozamayacağım için,
onların sahibini tarif edeceğim. O, yirmi dört veya beş yaşlarında, orta boylu, zarifçe şekillendirilmiş, Yunanlı bir yüz hatlarına sahip, soluk ama sağlıklı bir ten rengi, simsiyah saçları, koyu,
büyük ve ışıldayan gözleri, uzun kirpiklerle yumuşatılmış, dolgun ve pembe
kırmızı ama incecik yontulmuş dudakları ve göz kamaştırıcı beyazlıkta dişleri olan genç bir evli kadın.
Yas tutar gibi siyah giyinmiş; bir elinde siyah bir eldiven var;
diğer elinde eldiven yok, küçük, zarif biçimli, sivri parmakları ve mavi damarları var. Sadece kümelenmiş siyah saçlarını düzeltmek için takmış. Daha zarif bir kadın eli hiç görmedim.
Gerçekten, eğer genç bir adam olsaydım, bu güzel yaratığın portresini bu kadar sakin bir şekilde
çizemezdim.

"Mektubumu yazarken, tarif ettiğim
hanımefendinin gözlemiyle kesintiye uğradım. Bazen gözüm ona kayıyordu,
çünkü mektubumdan ona doğru bakıyordu. 'Gerçekten, Senor,' dedi sonunda gülümseyerek, 'sanki benim benzerliğimi yapan bir ressammışsınız gibi.' Bu dürtüye karşı koyamadım. 'Gerçekten,' dedim, 'alıyorum; dünyanın diğer ucundaki bir arkadaşıma yazıyorum, önümden geçen şeyleri tartışıyorum ve karşılaştığım ülkenin en iyi örneklerinden birini not etmekten kendimi alamadım.' Genç hanım, kocası ve ben arasında küçük bir şakalaşma oldu, sonunda az önce yazdığım açıklamayı İspanyolca okuyabildiğim kadar okudum. Bu bir dünya neşeye sebep oldu ve çok beğenildi. Hanımın yanağı bir kez olsun gülle örtüldü. Güldü, başını salladı ve çok hayalperest bir portre ressamı olduğumu söyledi; ve kocam, eğer St. Filian'da durursam, oradaki tüm
hanımların portrelerini çektirmek için
ağlayacaklarını söyledi,--fotoğraflarım çok hoştu. Onlardan yeni ayrıldım. Vapur açık denizde, St. Filian'ın küçük koyunun hemen önünde durdu; parti için
kampüsten tekneler ayrıldı.
Portrenin güzel orijinalini tekneye bindirdim ve
ona ve kocasına, eğer St. Filian'a gelirsem
onları ziyaret edeceğime söz verdim. Onu en son fark ettiğimde, güzel beyaz elinin İspanyol bir veda
el sallaması ve gülümsediğinde göz kamaştırıcı dişlerinin parıltısıydı. Yani benim yıllarımdaki bir beyefendi için oldukça katlanılabilir bir romantizm dokunuşu var."

Irving, Madrid sarayından geri çağrıldığını duyurduğunda, genç
Kraliçe ona cevap olarak şöyle dedi: "Açık sözlü ve sadık davranışınızın Kuzey Amerika ile İspanyol ulusu arasında var olan dostane ilişkileri daha da yakınlaştırmaya
katkıda bulunduğuna ve seçkin kişisel meziyetlerinizin kalbimde birden fazla unvanla hak ettiğiniz takdiri kazandığına dair samimi inancınızı özel hayatınıza da taşıyabilirsiniz." Yazar geri dönmek için can atıyordu. Nisan 1845'te saray hayatının ortasından şöyle yazmıştı: "Kırsalın basit zevklerinin tadını çıkarmak ve etrafımda bir kez daha mutlu bir aile grubu toplamak için hala gücüm ve iyi ruhlarım varken, bir kez daha sevgili küçük Sunnyside'a dönmeyi özlüyorum. Geçen her yıl ayrılığımı kinle karşılıyorum. Yarın doğum günüm. O zaman altmış iki yaşında olacağım.
Hayatın akşamı hızla üzerime geliyor; Yine de biraz güneş varken
arkadaşlarımın arasına dönmeyi umuyorum."

Biyografi yazarı, "yüreğinin sabırsız özleminin tatmin olduğu ve kendisini on üç yıllık mutlu hayatı için
evine geri dönmüş bulduğu 19 Eylül 1846'ydı." diyor.

BÖLÜM IX.

ÖZEL ESERLER.

Knickerbocker'ın "New York Tarihi" ve "Eskiz Defteri" asla Irving'e
Royal Society of Literature'ın altın madalyasını veya Oxford'dan D.C.L. derecesini kazandırmazdı.

Dünya, yazarı en çok zevk aldığı ve en çok yükümlülüğü altında olduğu şey için açıkça onurlandırmayı ne kadar istese de,
sadece mizahçıya ve kısa eskizlerin yazarına böyle bir onur vermek, şeylerin yapısına şiddetli bir
şok olurdu.
Geleneksel edebi nezaket kurallarına uyulmalıdır. Sadece kalemin zahmetli, sağlam ve geliştirici bir çalışması böyle bir ayrımı onaylayabilirdi, bir araştırma kitabı veya tarihi bir kompozisyon. Mutlaka sıkıcı olması gerekmez, ancak ton olarak ciddi ve niyet olarak ciddi olmalıdır, böylece yazara yüksek bir itibar kazandırılabilir. Irving'in kendisi de bu görüşü paylaşıyordu. "Columbus" ve "Washington" eserlerini oluştururken, vatandaşlarının kendisi hakkında oluşturduğu iyi fikri haklı çıkaracak, daha hafif kitaplarının uyandırdığı beklentileri makul bir şekilde karşılayacak ve kendisi için kalıcı bir üne kavuşacak eserler üretmeyi umuyordu. Daha önce yaptığı tek şey, yazara
eğlendirebilecek ve belki de ona karşı sevgi dolu bir ilgi kazandırabilecek, ancak edebiyatta yüksek bir saygıyı haklı çıkaramayacak veya kalıcı bir yer sağlayamayacak, dikkatsiz bir dehanın oyunu, neşeli bir hayal gücü uygulamasıydı.
Bunun için biraz akademik çalışma ve çalışkanlık gerekiyordu.

Ve yine de herkes muhtemelen o zamanlar Knickerbockers'ın engin ve mizah dolu dünyasını yaratabilecek ve doldurabilecek tek bir kişinin yaşadığını kabul ederdi; Oxford ve Cambridge'in tüm öğrenimi bir araya geldiğinde bir adamın Ichabod Crane'in tuhaf portresini çizmesine veya Rip Van Winkle'ın büyüleyici efsanesini ana hatlarıyla anlatmasına olanak vermezdi; Avrupa ise Irving'den daha fazla bilgi sahibi akademisyenlerle ve anlatıda eşit beceriye sahip yazarlarla doluydu ve bunlar Columbus'un hikayesini onun anlattığı kadar iyi ve belki de daha iyi anlatabilirlerdi. Oxford'daki lisans öğrencileri, tiyatroda tamamlayıcı derecesini almak için göründüğünde, utangaç yazara olan hayranlıklarını
utançla haykırdılar
belki de bunu anlamışlardı ve bunu "Diedrich Knickerbocker", "Ichabod Crane", "Rip Van Winkle" diye bağırarak dile getirdiler.

Irving'in "armağanı" mizah idi; ve buna duygusallık da eşlik ediyordu.
Bu nitelikler birbirini değiştirip sınırladı; ve
kalbe dokunan da bunlardı. Kendisinin daha fazla değer verdiği ve ona daha önemli onurlar kazandıran başka güçler edindi; ancak
kendisinin ve çağdaşlarının şöhretinin sağlam bir temeli olarak gördüğü tarihi kompozisyonlar ciddi bir kayıp olmadan kurtarılabilirken,
dehasının ilk meyveleri olan mizah eserleri, kaybı telafisi mümkün olmayacak İngiliz edebiyatının varlıklarıdır. Dünya, "tuzun üstünde" bir pozisyonun mizahına asla açıkça izin vermeyebilir, ancak nesilden nesile taze ve özgün yapımlarına tutunur, biriken edebi bagajında ​​onlara yer bulurken, daha "önemli" akademik ve endüstriyel ciltler yürüyüşünün çizgisini serpiştirir.

Irving'in bir edebiyat adamı olarak bu çalışmasının, özellikle bu neslin genç okuyucuları için, onun niteliğine dair tahminimizi oluşturduğumuz eserlerden daha geniş alıntılar içermeseydi, eksik kalacağını düşünüyorum. Önce "New York Tarihi"nden birkaç pasaj alacağız.

* * * * *

Irving'in hayal gücünden yoksun olduğu söylenmiştir. Mizah, duygu ve hayal gücü olmasına rağmen, dehanın son testi olan daha yüksek nitelikten yoksun olduğu söylenmiştir. "Hayal gücü" kelimesine, algılanmış olan belirli duyusal nesnelerin zihinde yeniden üretilmesinden daha büyük bir anlam yüklemeye başladık; bunların ötesinde bir şeyin bir önerisi ve bir kombinasyon olmasa bile, yeni bir yaratıma denk gelen yüceltici bir öneri olmalı. Şimdi, bana öyle geliyor ki, Yeni Dünya'da bulduğu kaba ve o zamana kadar şiirsel olmayan malzemelerin, edebiyatta var olan en mutlak
yaratılışa dönüştürülmesi, hayal gücünün belirgin bir eseriydi. Mizah niteliği, taslağının genişliğine veya temel şiirsel rengine müdahale etmiyor. Çünkü, "Knickerbocker" yaratımı ne kadar tuhaf ve komik olursa olsun, bir alemin oranına kadar genişletilmiştir ve hayal gücünün o yeni ülkesinin üzerinde her zaman duygunun pembe ışığı vardır. Değiştirilmiş anlayışın bu büyüklüğü, yapabileceğimiz kadar kısa alıntılarla belirginleştirilemez, ancak niteliğini ve yazarın mizahını gösterecektir. Nieuw Nederlandts'ın Aşağı Hollandalı yerleşimcilerinin, gemilerini her zaman kendi ülkelerindeki kadınların güzel formlarına göre
modelleyen şehrin marangozları tarafından inşa edilen Goede Vrouw adlı bir gemiyle Amsterdam'dan yelken açtıkları varsayılmaktadır. Güzel modeli Amsterdam'ın en güzeli olarak ilan edilen bu geminin kirişinde yüz fit, omurgasında yüz fit ve kıç direğinin altından tırabzana kadar yüz fit vardı. Bu gemide yelken açan seçkin maceracılar, kazık çakıp setler inşa edebilecekleri bataklık bir
zemini tercih ederek Jersey düzlüklerine çıktılar.
Kızılderililerin Communipaw köyünde bir yerleşim kurdular ve yumurtadan New York'un kudretli şehri çıktı. Yazarın zamanında bu yer önemini kaybetmişti:--

"Communipaw şu anda, Jersey kıyısının o güzel kısmında, kırsal manzaralar arasında, hoş bir şekilde konumlanmış küçük bir köydür. Bu bölge eski efsanelerde Pavonia adıyla bilinirdi[1] ve New York'un muhteşem koyuna bakan muhteşem bir manzaraya sahiptir. Bu yerden sadece yarım saatlik bir yelken yolculuğu mesafesindedir. Ancak, iyi bir rüzgarınız varsa ve şehirden açıkça görülebilir. Hayır, kendi deneyimimden tanıklık edebileceğim iyi bilinen bir gerçektir.
New York Bataryası'ndan, diğer birçok zenci gibi, gülünç güçleriyle ünlü olan Hollandalı zencilerin geniş ağızlı kahkahalarının gürültülü çınlamalarını duyabilirsiniz. Bu, özellikle pazar akşamları, civarda büyük keşifler yapmış olan yaratıcı ve gözlemci bir filozof tarafından belirtildiğinde bu şehrin, her zaman en yüksek sesle güldükleri, bunun da
tatil kıyafetlerini giymelerine bağlı olduğunu söylüyor.

"Bu zenciler, aslında, karanlık çağların rahipleri gibi, yerin tüm bilgisini
ellerine alırlar ve efendilerinden sonsuz derecede daha maceracı ve daha bilgili olduklarından, tüm dış ticareti yürütürler; istiridye, ayran ve lahana yüklü kanolarla şehre sık sık seyahat ederler. Harika astrologlardır,
havadaki farklı değişiklikleri neredeyse bir takvim kadar doğru bir şekilde tahmin ederler; ayrıca üç telli kemanlarda mükemmel performans sergilerler; ıslık çalarken neredeyse Orpheus'un lirinin
çok ünlü güçleriyle övünürler, çünkü oradaki hiçbir at veya öküz, saban başında veya vagonun önündeyken, siyah sürücüsünün ve arkadaşının iyi bilinen ıslığını duyana kadar bir adım bile kıpırdamaz. Ve parmaklarıyla hesap sorma konusundaki şaşırtıcı
becerilerinden dolayı, bizim Pisagor'un müritleri olduğumuz kadar saygıyla karşılanırlar. eskiden, sayıların kutsal
dördüncüllüğüne inisiye olduklarında.

"Communipaw'ın dürüst burjuvalarına gelince, bilge adamlar ve sağlam
filozoflar gibi, asla borularının ötesine bakmazlar veya kafalarını yakın çevrelerinin dışındaki hiçbir şeyle meşgul etmezler; böylece
bu dikkatsiz gezegenin tüm sıkıntıları, endişeleri ve devrimleri hakkında derin ve kıskanılacak bir cehalet içinde yaşarlar. Hatta bana, aralarından birçoğunun, gelenekten çok şey duydukları Hollanda'nın Long Island'da bir yerde olduğuna, _Spiking-devil_ ve _Narrows_'un dünyanın iki ucu olduğuna, ülkenin hala Yüce Kudretlerinin egemenliği altında olduğuna ve New York şehrinin hala Nieuw Amsterdam adıyla anıldığına gerçekten inandıkları söylendi. Her cumartesi öğleden sonra, Orange Prensi'nin kare kafalı bir benzerini taşıyan, mekandaki tek tavernada buluşurlar, sosyal birlikteliği teşvik etmek için sessiz bir pipo içerler ve Amiral Van Tromp'un başarısına her zaman bir kupa elma şarabı içerler. Amiral'in hala direğinin tepesinde bir süpürgeyle İngiliz kanalını süpürdüğünü hayal ederler. "Kısacası, Communipaw, bu en güzel şehrin civarındaki sayısız küçük köyden biridir. Bu kadar çok sayıda kale ve kale vardır. Hollandalı atalarımızın ilkel tavırları geri çekilmiştir ve dindar ve titiz bir titizlikle sevilmişlerdir. Orijinal yerleşimcilerin kıyafetleri dokunulmaz bir şekilde babadan oğula aktarılır: aynı geniş kenarlı şapka, geniş etekli ceket ve geniş paçalı pantolonlar nesilden nesile devam eder; ve Communipaw patriarklarının günlerinde gösterişli bir gösteri yapan devasa gümüş diz tokaları hala giyilmektedir. Dil de barbarca yeniliklerle bozulmadan devam etmektedir; ve köy okul müdürü lehçesinde o kadar eleştirel bir şekilde doğrudur ki, Aşağı Hollandaca bir ilahiyi okuması sinirler üzerinde bir testerenin törpülenmesiyle aynı etkiyi yapar."

[Dipnot 1: Antik haritalarda Pavonia, Hoboken'den Amboy'a kadar uzanan bir ülke alanına verilir.]

Yazar, bu yerleşimin erken refahından memnuniyetle bahseder:--

"Komşu Kızılderililer kısa sürede Hollanda dilinin kaba sesine alıştılar ve aralarında yavaş yavaş bir iletişim başladı. Kızılderililer uzun
sohbetlere, Hollandalılar ise uzun
süreli sessizliğe çok düşkündüler;--bu nedenle, bu konuda birbirlerine tamamen uyum sağladılar. Şefler, büyük boğa, Wabash ve Büyük Ruh hakkında uzun konuşmalar yaparlardı, diğerleri bunları çok dikkatlice dinler, pipolarını içer ve _yah, mynher_ diye homurdanırlardı, zavallı vahşiler buna
çok sevinirdi. Yeni yerleşimcilere tütünü
tüttürme ve kurutmanın en iyi sanatını öğretirlerdi, buna karşılık
sonrakiler de onları gerçek Hollandalılarla sarhoş ederdi ve sonra
onlara pazarlık yapma sanatını öğretirdi.

"Kürkler için canlı bir ticaret kısa sürede başladı; Hollandalı tüccarlar
işlerinde titizlikle dürüsttüler ve ağırlıkla satın alıyorlardı,
bu da bir Hollandalının elinin bir pound, ayağının ise iki pound ağırlığında olduğunu değişmez bir avoirdupois tablosu haline getiriyordu. Doğrudur, basit Kızılderililer genellikle hacim ve ağırlık arasındaki büyük orantısızlıktan dolayı şaşkına dönerlerdi, çünkü bir teraziye asla bu kadar büyük olmayan bir
demet kürk koysalar ve bir Hollandalı elini veya ayağını diğerine koysa, deste kesinlikle direğe çarpardı;--Communipaw pazarında bir
demet kürkün iki pounddan daha ağır olduğu hiç bilinmezdi!

"Bu tekil bir gerçektir,--ama bunu doğrudan büyük büyük büyükbabamdan aldım, kendisi kolonide önemli bir yere
gelmişti ve ayağının alışılmadık ağırlığı nedeniyle
tartı ustası makamına terfi etmişti.

"Dünyanın bu bölgesindeki Hollanda toprakları artık çok gelişen bir görünüme bürünmeye başladı ve Bilge Vander Donck'un gözlemlediği gibi, Hollanda Hollandası'na olan büyük benzerlikleri nedeniyle Nieuw Nederlandts genel başlığı altında ele alındı. Bu gerçekten de dikkate değerdi, ancak birincisi engebeli ve dağlık, ikincisi ise düz ve bataklıktı. Bu sıralarda Hollandalı sömürgecilerin huzuru geçici bir kesintiye uğramaya mahkûmdu. 1614'te, Virginia valisi Dale'in emriyle yelken açan Yüzbaşı Sir Samuel Argal, Hudson Nehri'ndeki Hollanda yerleşimlerini ziyaret etti ve İngiliz tacına ve Virginia egemenliğine boyun eğmelerini talep etti. Bu kibirli talebe, buna karşı koyacak durumda olmadıkları için, ihtiyatlı ve makul insanlar gibi bir süreliğine boyun eğdiler. "Yiğit Argal'in Communipaw yerleşimine saldırdığı görünmüyor; aksine, bana söylendiğine göre, gemisi ilk göründüğünde, değerli kasabalılar öyle bir paniğe kapılmışlar ki, şaşırtıcı bir
şiddetle pipo içmeye başlamışlar; öyle ki, hemen bir bulut kaldırmışlar ve bu bulut, çevredeki ormanlar ve bataklıklarla birleşerek sevgili köylerini tamamen sarmış ve gizlemiş ve Pavonia'nın güzel bölgelerinin üzerine sarkmış - böylece korkunç Kaptan Argal, tüm bu zararlı buharın örtüsü altında, çamurda rahatça yatan sağlam, küçük bir Hollanda yerleşiminin olduğundan tamamen şüphelenmeden
geçmiş. Bu talihli kaçışın anısına, değerli sakinler bugüne kadar neredeyse hiç ara vermeden sigara içmeye devam etmişler; bunun, açık bir öğleden sonra Communipaw'ın üzerinde sıklıkla asılı kalan dikkat çekici sisin nedeni olduğu söyleniyor."

New York'un altın çağı, eyaletin ilk valisi ve şimdiye kadarki en iyi valisi olan Walter Van Twiller'ın yönetimi altındaydı. Irving, bu mükemmel yargıcın taslağında o dingin günlerin bolluğunu ve huzurunu somutlaştırmıştır:--

"Ünlü Wouter (veya Walter) Van Twiller, art arda hayatlarını uyuyarak geçiren ve Rotterdam'daki yargıçlık
kürsüsünde şişmanlayan uzun bir Hollandalı belediye başkanı soyundan geliyordu; ve kendilerine o kadar eşsiz bir bilgelik ve nezaketle davranmışlardı ki, ne duyulmuş ne de
hakkında konuşulmuştu--ki, evrensel olarak alkışlanmanın yanı sıra, tüm yargıçların ve yöneticilerin hırslarının nesnesi olmalıydı. Bazı insanların dünyada bir figür haline gelmesinin iki zıt yolu vardır: birincisi, düşündüklerinden daha hızlı konuşarak ve diğeri, dillerini tutup hiç düşünmeyerek. Birincisiyle, birçok zeki insan
hızlı hareket eden bir adamın itibarını kazanır; diğeriyle, birçok aptal kuş, baykuş gibi,
Bu arada, bu, evrenin Vali Van Twiller'a uyguladığımı düşünmesini istemediğim sıradan bir yorumdur. Doğrudur, kendi içine kapanmış bir adamdı, bir istiridye gibi ve nadiren tek heceli kelimeler dışında konuşurdu; ama sonra aptalca bir şey söylemesine izin verilirdi. Ciddiyeti o kadar yenilmezdi ki, uzun ve müreffeh bir yaşam boyunca
hiç güldüğü veya gülümsediği görülmedi. Hatta, onun huzurunda, hafif kafalı dinleyicileri
kükreten bir şaka söylendiğinde, onu
şaşkınlığa sürüklediği gözlemlendi. Bazen konuyu sormaya tenezzül ederdi ve çok fazla açıklamadan sonra, şaka bir
baston kadar açık hale geldiğinde, sessizce piposunu içmeye devam ederdi ve sonunda külleri savurarak, 'Eh!' diye haykırırdı. Bütün bunlarda gülünecek bir şey göremiyorum.'

"Bütün bu düşünceli alışkanlıklarına rağmen, hiçbir zaman bir konu hakkında karar vermedi. Taraftarları bunu fikirlerinin şaşırtıcı büyüklüğüyle açıkladılar. Her konuyu o kadar büyük bir ölçekte tasarladı ki, kafasını çevirip her iki tarafını da inceleyecek kadar yer yoktu. Kesin olan şu ki, kendisine sıradan ölümlülerin ilk bakışta aceleyle karar vereceği herhangi bir konu
ortaya atfedildiğinde, belirsiz, gizemli bir bakış takınır, geniş kafasını
sallar, derin bir sessizlikte bir süre sigara içer ve sonunda 'konu hakkında şüpheleri olduğunu' söylerdi; bu da ona inancı yavaş ve kolayca
dayanılamayan bir adam ününü kazandırdı. Dahası, ona kalıcı bir isim kazandırdı; çünkü
zihninin bu alışkanlığına Twiller soyadı atfedildi; bunun orijinal Twijfler'in veya sade İngilizce'de _Doubter_'ın bozulmuş hali olduğu söyleniyor. "Bu seçkin yaşlı beyefendinin kişiliği, sanki bir
kurnaz Hollandalı heykeltıraşın elleriyle, bir ihtişam ve asil ihtişam modeli olarak şekillendirilmiş gibi biçimlenmiş ve orantılıydı.
Boyu tam olarak beş fit altı inç ve çevresi altı fit beş inçti. Başı mükemmel bir küreydi ve o kadar muazzam boyutlardaydı ki, tüm cinsiyetinin yaratıcılığına rağmen, onu taşıyabilecek bir boyun inşa etmeye
çalışırdı; bu nedenle akıllıca bir şekilde bu girişimi reddetti ve boynunu omurgasının tepesine, tam omuzlarının arasına
yerleştirdi. Vücudu dikdörtgen ve alt kısmı özellikle genişti; bu, hareketsiz alışkanlıkları olan ve yürümenin boş işlerine çok karşı olan bir adam olduğu için, İlahi Takdir tarafından akıllıca düzenlenmişti. Bacakları kısaydı, ancak taşımaları gereken ağırlıkla orantılı olarak sağlamdı; bu yüzden dikleştiğinde, kızakların üzerinde duran bir bira fıçısına benziyordu. Zihnin yanılmaz

endisi olan yüzü, insan çehresini
ifade denilen şeyle
çirkinleştiren o çizgiler ve açılardan hiçbirinin olmadığı, uçsuz bucaksız bir genişlik sunuyordu. İki küçük gri göz,
puslu bir gökkubbede daha küçük büyüklükteki iki yıldız gibi, ortada zayıfça parıldıyordu ve ağzına giren her şeyi
ele geçirmiş gibi görünen,
dolu dolu yanakları, garip bir şekilde benekli ve
bir spitzenberg elması gibi koyu kırmızı çizgilerle kaplıydı.

"Alışkanlıkları kişiliği kadar düzenliydi. Her gün dört öğününü yiyordu, her birine tam bir saat ayırıyordu; sekiz saat sigara içiyor ve şüphe ediyordu ve yirmi dört saatin kalan on iki saatini uyuyordu. Ünlü Wouter Van Twiller böyleydi, gerçek bir filozoftu, çünkü zihni bu dünyanın kaygıları ve karmaşalarının ya üstündeydi ya da sakin bir şekilde altındaydı. Yıllarca içinde yaşamıştı, güneşin etrafında mı yoksa güneşin etrafında mı döndüğünü bilmek için en ufak bir merak duymadan; ve en az yarım yüzyıl boyunca dumanın piposundan tavana doğru kıvrılmasını izlemişti, bir filozofun çevredeki atmosferin üzerine
yükselmesini açıklamak için beynini
şaşırtacağı sayısız teoriden hiçbirini kafasına takmadan.

"Konseyine büyük bir ciddiyet ve ciddiyetle başkanlık etti. Ünlü Lahey ormanında yontulmuş, Amsterdam'lı deneyimli bir keresteci tarafından yapılmış, masif meşeden yapılmış devasa bir sandalyeye
oturdu ve
kolları ve ayakları devasa kartal pençelerinin tam taklitleri şeklinde merak uyandıracak şekilde
oyuldu. Bir asa yerine, küçük Berberi güçlerinden biriyle yapılan bir
antlaşmanın
sonucunda Hollanda'nın bir stadholder'ına sunulmuş olan, yasemin ve kehribarla işlenmiş uzun bir Türk piposunu
salıyordu. Bu görkemli sandalyeye
oturur ve bu muhteşem pipoyu içer, sağ dizini sürekli bir hareketle
sallar ve gözlerini saatlerce, konsey odasının karşı duvarına siyah bir çerçeve içinde
asılmış küçük bir Amsterdam baskısına dikerdi. Hatta, halının üzerinde olağanüstü uzunlukta ve karmaşıklıkta herhangi bir müzakere olduğunda, ünlü Wouter'ın dış nesneler tarafından
rahatsız edilmemek için her seferinde tam iki saat gözlerini kapattığı bile söylenmiştir; ve böyle zamanlarda zihninin içsel karmaşası, hayranlarının, sadece onun çatışan şüpheleri ve görüşleri tarafından çıkarılan çatışma gürültüsü olduğunu ilan ettiği, bazı düzenli gırtlaktan gelen seslerle açığa çıkıyordu.... "Wouter Van Twiller'ın kişiliğini ve alışkanlıklarını tam olarak tasvir etmek için daha da istekliydim, çünkü o sadece bu kadim ve saygın eyaletin başındaki ilk vali değil, aynı zamanda en iyi vali idi; ve saltanatı o kadar sakin ve iyilikseverdi ki, tümünde herhangi bir suçlunun cezalandırıldığına dair tek bir örnek bile bulamadım; bu, merhametli bir valinin en şüphe götürmez işareti ve seçkin Kral Log'un saltanatı dışında benzersiz bir durumdu; ünlü Van Twiller'ın ondan doğrudan geldiği ima ediliyor.

"Bu mükemmel yargıcın kariyerinin başlangıcı, akıllı ve adil bir yönetimin gurur verici bir habercisi olan yasal zekâ örneğiyle ayırt edildi. Göreve başladıktan sonraki sabah, büyük bir toprak kapta kahvaltısını hazırladığı sırada, süt ve Hint pudingiyle doluyken, New Amsterdam'ın çok önemli eski bir burgher'ı olan Wandle Schoonhoven'ın
görünmesiyle sözü kesildi.
Bu kişi, söz konusu Wandle lehine ağır bir bakiye olduğunu
görerek hesaplaşmaya gelmeyi
reddettiği için Barent Bleecker'dan acı bir şekilde yakınıyordu. Vali Van Twiller, daha önce de belirttiğim gibi, az konuşan bir adamdı; aynı şekilde yazıların çoğaltılmasına -veya kahvaltısında rahatsız edilmeye- karşı da ölümcül bir düşmandı. Wandle Schoonhoven'ın açıklamasını dikkatle dinledikten sonra, ara sıra homurdanarak, bir kaşık Hint pudingini ağzına tıkıştırırken -ya yemeğin tadını çıkardığının ya da hikayeyi anladığının bir işareti olarak- polis memurunu çağırdı ve pantolon cebinden kocaman bir çakı çıkarıp, bir celp olarak sanığın peşine düştü, tütün kutusu da bir emir olarak eşlik etti. "Bu özetleme süreci, o basit günlerde, gerçek inananlar arasında büyük Harun El-Raşid'in mühür yüzüğü kadar etkiliydi. İki taraf onun önünde karşı karşıya gelince, her biri, Yüksek Hollandalı bir yorumcu veya Mısır dikilitaşlarının bilgili bir çözücüsü dışında herkesi şaşırtacak bir dil ve karakterle yazılmış bir hesap kitabı çıkardı. Bilge Wouter onları birbiri ardına aldı ve onları eline alıp, yaprakların sayısını dikkatlice saydı, hemen çok büyük bir şüpheye düştü ve yarım saat boyunca tek kelime etmeden sigara içti; sonunda, parmağını burnunun yanına koyup, gözlerini bir anlığına kapattı, kuyruğundan ince bir fikir yakalamış bir adamın havasıyla, yavaşça piposunu ağzından çıkardı, bir tütün dumanı sütunu üfledi ve harikulade bir ciddiyet ve ciddiyetle, yaprakları dikkatlice saydıktan ve kitapları tarttıktan sonra, birinin Diğeri kadar kalın ve ağırdı: bu nedenle, mahkemenin nihai görüşü hesapların eşit şekilde dengelendiği yönündeydi: bu nedenle, Wandle Barent'e bir makbuz vermeli ve Barent Wandle'a bir makbuz vermeli ve polis memuru masrafları ödemeliydi.

"Bu karar, hemen duyurulduktan sonra, New Amsterdam'da genel bir sevinç
yayıldı, çünkü insanlar hemen kendilerini yönetecek çok akıllı ve adil bir
yargıçları olduğunu anladılar.
Ancak en mutlu etkisi, tüm yönetimi boyunca başka bir dava açılmamasıydı; ve polis memuru
görevi öyle bir çürümeye düştü ki, eyalette uzun yıllar boyunca bu
losel izcilerden biri bile bilinmiyordu. Bu işlem üzerinde daha fazla durmamın sebebi, sadece bunu kayıtlardaki en bilge ve doğru yargılardan biri olarak görmem ve modern yargıçların dikkatini çekmeye değer bulmam değil, aynı zamanda ünlü Wouter'ın tarihinde mucizevi bir olay olmasıydı - hayatı boyunca bir karara vardığı bilinen tek zamandı." 

Bu barışçıl çağ, William the Testy'nin tahta çıkması ve girişimci Yankees'in ortaya çıkmasıyla sona erdi. William Kieft ve Peter Stuyvesant'ın saltanatları sırasında, Connecticut'lu Yankees ile Delaware'li İsveçliler arasında, Hollanda toplumu huzur bulamadı ve "Tarih", can kaybıyla sonuçlansa tarihteki en kahramanca kuşatmalardan ve umutsuz savaşlardan biraz daha fazlasıdır. Peter Stuyvesant tarafından, İsveçlilerin Fort Casimir'deki yenilgisi ve yürüyüşte görünmeleri, Hollandalıların askeri
yeti hakkında bir fikir veriyor. Bowling Green'de kamp kurdukları zamanki görünümleri Homeros dönemini anımsatır:--

"Ortada, Manhattoes'un savaş adamlarının çadırı kurulmuştu. Bunlar, metropol sakinleri olarak valinin cankurtaranlarını oluşturuyorlardı. Bunlara, Oyster Bay'de ölümsüz bir ün kazanmış olan yiğit Stoffel Brinkerhoof komuta ediyordu. Turuncu bir tarlada _saldıran_ bir kunduzu sancak olarak sergiliyorlardı. Bu kunduz, eyaletin armasıydı ve Hollanda'nın azimli sanayisini ve amfibi kökenini gösteriyordu.

"Sağ taraflarında, antik Pavonia'nın güzel bölgelerine ve güneydeki Navesink dağlarına kadar uzanan topraklara hükmeden ve ayrıca Gibbet Adası'nın hamisi olan ünlü Mynheer Michael Paw'un vasalları görülebilirdi. Sancağı, sadık uşağı Cornelius Van Vorst tarafından taşınıyordu; deniz yeşili bir tarlada yatan devasa bir istiridyeden oluşuyordu; en sevdiği metropol olan Communipaw'ın armasıydı. Kampa, her biri on çift keten yünlü pantolon giymiş, şapka bantlarında kısa borular bulunan geniş kenarlı kunduzlar tarafından gölgelenen, ağır silahlı güçlü bir savaşçı gücü getirdi. Bunlar, Pavonia kıyılarındaki çamurda yaşayan, gerçek bakır kafalıların ırkından olan ve istiridyelerden türedikleri söylenen adamlardı. "Biraz uzakta, Hell-gate civarından gelen savaşçı kabilesi kamp kurmuştu. Bunlar Suy Barajları ve Van Barajları tarafından komuta ediliyordu. İsimlerinden de anlaşılacağı gibi, küfürbazlardı. Korkunç görünümlü adamlardı. Gök gürültüsü ve şimşek adı verilen o ilginç renkli kumaştan yapılmış geniş etekli gabardinler giyiyorlardı. Alev rengi bir alanda, üç şeytanın yama iğnesini, _volant_, standart olarak taşıyorlardı.

"Yakınlarda, Waale-Boght ve civarındaki bölgenin bataklık sınırlarından gelen savaşçıların çadırı vardı. Bunlar, bu bölgelerde bol miktarda bulunan yengeçlerle beslendikleri için ekşi bir görünüme sahipti. _Sinek pazarı şirkleri_ adı verilen o onurlu şövalyelik tarikatının ilk kurucularıydılar ve gelenek doğruysa, dansta 'çifte bela' adı verilen ünlü adımı da tanıttılar. Korkusuz Jacobus Varra Vanger tarafından komuta ediliyorlardı ve ayrıca, deniz kabukları üzerinde cesur bir konçerto icra eden neşeli bir Breuckelen feribotçuları
grubu vardı.

"Ancak, Bloemen-dael, Weehawk ve Hoboken ve tarihte ve şarkılarda iyi bilinen diğer çeşitli yerlerin savaşçılarını
anlatmaya devam eden bu ayrıntılı açıklamayı sürdürmekten kaçınıyorum;
çünkü şu anda savaş müziğinin notaları, şehrin duvarlarının ötesinden gelen, New Amsterdam halkını
tedirgin ediyor. Ama
bu endişe kısa bir süre sonra hafifledi, çünkü işte! geniş bir toz bulutunun ortasından, Peter Stuyvesant'ın kükürt rengi pantolonunu ve muhteşem gümüş bacağını, güneş ışınlarında parıldarken gördüler; ve Hudson kıyılarında topladığı
müthiş bir ordunun başında yaklaştığını gördüler. Ve burada Stuyvesant el yazmasının mükemmel ama anonim yazarı, Wall Street'in başında duran şehrin ana kapısından geçerken güçlerin cesur ve görkemli bir
açıklamasını yapıyor.

"Her şeyden önce, Bronx'un hoş sınırlarında yaşayan Van Bummels geldi: bunlar kısa boylu şişman adamlardı, aşırı büyük
şortlar giyiyorlardı ve siper kazıcısındaki başarılarıyla ünlüydüler.
Onlar, suppawn veya lapa ve sütün ilk mucitleriydi.--Onların arkasında, Kaatskill'den Van Vlotens, yeni elma şarabının korkunç
yudumlayıcıları ve içkilerinde küstahça övünenler yürüyordu.--Onlardan sonra, Groodt Esopus'tan Van Pelts geldi, becerikli atlılar,
Esopus cinsi güzel, kuyruklu atlara binmişlerdi. Bunlar,
mink ve misk sıçanlarının güçlü avcılarıydı,
_Peltry_ kelimesi de buradan geliyordu.--Sonra, Kinderhoeck'ten Van Nests, adlarının da belirttiği gibi, kuş yuvalarının
cesur soyguncuları. Eğer söylentilere inanılırsa, bunlara slap-jack'lerin veya karabuğday keklerinin icadını ona borçluyuz.--Sonra Wapping's Creek'ten Van Higginbottom'lar.
Bunlar, ferüller ve huş ağacı çubuklarıyla donanmış olarak geldiler, ilk önce şeref koltuğu ile zeka koltuğu arasındaki harikulade sempatiyi keşfeden bir okul müdürleri ırkıydılar ve bilgiyi kafaya
sokmanın en kısa yolunun onu
dibe
çatırmak olduğunu keşfettiler.--Sonra Antony's Nose'dan Van Groll'lar, içkilerini
çok uzun burunları olduğu için mataralarından çıkaramadıkları için
içkilerini güzel yuvarlak küçük kaplarda taşıyorlardı.--Sonra Hudson ve civarından Gardeniers, karpuz tarlalarını soymak, tavşanları deliklerinden çıkarmak gibi birçok
müthiş başarılarıyla ve kızarmış domuz kuyruklarının büyük
aşığı olmalarıyla öne çıkıyorlardı. Bunlar, o isimdeki ünlü
milletvekilinin atalarıydı.--Sonra Sing-Sing'den Van Hoesens,
Yahudi arpında büyük koro üyeleri ve çalgıcılar. Bunlar ikişer ikişer yürüyorlardı, Aziz Nikolaos'un büyük şarkısını söylüyorlardı.--Sonra Sleepy Hollow'dan Couenhovens. Bunlar, bir litre şarabı bir pint şişeye

koymanın sihirli hilesini ilk keşfeden neşeli bir meyhaneci ırkını doğurdu.--Sonra Croton'un vahşi kıyılarında yaşayan ve uzun yay ile
atış yapma becerileriyle çok konuşulan
yabani ördeklerin büyük katilleri olan Van Kortlandts.--Sonra Nyack ve Kakiat'tan Van Bunschotens,
sol ayakla tekme atan ilk kişilerdi. Onlar ay ışığında
cesur çalılıkları kesen ve rakun avcısı olan kişilerdi.--Sonra
Haerlem'den Van Winkles, yumurtaların güçlü emicileri ve
at koşturmaları ve meyhanelerde yirmi kişiyi koşturmalarıyla ünlüydü. Onlar
bir kerede iki gözleriyle göz kırpan ilk kişilerdi.--Son olarak, halkın
rüzgarlı havalarda evlerin üzerine taş koyduğu, uçup gitmemesi için
büyük Scaghtikoke kasabasından KNICKERBOCKERS geldi. Bunlar, bazılarının söylediğine göre,
sallamak için _Knicker_ ve kadeh anlamına gelen _Beker_ kelimelerinden türemiştir ve bu da eskiden sağlam
atma kapları olduklarını gösterir; ancak gerçekte,
baş sallamak için _Knicker_ ve kitaplar için _Boeken_ kelimelerinden türemiştir: açıkça kitaplar üzerinde
büyük baş sallayıcılar veya dozerler oldukları anlamına gelir. Onlardan bu tarihin
yazarı geldi."

Irving'in sahte kahramanlıklarının ortasında, her zaman
sağduyunun bir alt yapısını korur. Bunun bir örneği, İsveçlileri cezalandırmak için savaşçılarının başında yola çıkan
korkunç tahta bacaklı valinin konuşmasıdır:--

"Kesinlikle öyle, Yeni Amsterdam'da yaşlı bir kadın değil ama
Peter Stuyvesant'ı bir güç kulesi olarak görüyordu ve şehirde olduğu sürece kamu refahının güvencede olduğundan emindi. O halde, onun gidişini acı bir
sıkıntı olarak görmeleri şaşırtıcı değil. Ağır kalplerle, gemiye binmek için nehir kıyısına doğru yürürken, birliklerinin peşinden sürükleniyorlardı. Vali, yelkenlisinin kıçından vatandaşlarına kısa ama gerçekten ataerkil bir konuşma yaptı ve onlara sadık ve barışçıl tebaalar gibi davranmalarını, pazar günleri düzenli olarak kiliseye gitmelerini ve ayrıca tüm hafta boyunca kendi işlerine bakmalarını tavsiye etti. Kadınların kocalarına karşı görev bilinci ve şefkatli olmaları gerektiğini, kimsenin endişeleriyle ilgilenmemeleri gerektiğini söyledi. ama kendi
leri,--tüm dedikodulardan ve sabah eğlencelerinden kaçınarak--ve kısa diller ve uzun etekler taşıyarak. Erkeklerin kamu işlerine karışmaktan, hükümetin işlerini kendilerine destek olmak üzere atanan memurlara emanet etmekten,--iyi vatandaşlar gibi evde kalıp, kendileri için para kazanarak ve ülkelerinin yararına çocuk sahibi olmaktan kaçınmaları. Belediye başkanlarının
kamu çıkarına iyi bakmaları,--yoksulları ezmemeleri,--zenginleri şımartmamaları,--yeni yasalar çıkarmak için yaratıcılıklarını kullanmamaları, ama halihazırda yapılmış olanları sadakatle uygulamaları,--kötülüğü cezalandırmaktan çok onu önlemeye odaklanmaları; sivil yargıçların kendilerini kamu suçlularını tuzağa düşürmek için kullanılan fare avcılarından daha çok kamu ahlakının koruyucuları olarak görmeleri gerektiğini her zaman hatırlamaları. Son olarak, onları,
hepsini, yüksek ve alçak, zengin ve fakir, ellerinden geldiğince _en iyi şekilde_ davranmaya teşvik etti ve eğer bu altın kurala sadakatle ve vicdanla uyarlarsa, hiçbir tehlikenin olmayacağına
ve hepsinin yeterince iyi davranacaklarına dair güvence verdi. Bunu yaptıktan sonra, onlara babacan bir dua etti, güçlü Antonius trompetiyle en sevgi dolu vedayı çaldı, neşeli mürettebat bir zafer
narası attı ve yenilmez donanma gururla körfezden aşağı doğru
gitti."

Fort Christina'ya karşı yapılan bir seferin anlatımı tam olarak alıntılanmayı hak ediyor, çünkü bu savaşın nasıl olabileceğine dair bir örnek, heyecan, egzersiz ve kahramanlıkla dolu, hayat tehlikesi olmadan.
Anlatımı, Hollandalı ordunun,

"Öfke ve lahanayla dolup taşan"-- ve kudretli Peter'in belagatiyle

heyecanlanan, pipolarını yakıp
kaleye hücum ettiği anda ele alıyoruz.

"Kurnaz Risingh'in, saldırganlarının gözlerinin beyazlarını ayırt edinceye kadar
ateş etmemeleri emrini verdiği İsveç garnizonu, hevesli Hollandalılar
glacis'e çıkana kadar gizli yolda korkunç bir sessizlik içinde durdu. Sonra onlara öyle muazzam bir
yaylım ateşi açtılar ki, tepeler bile sarsıldı ve
su tutamama noktasına kadar dehşete düştüler, öyle ki yanlarından bazı
kaynaklar fışkırdı ve bu kaynaklar günümüze kadar
akmaya devam ediyor. O korkunç
ateşin altında toz olup
erimeyen hiçbir Hollandalı, koruyucu Minerva İsveçlilerin her birinin, ateş anında gözlerini kapatma ve başlarını çevirme

alışkanlıklarını yerine getirmelerini nazikçe sağlamasaydı.

"İsveçliler ateşlerinin ardından karşı yamaçtan atlayıp
tuhaf çığlıklarla düşmanın üzerine dişlerini ve tırnaklarını
attılar. Ve şimdi
tarihte veya şarkılarda eşi benzeri olmayan cesaret harikaları görülebilirdi. Burada, dev Blanderon'un meşe ağacını sallaması gibi (çünkü başka bir silah taşımayı hor görürdü) çeyrek asasını sallayan ve İsveçli askerlerin sert kafalarına korkunç bir ezgi
çaltan sağlam Stoffel Brinkerhoff vardı. Uzakta konuşlanmış Van Kortlandt'lar vardı, tıpkı eski Locrian okçuları gibi,
ve çok haklı olarak ünlendikleri uzun yay ile
çok güçlü bir şekilde kullanıyorlardı. Yükselen bir tepede, Sing-Sing'in yiğit adamları toplanmış, Aziz Nikolaos'un büyük şarkısını söyleyerek
müthiş bir şekilde mücadeleye yardım ediyorlardı; ancak Hudson'daki Gardeniers'a gelince,
onlar yağmacı bir partideydiler, komşu karpuz tarlalarını
harap ediyorlardı. "Alandaki farklı bir yerde Antony's Nose'dan Van Groll'lar vardı, savaşın en yoğun noktasına ulaşmak için mücadele ediyorlardı, ancak burunlarının uzunluğu nedeniyle iki tepe arasındaki bir geçitte korkunç bir şekilde şaşkına dönmüşlerdi. Aynı şekilde, sol ayakla tekme atmalarıyla ünlü olan Nyack ve Kakiat'tan Van Bunschoten'lar da, yedikleri doyurucu akşam yemeğinin ardından, rüzgar eksikliğinden dolayı ayakta durmak zorunda kaldılar ve Hopper'lardan oluşan cesur bir voltigeur birliği gelmeseydi, tek ayakla çevik bir şekilde yardımlarına koşacaklardı. Ayrıca, Antony Van Corlear'ın yiğit başarılarından da bahsetmeden edemeyeceğim, yaklaşık çeyrek saat boyunca, derisini muhteşem bir şekilde çaldığı ve anında yok edeceği küçük, hantal bir İsveçli davulcuyla inatçı bir mücadele verdi, ancak o, savaşa trompetinden başka silahı olmadan girdi.

"Ama şimdi savaş yoğunlaştı. Güçlü Jacobus Varra
Vanger ve Wallabout'un savaşçıları geldi; onların ardından, Esopus'un Van Pelt'leri, Van Ripper'lar ve Van
Brunt'larla birlikte, önlerindeki herkesi devirerek gürledi; sonra Suy Dam'ları ve
Van Dam'ları, Hell-gate savaşçılarının başında, gök gürültüsü ve şimşek
gibi gabardinleriyle, birçok küstahça yeminle öne çıktılar; ve son olarak, Manhattoes'un büyük kunduzunu taşıyan Peter Stuyvesant'ın sancaktarları ve korumaları.

"Ve şimdi korkunç gürültü, umutsuz mücadele,
çıldırtıcı vahşet, çılgınca çaresizlik, karmaşa ve
savaşın kendini terk etmesi başladı. Hollandalı ve İsveçli birbirine karıştı, çekiştirdi,
soluk soluğa kaldı ve üfledi. Gökler bir
mesaj fırtınasıyla karardı. Pat! silahlar gitti; pat! geniş kılıçlar gitti; güm!
sopalar gitti; çat! tüfek dipçikleri geldi; darbeler, tekmeler,
kelepçeler, çizikler, mor gözler ve kanlı burunlar sahnenin dehşetini
şişirdi! Kalın bir şap, kes ve kes, karmakarışık,
karmakarışık, telaşlı, tepetaklak, sert ve sert!
Dunder ve blixum! diye küfür etti Hollandalılar; bölücü ve geveze! diye bağırdı
İsveçliler. İşlere hücum edin! diye bağırdı Hardkoppig Peter. Madeni
ateşleyin! diye kükredi sağlam Risingh. Tanta-rar-ra-ra! Antony Van Corlear'ın trompetini tıngırdattı;--tüm ses ve sesler
anlaşılmaz hale gelene kadar,--acı homurtuları, öfke çığlıkları ve
zafer haykırışları tek bir iğrenç gürültüde birbirine karıştı. Dünya sanki
felçli bir darbe almış gibi sarsıldı; ağaçlar dehşet içinde küçüldü ve
kurudu; kayalar tavşanlar gibi toprağa gömüldü; ve hatta
Christina Deresi yolundan döndü ve nefessiz bir dehşetle
bir tepeye doğru koştu!

"Uzun süre yarışma şüpheli kaldı; "bulutları zorlayan Jüpiter" tarafından gönderilen yoğun bir yağmur sağanağı, bir grup dövüşen mastiff'in üzerine atılan bir kova su gibi, onların şevkini bir ölçüde
soğutsa da, yine de sadece bir an durup, on kat daha büyük bir öfkeyle hücuma geri döndüler. Tam bu noktada, geniş ve yoğun bir duman sütununun savaş alanına doğru yavaşça yuvarlandığı görüldü. Savaşçılar bir an durakladılar, sessiz bir şaşkınlıkla baktılar, ta ki rüzgar, bulanık bulutu dağıtana kadar, Communipaw'ın Patronu Michael Paw'ın gösterişli
sancağını ortaya çıkarana kadar. O yiğit
reis, istiridyeyle beslenen
Pavonlular ve Van Arsdales ve Van Bummels'ın bir _corps de reserve_ birliği başında korkusuzca geldi, yedikleri muazzam yemeği sindirmek için geride kalmışlardı. Bunlar şimdi, pipolarını
aşırı bir canlılıkla içerek, daha önce bahsedilen korkunç bulutu
kaldırmak için erkekçe ilerlediler, ancak bacakları kısa ve
kemerleri çok yuvarlaktı.

"Ve şimdi, Hollandalıların talihini gözeten tanrılar, düşünmeden sahayı terk edip, bir
bira kupasıyla kendilerini tazelemek için komşu bir meyhaneye girdiklerinde, korkunç bir
felaket neredeyse başlamıştı. Michael Paw'un yiğitleri savaşın ön saflarına
erer ermez, kurnaz Risingh'in talimatıyla İsveçliler tütün pipolarına bir darbe
yaptılar. Bu saldırı karşısında şaşkına dönen ve pipolarının
tahribatı karşısında dehşete düşen bu ağır savaşçılar,
korkmuş bir fil sürüsü gibi kendi ordularının saflarını
yardılar. Küçük Hopper'lar dalgada sürüklendi;
Komünipaw'ın devasa istiridyesiyle süslenmiş kutsal sancak
toprağa
çöktü; ağır kıçlı kaçaklar tökezledi ve gürledi, İsveçliler arkalarına bastı ve ayaklarını
uyguladı _a parte poste_ Van Arsdales ve Van
Bummels'ın hareketlerini muazzam bir şekilde hızlandıran bir canlılıkla;
ünlü Michael Paw'ın kendisi de çeşitli
acı ve onursuz ayakkabı derisi ziyaretlerini kabul etmekten geri kalmadı.

"Ama, ey İlham Perisi! Peter Stuyvesant'ın ordusunun
uzaktan geri çekildiğini gördüğünde öfkesi neydi! Öfkesinin
taşınmasında tepeleri bile sarsacak kadar büyük bir kükreme gönderdi. Manhattoes'un adamları,
bu sese yeni bir cesaret topladılar, ya da daha doğrusu,
Hristiyanlıktaki tüm İsveçlilerden daha çok
korktukları liderlerinin
sesine toplandılar. Onların yardımını
beklemeden, cesur Peter elinde kılıçla düşmanın
en yoğun olduğu yere daldı. O zaman devlerin
günlerine layık başarılar görülebilirdi. Gittiği her yerde düşman onun önünde küçülüyordu;
İsveçliler sağa sola kaçıyor ya da köpekler gibi kendi
heplerine sürükleniyorlardı; ama o, tek başına, baş aşağı bir cesaretle
ilerlerken, düşman arkasına
kapanıp arkasına asıldı. Biri kalbine tam bir darbe indirdi; ama büyük ve iyiyi
gözeten koruyucu güç, düşmanca bir bıçak ve onu yan cebe yöneltti, orada devasa bir demir tütün kutusu duruyordu,
Aşil'in kalkanı gibi,
şüphesiz ki kutsanmış Aziz Nikolaos'un portresini taşımasından dolayı doğaüstü güçlerle donatılmıştı.
Peter Stuyvesant öfkeli bir ayı gibi düşmana döndü ve
kaçarken onu ölçülemez bir kuyrukla yakalayarak, 'Ah, orospu
tırtıl,' diye kükredi, 'solucanların seni yemesi için gereken şey bu!' dedi ve kılıcını çevirdi ve o herifin başını
kesecek ama acıyan çelik
kısa kesip kuyruğunu tacından sonsuza dek kazıyacak bir darbe indirdi. Bu anda
bir arkebüzcü, ölümcül bir nişanla, komşu bir tümsekten silahını düzeltti; Ancak, jartiyerini bağlamak için durmuş olan dikkatli Minerva, en sevdiği kahramanın tehlikesini görerek, yaşlı Boreas'ı körükleriyle gönderdi; o da, kibrit tavaya inerken, ateşleme deliğinden gelen astarı patlatan bir ses çıkardı.

"Böylece savaş başladı, güçlü Risingh, küçük bir dağ geçidinin tepesinden alanı incelerken, birliklerinin yenilmez Peter tarafından vurulduğunu, dövüldüğünü ve tekmelendiğini fark etti. Palasını çekip, bin tane lanet okuyarak, Jüpiter'in Titanlara yıldırımlarını fırlatmak için kürelerden aşağı inerken attığı gibi, Hesiod'un söylediği gibi, gök gürültülü adımlarla savaş alanına doğru yürüdü. "Rakip kahramanlar karşı karşıya geldiğinde, her biri deneyimli bir sahne şampiyonunun tarzında müthiş bir
başlangıç ​​yaptı. Sonra bir an birbirlerine, bir çıngıraklı pençenin ucundaki iki öfkeli koç kedisinin acı bakışıyla baktılar. Sonra kendilerini bir tavırdan diğerine attılar, kılıçlarını yere vurdular, önce sağ tarafa, sonra sola: sonunda inanılmaz bir vahşetle saldırdılar. Kelimeler, bu korkunç karşılaşmada sergilenen güç ve yiğitlik harikalarını anlatamaz; Ajax'ın Hector'la, AEneas'ın Turnus'la, Orlando'nun Rodomont'la, Warwick'li Guy'ın Danimarkalı Colbrand'la veya o ünlü Gal şövalyesi Sir Owen'ın dev Guylon'la yaptığı çok ünlü savaşlarla kıyaslanamaz; hepsi de nazik sporlar ve tatil eğlenceleriydi. Sonunda, fırsatını kollayan cesur Peter, yeterince sert bir darbe indirdi ve rakibini çenesinden bıçakladı; ama Risingh, çevik bir şekilde
kılıcını kaldırarak, onu o kadar dar bir şekilde savuşturdu ki, bir tarafa baktığında,
içkisini taşıdığı
kocaman bir matarayı
kesti, oradan da keskin yolunu izleyerek, ekmek ve peynirle dolu derin bir ceket cebini kesti,-- ordular arasında yuvarlanan bu provant,
İsveçliler ve Hollandalılar arasında korkutucu bir mücadeleye neden oldu ve genel savaşı her zamankinden daha şiddetli hale getirdi.

"Askeri depolarının harap olduğunu görünce öfkelenen güçlü Risingh,
tüm güçlerini toplayarak, kahramanın
tepesine güçlü bir darbe indirdi.
Küçük, sert şapkası boşuna onun yoluna karşı çıktı.
Isıran çelik karanfil inatçı koç kunduzunun içinden geçti ve
doğaüstü sertlikle donatılmamış herhangi birinin
tacını çatlatabilirdi; ama kırılgan silah Hardkoppig Piet'in kafatasında parçalara ayrıldı ve
kırmızı yüzünün etrafına zafer ışınları gibi binlerce kıvılcım
yaydı.

"İyi yürekli Peter darbeyle sendeledi ve gözlerini çevirerek
ayların ve yıldızların yanı sıra binlerce güneşi, gökkubbenin etrafında dans ederken gördü; sonunda, tahta bacağından dolayı dengesini kaybederek, çevredeki tepeleri sarsan bir gürültüyle onur koltuğuna düştü ve eğer Providence, Minerva, Aziz Nikola veya bir inek tarafından
kadifeden daha yumuşak bir yastıkta karşılanmasaydı, bedeni parçalanabilirdi.

"Öfkeli Risingh, tüm gerçek şövalyeler tarafından sevilen 'adil oyun bir mücevherdir' düsturuna rağmen, kahramanın düşüşünden yararlanmak için acele etti; ancak ölümcül bir darbe indirmek için eğildiğinde, Peter Stuyvesant tahta bacağıyla aplik üzerine bir şaplak indirdi ve bu da beyinciğinde üçlü bob-majörler çalan bir çan sesi çıkardı. Şaşkın İsveçli darbeyle sendeledi ve temkinli Peter, hemen yanında duran bir cep tabancasını kaparak, sendeleyen Risingh'in başına tam ateş etti. Okuyucumun yanılmasın; bu, barut ve mermiyle dolu bir cinayet silahı değildi, gerçek Hollanda cesaretinin iki katı bir yudumuyla namluya kadar doldurulmuş küçük, sağlam bir taş testiydi; bilgili Antony Van Corlear, cesaretini tazelemek için yanında taşıdı ve bu, davulcuyla
öfkeli karşılaşma. İğrenç silah havada şarkı söyledi ve
zorba Ajax tarafından Hector'a fırlatılan bir kaya parçası gibi rotasına sadık kalarak, devasa İsveçlinin başıyla
eşsiz bir şiddetle karşılaştı. "Bu gökten gelen darbe savaşı belirledi. General Jan Risingh'in ağır
kafatası kemiği göğsüne çöktü; dizleri
altında sendeledi; bedenine ölümcül bir uyuşukluk çöktü ve
öyle bir şiddetle yere düştü ki yaşlı Pluto
cehennem sarayının
çatısını kırmış olabileceği korkusuyla
irkildi.

"Düşüşü yenilgi ve zaferin işaretiydi: İsveçliler geri çekildi, Hollandalılar öne doğru bastırdı; birincisi kaçmaya başladı, ikincisi ise
hararetle takip edildi. Bazıları onlarla birlikte,
apar topar,
limandan içeri girdi; diğerleri kaleye saldırdı ve diğerleri
perdenin üzerinden tırmandı. Böylece kısa bir süre sonra, tıpkı bir başka Truva gibi, tam on saat süren bir kuşatmaya
dayanmış olan Fort Christina kalesi, her iki tarafta da tek bir adam kaybı olmadan, saldırıyla ele geçirildi. Zafer, devasa bir öküz sineği görünümünde, yiğit Stuyvesant'ın eğimli şapkasının üzerine tünedi; ve keşif gezisinin tarihini yazmak üzere tuttuğu tüm yazarlar tarafından, bu unutulmaz günde, Hıristiyanlığın en büyük kahramanlarından bir düzinesini ölümsüzleştirmeye yetecek kadar
bir şan kazandığı ilan edildi!"

Irving, "Sketch-Book"ta, yarım yüzyıl boyunca takip edilen, karma mizah ve acıma içeren kısa hikayelerle, anlatı denemelerinde bir tür moda başlattı. Kendisi de "Bracebridge Hall" ve "Tales of a Traveller"da aynı damarı işledi. Ve şüphesiz Charles Dickens'ın en büyüleyici küçük taslaklarından bazıları, Bagman's Uncle hikayesi gibi, Irving'in "Adventure of My Uncle" ve "Bold Dragoon" tarafından önerilmemişse, onların doğrudan torunlarıdır.

"Sketch-Book"un rahat betimlemelerine ve anımsatıcı denemelerine olan ilgi, bu neslin okuyucularını
nitelemiyor ve keşfettik ki İşlenmiş sahnelerinin acıklılığı bir nebze
"edebi"dir. "Küçük Britanya" ve "Westminster Manastırı" taslakları ve aslında "Stratford-on-Avon" taslakları uzun süre "iyi okumalar" seçkilerinde yerlerini koruyacaklardır; ancak "Çizim Defteri" yalnızca iki makale tarafından özgün bir eser olarak tanıtılmıştır, "Rip Van Winkle" ve "Sleepy Hollow Efsanesi"; yani Hollanda materyalinin kullanımı ve Irving'in hayatının en büyük başarısı olan "Knickerbocker Efsanesi"nin işlenmesiyle. Bu, "Para Kazıcıları"nın, "Wolfert Webber" ve "Kidd the Pirate"in "The Tales of a Traveller"daki ve "Dolph Heyliger"ın "Bracebridge Hall"daki çeşitli hikayeleriyle genişletilmiş, derinleştirilmiş ve örneklendirilmiştir. Irving, Hollanda'nın erken dönem tavır ve alışkanlıklarını resmetmede hiç olmadığı kadar başarılıydı ve bu işe tekrar tekrar geri döndü, ta ki sadece Hudson kıyılarını ve New York limanının adalarını ve East River'ı klasik bir zemin haline getirmekle kalmayıp, aynı zamanda Yeni Dünya'daki Hollanda yaşamı anlayışı tarihsel sağlamlığa kavuşana ve en yüksek şiirsel değere sahip bir gelenek haline gelene kadar. Kitapların çokluğu ve zevkin değişmesi nedeniyle Irving'in eserlerinin büyük kısmı basımdan kalkacak olsa bile, Knickerbocker tarihi ve New York bölgesi ve Hudson ile ilgili efsanelerden oluşan bir cilt, bu ülkede üretilmiş olan her şey kadar uzun süre varlığını sürdürecektir. Yeni Dünya toplumunun kökeninin felsefi öğrencisi, New York medeniyetinin temelinin "maddiliğinde" düşünmek için yiyecek bulabilir. Irving'in "The Legend of Sleepy Hollow" adlı eserinde Van Tassels'ın evinin taslağında bolluk ve hayvan yaşamının tadını çıkarma resmi belki de abartılmamıştır. Bu dikkatli çalışmadan yer açabildiğimiz tek alıntı şudur:--

"Her hafta bir akşam, ilahilerle ilgili talimatlarını almak için bir araya gelen müzik öğrencileri arasında, varlıklı bir Hollandalı çiftçinin kızı ve tek çocuğu olan Katrina Van Tassel da vardı. Taze on sekiz yaşında, çiçek açan bir genç kızdı; bir keklik kadar tombul; olgun ve eriyen ve babasının şeftalilerinden biri kadar pembe yanaklı,
ve sadece güzelliğiyle değil, aynı zamanda engin beklentileriyle de evrensel olarak ünlüydü. Bununla birlikte, çekiciliğini ortaya çıkarmak için en uygun olan, eski ve modern modaların bir karışımı olan elbisesinde bile algılanabileceği gibi, biraz da cilveliydi.
Büyük büyük büyükannesinin Saardam'dan getirdiği saf sarı altın süsler takıyordu; eski zamanların baştan çıkarıcı göbeği; ve ayrıca kırsaldaki en güzel ayak ve ayak bileğini sergilemek için kışkırtıcı derecede kısa bir etek.

"Ichabod Crane'in cinsiyete karşı yumuşak ve aptalca bir kalbi vardı; ve bu kadar cazip bir lokmanın, özellikle de onu babasının malikanesinde ziyaret ettikten sonra, gözlerinde hemen ilgi görmesi şaşırtıcı değil. Yaşlı Baltus Van Tassel, gelişen, memnun, cömert kalpli bir çiftçinin mükemmel bir resmiydi. Nadiren, doğru,
gözlerini veya düşüncelerini kendi çiftliğinin sınırlarının ötesine gönderdiği; ancak bu sınırların içinde her şey rahat, mutlu ve iyi durumdaydı. Zenginliğinden memnundu, ancak bununla
gurur duymuyordu; ve yaşadığı tarzdan ziyade, içten bolluğa
kendini beğeniyordu. Kalesi, Hudson'ın kıyılarında, Hollandalı çiftçilerin yuvalanmaya çok düşkün olduğu o yeşil, korunaklı, bereketli köşelerden birinde bulunuyordu. Büyük bir karaağaç, geniş dallarını üzerine yaydı ve dibinde, küçük bir iyi,
bir fıçıdan oluşmuştu ve sonra çimenlerin arasından parıldayarak
bir komşu dereye doğru ilerledi, bu dere kızılağaçlar ve bodur söğütler arasında köpürüyordu. Çiftlik evinin hemen yanında, bir kilise olarak hizmet edebilecek kadar büyük bir ahır vardı, her penceresi ve çatlakları çiftliğin hazineleriyle
fışkırıyor gibiydi. Kırlangıçlar ve kırlangıçlar
sabah akşama kadar telaşla
çaldı; kırlangıçlar ve kırlangıçlar
saçaklarda cıvıldayarak uçtular; ve bazıları bir gözleri yukarı dönük, sanki havayı izliyormuş gibi, bazıları başlarını kanatlarının altına
almış veya göğüslerine gömmüş, diğerleri ise
şişen, guruldayan ve hanımlarının etrafında eğilen güvercin sıraları, çatıdaki güneş ışığının tadını
çıkarıyorlardı. Zarif, hantal domuzlar, ahırlarının
sakinliğinde ve bolluğunda homurdanıyorlardı, oradan ara sıra, sanki havayı
soğutmak istercesine süt emen domuz sürüleri çıkıyordu. Karlı kazlardan oluşan görkemli bir filo, bitişikteki bir gölette at sırtında geziniyordu,
tüm ördek filolarını taşıyorlardı; hindi alayları çiftlik avlusunda
gıdıklanıyordu ve gine tavukları huysuz ev kadınları gibi, huysuz, hoşnutsuz çığlıklarıyla
onun etrafında endişeleniyorlardı.
Ahır kapısının önünde, bir koca, bir savaşçı ve iyi bir beyefendinin o yiğit horozu yürüyordu, cilalı kanatlarını çırpıyor ve kalbinin gururu ve sevinciyle
ötüyordu - bazen ayaklarıyla toprağı yırtıyor ve sonra
karılarından ve çocuklarından oluşan sürekli aç ailesini keşfettiği zengin lokmanın tadını çıkarmaları için cömertçe çağırıyordu.

"Öğretmen, bu görkemli kış yemeği vaadine
baktığında ağzı sulandı. Yiyip bitiren zihninin gözünde,
karnında bir puding ve ağzında bir elmayla
ortalıkta koşturan her kızarmış domuzu canlandırdı; güvercinler rahat bir
turtanın içine rahatça yatırılmışlardı ve bir
kabuk örtüsüyle
örtülmüştü; kazlar kendi soslarında yüzüyorlardı ve ördekler
soğan sosunun iyi bir
yeteneğiyle,
sıkı evli çiftler gibi tabaklarda rahatça eşleşiyorlardı. Domuz etlerinde, gelecekteki pürüzsüz pastırmanın ve sulu, lezzetli jambonun oyulduğunu gördü; bir hindi değil,
kanatlarının altında taşlığıyla zarifçe bağlanmış,
ve belki de lezzetli sosislerden bir kolye gördü; ve hatta parlak
chanticleer'ın kendisi bile sırtüstü uzanmış, bir garnitürün içinde,
yukarı kaldırılmış pençeleriyle, sanki şövalye ruhunun yaşarken istemekten
nefret ettiği o çeyreği arzuluyormuş gibi yatıyordu.

"Büyülenmiş Ichabod tüm bunları hayal ederken ve kocaman yeşil gözlerini bereketli çayırlıklara, buğday, çavdar, karabuğday ve mısır tarlalarına ve Van Tassel'in sıcak evini çevreleyen kırmızı meyvelerle dolu meyve bahçesine çevirirken, kalbi bu toprakları miras alacak olan genç kıza özlem duydu ve hayal gücü bunların nasıl kolayca paraya çevrilebileceği ve paranın vahşi doğadaki geniş alanlara ve çakıl taşlı saraylara nasıl yatırılabileceği fikriyle genişledi. Hayır, yoğun hayal gücü umutlarını çoktan gerçekleştirdi ve ona çiçek açan Katrina'yı sundu, bir sürü çocukla birlikte, ev eşyalarıyla dolu bir vagonun tepesinde, altından tencere ve kazanlar sarkıyordu; ve kendini bir kısrağın sırtında, peşinde bir tay ile Kentucky, Tennessee veya Tanrı bilir nereye doğru yola çıkarken gördü.

"Eve girdiğinde, kalbinin fethi tamamlanmıştı.

Bu, yüksek sırtlı, ancak alçak eğimli çatıları olan, ilk Hollandalı yerleşimcilerden kalma tarzda inşa edilmiş geniş çiftlik evlerinden biriydi; alçak çıkıntılı saçaklar, ön tarafta bir meydan oluşturuyordu ve kötü havalarda kapatılabiliyordu.
Buranın altına
sopalar, koşum takımları, çeşitli tarım aletleri ve komşu nehirde balık tutmak için
ağlar asılmıştı. Yaz kullanımı için yanlara banklar inşa edilmişti; bir ucunda büyük bir eğirme çarkı, diğer ucunda bir çalkalayıcı, bu önemli verandanın hangi amaçlarla kullanılabileceğini gösteriyordu.
Bu meydandan, şaşkın Ichabod, malikanenin merkezini ve her zamanki ikametgahını oluşturan salona girdi. Burada, uzun bir şifonyerin üzerine dizilmiş, göz kamaştıran kalay sıraları gözlerini kamaştırıyordu. Bir köşede,
eğirilmeye hazır kocaman bir yün torbası duruyordu; bir diğerinde, tezgahtan yeni alınmış bir miktar keten-yünlü kumaş; Hint mısır başakları ve kurutulmuş elma ve şeftali ipleri, duvarlar boyunca neşeli çelenkler halinde asılıydı, kırmızı biberlerin
gösterişine karışmıştı; ve aralık bırakılmış bir kapı ona en iyi salona bir göz atma fırsatı verdi, burada pençe ayaklı sandalyeler ve koyu maun masalar aynalar gibi parlıyordu; ve ütüler, kürekleri ve maşalarıyla birlikte, kuşkonmaz
üstlerinin altından parlıyordu; sahte portakallar ve deniz kabukları şömine rafını süslüyordu; çeşitli renkli kuş yumurtaları ipleri
üzerine asılmıştı; Odanın ortasından büyük bir devekuşu yumurtası asılmıştı
ve bilerek açık bırakılan bir köşe dolabında eski gümüş ve iyi tamir edilmiş
çinlerden oluşan muazzam hazineler sergileniyordu."

Bu, mizahın beğenimizi
kazandırdığı bu sade sahnelerden, "Granada'nın Fethi"nde bizim için sergilenen
şövalye gösterisine ani bir geçiş.
İlk olanlar Irving'in yazılarının daha karakteristik ve daha kalıcı olanlarıydı, ancak bir edebi sanatçı olarak dehası, Knickerbocker efsanesine
olduğu kadar Doğu ve ortaçağ romantizmine de kolayca uyum sağladı; ve şövalyelik başarılarına dair hassas algısının, sahte kahramanlıklarına rafine bir ton verdiğine ve bunun da etkilerini büyük ölçüde artırdığına şüphe yok. Irving'in Granada ve Elhamra için, New York ve çevresi için yaptığı şeyi tamamen farklı bir şekilde yaptığı neredeyse iddia edilebilir.

"Fetih"ten aldığım ilk pasaj, Henry VII'nin kraliçesinin kardeşi olan Lord Scales, Rivers Kontu'nun Cordova'sı. , Bosworth sahasında savaşmış ve
şimdi Ferdinand ve Isabella'ya Sarazenlerin yok edilmesinde yardım etmek için gönüllü olmuş bir asker. Açıklama, Irving tarafından uydurulmuş hayali bir tarihçi olan Fray Antonio Agapida'nın ağzından aktarılıyor, talihsiz bir müdahale tüm kitaba gerçek dışı bir hava veriyor:--

"'Bu süvari [gözlemlediğine göre] İngiltere'nin uzak adasındandı ve beraberinde bir vasallar kafilesi getirdi; ülkelerinde
şiddetli bir şekilde devam eden bazı iç savaşlarda
sertleşmiş adamlar. Onlar
yakışıklı bir ırktı, ancak savaşçılar için fazla güzel ve tazeydiler, eski Kastilya askerlerimizin güneş yanığı, savaşçı renklerine sahip değillerdi. Ayrıca çok büyük besleyicilerdi ve çok içki içiyorlardı ve birliklerimizin ölçülü diyetine uyum sağlayamıyorlardı, bunun yerine kendi ülkelerinin
tarzına göre yemek ve içmek zorundaydılar. Ayrıca,
çoğu zaman gürültülü ve asiydiler, ayrıca,
kendi kamplarının mahalleleri gürültülü eğlence ve ani kavga sahnesi olmaya meyilliydi.
Bunlara ek olarak, büyük bir gururdan, ancak bizim
tutuşabilir İspanyol gururumuza benzemiyordu: _pundonor_,
yüksek punctilio'ya pek fazla dayanmıyorlardı ve anlaşmazlıklarında nadiren hançer çekiyorlardı;
ama gururları sessiz ve küfürbazdı. Uzak ve biraz barbar bir adadan gelmelerine rağmen, kendilerini dünyadaki en mükemmel insanlar olarak görüyorlardı ve reisleri Lord Scales'i en büyük ihtişamlarının ötesinde yüceltiyorlardı. Tüm bunlarla birlikte, onlar hakkında
sahada harikulade iyi adamlar, becerikli okçular ve savaş baltasıyla güçlü oldukları söylenmelidir.
Büyük gururları ve öz iradeleriyle, her zaman ilerlemeye ve tehlike pozisyonunu almaya, İspanyol şövalyeliğimizi alt etmeye çalışıyorlardı. Savaşa sertçe koşmadılar veya Mağribi ve İspanyol birlikleri gibi parlak bir saldırı yapmadılar, ancak savaşa kasıtlı olarak girdiler ve inatla ısrar ettiler ve yenildiklerinde bunu fark etmekte yavaş davrandılar. Bununla birlikte, askerlerimiz tarafından çok
saygındılar ama pek sevilmiyorlardı, onları sahada sadık yoldaşlar olarak görüyorlardı, ancak kampta onlarla pek az arkadaşlık
istiyorlardı. "'Komutanları Lord Scales, yetenekli bir süvariydi,
nazik ve asil bir duruşa ve güzel bir konuşmaya sahipti; Kastilya sarayımızdan bu kadar uzaklara getirilmiş bir şövalyede bu kadar nezaket görmek bir mucizeydi. Kral ve kraliçe tarafından çok onurlandırıldı ve saraydaki güzel hanımlar arasında büyük bir ilgi gördü, ki onlar gerçekten de yabancı süvarilerden hoşnut olmaya oldukça meyillidir. Her zaman pahalı bir şekilde, uşakların ve silahşörlerin eşliğinde ve ülkesinin soylu genç süvarileri eşliğinde dolaşırdı, onlar da silahların nazik egzersizlerini öğrenmek için
onun sancağı altına kaydolmuşlardı. Tüm törenlerde ve festivallerde, halkın gözleri
İngiliz kontu ve maiyetinin eşsiz duruşu ve zengin dizilimi tarafından çekilirdi, her zaman ülkelerinin kıyafetleri ve tavırlarıyla görünmekle övünürlerdi ve gerçekten de çok görkemli, lezzetli ve garip görünüyorlardı.'

"Değerli tarihçi, Santiago, Calatrava ve Alcantara efendileri ve her noktada silahlanmış ve nişanlarıyla donatılmış yiğit şövalyeleri hakkında yaptığı tasvirlerde daha az ayrıntılı değildir. Bunlar, iddia ettiği gibi, Hıristiyan şövalyeliğinin çiçeğiydi; sürekli hizmette oldukları için feodal soyluların düzensiz ve geçici askerlerinden daha kararlı ve disiplinli hale geldiler. Sakin, ciddi ve görkemli bir şekilde, güçlü atlarının üzerinde kuleler gibi oturuyorlardı. Geçit törenlerinde diğer birliklerin gösteriş ve ihtişamından hiçbirini sergilemediler: savaşta da kendilerini ateşli bir canlılıkla veya umutsuz ve kibirli bir sömürüyle belli etmeye çalışmadılar; her şey onlarla birlikte ölçülü ve sakindi; yine de kampta hiçbirinin daha savaşçı bir görünüme sahip olmadığı veya sahadaki başarıları açısından daha korkunç olmadığı gözlemlendi. "İspanyol soylularının muhteşem ihtişamı, hükümdarların gözünde pek ilgi görmedi. Bunun, orta halli süvariler için yıkıcı bir masraf rekabetine yol açtığını gördüler;
ve böylece savaşın sert doğasıyla bağdaşmayan bir yumuşaklık ve feminenliğin ortaya çıkmasından korktular.
Başlıca soylulardan birkaçına hoşnutsuzluklarını bildirdiler ve gerçek hizmetteyken daha ağırbaşlı ve askervari bir
gösteri önerdiler.

"'Bunlar bir turnuva için nadir bulunan birlikler, efendim [Ferdinand, uşaklarının altın ve nakışlarla
parıldadığını gördüğünde, İnfando Dükü'ne] dedi]; ama altın, muhteşem olsa da, yumuşak ve esnektir: demir, savaş için metaldir.'

"'Efendim [düke cevap verdi], eğer adamlarım altınla geçit töreni yaparsa, majesteleri
çelikle savaştıklarını görecekler.' Kral gülümsedi, ama başını salladı ve dük onun konuşmasını yüreğinde sakladı."

Yazarımız, Loxa'nın ele geçirilmesinden sonra Isabella'nın Ferdinand'ın kampına ilerlemesi ve
savaşın acımasız eğlencesine neşe katan
resimsel gösteriş gibi tasvirlerde mükemmeldir:--

"Kraliçe, Prenses Isabella ve sarayındaki çok sayıda hanımla birlikte Haziran ayının başlarında Cordova'dan ayrıldı. Yanında süvariler ve uşaklardan oluşan görkemli bir
katılım vardı, çok sayıda muhafız ve hizmetçi vardı. Kraliçe, prenses ve maiyetlerinin kullanımı için kırk katır vardı.

"Bu saray alayı Yeguas nehrinin kıyısındaki Aşıklar Kayası'na yaklaşırken, onları karşılamak için ilerleyen görkemli bir şövalye alayı gördüler. Bu alay, Endülüs'ün adelantado'suyla birlikte, o yetenekli süvari Marques Duke de Cadiz tarafından yönetiliyordu. Illora'nın ele geçirilmesinden sonraki gün kamptan ayrılmış ve kraliçeyi karşılamak ve onu sınırlardan geçirmek için buraya kadar ilerlemişti. Kraliçe, şövalyeliğin aynası olarak kabul edildiği için marques'i seçkin bir şekilde
kabul etti. Bu savaştaki eylemleri her dilin konusu olmuştu ve birçok kişi onu ölümsüz Cid ile
karşılaştırmaktan çekiniyordu.

"Böylece yiğitçe katılan kraliçe, yenilen Granada sınırına girdi, Xenel'in hoş kıyıları boyunca güvenli bir şekilde yolculuk etti, son zamanlarda Mağribilerin
tahribatına maruz kalmıştı. Loxa'da durdu, yaralılara yardım ve teselli verdi, rütbelerine göre destekleri için
aralarında para dağıttı.

"Kral, Illora'nın ele geçirilmesinden sonra, kuşatma amacıyla kampını Moclin kalesinin önüne taşımıştı. Kraliçe, hala Cadiz Marques'inin
refakatinde dağ yollarından geçerek oraya doğru ilerledi. Isabella kampa yaklaşırken, Dük del Infantado onu karşılamak için bir buçuk fersahlık birlik çıkardı, muhteşem bir şekilde giyinmişti ve tüm şövalyeliğiyle
onu takip ediyordu. Onunla birlikte, o ünlü şehrin silahlı adamlarının taşıdığı Sevilla sancağı ve Aziz Juan Başrahibi, takipçileriyle birlikte geldi. Kraliçenin geçeceği yolun solunda, savaş düzenine göre dizildiler.

"Sayın Agapida, Katolik hükümdarların durumunu ve ihtişamını sadakatle ayrıntılı bir şekilde anlatıyor. Kraliçe, gümüş yaldızla süslenmiş muhteşem bir eyer sandalyede oturan kestane rengi bir katıra binmişti. Katırın yuvaları ince koyu kırmızı kumaştandı;
kenarları altınla işlenmişti; dizginler ve başlık
satendi, ipekten ilginç bir şekilde işlenmiş ve
altın harflerle işlenmişti. Kraliçe kadifeden bir brial veya görkemli etek giydi,
altında brokardan başka etekler vardı; Moresco tarzında süslenmiş
kırmızı bir manto; ve tepenin ve siperliğin etrafına işlenmiş
siyah bir şapka.

"İnfanta da aynı şekilde zengin bir şekilde
işlenmiş kestane rengi bir katıra binmişti. Siyah brokardan bir brial veya etek ve
kraliçeninki gibi işlenmiş siyah bir manto giyiyordu.

"Kraliyet süvari alayı, savaş düzeninde çekilmiş olan
Dük del
İnfando'nun şövalyelerinin yanından geçtiğinde, kraliçe Sevilla sancağına saygı gösterdi ve
sağ tarafa geçmesini emretti. Kampa yaklaştığında, kalabalık büyük bir sevinç gösterisiyle onu karşılamak için dışarı koştu; çünkü tebaası tarafından
genel olarak seviliyordu. Tüm taburlar askeri bir düzende, kampın çeşitli sancaklarını ve
sancaklarını taşıyarak, geçerken selamlamak için indirdiler.

"Kral şimdi muhteşem bir kestane rengi ata binmiş ve Kastilya'nın birçok ileri geleni eşliğinde kraliyet kılığında geldi.
Kırmızı kumaştan bir jubon veya dar yelek, sarı satenden kısa etekler, bol bir brokar cübbe, zengin bir Mağribi
pala ve tüylü bir şapka giymişti. Ona eşlik eden ileri gelenler, her biri kendi zevkine ve
icadına göre, harikulade bir ihtişamla
donanmışlardı.

"Bu yüce ve kudretli prensler [Antonio Agapida'nın söylediğine göre] birbirlerine büyük bir saygıyla, evliliğe yakınlıktan ziyade, sadece karı koca olarak, müttefik hükümdarlar olarak bakıyorlardı. Bu nedenle, birbirlerine yaklaştıklarında, kucaklaşmadan önce, üç derin saygı duruşunda bulundular, kraliçe şapkasını çıkardı ve
yüzünü örtmeden ipek bir ağ veya tül içinde kaldı. Kral daha sonra
yaklaştı ve onu kucakladı ve onu saygıyla yanağından öptü. Ayrıca kızı prensesi de kucakladı; ve haç işareti yaparak onu kutsadı ve dudaklarından öptü.

"İyi kalpli Agapida, hükümdarların görünümünden İngiliz kontunun görünümünden daha fazla etkilenmiş gibi görünüyor. Kralın hemen ardından, büyük bir ihtişamla, ve sıra dışı bir şekilde, geri kalanların hepsinden önce gelerek, takip etti. '_a la guisa_' veya uzun üzengilerle, yere kadar uzanan masmavi ipekten koşum takımlarıyla muhteşem bir kestane ata binmişti. Gövdesi dut ağacındandı ve altın yıldızlarla süslenmişti. Silahlıydı ve zırhının üzerine siyah brokardan kısa bir Fransız mantosu giymişti; tüylü beyaz bir Fransız şapkası vardı ve sol kolunda altın bantlı küçük yuvarlak bir kalkan taşıyordu. İpek ve brokar giymiş ve gösterişli bir şekilde süslenmiş atlara binmiş beş uşak ona eşlik ediyordu; ayrıca ülkesinin modasına göre cesurca giyinmiş bir takipçileri de vardı. 

"Şövalyece ve nazik bir şekilde ilerledi şekilde, önce kraliçe ve infanta'ya, sonra da krala saygılarını sundu. Kraliçe Isabella onu nezaketle karşıladı, Loxa'daki cesur davranışı için ona iltifat etti ve dişlerinin kaybı için onunla birlikte başsağlığı diledi. Ancak kont, çirkinleştiren yarasını hafife alarak, 'tüm o evi inşa eden mübarek Efendimiz, içeride olup biteni daha kolay görebilmek için
orada bir pencere açmıştı;' dedi; bunun üzerine değerli Fray Antonio Agapida, bu ada süvarisinin
doğal zekasına her zamankinden daha fazla şaşırdı. Kont, kraliyet ailesinin yanında biraz mesafe kat etti, hepsini nazik konuşmalarla övdü, atı
eğildi ve karakol yaptı, ancak büyük bir zarafet ve el becerisiyle yönetildi, - soyluları ve halkı, biniciliğinin mükemmelliğinden daha çok, devletinin tuhaflığı ve ihtişamına hayranlıkla doldurmadı.

"Bu kadar uzaklardan savaşlarına yardım etmek için gelen bu asil İngiliz şövalyesinin yiğitliğine ve hizmetlerine dair hislerini kanıtlamak için, kraliçe ertesi gün ona on iki at, görkemli çadırlar, ince keten, altın brokar örtülü iki yatak ve çok değerli başka birçok eşya gönderdi."

Granada şehrinin uzun süren kuşatması, şövalyelik romanlarındaki herhangi biriyle rekabet edebilecek kadar parlak silah gösterilerinin ve düşmanca nezaketlerin vesilesiydi. Irving'in kalemi bu umutsuz ama romantik karşılaşmaları betimlerken hiç bu kadar uyumlu bir şekilde kullanılmamıştır. Bunlardan en
güzellerinden biri "kraliçenin çatışması" olarak bilinirdi. Kraliyet kampı Granada'dan o kadar uzaktaydı ki, şehrin sadece genel görünümü, sarayları ve kuleleriyle tepelerin yamaçlarını kaplayan vega'dan yükselirken görülebiliyordu. Kraliçe Isabella, güzelliği dünyaca ünlü olan şehri daha yakından görme arzusunu dile getirdi ve nazik Cadiz Markizi ona bu tehlikeli
tazmini vermeyi teklif etti. "18 Haziran sabahı, Hıristiyan kampından görkemli ve güçlü bir tren çıktı. Öncü muhafızlar, hareket eden cilalı çelik kütleleri gibi görünen

ağır silahlı süvari lejyonlarından oluşuyordu. Sonra kral ve kraliçe, prens ve
prensesler ve saray hanımları, İspanya'nın en seçkin hanedanlarının oğullarından oluşan görkemli bir şekilde dizilmiş kraliyet muhafızlarıyla çevrili olarak geldi; bunlardan sonra, güçlü bir at ve piyade kuvveti olan artçı muhafızlar geldi; çünkü ordunun en güzeli o gün
çıktı. Mağribiler, sarayın ihtişamının kampın dehşetiyle
birleştiği bu görkemli gösteriye korku dolu bir hayranlıkla baktılar. Vega boyunca, savaş müziğinin melodik gök gürültüleri eşliğinde,
sancak ve tüy, ipek eşarp ve zengin brokar, altında gizlenen
demir savaşının kasvetli yüzüne neşeli ve muhteşem bir rahatlama
verdi.

"Ordu, Granada'nın solundaki dağın eteklerine kurulmuş ve Alhambra'ya ve şehrin en güzel mahallesine bakan
Zubia köyüne doğru ilerledi. Köye yaklaştıklarında, Villena Markizleri, Kont Urena ve
Don Alonzo de Aguilar taburlarıyla birlikte yola çıktılar ve
kısa süre sonra köyün üzerindeki dağın yamacında parıldarken görüldüler. Bu arada Cadiz Markizleri, Tendilla Kontu, Cabra Kontu ve Alcaudrete ve Montemayor'un kıdemlisi Don Alonzo Fernandez, güçlerini köyün altındaki ovada savaş düzenine
getirerek, hükümdarlar ve şehir arasında sadık bir şövalyelik bariyeri oluşturdular.

"Böylece güvenli bir şekilde korunan kraliyet partisi indi ve karşılamaları için hazırlanmış olan
köyün evlerinden birine girerek, teraslı çatısından şehrin tam manzarasının tadını çıkardı.
Saray hanımları, gölgeli koruların arasından yükselen Alhambra'nın kırmızı kulelerine hayranlıkla baktılar,
Katolik hükümdarların duvarları içinde tahta oturacağı ve
saraylarının İspanyol şövalyeliğinin ihtişamıyla parlayacağı zamanı beklediler. 'Kraliçeyi her zaman çevreleyen saygıdeğer rahipler ve kutsal rahipler,' diyor Fray Antonio Agapida, 'bu modern Babil'e, kendilerini bekleyen zaferin tadını çıkarırken, o camiler ve minareler kiliselere dönüştürülecek ve iyi rahipler ve piskoposlar kâfir alfaquis'in yerini alacaktı.'

"Mağribiler, Hıristiyanların ovada tam bir düzen içinde böyle çekildiğini gördüklerinde, bunun bir savaş teklif etmek olduğunu düşündüler ve kabul etmekte tereddüt etmediler. Kısa bir süre sonra kraliçe, bir Mağribi süvari birliğinin vegaya aktığını gördü, süvariler filolarını ve ateşli atlarını hayranlık uyandıran bir sesle yönetiyorlardı. Zengin bir şekilde silahlanmışlardı ve en parlak renklerle giyinmişlerdi ve atlarının süslemeleri altın ve nakışlarla parlıyordu. Bu, Granada'nın genç süvarilerinin en seçkinlerinden oluşan Muza'nın en gözde filosuydu. Diğerleri başarılı oldu, bazıları ağır silahlıydı, diğerleri _a la gineta_, mızrak ve kalkanla; ve son olarak, arkebüz ve tatar yayı, mızrak ve pala ile piyade lejyonları geldi.

"Kraliçe bu ordunun şehirden çıktığını gördüğünde, Cadiz Markizlerine haber gönderdi ve düşmana herhangi bir saldırıyı yasakladı, veya
bir çatışmaya meydan okumayı kabul etmek; çünkü merakının
tek bir insanın hayatına mal olmasından nefret ediyordu.

"Marques, onun iradesine karşı olsa da itaat edeceklerine söz verdi; ve
İspanyol süvarilerinin, düşman tarafından sakallıyken kınında kılıçlarla kalmak zorunda kalmaları ruhunu üzdü.
Mağribiler, görünüşe göre bir savaşa davet
etmiş olmalarına rağmen, Hıristiyanların bu hareketsizliğinin anlamını kavrayamadılar.
Sıralarından birkaç kez
saldırdılar ve oklarını
atacak kadar yaklaştılar; ancak Hıristiyanlar hareketsizdi.
Mağribi atlılarının çoğu,
Mızraklarını ve palalarını savurarak ve çeşitli
süvarileri teke tek dövüşe meydan okuyarak Hıristiyan saflarına yakın dörtnala koştular; ancak Ferdinand bu tür
tüm düelloları kesinlikle yasaklamıştı ve onlar onun gözü önünde emirlerini
ihlal etmeye cesaret edemediler.

"Ancak burada, değerli Fray Antonio Agapida, inancın zaferleri için duyduğu coşkuyla,
korktuğumuz gibi,
şu olayı kaydeder; zamanlar, ancak yalnızca geleneğe veya eserlerinde geleneği sürdüren belirli şairlerin ve tiyatro yazarlarının otoritesine dayanır. Agapida, bu kasvetli ve isteksiz sükunet
Hristiyan çizgisinde hakimken, şehrin kapısının yakınında karışık bir haykırış
ve kahkaha sesi yükseldiğini söylüyor. Her yerinden silahlanmış bir Mağribi
atlısı, tehlike sahnesine yaklaşırken geri çekilen bir ayaktakımının
ardından dışarı çıktı. Mağribi,
ülkesinin insanlarında yaygın olandan daha güçlü ve kaslıydı.
Gözlüğü kapalıydı; kocaman bir kalkan ve ağır bir mızrak taşıyordu;
saçı bir Şam bıçağıydı ve zengin süslemeli hançeri
Fezli bir zanaatkar tarafından yapılmıştı. Müslüman savaşçıların en küstah ama en yiğit olanı olan Tarfe olarak biliniyordu - kraliçeye yazılmış mızrağını kraliyet kampına fırlatan kişi. Ordunun önünde yavaşça ilerlerken, ateşli gözleri ve şişkin burun deliğiyle dörtnala koşan atı, Hıristiyanlara meydan okuyormuş gibi görünüyordu.

"Ama İspanyol süvarileri, atının kuyruğuna bağlanmış ve toz içinde sürüklenmiş halde, Hernan Perez del Pulgar'ın caminin kapısına
iliştirdiği 'AVE MARIA' yazısını gördüklerinde ne hissettiler! Ordudan bir dehşet ve öfke
patlaması koptu. Hernan, önceki başarısını
koruyacak durumda değildi; ancak silah arkadaşlarından biri olan Garcilasso de la Vega, atına mahmuz takarak, Zubia köyüne dörtnala gitti, kralın önünde diz çöktü ve bu küstah kâfirin meydan okumasını kabul etmek ve Kutsal Hanımımıza yapılan hakaretin intikamını almak için izin istedi. Bu istek reddedilemeyecek kadar dindardı. Garcilasso atına
tekrar bindi, dört samur tüyle süslü miğferini kapattı, Flaman işçiliğinden kalkanını ve eşsiz mızrağını kavradı ve kariyerinin ortasında kibirli Mağribi'ye meydan okudu. İki ordunun ve Kastilya sarayının önünde bir çatışma yaşandı. Mağribi silahlarını kullanmada güçlüydü ve atını yönetmede becerikliydi. Garcilasso'dan daha iri yapılı ve daha tam silahlanmıştı ve Hıristiyanlar şampiyonları için titriyorlardı. Karşılaşmalarının şoku korkunçtu; mızrakları titredi ve havaya kıymıklar fırlatıldı. Garcilasso eyerinde geriye savruldu - atı kendine gelip dizginleri alıp çatışmaya geri dönmeden önce geniş bir
yol yaptı. Şimdi kılıçlarla karşı karşıya geldiler. Mağribi, rakibinin etrafında bir şahin
gibi daireler çizdi; atı binicisine eşsiz bir hızla itaat etti; kâfirin her saldırısında, Hıristiyan şövalyenin
parıldayan pala'sının altında kalması gerekiyormuş gibi görünüyordu. Fakat Garcilasso güç olarak ondan
aşağıda olsa da, çeviklik olarak ondan üstündü; darbelerinin çoğunu savuşturdu; diğerlerini Şam kılıcına karşı dayanıklı olan Flaman kalkanına aldı. Her iki savaşçının da aldığı sayısız yaradan kan
a bulandı. Mağribi, rakibinin bitkin olduğunu görünce, üstün gücünden yararlandı ve
kavga ederek onu eyerinden kurtarmaya çalıştı. İkisi de yere düştü; Mağribi, dizini kurbanının göğsüne koydu ve
hançerini savurarak boğazına bir darbe indirdi. Hristiyan savaşçılar tarafından bir umutsuzluk çığlığı atıldı,
birdenbire Mağribi'nin tozda cansız bir şekilde yuvarlandığını gördüler. Garcilasso kılıcını kısaltmıştı ve rakibi vurmak için kolunu kaldırdığında, onu kalbine saplamıştı. 'Bu eşsiz ve mucizevi bir zaferdi,' diyor Fray Antonio Agapida; 'ama Hristiyan şövalye, davasının kutsal doğasıyla silahlanmıştı ve Kutsal Bakire, tıpkı bir başka Davut gibi, bu devasa Yahudi olmayan
savunucusunu öldürmesi için ona güç verdi.'

"Savaş boyunca şövalyelik yasalarına uyuldu - hiç kimse
her iki taraftan da müdahale etmedi. Garcilasso şimdi rakibini soyuyordu;
sonra, 'AVE MARIA' kutsal yazıtını aşağılayıcı durumundan kurtararak, kılıcının ucuna aldı ve
Hristiyan ordusunun coşkulu haykırışları arasında bir zafer işareti olarak
taşıdı.

"Güneş artık meridyene ulaşmıştı ve
Moors'un sıcak kanı, onun ışınlarıyla ve şampiyonlarının yenilgisini
görerek alevlenmişti. Muza, Hristiyanlara ateş açmaları için iki parça mühimmat emri verdi.
Sıralarının bir kısmında bir karışıklık yaşandı: Muza ordu komutanlarına seslendi, 'Boş meydan okumalarla daha fazla zaman kaybetmeyelim - düşmana hücum edelim: saldıran her zaman savaşta avantajlıdır.' Böyle diyerek,
büyük bir at ve piyade birliği tarafından takip edilerek
ileri atıldı ve
Hıristiyanların öncü birliklerine öylesine öfkeyle saldırdı ki
onu Cadiz Markizleri taburuna doğru sürdü.

"Cesur markizler artık kendilerini kraliçenin emirlerine daha fazla itaat etmekten muaf sayıyorlardı.
Saldırı
işaretini verdi. 'Santiago!' diye bağırıldı hat boyunca; ve o, bin iki yüz mızraklı taburuyla
karşılaşmaya doğru ilerledi. Diğer süvariler de onun örneğini izledi ve savaş
anında genelleşti.

"Kral ve kraliçe orduların savaşa doğru böyle koştuğunu gördüklerinde dizlerinin üzerine çöktüler ve Kutsal Bakire'den sadık savaşçılarını korumasını rica ettiler. Prens ve prenses, saray hanımları ve orada bulunan piskoposlar ve rahipler de aynısını yaptılar; ve bu seçkin ve aziz kişilerin dualarının etkisi hemen belli oldu.
Mağribilerin saldırıya koştukları vahşet aniden soğudu; bir çatışma için cesur ve becerikliydiler, ancak açık alanda deneyimli İspanyollarla eşit değillerdi.
Yaya askerler panikledi - dönüp kaçtılar. Muza ve süvarileri onları toparlamak için boşuna çabaladılar. Bazıları dağlara sığındı; ancak büyük kısmı şehre kaçtı, öyle bir karmaşa içindeydiler ki devrilip birbirlerini çiğnediler.
Hristiyanlar onları kapılara kadar takip ettiler. İki binden fazla kişi öldürüldü, yaralandı veya esir alındı; ve iki parça
mühimmat zaferin ganimeti olarak götürüldü. O gün bir Hıristiyan mızrağı değil, bir kâfirin kanıyla yıkanmıştı.

"Hıristiyan savaşçılar arasında "Kraliçenin Çarpışması" adıyla bilinen kısa ama kanlı eylem böyleydi; çünkü
Cadiz Markizi, emirlerini çiğnediği için özür dilemek üzere majestelerinin yanına gittiğinde, zaferi tamamen onun varlığına
bağladı. Ancak kraliçe, bunun birliklerinin böylesine yiğit bir komutan tarafından
yönlendirilmesinden kaynaklandığını söyledi. Majesteleri, böylesine korkunç bir kan
dökülmesi sahnesini görmenin verdiği heyecandan henüz kurtulamamıştı, ancak orada bulunan bazı gaziler, bunu şimdiye kadar tanık oldukları en neşeli ve nazik çatışma olarak nitelediler."

"Alhambra"nın cazibesi büyük ölçüde, eski saray-kalenin geçici Amerikalı sakininin çürüyen güzelliklerine ve romantik ilişkilerine girdiği rahat, aylak, hayalperest ruh halinde ve oradaki görevlilerinin sıradan günlük yaşamını geçmişinin daha parlak dokusuna ördüğü sanatsal beceridedir. Kitap keyifli efsanelerle doludur ve yine de bunların hepsi yazarın havadar mizahıyla o kadar iç içedir ki safdilliğimiz asla aşırıya kaçmaz; gerçekliğe olan bağlılığımızı bir an bile kaybetmeden yerin tüm romantik ilgisini özümseriz. Bu Mağribi cennetinin büyüsü, sağduyumuza en ufak bir şok yaşatmadan zihinsel varlıklarımızın bir parçası haline gelir. Dame Tia Antonia ve ailesinin
işgal ettiği Alhambra bölümünde birkaç gün kaldıktan sonra, hizmetçi Dolores'in en büyüleyici üyesi olduğu
Irving, geniş yığının
uzak ve boş bir bölümünde, bir zamanlar Parma Dükü'nün kızı olan güzel Elizabeth of Farnese ve dört yüzyıldan fazla bir süre önce Sol Elli Muhamed'in sarayında gelişen Lindaraxa adlı bir Mağribi güzelin işgal ettiği, tenha bahçeleri ve çeşmeleri olan bir dizi zarif ve zarif odada kendini kurmayı başardı. Bu yalnız ve harap odaların
kendilerine özgü dehşetleri ve büyüleri vardı ve ilk geceler yazara sadece uğursuz öneriler ve hayal gücü için
grotesk yiyecekler verdi. Ancak aşinalık, kasveti ve batıl inançları dağıttı.

"Birkaç akşam boyunca sahnede ve çağrışımlarında kapsamlı bir değişiklik meydana geldi. Yeni dairelerime

girdiğimde görünmeyen ay, her akşam gecenin
karanlığında giderek daha da büyüdü ve sonunda
kulelerin üzerinde tüm ihtişamıyla yuvarlandı, her avluya ve salona bir ılımlı ışık seli döktü. Penceremin altındaki bahçe,
önceden karanlıkla sarılmışken, hafifçe aydınlatılmıştı; portakal ve
limon ağaçları gümüşle süslenmişti; çeşme ay ışığında parıldıyordu ve hatta gülün kızarıklığı bile belli belirsiz görülebiliyordu.

"Şimdi duvarlardaki Arapça yazının şiirsel değerini hissettim: 'Bu bahçe ne kadar güzel; yeryüzünün çiçekleri
göklerin yıldızlarıyla yarışıyor. Şu kristal suyla dolu
alabaster çeşmenin vazosuyla ne kıyaslanabilir?
Sadece dolunay, bulutsuz bir gökyüzünün ortasında parlıyor!'

"Böyle cennet gibi gecelerde saatlerce penceremde otururdum
bahçenin tatlılığını içime çeker ve tarihi etraftaki zarif anıtlarda belirsizce gölgelenenlerin alacalı
talihleri ​​üzerine düşünürdüm. Bazen, her şey sessizken ve Granada'nın uzak katedralinin saati gece yarısını vurduğunda, başka bir tura çıktım ve
tüm binayı dolaştım; ama ilk turumdan ne kadar da farklı! Artık karanlık ve gizemli değildi; artık gölgeli düşmanlarla dolu değildi; artık şiddet ve cinayet sahnelerini hatırlamıyordu; her şey açık, ferah, güzeldi; her şey hoş ve romantik hayalleri çağrıştırıyordu;
Lindaraxa bir kez daha bahçesinde yürüdü; Müslüman Granada'nın neşeli şövalyeliği bir kez daha Aslanlar Sarayı'nda parladı! Böyle bir iklimde ve böyle bir yerde ay ışığında bir geceye kim adalet yapabilir?
Endülüs'te bir yaz gece yarısının sıcaklığı tamamen
uhrevidir. Daha saf bir atmosfere yükselmiş gibiyiz; ruhun dinginliğini, ruhların canlılığını, çerçevenin esnekliğini hissediyoruz ki bunlar sadece varoluşu mutlulukla dolduruyor. Ama tüm bunlara ay ışığı da eklendiğinde, etki büyü gibi oluyor. Plastik
salınımı altında Alhambra bozulmamış ihtişamına kavuşuyor gibi görünüyor.
Zamanın her yırtığı ve uçurumu, her küflenen renk ve
hava lekesi gitti; mermer orijinal beyazlığına kavuştu;
uzun sütunlu geçitler ay ışığında parlıyor; salonlar yumuşamış bir
ışıltı ile aydınlanıyor,--bir Arap masalının büyülü
sarayında yürüyoruz!

"Böyle bir zamanda, kraliçenin tuvaletinin (el tocador de la reyna) küçük, havadar köşküne çıkmak ne büyük bir zevkti, kuş kafesi gibi Darro vadisinin üzerine sarkıyordu ve aydınlık kemerlerinden ay ışığı manzarasına bakıyordu! Sağda, engebeliliklerinden
soyulmuş ve karlı zirveleri koyu mavi gökyüzüne karşı gümüş bulutlar gibi
parlayan bir peri diyarına dönüşmüş Sierra Nevada'nın şişkin dağları. Ve sonra
Tocador'un korkuluğunun üzerinden eğilip Granada'ya ve
Albaycin'e bakmak, aşağıda bir harita gibi yayılmış; hepsi derin bir
duruşa gömülmüş; ay ışığında uyuyan beyaz saraylar ve manastırlar ve bunların ötesinde, uzakta bir rüya ülkesi gibi kaybolan buharlı vega.

"Bazen Alameda'dan kastanyetlerin hafif tıkırtıları yükselir,
orada bazı neşeli Endülüslüler yaz gecesini dans ederek geçirirler. Bazen bir gitarın şüpheli tonları ve aşk dolu bir sesin notaları, belki de hanımının penceresinde serenat yapan ay çarpmış bir sevgilinin yerini söyler.

"Bu, bu en düşündürücü yığının avlularında, salonlarında ve balkonlarında dolaştığım ay ışığı gecelerinin belirsiz bir resmidir; 'hayal gücümü şekerli varsayımlarla besler' ve
güney ikliminde varoluşu çalan o düş ve duygu karışımının tadını çıkarırdım; böylece yatağa girmem ve Lindaraxa çeşmesinin akan sularıyla uykuya dalmam neredeyse sabah olmuştu. "

Yazarın gözlem noktalarından biri, Elçiler Salonu'nun merkezi penceresinin balkonuydu. Buradan dağ, vadi ve vega'nın muhteşem bir manzarasını görüyor ve tepenin eteğinde, şehrin banliyösünde, bir alameda veya halka açık yürüyüş yolunda, aşağıdaki dar geçidi dolduran insan hayatının yoğun bir sahnesine bakabiliyordu. Yazar burada saatlerce oturup, gözünün önünden geçen sıradan olaylardan ve aşağıdaki meşgul ölümlülerin meşguliyetlerinden hikayeler örüyordu. Aşağıdaki pasaj, günümüzün sıradan hayatını, yerin romantik çağrışımlarıyla mükemmel bir şekilde uyumlu bir
maddeye dönüştürmedeki gücünü sergiliyor:--

"Her gün gördüğüm, hakkında yavaş yavaş dramatik bir hikaye çerçevelemediğim neredeyse hiç güzel yüz veya çarpıcı figür yoktu.
Ancak bazı karakterlerim ara sıra kendilerine verilen rolle doğrudan çelişir ve tüm dramayı altüst ederdi. Bir gün dürbünümle Albaycin sokaklarını incelerken, peçeyi takmak üzere olan bir aceminin alayını gördüm; ve bu şekilde yaşayan bir mezara gömülmek üzere olan genç varlığın kaderine dair en güçlü sempatiyi uyandıran birkaç durum fark ettim. Memnuniyetle, güzel olduğunu ve yanaklarının solgunluğundan, bir kurban olduğunu, bir adanandan daha çok olduğunu anladım. Gelin kıyafetleri giymişti ve beyaz çiçeklerden bir çelenkle süslenmişti, ancak kalbi, bu ruhsal birliktelik alayından açıkça iğreniyordu ve dünyevi aşklarını özlüyordu. Uzun boylu, sert bakışlı bir adam alayda onun yanından yürüyordu: Elbette, bu, bağnaz veya aşağılık bir sebepten dolayı bu fedakarlığı zorlayan zalim babaydı. Kalabalığın arasında, Endülüs kıyafetleri giymiş, esmer, yakışıklı bir genç, ona acı dolu bir göz dikmiş gibiydi. Şüphesiz ki
sonsuza dek ayrılacağı gizli sevgiliydi.

Görevli rahiplerin ve keşişlerin yüzlerine çizilmiş kötücül ifadeyi fark ettiğimde öfkem
arttı. Alay
manastırın şapeline ulaştı; zavallı aceminin
tespihi üzerinde güneş son kez parladı, o ölümcül eşiği geçip binanın içinde kaybolurken.
Kalabalık,
başlık, haç ve ozanlıkla içeri
doldu; sevgili bir an
kapıda durdu. Duygularının karmaşasını tahmin edebiliyordum; ama o
bunları bastırdı ve içeri girdi. Uzun bir ara oldu.
İçeride geçen sahneyi kendi kendime hayal ettim: zavallı aceminin geçici
süslü elbiseleri soyulmuş ve manastır kıyafeti giymiş;
alnından gelin
tespihi alınmış ve güzel başı uzun ipeksi buklelerinden
kurtulmuş. Onun geri dönülmez yemini mırıldandığını duydum. Onu bir tabutun üzerinde uzanmış halde gördüm; ölüm örtüsü üzerine yayılmıştı; onu dünyaya
öldüren cenaze töreni yapıldı;
iç çekişleri orgun derin tonlarında ve rahibelerin hüzünlü ağıtlarında boğuldu; baba, etkilenmeden,
gözyaşı dökmeden baktı; sevgili--hayır--hayal gücüm sevgilinin
ıstırabını tasvir etmeyi reddetti--orada resim boş kaldı.

"Bir süre sonra kalabalık tekrar dışarı aktı ve çeşitli şekillerde dağıldı, güneşin ışığının tadını çıkarmak ve hayatın hareketli sahnelerine karışmak için; ancak kurban, gelinliğiyle birlikte artık orada değildi. Manastırın kapısı kapandı ve onu dünyadan sonsuza dek
ayırdı. Baba ve sevgilinin dışarı çıktığını gördüm; onlar
ciddi bir sohbet içindeydiler. İkincisi jestlerinde
şiddetli idi; dramamın şiddetli bir şekilde sona ermesini bekliyordum;
ancak bir binanın köşesi araya girdi ve sahneyi kapattı. Gözüm
sonra sık sık o manastıra acı dolu bir ilgiyle
çevrildi. Gece geç saatlerde, kulelerinden birinin
uzaktaki kafesinden titreyen yalnız bir ışığı fark ettim. 'Orada,' dedim, 'mutsuz rahibe hücresinde ağlayarak oturuyor, belki de sevgilisi
aşağıdaki sokakta faydasız bir ızdırap içinde volta atıyor.'

"--Görevli Mateo düşüncelerimi böldü ve bir anda hayal gücümün örümcek
ağı dokusunu yok etti. Her zamanki şevkiyle, tüm kurgularımı
uçuran sahneyle ilgili gerçekleri
toplamıştı. Romantizmimin kahramanı ne gençti ne de yakışıklıydı; sevgilisi yoktu; manastıra kendi özgür iradesiyle, saygın bir
tımarhane olarak girmişti ve duvarları içindeki en neşeli sakinlerden biriydi.

"Rahibenin bana yaptığı haksızlığı, romansın tüm kurallarına aykırı olarak hücresinde böyle mutlu olarak
affetmem biraz zaman aldı; Ancak, bir iki gün boyunca, çiçekli çalılarla ve ipek bir tenteyle örtülü bir balkonun
gizli köşesinden, sık sık penceresinin altında
sokağa çıkan yakışıklı, esmer, bıyıklı bir süvariyle gizemli bir yazışma sürdüren koyu gözlü bir esmerin
güzel cilvelerini izleyerek dalaklarımı dağıttım. Bazen onu
erken bir saatte, bir mantoya gözlerine kadar sarılmış bir şekilde gizlice dışarı çıkarken görüyordum.
Bazen çeşitli kılıklarda bir köşede oyalanıyordu, görünüşe göre eve
girmek için özel bir işaret bekliyordu. Sonra
gece bir gitarın şıngırtısı duyuldu ve balkonda bir yerden bir yere bir fener kaydı. Almaviva'nınkine benzer başka bir entrika daha hayal ettim, ama yine tüm varsayımlarımda şaşkına döndüm.
Sözde sevgilinin hanımın kocası ve tanınmış bir kaçakçı olduğu ortaya çıktı; ve tüm gizemli işaret ve hareketlerinin
şüphesiz bir kaçakçılık planı vardı.

"--Ara sıra bu balkondan, günün farklı evrelerine göre aşağıdaki sahnelerin kademeli olarak
değişmesini fark ederek kendimi eğlendirdim.

"Gri şafak gökyüzünü çizdi ve en erken horoz
tepe yamacındaki evlerden öttü, banliyöler canlanma
işareti verdiğinde; çünkü şafak vaktinin taze saatleri,
bunaltıcı bir iklimde yaz mevsiminde kıymetlidir.
Herkes
güneşin başlamasını, günün işlerinin
içinde olmasını ister. Katırcı, yüklü trenini yolculuk için sürer;
yolcu, karabinasını eyerinin arkasına asar ve atına
hostelin kapısında biner; kırsaldan gelen esmer köylü, güneşli meyve ve taze çiğ sebzelerle dolu sepetlerle dolu aylak hayvanlarını ileri doğru itiyor, çünkü tutumlu ev hanımları çoktan
pazara doğru koşuyor.

"Güneş doğdu ve vadi boyunca parıldıyor, koruların şeffaf
yapraklarını eğiyor. Sabah çanları, saf, parlak havada melodik bir şekilde yankılanıyor ve ibadet saatini duyuruyor. Katırcı, yüklenmiş hayvanlarını şapelin önünde durduruyor, asasını kemerinin arkasından geçiriyor ve
elinde şapkası, kömür karası saçlarını düzelterek, bir ayin dinlemek ve
dağlar boyunca müreffeh bir yolculuk için dua etmek üzere içeri giriyor. Ve
şimdi zarif Senora, şık bir basquina içinde,
elinde huzursuz bir yelpaze ve zarifçe katlanmış mantillanın altından parlayan koyu renk gözlerle peri ayaklarıyla gizlice dışarı çıkıyor; sabah dualarını sunmak için sık ziyaret edilen bir kilise arıyor; ancak güzelce ayarlanmış elbise,
zarif ayakkabı ve örümcek ağı çorap, mükemmel bir şekilde örülmüş kuzguni saçlar, aralarında bir mücevher gibi parıldayan yeni koparılmış gül,
dünyanın ikiye böldüğünü gösteriyor Cennet onun düşüncelerinin imparatorluğudur. Ona göz kulak ol, dikkatli anne, bakire teyze veya uyanık
dua eden, hangisi olursan ol, arkadan yürü!

"Sabah ilerledikçe, emek gürültüsü her tarafta artar;
sokaklar insan, at ve yük hayvanıyla doludur,
ve okyanusun dalgaları gibi bir uğultu ve mırıltı vardır.
Güneş meridyenine yükselirken, uğultu ve telaş yavaş yavaş azalır;
öğle vaktinin en yoğun olduğu zamanda bir duraklama olur. Nefes nefese kalan şehir
yorgunluğa gömülür ve birkaç saat boyunca genel bir dinlenme olur.
Pencereler
kapalı, perdeler çekilmiş, sakinler malikanelerinin
en serin köşelerine çekilir; tok keşiş
yatakhanesinde horlar; kaslı hamal yükünün yanında kaldırımda uzanır; köylü ve işçi
Alameda ağaçlarının altında, çekirgenin boğucu cıvıltısıyla
uyuyarak uyurlar. Sokaklar, su taşıyıcısı dışında ıssızdır,
o da onun köpüren
içeceği, 'dağ karından daha soğuk (_mas fria que la
nieve_).'

"Güneş batarken, yine kademeli bir canlanma olur ve
akşam duası çanı batmakta olan çanını çaldığında, tüm doğa
günün tiranının
düştüğü için sevinir gibi görünür. Şimdi, vatandaşlar akşam havasını solumak ve Darro ve Xenil'in yürüyüş yollarında ve
bahçelerinde kısa alacakaranlığın tadını çıkarmak için dışarı çıktıklarında, eğlencenin
telaşı başlar.

"Gece kapanırken, kaprisli sahne yeni özellikler kazanır. Işık
ardından ışık yavaş yavaş parıldar; burada balkonlu bir pencereden bir mum; orada bir azizin resminin önünde bir adak lambası. Böylece, şehir giderek
yaygınlaşan karanlıktan çıkar ve yıldızlı gök kubbe gibi dağınık ışıklarla
parıldar. Şimdi avludan ve bahçeden, sokaktan ve patikadan sayısız gitarın şıngırtısı ve kastanyetlerin tıkırtısı
yükselir; bu yüksek
yükseklikte, hafif ama genel bir konserde harmanlanır. 'Anın tadını çıkar' neşeli ve aşık Endülüslü'nün inancıdır ve hiçbir zaman bunu yazın ılık gecelerinde, metresini dansla, aşk şarkısı ve tutkulu serenatla baştan çıkararak olduğundan daha gayretle uygulamaz."

"Aslanlar Sarayı" bölümünün açılışında, ölmüş ihtişamın yanılsaması ne kadar da mükemmel bir şekilde korunmuştur.

"Bu eski düşsel sarayın kendine özgü cazibesi, belirsiz hayalleri ve geçmişin tasvirlerini çağırma ve böylece çıplak gerçeklikleri hafızanın ve hayal gücünün illüzyonlarıyla giydirme gücüdür. Bu 'boş gölgelerde' yürümekten zevk aldığım gibi, Alhambra'nın zihnin bu hayalet
magorisine en uygun olan kısımlarını aramaya meyilliyim; ve hiçbiri Aslanlar Avlusu ve çevresindeki salonlar kadar uygun değildir. Burada zamanın eli en hafif şekilde
düştü ve Mağribi zarafetinin ve ihtişamının izleri neredeyse orijinal parlaklıklarıyla
var. Depremler bu yığının temellerini sarstı ve en kaba
kulelerini parçaladı; yine de bakın! O ince sütunlardan hiçbiri yerinden oynamadı, o hafif ve kırılgan sütun dizisinin kemeri bile yerinden oynamadı ve bu kubbelerin tüm peri işi oymaları, görünüşe göre bir sabahın donunun kristal kumaşları kadar
önemsiz, yüzyılların geçmesi, neredeyse Müslüman sanatçının elinden çıkmış gibi taze. Geçmişin bu hatıralarının ortasında, sabahın erken saatlerinde, kaderdeki Abencerrages Salonu'nda yazıyorum. Kanlı çeşme, katliamlarının efsanevi anıtı, önümde; yüksek fıskiye neredeyse çiğini
kağıdıma düşürüyor. Antik şiddet ve kan hikayesini, etraftaki nazik ve huzurlu sahneyle uzlaştırmak ne kadar da zor!
Buradaki her şey nazik ve mutlu
duygular uyandırmak için hesaplanmış gibi görünüyor, çünkü her şey narin ve güzel. Işık, sanki peri elleri tarafından renklendirilmiş ve işlenmiş bir kubbenin fenerinden yukarıdan şefkatle düşüyor.
Girişin geniş ve oymalı kemerinden, sütunlu koridorları boyunca parlayan ve çeşmelerinde ışıldayan parlak güneş ışığıyla Aslanlar Avlusu'nu görüyorum.
Canlı kırlangıç, avluya dalıyor ve bir dalgayla yükselerek,
çatıların üzerinden cıvıldayarak uzaklaşıyor; meşgul arılar çiçek tarhları arasında vızıldıyor; ve boyalı kelebekler bitkiden bitkiye uçuyor ve güneşli havada birbirleriyle kanat çırpıp oynuyor.
Bu Doğu lüksünün tenha mekanlarında dolaşan haremin düşünceli güzelliğini resmetmek için sadece ufak bir hayal gücü
çabası gerekiyor.

"Ancak, bu sahneyi talihiyle daha uyumlu bir şekilde görmek isteyen kişi, akşamın gölgeleri
avlunun parlaklığını yumuşattığında ve
çevredeki salonlara bir kasvet
attığında gelsin. O zaman hiçbir şey daha dingin bir şekilde melankolik olamaz veya
geçmiş ihtişamın hikayesiyle daha uyumlu olamaz.

"Böyle zamanlarda, derin gölgeli kemerleri avlunun üst ucuna kadar uzanan Adalet Sarayı'nı aramaya meyilliyim.

Burada, Ferdinand ve Isabella ve onların muzaffer sarayının huzurunda, Alhambra'nın ele geçirilmesi üzerine görkemli bir tören yapıldı.

Haç, sunağın dikildiği ve İspanya Büyük Kardinali ile ülkenin en yüksek dini
önde gelenlerinin görev yaptığı duvarda hala görülebilmektedir. Kendi kendime bu yerin, miğferli rahip ve tıraşlı keşiş, çelik giysili şövalye ve ipekli saray mensubu karışımı olan, fetih ordusuyla dolu olduğu sahneyi hayal ediyorum;
haçlar, asalar ve dini sancaklar, gururlu armalar ve İspanya'nın kibirli şeflerinin
sancaklarıyla
karıştırılmış ve bu Müslüman salonlarında zaferle gösterişli bir şekilde sergilenmişti.
Kendi kendime, bir dünyanın gelecekteki kaşifi olan Kolomb'u,
uzak bir köşede mütevazı duruşunu alırken, gösterinin mütevazı ve ihmal edilmiş seyircisi olarak hayal ediyorum.
Katolik hükümdarların sunağın önünde secde ettiklerini ve
zaferleri için şükranlarını sunduklarını hayal ediyorum;
bu sırada tonozlar kutsal ozanlık ve derin tonlu Te Deum ile yankılanıyordu.

"Geçici yanılsama sona erdi, gösteri hayalden eriyor, hükümdar, rahip ve savaşçı, övündükleri zavallı Müslümanlarla birlikte unutulmaya geri dönüyor. Zafer salonları
boş ve ıssız. Yarasa alacakaranlık kubbesinde uçuşuyor ve baykuş komşu Comares kulesinden ötüyor."

Bir Müslüman geleneğine göre, Granada'nın son Mağribi Kralı olan Talihsiz Boabdil'in sarayı ve ordusu güçlü bir büyüyle
dağda hapsedilmiş ve kader kitabında büyünün
bozulmasıyla Boabdil'in ordusunun başında dağdan ineceği, Alhambra'daki tahtını yeniden ele geçireceği ve İspanya'nın her yerinden gelen büyülü savaşçıları bir araya toplayarak
Yarımada'yı yeniden fethedeceği yazılıdır. Bu ciltte, "Vali Manco
ve Asker" hikayesinden daha eğlenceli ve aynı zamanda daha şiirsel ve romantik olan hiçbir şey yoktur. Bu efsane, cüretkar bir kaçakçının maceralarını anlatmak için kullanılır. Ancak alıntı yapmak için çok uzun. Bu nedenle, aynı unsurlara sahip başka bir hikayeyi ele alıyorum. Salamanca'nın neşeli, dilenci bir öğrencisi olan Don Vicente'nin hikayesi. Bu öğrenci, köyden köye dolaşıp, köylüler arasında içten bir karşılama göreceğinden emin olduğu gitar çalarak geçimini sağlıyordu. Gezintileri sırasında, Kral Süleyman tarafından icat edilen ve büyünün her durumunda kudretli bir güce sahip olan kabalistik işaretin bir sembolü olan bir mühür yüzüğü bulmuştu.

"Sonunda müzikal serseriliğinin büyük nesnesi olan, ünlü Granada şehrine ulaştı ve
Mağribi kulelerini, güzel vegasını ve
yaz atmosferinde parıldayan karlı dağlarını hayret ve keyifle selamladı. Kapılarından içeri girdiğinde ve sokaklarında dolaştığında ve Doğu anıtlarına baktığında ne kadar hevesli bir merakla
söylemeye gerek yok. Bir pencereden bakan veya bir balkondan
parıldayan her kadın yüzü onun için bir Zorayda veya bir Zelinda'ydı, ayrıca Alameda'da görkemli bir hanımla karşılaşamazdı ama onu bir Mağribi prensesi olarak hayal etmeye ve öğrencisinin cübbesini ayaklarının altına sermeye hazırdı.

"Müzikal yeteneği, neşeli mizahı, gençliği ve yakışıklılığı,
yırtık cübbesine rağmen ona evrensel bir hoş geldin kazandırdı ve birkaç gün boyunca eski Mağribi başkentinde ve çevresinde neşeli bir hayat
sürdü. Nadiren uğradığı yerlerden biri Darro vadisindeki
Avellanos çeşmesiydi. Granada'nın popüler tatil yerlerinden biridir ve Mağribiler döneminden beri öyledir; ve burada
öğrenci kadın güzelliği üzerine çalışmalarını sürdürme fırsatı buldu; bu, kendisinin biraz yatkın olduğu bir çalışma dalıydı.

"Burada gitarıyla oturur, majo ve majas'ın hayranlık dolu gruplarına
doğaçlama aşk şarkıları söyler veya
müziğiyle her zaman hazır dansı teşvik ederdi. Bir akşam, kilisenin bir papazının yaklaştığını gördüğünde,
herkesin şapkaya dokunduğunu görünce böyle meşguldü. Belli ki önemli bir adamdı;
kesinlikle iyi bir yaşamın, hatta kutsal bir yaşamın aynasıydı; güçlü ve
gül yüzlüydü ve her gözenekten havanın sıcaklığı ve yürüyüşün egzersiziyle
soluk alıyordu. Geçerken arada sırada cebinden bir maravedi çıkarır ve belirgin bir iyilikseverlik havasıyla
bir dilenciye verirdi. 'Ah, mübarek
baba!' diye bağırırdı; 'Ona uzun ömürler ve yakında bir
piskopos olması dileğiyle!'

"Tepeye tırmanma adımlarına yardımcı olmak için ara sıra bir hizmetçinin koluna hafifçe yaslanıyordu, belli ki bu en nazik papazın evcil kuzusuydu. Ah, ne güzel bir kız! Baştan ayağa Endülüs; saçındaki gülden, peri ayakkabısına ve dantelli çorabına kadar; her hareketinde; vücudunun her dalgalanmasında: - olgun, eriyen Endülüs! Ama sonra o kadar mütevazıydı ki! - o kadar utangaçtı ki! - her zaman, yere bakan gözlerle, papazın sözlerini dinliyordu; ya da şans eseri bir yan bakış
atmasına izin verdiyse, aniden durduruldu ve gözleri bir kez daha
yere çevrildi.

"İyi papaz çeşmenin etrafındaki topluluğa şefkatle baktı ve taş bir bankta biraz vurgu yaparak oturdu,
bu sırada hizmetçi kız ona bir bardak köpüklü
su getirmek için acele etti. Suyu bilerek ve zevkle yudumladı,
İspanyol gurmeler için çok değerli olan o süngerimsi yumurta ve şeker parçalarından biriyle yumuşattı ve bardağı kızın eline geri verirken
yanağına sonsuz bir sevgiyle çimdik attı.

"'Ah, iyi papaz!' diye fısıldadı öğrenci kendi kendine; 'böyle bir evcil kuzuyla birlikte onun sürüsüne katılmak ne büyük bir mutluluk olurdu!'

"Ama başına böyle güzel bir şey gelmesi pek olası değildi. Boşuna
kır papazları ve kır kızlarıyla karşı konulmaz
bulduğu o hoşnut etme güçlerini denedi. Gitarına hiç bu kadar beceriyle dokunmamıştı; hiç bu kadar ruha dokunan
şarkılar
söylememişti, ama artık uğraşacağı bir kır papazı veya kır kızı yoktu. Saygıdeğer rahip açıkça müzikten hoşlanmıyordu ve
mütevazı genç kız gözlerini yerden hiç kaldırmıyordu. Çeşmenin başında sadece kısa bir süre kaldılar; iyi papaz
Granada'ya dönüşlerini hızlandırdı. Kız öğrenciye geri çekilirken utangaç bir bakış
attı; ama bu bakış onun yüreğini göğsünden söktü!

"Onlar gittikten sonra onlar hakkında bilgi aldı. Padre Tomas, Granada'nın azizlerinden biriydi, düzenliliğin bir örneğiydi; kalkma saatinde, iştahı için yürüyüşe çıkma saatinde, yemek yeme saatinde, öğle uykusuna yatma saatinde, akşamları katedral çevresindeki hanımlarla tresillo oyununu oynama saatinde, akşam yemeği yeme saatinde ve dinlenmek için, benzer görevlerin bir sonraki günü için taze güç toplamak üzere emekli olma saatinde dakikti. Binmek için rahat ve şık bir katırı, masasına
bir şeyler hazırlamakta yetenekli anaç bir hizmetçisi ve geceleri yastığını düzelten ve sabahları ona çikolatasını getiren evcil bir kuzusu vardı.

"Öğrencinin neşeli, düşüncesiz hayatına elveda; parlak bir gözün yan bakışı onu mahvetmişti. Gece gündüz bu mütevazı kızın
görüntüsünü aklından çıkaramıyordu. Papazın malikanesini aradı. Ne yazık ki! Kendisi gibi gezinen bir öğrencinin erişebileceği
evlerin sınıfının üstündeydi. Saygıdeğer papaz ona hiç sempati duymuyordu; akşam yemeği için
_Estudiante sopista_ olmak zorunda kalmamıştı. Gündüzleri evi ablukaya aldı, arada sırada pencerenin önünde beliren kıza
bir bakış
yakaladı; ama bu bakışlar umudunu
canlandırmadan sadece alevini besledi. Geceleri balkonuna serenat yaptı ve bir ara pencerede beyaz bir şeyin
görüntülenmesiyle gurur duydu. Ne yazık ki, bu sadece papazın gece başlığıydı.

"Sevgili hiç bu kadar sadık olmamıştı; genç kız hiç bu kadar utangaç olmamıştı: zavallı öğrenci umutsuzluğa kapılmıştı. Sonunda Aziz John'un arifesi geldi, Granada'nın alt sınıfları ülkeye akın etti, öğleden sonrayı dans ederek geçirdi ve yaz ortası gecesini Darro ve Xenil kıyılarında geçirdi. Bu hareketli gecede, katedral çanı gece yarısını söylerken yüzlerini o sularda yıkayabilenler ne mutludur; çünkü tam o anda güzelleştirici bir güce sahiptirler. Yapacak hiçbir şeyi olmayan öğrenci, tatil arayan kalabalığın
kendini sürüklemesine izin verdi, ta ki kendini Darro'nun dar vadisinde, Alhambra'nın yüksek tepesinin ve kızıl kulelerinin altında bulana kadar. Nehrin kuru yatağı;
onu çevreleyen kayalar;
üzerine sarkan teraslı bahçeler,
gitar ve kastanyetlerin sesiyle asmaların ve
incir ağaçlarının altında dans eden rengarenk gruplarla canlandı.

"Öğrenci bir süre orada kaldı kederli bir şekilde, Darro'nun üzerindeki küçük köprünün uçlarını süsleyen
büyük biçimsiz taş narlardan birine yaslanarak zaman geçirdi. Her süvarinin bir hanımının olduğu neşeli sahneye hüzünlü bir bakış attı; ya da,
daha uygun bir ifadeyle, her Jack'in bir Jill'i vardı; kendi yalnızlığına, en yaklaşılmaz
damatların morarmış gözlerinin kurbanı olmasına iç çekti ve umut kapısını ona kapatmış gibi görünen
yırtık pırtık giysisine hayıflandı.

"Yavaş yavaş, kendisi kadar yalnız olan bir komşusuna dikkatini çekti. Bu, sert bakışlı, kır sakallı, uzun boylu bir askerdi ve karşıdaki narın yanında nöbet tutuyormuş gibi görünüyordu. Yüzü zamanla bronzlaşmıştı; eski İspanyol zırhı, kalkan ve mızrakla donatılmıştı ve bir heykel gibi kıpırdamadan duruyordu. Öğrenciyi şaşırtan şey, bu kadar garip bir şekilde donatılmış olmasına rağmen, geçen kalabalığın onu hiç fark etmemesiydi,
ancak birçoğu neredeyse ona çarpıyordu.

"'Bu eski zamanlara özgü tuhaflıkların olduğu bir şehir,' diye düşündü öğrenci,
've şüphesiz sakinlerinin şaşırmayacak kadar aşina olduğu şeylerden biri de bu. ' Ancak kendi merakı uyandı ve sosyal bir yapıya sahip olduğundan askere yaklaştı.

"'Giydiğin nadir eski bir zırh, yoldaş. Sorabilir miyim
hangi birliğe mensupsun?'

"Asker, menteşeleri paslanmış gibi görünen bir çift çeneden soluk soluğa bir cevap verdi.

"'Ferdinand ve Isabella'nın kraliyet muhafızları.'

"'Santa Maria! O birliğin hizmete girmesinin üzerinden üç asır geçti.'

"'Ve ben üç asırdır muhafızlık yapıyorum. Şimdi görevimin
sonuna geldiğine inanıyorum. Servet mi istiyorsun?'

"Öğrenci cevap olarak yırtık pelerinini kaldırdı.

"'Seni anlıyorum. İnancın ve cesaretin varsa, beni takip et ve
servetin olsun.'

"'Yavaşça, yoldaş, seni takip etmek, kaybedecek hiçbir şeyi olmayan, ama çok da değerli olmayan
biri için küçük bir cesaret gerektirir; ama benim inancım farklı bir konu ve ayartılmaya
değmez. Eğer talihimi düzeltmek için herhangi bir suç eylemi yapacaksam, yırtık pırtık pelerinimin beni buna zorlayacağını düşünme.'

"Asker ona büyük bir hoşnutsuzlukla baktı. 'Kılıcım,'
dedi, 'sadece inanç ve taht uğruna çekilmiştir. Ben bir _Cristiano viejo_'yum; bana güven ve kötülükten korkma.'

"Öğrenci merakla onu takip etti. Kimsenin konuşmalarına kulak asmadığını ve askerin fark edilmeden, sanki görünmezmiş gibi, çeşitli aylak grupları arasında yolunu açtığını fark etti.

"Köprüyü geçen asker, dar ve dik bir patikadan geçerek,
bir Mağribi değirmeni ve su kemerinin yanından geçerek, Generalife'nin topraklarını Alhambra'nınkilerden ayıran
vadiye doğru ilerledi. Güneşin son ışınları, çok yukarıdan gelen
kırmızı siperlere vuruyordu; ve manastır çanları, ertesi günün
festivalini ilan ediyordu. Vadi,
incir ağaçları, asmalar ve mersin ağaçlarıyla, kalenin dış kuleleri ve duvarlarıyla gölgelenmişti. Karanlık ve ıssızdı ve alacakaranlığı seven
yarasalar etrafta uçuşmaya başlamıştı. Sonunda asker, görünüşe göre bir Mağribi su kemerini korumak için tasarlanmış
uzak ve harap bir kulenin önünde durdu. Mızrağının dip kısmıyla temele vurdu.
Gürültü sesi duyuldu ve sağlam taşlar birbirinden ayrılarak, bir kapı kadar geniş bir
açıklık bıraktı.

"'Adamın adına girin 'Kutsal Üçlü' dedi asker, 've hiçbir şeyden korkma.' Öğrencinin kalbi titredi, ama haç işareti yaptı, Ave Maria'sını mırıldandı ve gizemli rehberini
kulenin altındaki sağlam kayadan oyulmuş ve Arapça yazılarla kaplı derin bir tonoza doğru takip etti. Asker tonozun bir tarafına oyulmuş taş bir koltuğu işaret etti. 'İşte,' dedi, 'üç yüz yıldır yatağım.' Şaşkın öğrenci bir şaka
ya zorlamaya çalıştı. 'Kutsanmış Aziz Anthony adına,' dedi, 'ama yatağının sertliğini
düşünürsek, derin uyumuş olmalısın.'

"'Tam tersine, uyku bu gözler için yabancıydı;

sürekli uyanıklık benim sonum oldu. Kaderime kulak verin.
Ferdinand ve Isabella'nın kraliyet muhafızlarından biriydim; ancak
bir saldırılarında
Mağribiler tarafından esir alındım ve bir esiri bu kuleye hapsettim. Kaleyi Hristiyan hükümdarlara teslim etmek için hazırlıklar yapıldığında,
bir Mağribi rahip olan alfaqui tarafından, Boabdil'in hazinelerinden bazılarını bu mahzende saklamasına yardım etmem için ikna edildim.
Hatamdan dolayı haklı olarak cezalandırıldım. Alfaqui bir Afrikalı büyücüydü ve cehennem
sanatlarıyla bana büyü yaptı --hazinelerini korumam için. Ona bir şey olmuş olmalı, çünkü hiç geri dönmedi ve o zamandan beri burada, diri diri gömülmüş olarak kaldım. Yıllar ve yıllar geçti; depremler bu tepeyi salladı; yukarıdaki kulenin taşlarının, zamanın doğal işleyişiyle, tek tek yere düştüğünü duydum; ancak bu tonozun büyülü duvarları hem zamana hem de depremlere meydan okudu. "'Her yüz yılda bir, Aziz John festivalinde, büyünün etkisi tamamen sona erer; Darro'nun köprüsüne çıkıp kendimi orada beklememe izin verilir, benimle buluştuğunuz yerde, bu büyüyü bozma
gücüne sahip olabilecek biri gelene kadar beklerim. Şimdiye kadar orada boşuna nöbet tuttum. Bir bulutun içindeymişim gibi yürüyorum, ölümlü görüşten gizleniyorum. Üç yüz yıldır bana yaklaşan ilk kişi
sensin. Sebebini görüyorum.
Parmağında, tüm büyülere karşı
bir kanıt olan Bilge Süleyman'ın mühür yüzüğünü görüyorum. Seninle birlikte beni bu korkunç zindandan kurtarmak veya beni burada bir yüz yıl daha nöbet tutmaya bırakmak kalıyor.'

"Öğrenci bu hikayeyi sessizce hayretle dinledi. Elhamra'nın mahzenlerinde güçlü bir büyünün
altında saklı hazinelerle ilgili birçok hikaye duymuştu, ancak bunları masal olarak ele almıştı. Artık, bir bakıma Aziz Cyprian tarafından kendisine verilen
mühür yüzüğünün değerini hissediyordu. Yine de, bu kadar güçlü bir tılsımla silahlanmış olmasına rağmen, kendisini böyle bir yerde, doğanın yasalarına göre neredeyse üç yüzyıldır sessizce mezarında olması gereken
büyülenmiş bir askerle _tete-a-tete_ bulmak korkunç bir şeydi.

"Ancak, bu tür bir şahsiyet oldukça sıra dışıydı ve onunla şaka yapılmamalıydı ve ona, kurtuluşu için
dostluğuna ve iyi niyetine güvenebileceğine dair güvence verdi.

"'Dostluktan daha güçlü bir sebebe güveniyorum,' dedi asker.

"Arapça karakterlerle yazılmış kilitlerle güvence altına alınmış ağır bir demir sandığı işaret etti. 'Bu sandık,' dedi, 'altın, mücevher ve değerli taşlardan oluşan sayısız
hazine içeriyor. Beni büyüleyen
büyüyü boz ve bu hazinenin yarısı senin olacak.'

"'Ama bunu nasıl yapacağım?'

"'Bir Hıristiyan rahibin ve bir Hıristiyan hizmetçinin yardımı gereklidir.
Rahip karanlığın güçlerini kovmak için; genç kız, Süleyman'ın mührüyle bu sandığa dokunmak için. Bu gece yapılmalıdır.
Ama dikkatli olun. Bu ciddi bir iştir ve bedensel zihniyetliler tarafından yapılmamalıdır. Rahip bir _Cristiano viejo_, kutsallığın bir örneği olmalıdır; ve buraya gelmeden önce, yirmi dört saatlik sıkı bir oruçla bedeni öldürmelidir: ve genç kıza gelince, o
kusursuz ve ayartmaya karşı dayanıklı olmalıdır. Böyle bir yardım bulmakta gecikmeyin. Üç gün içinde iznim sona eriyor; eğer üçüncü günün gece yarısından önce teslim edilmezse, bir yüzyıl daha nöbet tutmak zorunda kalacağım.'

"'Korkmayın,' dedi öğrenci, 'Tam da sizin tarif ettiğiniz rahip ve genç kız gözümde; ama bu kuleye nasıl tekrar gireceğim?'

"'Süleyman'ın mührü sana yolu açacak.'

"Öğrenci kuleden içeri girdiğinden çok daha neşeli bir şekilde çıktı. Duvar arkasından kapandı ve
önceki gibi sağlam kaldı.

"Ertesi sabah rahibin malikanesine doğru cesurca ilerledi,
artık gitarıyla yolunu çalan zavallı bir öğrenci değildi; ama gölgeler dünyasından gelen, büyülü hazineler
bahşedecek bir elçiydi. Müzakereleri hakkında hiçbir ayrıntı verilmemiştir,
sadece değerli rahibin gayreti, inancın eski bir askerini ve Kral Chico'nun güçlü bir sandığını Şeytan'ın pençesinden kurtarma fikriyle kolayca alevlenmiştir; ve sonra hangi sadakalar dağıtılabilir, hangi kiliseler inşa edilebilir ve kaç tane yoksul akraba Mağribi hazinesiyle zenginleştirilebilir!

"Kusursuz hizmetçiye gelince, dindar işe elini uzatmaya hazırdı, ki bu da gereken tek şeydi; ve arada sırada utangaç bir bakışa inanılsa bile, elçi onun mütevazı gözlerinde lütuf bulmaya başladı.

"Ancak en büyük zorluk, iyi papazın kendini tabi tutmak zorunda olduğu oruçtu. İki kez denedi ve iki kez de bedeni ruh için çok güçlüydü. Ancak üçüncü gün dolabın cazibesine karşı koyabildi;
ama büyü bozulana kadar dayanıp dayanamayacağı hala bir soruydu.

"Gecenin geç bir saatinde, parti bir fenerin ışığında vadiye doğru ilerledi ve açlık iblisini Kızıldeniz'e yatırıldıktan hemen sonra kovmak için erzak dolu bir sepet taşıdı.

"Süleyman'ın mührü kuleye giden yolu açtı. Askeri büyülü kasada oturmuş, onların gelişini beklerken buldular.

İblis çıkarma işlemi usulüne uygun şekilde yapıldı.
Kızılderili kız ilerledi ve Süleyman'ın mührüyle
sandığın kilitlerine dokundu.
Kapak açıldı; ve altın, mücevher ve değerli taşlardan oluşan hazineler gözümüzün önünde parladı!

"'İşte kes ve geri gel!' diye bağırdı öğrenci, ceplerini
doldurmaya devam ederken, sevinçle.

"'Adilce ve yavaşça,' diye haykırdı asker. 'Sandığı tamamen çıkaralım ve sonra bölüşelim.'

"Bunun üzerine var güçleriyle çalışmaya başladılar; ama bu zor bir işti; sandık son derece ağırdı ve yüzyıllardır orada gömülüydü. Onlar böyle çalışırken, iyi dominie bir yana çekildi ve bağırsaklarında
kızgınlaşan açlık iblisini
kovmak için sepete şiddetli bir saldırıda bulundu. Kısa bir süre sonra şişman bir horoz yutuldu ve
Val de penas'ın derin bir potation'ıyla
yıkıldı; ve etten sonra
lütuf olarak, kendisine hizmet eden evcil kuzuya
iyi yürekli bir öpücük verdi. Bu sessizce bir köşede yapıldı, ama
anlatıcı duvarlar bunu sanki zafer kazanmış gibi geveledi. İffetli selamlamanın etkileri hiç bu kadar korkunç olmamıştı. Sesi duyan asker büyük bir umutsuzluk çığlığı attı; yarı kaldırılmış olan sandık,
yerine düştü ve bir kez daha kilitlendi. Rahip, öğrenci ve genç kız kendilerini kulenin dışında,
Gürleyen bir
çarpıntıyla kapanan. Ah! İyi papaz orucunu çok erken bozmuştu!

"Şaşkınlığından kurtulduğunda, öğrenci kuleye tekrar girecekti, ancak dehşet içinde, genç kızın, korkusundan,
Süleyman'ın mührünü düşürdüğünü öğrendi; mühür tonozun içinde kalmıştı.

"Kısacası, katedral çanı gece yarısını çaldı; büyü
yenilendi; asker bir yüz yıl daha nöbet tutmaya mahkûm edildi ve hazineyle birlikte orada bugüne kadar kaldı - ve hepsi
çünkü iyi kalpli papaz hizmetçisini öptü. 'Ah, baba!
baba!' dedi öğrenci, vadiden aşağı inerlerken başını pişmanlıkla sallayarak, 'Korkarım ki o öpücükte azizden çok günahkâr vardı!'

* * * * *

"Efsane, doğrulandığı kadarıyla böylece sona erdi. Ancak, öğrencinin cebinde onu dünyada
yerleştirmeye yetecek kadar hazine
getirdiğine dair bir gelenek vardır; işlerinde
başarılı olmuştur, değerli papaz ona mahzende yaptığı hatanın telafisi olarak evcil kuzuyu vermiştir; tertemiz kız, cariyeler için olduğu gibi eşler için de bir örnek olmuştur ve kocasına çok sayıda yavru doğurmuştur; ilki
bir harikadır; evliliğinden yedi ay sonra doğmuştur ve
yedi aylık bir erkek çocuk olmasına rağmen sürünün en güçlüsü olmuştur. Geri kalanların hepsi normal zamanın
içinde doğmuştur.

"Büyülenmiş askerin hikayesi, çeşitli şekillerde anlatılsa da, Granada'nın popüler geleneklerinden biri olmaya devam ediyor; sıradan insanlar, onun hala yaz ortası arifesinde, Darro köprüsündeki devasa taş narın yanında nöbet tuttuğunu söylüyor; ancak, Süleyman'ın mührünü taşıyabilecek şanslı ölümlüler dışında, görünmez kalıyor."

Irving'in kitaplarının en karakteristik olanlarından alınan bu pasajlar, onun çeşitliliğini kesinlikle tüketmiyor, ancak itibarının dayandığı
tamamen edebi becerisinin adil bir ölçüsünü sunuyor. Benim anlayışıma göre, edebiyattaki bu "çekicilik", insan hayatının iyileştirilmesi ve keyfinin çıkarılması için, bilimsel çalışmaların daha sağlam başarıları kadar gereklidir. Irving'in bunu Yeni Dünya'nın düzyazısal ve materyalist koşullarında ve Eski Dünya'nın gelenek yüklü atmosferinde bulması, en sağlam düzeyde olmasa bile, rafine ve incelikli bir dehaya sahip olduğunun kanıtıdır.

BÖLÜM X.

SON YILLAR: EDEBİYATININ KARAKTERİ.

Irving'in hayatının son yılları, etkinlik ve eğlenceyle dolu olmasına rağmen -sadece onu uzun süredir rahatsız eden hastalıkla azalmış olsa da- karakterinin gelişiminde pek az yenilik sunar ve bizi daha fazla oyalamaya gerek yoktur. Dostluk ve şeref çağrıları çoktu, yazışmaları çoktu, hoş anılarla dolu sahnelere birçok gezi yaptı, hatta Virginia kadar güneye gitti
ve "Washington'ın Hayatı" üzerinde gayretle çalıştı -ancak ara sıra başka bir cazip tema tarafından cezbediliyordu. Ama onun zevki Sunnyside'daki ev çevresindeydi. Ara sıra hissettiği melankolik damarının değişim ve ölümle
ve yaşlılığın uzayan gölgesiyle derinleşmemesi mümkün değildi. Yine de, onunkinden daha neşeli, dingin ve mutlu olan başka bir önemli yazarın
kapanış günlerini bilmiyorum. Yazarımız hakkında, bu son günlerde, Bay George William Curtis
son zamanlarda "Easy Chair" gazetelerine sanatsal olarak dokunmuş küçük bir portre koydu: "Irving, 'New York Tarihi'nin ön reklamındaki Diedrich
Knickerbocker kadar tuhaf bir figürdü," diyor. Otuz yıl önce, bir sonbahar öğleden sonrasında, Broadway'de elastik bir adımla yürürken, 'alçak tabanlı' ayakkabıları düzgünce bağlanmış ve bir Talma pelerini -omuzlarından bir paltonun pelerini gibi sarkan kısa bir giysi- ile görülebilirdi. Görünüşünde, şüphesiz Hollandalı olan ve yazılarının çağrışımlarıyla en uyumlu olan cıvıl cıvıl, neşeli, eski okul havası vardı. Gerçekten de, kendi kitaplarından çıkmış gibi görünüyordu; ve eğer kısa bir sohbet için dursa, konuşmasının içten zarafeti ve mizahı hoş bir şekilde karakteristikti. O zamanlar en ünlü edebiyatçımızdı, ama o, tüm özbilinç, varsayım ve dogmatizmden tamamen uzaktı."
İlgi çekici mesleği, şüphesiz, Irving'in neşesinin ve memnuniyetinin bir sırrıydı. Ve görevi biter bitmez, "Washington"ın son cildi basımdan çok kısa bir süre sonra, hemen çağrıldı. Yine de, Devrim dönemiyle aşinalığı olan edebiyatçıların
onları bu eserin değerlerinin en iyi yargıçları yapan içten onayını alacak kadar uzun yaşadı.

Eserlerini gözden geçirmek için de zamanı oldu. Belki de dikkat çekici olan,
birkaç yıl boyunca, popülerliğinin zirvesindeyken,
kitaplarının çok az satılmış olmasıdır. 1842'den 1848'e kadar basımları tükenmişti,
ucuz bir Philadelphia baskısının birkaç dağınık kopyası ve bir Paris koleksiyonu hariç (elimdeki bu cildin bir cildi, "Antik ve Modern _İngiliz_ Yazarlar Koleksiyonu" başlıklı bir dizinin bir parçasıdır),
bulunamadılar. Philadelphia yayıncıları, yeni bir baskıyı haklı çıkaracak kadar
yeterli talep olmadığını düşündüler. Bay Irving ve arkadaşları
piyasayı daha akıllıca değerlendirdiler ve genç bir New York yayıncısı
sorumluluğu üstlenmeyi teklif etti. Bu kişi Bay George P. Putnam'dı.
Bu olay onun sağduyusunu ve liberal girişimini haklı çıkardı; Temmuz 1848'den Kasım 1859'a kadar yazar telif hakkı üzerinden
seksen sekiz bin dolardan fazla para aldı. Ve şunu da eklemek gerekir ki, yazar ve yayıncı arasındaki ilişkiler, hem refahta hem de iş felaketi zamanlarında, her ikisine de en büyük itibarı yansıtır. Eğer benzer ilişkiler her zaman sağlansaydı, "Tanrı bu dünyadaki yazarlara, öbür dünyadaki yayıncılara acısın" demek zorunda kalmazdık.

Washington Irving'in hayatını boşuna özetlemiş olurum, çünkü bu adamın ve kitaplarının karakteri hakkında
oldukça net bir anlayışa
sahip
olmadık. Eğer tam olarak onun edebi yöntemini takip edecek olsaydım, bundan daha fazlasını
yapmazdım. Adamın kendine has özellikleri, eserlerinin
güç ve zayıflığıdır. Yazıları karakterini bu kadar mükemmel bir şekilde yansıtan veya karakteri yazılarıyla daha
kesin bir şekilde ölçülebilen başka bir yazar bilmiyorum. Karakteri tamamen
şeffaftır: baskın özellikleri mizah ve duygusallıktı; mizacı bir miktar melankoli ile neşeliydi; iç yaşamı ve zihinsel işlemleri karmaşıklığın tersiydi ve edebi yöntemi basittir. Konusunu _hissetmiştir_ ve kavramını doğrudan ifade veya betimlemeyle değil, neredeyse fark edilemeyen dokunuşlar ve gölgelendirmelerle, dağınık bir ton ve renkle, çok az analiz göstergesiyle ifade etmiştir. Belki de yönteminin sempatik olduğunu söylemek yeterli bir tanımdır. Sonunda okuyucu, yazarın üzerinde düşündüğü aydınlık ve eksiksiz fikrin sahibi olur, ancak izlenimin kendisine tam olarak nasıl iletildiğini söyleyemeyebilir; ve yazarın sempatik sürecini açıklayabileceğinden şüpheliyim. Kesinlikle herhangi bir felsefi veya metafizik temada kesinlikten yoksun olurdu ve mektuplarında politikaya değindiğinde, bu yönde zihinsel bir kavrayış eksikliğini gösteren küçük bir tanım belirsizliği vardır. Ancak, his alanında dehası amacına yeterlidir; ya
bu amaç, Hollandalı kahramanlarının karakteri ve başarıları gibi son derece yaratıcı bir amaç olduğunda ya da sadece portreler olduğunda,
"Columbus" ve "Washington"daki gibi. Irving'inki gibi çok basit bir doğanın ve çok şeffaf bir karakterin analizi, güneş ışığında yaşayan ve hiçbir gizem zarfı olmayan
Hawthorne'a bağlı olan büyüleyiciliğe sahip değildir.

Bir edebiyatçı olarak çalışmalarının yönü büyük ölçüde erken çevresi tarafından belirlenmiş olsa da, yani geleneklerden yoksun bir ülkede ve çok fazla edebi yaşamı olmayan bir toplumda doğmuş olması, böylece
entelektüel gıdası zorunlu olarak doğduğu ülkede şu anda biraz eskimiş hale gelen yabancı bir edebiyattı,
ve sıcak hayal gücü, kaba çevresinin sunmadığı o beslenme için geçmişe dönmek zorundaydı,--yine de doğası gereği
geriye dönük bir adamdı. Yüzü geçmişe dönüktü, geleceğe değil. Bu yüzyılın huzursuzluğunu,
Coleridge, Shelley ve Keats'in yüzlerinde parlayan kehanet ışığını asla yakalayamadı; eğer yeni ruhun hareketlenmesini yakalasaydı,
zihinsel bağlılık açısından hâlâ Macaulay'dan çok Addison'ın çağına aitti. Ve onun sakin, retrospektif, iyimser tavrı, Lord Byron'ın alayları ve ağıtlarıyla heyecanlanan ve sarsılan bir halkı memnun etti ve tuhaf bir şekilde, büyük bir kötümserin kendisini bile memnun etti. Yazıları, düşünmeye, sessiz bir şekilde düşünmeye, geleneğe karşı şefkate teşvik eder; eğlendirir, eğlendirir, modern yaşamın ateşliliğine bir son verir; ancak nadiren teşvik edici veya düşündürücüdür. Sahip olunması gereken, daha keskin bir muamele ve yaşamın sorunlarının daha derin bir şekilde ele alınmasını talep eden eleştirel azınlıktan çok, çoğunluğu memnun etmeye daha uygundurlar. Ve büyük kitleye ulaşabilen ve onu eğlendirebilen bir yazarın, zevklerini yükseltip rafine edebilmesi, önüne yüksek fikirler koyabilmesi, onu hoş bir şekilde eğitebilmesi ve tüm bunları en iyi edebiyata ait bir üslupla yapabilmesi çok şanslıdır. Genç okuyucular için güvenli bir modeldir; ve genç okuyucular için, bugünün ezici selinde Irving'in kitaplarıyla karşılaştırılabilecek çok az şey var ve özellikle de bana öyle geliyor ki, çocuklar için yazılmamışlar. Irving'in Amerikan edebiyatındaki veya İngiliz dilindeki konumu, yalnızca hiçbir eleştirmenin önceden tahmin edemeyeceği ve hiçbir eleştirinin açıklayamadığı yavaş fikir
yerleşmesiyle belirlenecektir. Ancak, hükmün şu anda yaygın olan eleştirilerin çoğuyla uyuşmayacağına inanmaya cüret ediyorum. Amerikan edebiyatına yaptığı hizmet hiçbir eleştirmenin itirazı yok; ayrıca, kaba ve yeni bir ülkeyi romantizm ve geleneğin kalıcı cazibesiyle donattığı için ona olan ulusal borcumuz da söz konusu değil. Bu açıdan, ona olan yükümlülüğümüz, İskoçya'nın Scott ve Burns'e olan yükümlülüğüdür; ve bu, tüm tarihte yalnızca burada ve orada, dehası fırsatın nazik olduğu şanslı bir yaratıcıya borçlu olduğumuz bir yükümlülüktür. Knickerbocker Efsanesi ve Irving'in Hudson'a kattığı romantizm paha biçilmez bir mirastır; ve onu yaratan edebiyat yok edilse bile bu, popüler gelenekte yok edilemez bir
mal olarak kalacaktır. Bu tür bir yaratım modern zamanlarda benzersizdir. New York, Knickerbocker şehridir; tüm sosyal hayatı onun
kurgusuyla renklendirilmiştir; ve ona borçlu olduğu romantik arka plan, bir ölçüde, büyük çağın Avrupa şehirlerine verdiği şeyi ona sağlar. Bu
yaratım, onun için bir ölümsüzlük, diğer tüm yazılarının birlikte sağlayamayacağı bir
dünyevi anı uzunluğu sağlamaya yeterlidir.

Irving her zaman edebiyat adamıydı; küçük ailesinin alışkanlıklarına,
özelliklerine sahipti. Yani hayatı hayırsever, ekonomik, politik, felsefi,
metafizik, bilimsel veya teolojik olarak değil, tamamen edebi bir bakış açısıyla ele alıyordu. Johnson ve Goldsmith'in belki de diğerleri kadar iyi tipler olduğu ve Amerika'nın çok azını eklediği o küçük sınıfa aittir. Edebi bakış açısı herhangi bir nesilde çok az kişi tarafından benimsenir; dünyaya yaşamın tüm karmaşık çıkarlarının baskısı altında çok az öneme sahipmiş gibi görünebilir ve hatta acil işlere uygulanan muazzam enerjiler arasında önemsiz görünebilir; ancak kalıcı olan bakış açısıdır; yaratımları insan yaşamını Roma hukuku gibi
şekillendirmezse, Horace'ın şiirleri gibi
büyüleyici ve uygarlaştırıcı olmaya devam ederler. Onlardan bundan fazlasını isteyemezsiniz. Yaşama karşı bu tutum en yüksek gerekçelerle savunulabilir. Irving'in yeteneklerine sahip bir adam, bir gözlemci ve
tanımlayıcı pozisyonunu alma ve seçtiğinden daha fazla işlere aktif olarak katılmaya çağrılmama hakkına sahiptir. Dünyaya yapabileceği en büyük hizmeti ve herhangi bir insandan alabileceği en kalıcı hizmeti yapmaktadır. Edebiyatçının eserinin
reformcunun veya devlet adamının eserinden daha yüksek olup olmadığı bir soru değildir; bu ayrı bir eserdir ve sonuçla haklı çıkarılır, eser yalnızca mizahçının eseri olsa bile. Bunu şairin rahatlığında tanırız. Goethe, döneminin liberalleşme hareketine karşı sempati duymaması nedeniyle eleştirilmiş olsa da (sanki romanları toplumsal etkileri susturuyormuş gibi), bu nesil, "Faust"un yazarının, enerjisini Alman devletlerinin coşkulu
politikalarına harcamadığı için özür dilemeye ihtiyacı olmadığını düşünüyor. Yani, sempatisi veya sempati duymaması nedeniyle adamı sevebilir veya sevmeyebiliriz, ancak yazara tavrının hakkını teslim ediyoruz; Goethe ahlaki sorumluluktan özgürleşmeyi üstlenmemiş olsaydı, sanırım onun mesafeliliğine yönelik eleştiriler çoktan sona ererdi. Irving, somuttaki insanlığa karşı sempati duymaktan yoksun değildi; bu, yazdığı her şeyi renklendiriyordu. Ancak kendi ülkesinin siyasetine, Fransa'daki devrimlere, İspanya'daki uzun mücadeleye soğukkanlılıkla bakmıyordu; ve ajitasyon ve reform projelerinden uzak durdu ve
bir gözlemcinin tavrını korudu, etrafındaki hayata edebi sanatçının bakış açısından baktı, bunu yapmakta haklıydı.

Irving'in kendine özgü dehasının kusurları vardı ve bunlar şüphesiz ona "güleryüzlü" ifadesinin iltifat olarak yerleşmesine yardımcı oldu. O saldırgan değildi; doğası gereği tamamen tarafsızdı ve hoşgörülü bir hayırseverlikle doluydu; ve dünyaya karşı nazik bakışının,
nazik bir şekilde hoşnutlukla karşılık bulmasına rağmen,
çoğunlukla aptallar olarak küçümseyen yazarlara karşı insanların hissettiği sağlamlık ve güce olan saygının bir kısmını ona kaybettirdiğinden şüpheleniyorum. Scott gibi, o da bizim neslimizin etkilediği gerçekçilere değil, idealistlere aitti. Her iki yazar da daha iyi bir şeye duyulan özlemi teşvik ediyordu. İnançları kısaydı: "Tanrı'yı ​​sev ve
Kralı onurlandır." Edebiyatçı bir adam için çok iyi bir inançtır ve bir Hristiyan için de işe yarayabilir. Doğaüstü, onların
yazdığı çağda hala bir gerçeklikti, Irving'in Tanrı'ya olan inancı ve insanlığa olan sevgisi çok basitti;
Sanırım hepimizi sürükleyen
derin sorunlardan çok rahatsız olmamıştı. Her çağda, ne olursa olsun, edebiyat,
teoloji, tüm entelektüel faaliyetler aynı yöne gider ve
renk olarak birbirine yaklaşır. Irving'in ruhunun eğilimi gençliğinde sabitlenmişti ve bu neslin hiçbir sonucu olmayan ve asil olan pek az şey üretmesi muhtemel olan
çaresiz gerçekçiliğinden kaçmıştı.

Yazarımızın üslubunu, bizim kabul ettiğimiz kültür ilkelerine göre nasıl açıklayacağımı bilmiyorum.
Eğitimi aşırı derecede
eksikti ve disiplin eksikliği, daha sonraki dağınık uygulamalarla giderilemedi. Nadir görülen bir edebi oran ve biçim duygusuyla doğmuş gibi görünüyor; bu, bir kalıba, sanki bir kalıba girmiş gibi, hayata dair görünüşte tembel ve gerçekten keskin gözlemlerini içeriyordu. Kendisinin hayal ettiği edebiyatı tamamen öğrendiğine dair bol miktarda kanıt var; stilinin en saf İngiliz modellerinden etkilendiği de açık. Ancak, eğitim eksikliğine rağmen, kendine özgü, bol ve kelime seçiminde başarılı, akıcı, kendiliğinden, esnek, ilgi çekici, açık ve sürekli olarak nicelik olarak okunduğunda İngilizce dilindeki herhangi bir şey kadar az yorucu olan bir stili nasıl geliştirebildiğine dair büyük bir hayret payı var. Bu çok şey ifade ediyor, ancak onun için bu konuda diğer birçok ustanın kompaktlığını, güçlü canlılığını veya düşünce derinliğini talep etmiyor. Bazen sadeliği nedeniyle övülüyor. Kesinlikle berrak, ancak sadeliği Benjamin Franklin'in stiline benzemiyor; genellikle süslü, nadiren biraz dağınık ve her zaman aşırı melodik. Metaforik mutluluğuyla dikkat çekiyor. Ancak az önce değindiğim yazarın sempatik doğası gereği konuya keskin bir şekilde gelmek mümkün değildi. Campbell'ın "İngilizce diline açıklık kattığı" için övgüsünü hak etmesi çok önemlidir. "
Bu zarafet ve stilin tamamlanması (ki bu, adamın cana yakın tavırları kadar doğal görünüyor) bazen onun tek meziyetiymiş gibi ve sanki bu büyüleyici
formun altında bir öz eksikliğini gizlemiş gibi onun eleştirisi haline getirilir. Edebiyatta biçim hayati önem taşır. Ancak onun davası buna dayanmaz. Bir örnek olarak "Washington'ın Hayatı" kanıt olarak gösterilebilir. Muhtemelen bu eser, yazarın yaşlılığına ertelenerek keskinlik ve parlaklıkta bir şeyler kaybetmiştir. Ancak bu kayıp ne olursa olsun, herhangi bir biyografinin üslupta daha az iddialı veya duyuruda daha az hırslı olması imkansızdır. Tek önemli iddia, şüpheli bir soyağacının ayrıntılı olarak açıklandığı ve Washington'ın onuru için ailesine ve çocukluğuna hayali bir önem verilmesinin ve doğduğu kulübenin güney tahminini bir "malikane" olarak kabul etmenin gerekli olduğu düşünülen ilk bölümlerdedir. Bu yanlış tahminin çoğunda Irving Weems'in masalları tarafından
kuşkusuz yanıltılmıştı. Fakat bize Washington'ın onurlu bir portresini verirken, popüler hayal gücünü bile yormaya başlayan gülümsemeyen ukalanın portresinden mümkün olduğunca uzak. Resmettiği adam
et ve kandan, bence karakterine önemli bir sadakatle
sunulmuş; eğitiminin kusurlarının ve zihinsel operasyonlarının
düşüncesinin farkında olarak; en azından geçmişe dair kültür ve bilgi eksikliğinin bir ipucuyla, ki bu da sahip olduğu özellikler
birçok büyük arkadaşının özelliğidir; ve tutkularla dolu bir çeyizi ve sadece güçlü bir öz-dikkatle kontrol altına alınabilen bir mizacı olduğunu gizlemiyor. Ancak, fazla renklendirilmemiş bir hayranlıkla, muhteşem sabrı, yanlış anlaşılmaya katlanma cesaretini, sarsılmaz vatanseverliği, pratik zekâyı, en bilge hoşgörüyle birleşmiş dengeli yargıyı, zihnin onurunu ve onu döneminin en büyük adamı yapan yüce ahlaki yapıyı tasvir ediyor. Irving'in bu karakteri kavraması; dağınık, çoğu zaman yorucu ve ilgi çekici olmayan, sürüklenen, pitoresk olmayan Devrim Savaşımızın ayrıntılarını berrak bir şekilde düzenlemesi; insanları adil bir şekilde yargılaması; eşit, neredeyse yargılayıcı ton ılımlılığı; ve olaylara ayırdığı alanın takdire şayan oranı, bu eserle ilgili olarak üslup tartışmasını gereksiz kılıyor. Başka bir yazar daha parlak bir performans sergileyebilirdi: zıtlıklarla ışıldayan betimlemeler, epitetlerin kullanımıyla şaşırtıcı tavırlara yansıtılan karakterler; daha heyecan verici ve daha keskin bir eser, binlerce tartışmaya
başlayacak ve cesur varsayımlar ve dramatik bir gösteri yapma girişimleriyle dikkati çekecek; ilginç ve dikkat çekici,
ancak felsefi olarak yanlış ve gerçekte doğru olmayan bir kitap.

"Eskiz Defteri" ortaya çıktığında, bir İngiliz eleştirmen, Irving bir İngiliz yazar olduğu için
ilk olarak İngiltere'de yayınlanması gerektiğini söyledi.
Bu fikir burada birden fazla kez yankılandı. Gerçek şu ki, Irving
hissiyatta yoğun bir şekilde Amerikalı olsa da, her şeyden önce bir edebiyatçıydı ve bu sıfatla kozmopolitti; kesinlikle dar görüşlü değildi.
Temasına ender bir ton uyumu vardı. İngiltere'nin, geleneklerinin hassas hayal gücünü
canlandırdığı İngiltere hakkında, İngilizlerin yazmak isteyeceği gibi yazdı. İspanya'da insanların romantik
hikayesiyle ve iklimin büyüsüyle doymuştu; ve o kadar doğruydu ki
İspanyollardan "şair Irving" unvanını kazanmıştı. Bir keresinde, Frascati'deki bir handa, uzun yıllardır görmediğim "Bir Gezginin Hikayeleri"ni ele alma şansım oldu. Geçmiş neslin biraz solmuş mizahını ve hayal gücünü canlandırmayı umuyordum.
Ancak sadece modern olan canlı bir mizah ve canlılık değil, aynı zamanda herhangi bir yazarda çok nadir görülen İtalyan yerel rengine dair bir gerçeklik buldum.
Toprağa yabancı. Amerika'ya gelince, Knickerbocker'dan, Hudson Nehri hikayelerinden, Uzak Batı'daki yaşam ve macera taslaklarından daha karakteristik bir Amerikan
olan ne olabilir bilmiyorum. Fakat
tüm bu çeşitliliğin altında tek bir sabit nitelik var: yazarın tadı. Tesadüfen açıp kitaplarının neredeyse her yerini okuyun; bu "Çayırlarda Gezinti", Alhambra'nın tanıdık rüyası veya Yeni Dünya
kâşiflerinin parlak başarılarının anlatıları olabilir; kendinizi onun şeffaf
üslubunun akan akışına bırakın ve tüm hafif edebiyatın en üst noktası olan bir cazibenin farkına varırsınız; bunun için tek kelimemiz "çekicilik"tir.

Irving hakkında İngiltere ve Amerika'da otuz yıl boyunca oluşan fikir birliği çok dikkat çekiciydi. Herhangi bir yazarın nadiren elde ettiği evrensel bir popülerliğe sahipti. İngiltere onu kralın madalyasıyla Amerika'ya geri gönderdi,
üniversitenin iyiliklerine karşı temkinli olmasıyla onurlandırıldı, ardından tüm İngiliz halkının alkışları geldi. İngiliz evlerinde, metropolün oturma odalarında, edebi çevreler arasında olduğu kadar siyasi çevrelerde, en iyi eleştirilerde ve popüler gazetelerde onun hakkındaki görüşler hemen hemen aynıydı. Ve hatta zamanın geçmesine ve edebi modanın değişmesine rağmen
Byron ve Dickens gibi birbirinden çok farklı yazarlar bile ona aynı derecede hayranlık duyuyordu. İngilizlerin onayına Amerika da kendi coşkusunu ekledi, ki bu evrenseldi.
Okurları milyonlarcaydı ve tüm okurları hayrandı.
Bilmediğimiz yiyeceklerle zihinlerini besleyen Amerikalı devlet adamları bile
Irving'i okuyordu. New York'un eleştirel olmayan görüşünün Boston kültürünün serin köşelerinde asla tam olarak yankılanmadığı doğru; ancak "North American Review"un ileri gelenleri ona içten övgülerini sundular. Ülke genel olarak onu zirveye taşıdı. Eğer karakterinin işgal ettiği konumu, tüm insanların sevgisini
kazandıran bir şekilde açıklamaya çalışırsanız, bunu
kazandıran niteliğin,
değeri ne olursa olsun, kitaplarına da nüfuz ettiğini unutmamalısınız.

Ve yine de şunu söylemek gerekir ki, bu adam ve eserleri tarafından zihinde bırakılan toplam izlenim,
en büyük entelektüel güç değildir.
Şüphesiz ki bu, onun en yetenekli çağdaşları üzerinde bıraktığı izlenimdi. Ve bu gerçek, adamın
yarattığı etkiyi düşündüğümde, onun incelenmesini daha da ilginç hale getiriyor.
Entelektüel bir kişilik olarak, örneğin,
Carlyle veya şu anda yaşayan ve ismi geçebilecek bir düzine başka yazar kadar
bir izlenim bırakmıyor.
Keskin eleştirel yetenek neredeyse tamamen onda eksikti. Ruskin'in sahip olduğu popüler görüş ve önyargıları çaprazlama kesip geçme gücüne veya eğilimine sahip değildi, ayrıca bugün onu şiddetle yıktığını görmekten eşit derecede memnun olan müritleri etrafında toplayamadı. Ne şiddetli bir tarafgirliği ne de şiddetli bir muhalefeti çağrıştırıyordu. Son derece hassas bir adamdı ve eğer bir çatışma yaratma yeteneğine sahip olsaydı, bu durumda sadece sefil olurdu. Zihninin oyunu onayın güneş ışığına bağlıydı. Ve tüm bunlar belli bir entelektüel erkeklik eksikliğini gösteriyor. Yakın zamanda isimsiz bir yazar, günümüz yazılarının çoğunun entelektüel bir gerginlikle karakterize edildiğini söyledi. Bunun bir sonraki nesle de böyle görüneceğinden hiç şüphem yok. Paradoks riskiyle bile olsa yeni bir şey söylemek veya belirsizliğe düşme riskiyle yeni bir şey söylemek gerginliktir. Irving bundan tamamen özgürdü. Dikkat çekmek için görünür bir çabası yok. Ruh hali sakin ve abartısız. Hatta "edebi" olma şüphesine açık olan bazı patoslarında bile edebi bir abartı yok. Her zaman üretiminin gerekli koşulu olan içsel bir sakinlikle yazıyor gibi görünüyor. Eğer üslubuyla, mizahıyla, sahnelerin veya karakterlerin portreleriyle kazanırsa, bu ilkbahardaki güneş gibi yumuşak bir güçle olur. Şu anda yaşayan veya yakın zamanda ölmüş, düşünceleri harekete geçiren, fikirleri altüst eden, zihinsel dönemler yaratan birçok entelektüel dahi var ve Irving onlara Goldsmith ile Johnson arasındaki kadar adil bir ilişkiye sahip değil. Gelecek neslin onların başarıları hakkında nasıl bir yargıda bulunacağını bilmiyorum; ancak onların ve Irving'in konumunun büyük ölçüde hayat görüşlerinin ve karakter yargılarının onaylanmasına veya tersine çevrilmesine bağlı olacağını söylemek güvenlidir. Irving'in sakin çalışmasının, bu çağın daha şaşırtıcı ve belki de daha parlak entelektüel başarılarının çoğu geride kaldığında ayakta kalacağını düşünüyorum. Ve bu beni Irving'in ahlaki niteliğinden bahsetmeye yöneltiyor, ki bunu edebi bir değerlendirmeden, hatta sanatın sanat için olduğu
günümüz müjdesinin karşısında bile dışlamaya kendimi getiremiyorum. Scott ve Irving'i milyonlarca okuyucusu tarafından kişisel olarak sevilen bir şey var, ki bu okuyucuların kişilikleri hakkında sadece en ufak fikirleri vardı. Bu, yazdıklarında algılanan bir
nitelikti. Herkes bunu kendisi için tanımlayabilir; işte bu, ve bunun yazarların gelecekteki konumlarının tahmininde bir unsur olmasının, bizim onların
zekaları, bilgileri, becerileri veya
sanatları olarak adlandırdığımız şey kadar önemli olmadığını anlamıyorum. Bunu nasıl değerlendirirseniz değerlendirin, Irving'in dünyadaki etkisini onsuz açıklayamazsınız. Irving'e olan şefkatli övgüsünde, hayatın toplamında edebi sanatın yerini herkes kadar net gören büyük yürekli Thackeray, Scott'ın Lockhart'a söylediği son sözlerini alıntıladı: "İyi bir adam ol canım." "The Newcomes"ın ve "The Heart of Midlothian"ın büyük yazarının edebiyatta dürüstlük, samimiyet, saflık, yardımseverlik ve inancın kalıcı değerini kabul ettiğini gayet iyi biliyoruz. Bunlar iyilikseverliktir; ve Irving'in edebiyatı, etrafında dolaşın ve onu istediğiniz eleştirel enstrümanlarla ölçün, iyiliksever bir edebiyattır. Yazar iyi kadınları ve küçük çocukları ve saf bir hayatı severdi; yoldaşlarına inanırdı, en alttakilere karşı şefkatli bir sempati duyardı, en yükseğe hiçbir şekilde boyun eğmezdi; şövalyece hareketlerin olasılığına olan inancını korurdu ve bunları alaycı bir şüpheyle sarmak istemezdi; hala coşkuya sahip olabilen bir yazardı.* Kitapları sağlıklıdır, tatlılık ve çekicilikle doludur, iğneleyici olmayan bir mizah, lekesiz bir eğlence sunar; ve daha sağlam nitelikleri ne bilgiçlikle ne de iddiayla gölgelenmez. *Yazıcının notu: Orijinal metinde "coşku" olarak basılan kelime.

Washington Irving, 28 Kasım 1859'da, alt Hudson kıyılarından daha fazla hüzünlü bir çekiciliğe sahip olmayan ve hayatının olgun ve huzurlu sonuyla mükemmel bir uyum içinde olan o Hint Yazının güzel bir gününün sonunda öldü. Sleepy Hollow'a ve sevdiği nehre bakan küçük bir yükseltiye, sihirli kaleminin klasik ve mezar kutsallığı haline getirdiği sahnelerin ortasında gömüldü.

* * * * *

=Standart ve Popüler Kütüphane Kitapları=

HOUGHTON, MIFFLIN VE ŞİRKETİ KATALOĞUNDAN SEÇİLMİŞTİR.

John Adams ve Abigail Adams.
Familiar Letters of, during the Revolution. 12 ay, 2,00 $.

Louis Agassiz.
Doğa Tarihinde Çalışma Yöntemleri. Resimli. 16 ay, 1,50 $.
Jeolojik Eskizler. İlk Seri. 16 ay, 1,50 $.
Jeolojik Eskizler. İkinci Seri. 16 ay, 1,50 $.
Brezilya'da Bir Yolculuk. Resimli. 8vo, 5,00 $.

Thomas Bailey Aldrich.
Kötü Bir Çocuğun Hikayesi. Resimli. 12 ay, 1,50 $.
Marjorie Daw ve Diğer İnsanlar. 12 ay, 1,50 $.
Prudence Palfrey. 12 ay, 1,50 $.
Sheba Kraliçesi. 16 ay, 1,50 $.
Stillwater Trajedisi. 12 ay, 1,50 $.
Ponkapog'dan Pesth'e. 16 ay, 1,25 $.
Altın Kumaş ve Diğer Şiirler. 12 ay, 1,50 $.
Çiçek ve Diken. Sonraki Şiirler. 16 ay, 1,25 dolar.
Şiirler, Tamamı. Resimli. 8 cilt, 5,00 dolar.
Mercedes ve Sonraki Şarkı Sözleri. 12 ay.

Amerikan Milletler Topluluğu.
HORACE E. tarafından düzenlendi. SCUDDER.
Virginia. John Esten Cooke tarafından.
Oregon. William Barrows tarafından.
(_Hazırlık Aşamasında_.)
Güney Karolina. Sayın W.H. Trescot tarafından.
Kentucky. N.S. Shaler tarafından.
Maryland. Wm. Hand Browne tarafından.
Pensilvanya. Sayın Wayne MacVeagh tarafından.
Her cilt, 16 ay, 1,25 $.
Diğerleri daha sonra duyurulacaktır.

American Men of Letters.
CHARLES DUDLEY WARNER tarafından düzenlenmiştir.
Washington Irving. Charles Dudley Warner tarafından.
Noah Webster. Horace E. Scudder tarafından.
Henry D. Thoreau. Frank B. Sanborn tarafından.
George Ripley. O.B. Frothingham tarafından.
J. Fenimore Cooper. Prof. T.R. Lounsbury tarafından.
(_Hazırlık Aşamasında_.)
Ralph Waldo Emerson. Oliver Wendell Holmes tarafından. Nathaniel Hawthorne. James Russell Lowell tarafından.
Margaret Fuller. T.W. Higginson tarafından.
Edmund Quincy. Sidney Howard Gay tarafından.
William Cullen Bryant. John Bigelow tarafından.
Bayard Taylor. J.R.G. Hassard tarafından.
William Gilmore Simms. George W. Cable tarafından.
Benjamin Franklin. John Bach McMaster tarafından.
Edgar Allan Poe. George E. Woodberry tarafından.
Her cilt, Portrait ile, 16 ay, 1,25 $.
Diğerleri daha sonra duyurulacaktır.

American Statesmen.
JOHN T. MORSE, Jr. tarafından düzenlenmiştir.
John Quincy Adams. John T. Morse, Jr. tarafından.
Alexander Hamilton. Henry Cabot Lodge tarafından.
John C. Calhoun. Dr. H. von Holst tarafından.
Andrew Jackson. Prof. W.G. Sumner tarafından.
John Randolph. Henry Adams tarafından.
James Monroe. Başkan D.C. Gilman tarafından. Thomas Jefferson. John T. Morse, Jr. tarafından.
Daniel Webster. Henry Cabot Lodge tarafından.
Albert Gallatin. John Austin Stevens tarafından.
(_Hazırlık_.)
James Madison. Sidney Howard Gay tarafından.
Patrick Henry. Prof. Moses Coit Tyler tarafından.
Henry Clay. Sayın Carl Schurz tarafından.
Her cilt, 16 ay, 1,25 $.
Diğerleri daha sonra duyurulacaktır.

Bayan Martha Babcock Amory.
John Singleton Copley'nin Hayatı. 8 cilt, 3,00 $.

Hans Christian Andersen.
Tüm Eserler. 10 cilt. crown 8 cilt, her biri 1,50 $.

Francis, Lord Bacon.
Eserler. Spedding, Ellis ve Heath tarafından toplanmış ve düzenlenmiştir.
15 cilt. crown 8 cilt, 33,75 $.
_Popüler Baskı_. Portreler ve Dizin ile. 2 cilt. crown
8 cilt, 5,00 $.
Promus of Formularies and Elgancies. 8 cilt, 5,00 dolar.
Life and Times of Bacon. Kısaltılmış. James Spedding tarafından.
2 cilt. crown 8 cilt, 5,00 dolar.

William Henry Bishop.
The House of a Merchant Prince. A Novel. 12 ay, 1,50 dolar.
Detmold. A Novel. 18 ay, 1,25 dolar.

Bjoernstjerne Bjoernson.
Norwegian Romanları. 7 cilt, 16 ay, her biri 1,00 dolar.

British Poets.
_Riverside Edition_. Crown 8 cilt, her biri 1,75 dolar; set, 68 cilt.
100,00 dolar.

Akenside ve Beattie, 1 cilt.
Ballads, 4 cilt.
Burns, 1 cilt.
Butler, 1 cilt.
Byron, 5 cilt. Campbell ve Falconer, 1 cilt
Chatterton, 1 cilt
Chaucer, 3 cilt
Churchill, Parnell ve Tickell, 2 cilt
Coleridge ve Keats, 2 cilt
Cowper, 2 cilt
Dryden, 2 cilt
Gay, 1 cilt
Goldsmith ve Gray, 1 cilt
Herbert ve Vaughan, 1 cilt
Herrick, 1 cilt
Hood, 2 cilt
Milton ve Marvell, 2 cilt
Montgomery, 2 cilt
Moore, 3 cilt
Pope ve Collins, 2 cilt
Prior, 1 cilt
Scott, 5 cilt
Shakespeare ve Jonson, 1 cilt
Shelley, 2 cilt
Skelton ve Donne, 2 cilt
Southey, 5 cilt
Spenser, 3 cilt
Swift, 2 cilt
Thomson, 1 cilt
Watts and White, 1 cilt
Wordsworth, 3 cilt
Wyatt and Surrey, 1 cilt
Young, 1 cilt

John Brown, M.D.
Yedek Saatler. 3 cilt 16 ay, her biri 1,50 $.

Robert Browning.
Şiirler ve Dramalar, vb. 15 cilt 16 ay, 20,50 $.
Tam Eserler. _Yeni Baskı_. 7 cilt. crown 8vo, 12,00 $.
Jocoseria. Yeni Şiirler. 16 ay, 1,00 $. Crown 8vo, 1,00 $.

William Cullen Bryant.
Homeros'un Çevirisi. İlyada. 1 cilt. crown 8vo, 3,00 $.
2 cilt. royal 8vo, 9,00 $; crown 8vo, 4,50 $.
Odysseia, 1 cilt. crown 8vo, 3,00$. 2 cilt. royal 8vo,
9,00$; crown 8vo, 4,50$.

Sara C. Bull.
Ole Bull'un Hayatı. Portre ve çizimler. 8vo, 2,50$.

John Burroughs.
Wake-Robin. Resimli.
Winter Sunshine.
Birds and Poets.
Locusts and Wild Honey.
Pepacton, and Other Sketches.
Her cilt, 16 ay, 1,50$.

Thomas Carlyle.
Denemeler. Portre ve Dizin ile. 4 cilt. 12 ay 7,50 $.
_Popüler Baskı._ 2 cilt. 12 ay, 3,50 $.

Alice ve Phoebe Cary.
Şiirler. _Ev Baskısı_. 12 ay, 2,00 $.
_Kütüphane Baskısı_. Portreler ve 24 resim. 8 cilt, 4,00 $.
Mary Clemmer'ın Anıtı da dahil olmak üzere Şiirsel Eserler.
8 cilt, tam yaldızlı, 4,00 $.

Lydia Maria Child.
Gün Batımına Doğru Bakmak. 12 ay, 2,50 $.
Whittier'ın Biyografisiyle Mektuplar. 16 ay, 1,50 $.

James Freeman Clarke.
On Büyük Din. 8 cilt, 3,00 $.
On Büyük Din. Bölüm II. Tüm Dinlerin Karşılaştırılması. 8 cilt, 3,00 $.
Dinde Sağduyu. 12 ay, 2,00 $.
Anma ve Biyografik Eskizler. 12 ay, 2,00 $.

James Fenimore Cooper.
Eserler. _Ev Sürümü_. Resimli. 32 cilt 16 ay,
her biri 1,00 $; set, 32,00 $.
_Küre Sürümü_. Resimli. 16 cilt 16 ay, 20,00 $.
_(Sadece setler halinde satılır.)_
Deniz Hikâyeleri. Resimli. 10 cilt 16 ay, 10,00 $.
Deri Çoraplı Hikâyeler. _Ev Sürümü_. Resimli.
5 cilt, 16 ay. 5,00 $.

M. Creighton.
Reform Sırasında Papalık. 2 cilt 8 cilt, 10,00 $.

Richard H. Dana.
Küba'ya ve Geri. 16 ay, 1,25 $.
Mast'tan İki Yıl Önce. 16 ay, 1,50 dolar.

Thomas De Quincey.
Eserler. _Riverside Sürümü_. 12 cilt 12 ay, her biri 1,50 dolar; set, 18,00 dolar.
_Globe Sürümü_. 6 cilt 16 ay, 10,00 dolar. _(Sadece setler halinde satılır.)_

Madame De Stael.
Almanya, 12 ay, 2,50 dolar.

Charles Dickens.
Eserler. _Illustrated Library Edition_. Dickens Sözlüğü ile.
30 cilt, 12 ay, her biri 1,50 dolar; set, 45,00 dolar.
_Globe Sürümü_. 15 cilt 16 ay, her biri 1,25 dolar.

J. Lewis Diman.
Theistic Argument, vb. Crown 8vo, 2,00 dolar.
Orations and Essays. Crown 8vo, 2,50$.

F.S. Drake.
Dictionary of American Biography. 8vo, 6,00$.

Charles L. Eastlake.
Tips on Household Taste. Illustrated. 8vo, 3,00$
Notes on the Louvre and Brera Galleries. Small 4to, 2,00$.

George Eliot
The Spanish Gypsy. A Poem. 16mo, 1,50$.

Ralph Waldo Emerson.
Works. _Riverside Edition._ 11 cilt her biri 1,75$; set,
19,25$.
_"Little Classic" Edition_. 11 cilt 18mo, her biri 1,50$.
Parnassus, _Household Edition_. 12mo, 2,00$.
_Library Edition_. 8vo, 4,00$.

F. de S. de la Motte Fenelon.
Telemakhos'un Maceraları. 12 ay, 2,25 $

James T. Fields.
Yazarlarla Dünler. 12 ay, 2,00 $. 8vo, 3,00 $.
Çalılık. 18 ay, 1,25 $.
Baladlar ve Diğer Şiirler. 16 ay, 1,00 $
İngiliz Şiirinin Aile Kütüphanesi, Royal 8vo, 5,00 $.
Anılar ve Yazışmalar. 8vo, 2,00 $.

John Fiske.
Mitler ve Mit Yapımcıları. 12 ay 2,00 $.
Kozmik Felsefenin Ana Hatları. 2 cilt. 8vo, 6,00 $.
Görünmeyen Dünya ve Diğer Denemeler, 12 ay, 2,00 $.
Bir Evrimcinin Gezileri _(Baskıda.)_

Dorsey Gardner.
Quatre Bras, Ligny ve Waterloo. 8 cilt, 5,00 dolar.

Johann Wolfgang von Goethe.
Faust. Part First. Metrical Translation, C.T. Brooks,
16 ay, 1,25 dolar.
Faust. Bayard Taylor tarafından çevrildi. 1 cilt crown 8 cilt,
3,00 dolar. 2 cilt royal 8 cilt, 9,00 dolar; crown 8 cilt, 4,50 dolar.
Correspondence with a Child. 12 ay, 1,50 dolar.
Wilhelm Meister. Carlyle tarafından çevrildi. 2 cilt 12 ay, 3,00 dolar.

Arthur Sherburne Hardy.
But Yet a Woman. 16 ay, 1,25 dolar.

Bret Harte.
Works. _New Edition._ 3 cilt. Crown 8vo, her biri 2,00$.
Şiirler. _Ev Baskısı._ 12 ay, 2,00$. _Kırmızı Çizgi Baskısı._
Küçük 410, 2,50$. _Elmas Baskısı_, 1,00$.

Nathaniel Hawthorne.
Çalışmalar. "_Küçük Klasik" Baskısı._ Resimli. 25 cilt.
18 ay, her biri 1,00$; set 25,00$.
_Şömine Başı Baskısı._ Resimli. 13 cilt. 16 ay, set, 21,00$.
_Küre Baskısı._ Resimli. 6 cilt. 16 ay, set, 10,00$.
_Yeni Riverside Baskısı._ G.P. Lathrop'un Girişleri
11 Gravür ve Portre. 12 cilt. crown 8vo, her biri 2,00$.

George S. Hillard.
İtalya'da Altı Ay. 12 ay, 2,00 $.

Oliver Wendell Holmes.
Şiirler. _Ev Baskısı._ 12 ay, 2,00 $.
_Resimli Kütüphane Baskısı._ 8 cilt, 4,00 $.
_El Kitabı Baskısı._ 2 cilt, 18 ay, 2,50 $.
Kahvaltı Sofrasının Otokratı. Crown 8 cilt, 2,00 $.
_El Kitabı Baskısı_. 18 ay, 4,25 $.
Kahvaltı Sofrasındaki Profesör. Crown 8 cilt, 2,00 $.
Kahvaltı Sofrasındaki Şair. Crown 8 cilt, 2,00 $.
Elsie Venner. Crown 8vo, 2,00$.
The Guardian Angel. Crown 8vo, 2,00$.
Medical Essays. Crown 8vo, 2,00$.
Pages from an old Volume of Life. Crown 8vo, 2,00$.
John Lothrop Motley. A Memoir. 16mo, 1,50$.

Augustus Hoppin.
A Fashionable Sufferer. 12mo, 1,50$.
Recollections of Auton House. 4to, 1,25$.

William D. Howells.
Venetian Life. 12mo, 1,50$.
Italian Journeys. 12mo, 1,50$.
Their Wedding Journey. Illus. 12mo, 1,50$; 18mo, 1,25$.
Suburban Sketches. Illustrated. 12mo, 1,50$.
Bir Şans Tanıdık. Resimli. 12 ay, 1,50$; 18 ay, 1,25$.
Kaçınılmaz Bir Sonuç. 12 ay, 1,50$.
Aroostook'un Hanımı. 12 ay, 1,50$.
Keşfedilmemiş Ülke. 12 ay, 1,50$.
Şiirler. 18 ay, 1,25$.
Söz Konusu Olmayan. Bir Komedi. 18 ay, 1,25$.
Sahte Bir Sunum. 18 ay, 1,25$.
Seçilmiş Otobiyografi. W.D. Howells tarafından düzenlenmiştir.
8 cilt. 18 ay, her biri 1,25$.

Thomas Hughes.
Tom Brown'ın Rugby'deki Okul Günleri. 16 ay, 1,00$.
Tom Brown Oxford'da. 16 ay, 1,25$.
Mesih'in Erkekliği, 16 ay, 1,00 dolar; kağıt, 25 sent.

William Morris Hunt.
Sanat Üzerine Konuşmalar. Seri I. ve II. 8 cilt, her biri 1,00 dolar.

Henry James, Jr.
Tutkulu Bir Hac Yolcusu ve Diğer Hikayeler. 12 ay, 2,00 dolar.
Atlantik Ötesi Eskizler. 12 ay, 2,00 dolar.
Roderick Hudson. 12 ay, 2,00 dolar.
Amerikalı. 12 ay, 2,00 dolar.
Nöbet ve Koğuş. 18 ay, 1,25 dolar.
Avrupalılar. 12 ay, 1,50 dolar.
Güven. 12 ay, 1,50 dolar.
Bir Kadının Portresi. 12 ay, 2,00 dolar.

Bayan Anna Jameson.
Sanat Konuları Üzerine Yazılar. 10 cilt. 18 ay, her biri 1,50 dolar.

Sarah Orne Jewett.
Deephaven. 18 ay, 1,25 $.
Eski Dostlar ve Yeni. 18 ay, 1,25 $.
Country By-Ways. 18 ay, 1,25 $.
Play-Days. Çocuklar İçin Hikayeler. Kare 16 ay, 1,50 $.
The Mate of the Daylight _(Baskıda.)_

Rossiter Johnson.
Little Classics. İngiliz Edebiyatı'ndaki en seçkin Hikayeleri, Taslakları ve kısa Şiirleri içeren on sekiz kullanışlı cilt. Her biri bir ciltte. 18 ay, 1,00 $; set, 18,00 $.
9 cilt, kare 16 ay, 13,50 $. _(Sadece setler halinde satılır.)_

Samuel Johnson.
Oriental Religions: India, 8vo, 5,00 $. China, 8vo, 5,00 $.
Persia, 8vo. _(Baskıda.)_
Dersler, Denemeler ve Vaazlar. Crown 8vo, 1,75$.

T. Starr King.
Hıristiyanlık ve İnsanlık. Portre ile. 16mo, 2,00$.
Öz ve Gösteriş. 16mo, 2,00$.

Lucy Larcom.
Şiirler. 16mo, 1,25$.
Bir Çalışma İdili. 16mo, 1,25$.
Cape Ann'in Yabani Gülleri ve Diğer Şiirler. 16mo, 1,25$.
Daha İyi Yaşamın Nefesleri. 16mo, 1,25$.

George Parsons Lathrop.
Hawthorne Üzerine Bir Çalışma. 18mo, 1,25$.
Bir Tutkunun Yankısı. 16mo, 1,25$.

Charles G. Leland.
Çingeneler. Crown 8vo, 2,00$.

George Henry Lewes.
Goethe'nin Yaşam Öyküsü. Portre. 12 ay, 1,50 $.
Yaşam ve Zihin Sorunları. 5 cilt 8 cilt, 14,00 $.

Henry Wadsworth Longfellow.
Şiirler. _Cambridge Baskısı._ Portre. 4 cilt 12 ay, 9,00 $.
2 cilt 12 ay, 7,00 $.
_Octavo Baskısı._ Portre ve 300 resim. 8,00 $.
_Ev Baskısı._ Portre. 12 ay, 2,00 $.
_Kırmızı Çizgi Baskısı._ Portre ve 12 resim. Küçük 4to, 2,50 $.
_Elmas Baskısı._ 1,00 $.
_Kütüphane Baskısı._ Portre ve 32 resim. 8 cilt, 4,00 $.
Christus. _Ev Baskısı,_ 2,00 $; _Diamond Edition_, 1,00 $.
Düzyazı Eserleri. _Cambridge Edition._ 2 cilt. 12 ay, 4,50 $.
Hyperion. A Romance. 16 ay, 1,50 $; kağıt, 15 sent.
Kavanagh. 16 ay, 1,50 $.
Outre-Mer. 16 ay, 1,50 $; kağıt, 15 sent.
In the Harbor. Portrait. 16 ay, 1,00 $.
Michael Angelo; a Drama. Illustrated. Folio. _(In Press.)_
Twenty Poems. Illustrated. Small 4to, 4,00 $.
Dante'nin Divina Commedia'sının çevirisi. 1 cilt.
cr. 8vo, 3,00 $. 3 cilt. royal 8vo, 13,50 $; cr. 8vo, 6,00 $
Poets and Poetry of Europe. Royal 8vo, 5,00$.

James Russell Lowell.
Şiirler. _Red-Line Edition._ Portre. Resimli. Küçük 4to, 2,50$.
_Household Edition._ Portre. 12mo, 2,00$.
_Library Edition._ Portre ve 32 resim. 8vo, 4,00$.
_Diamond Edition._ 1,00$.
Fireside Travels. 12mo, 1,50$.
Among My Books. Series I. ve II. 12mo, her biri 2,00$.
My Study Windows. 12mo, 2,00$.

Thomas Babington Macaulay.
England _Riverside Edition._ 4 cilt. 12mo, 5,00$.
Denemeler. Portre. _Riverside Sürümü._ 3 cilt 12 ay, 3,75 $.
Konuşmalar ve Şiirler. _Riverside Sürümü._ 12 ay, 1,25 $.

Harriet Martineau.
Otobiyografi, Portreler ve çizimler, 2 cilt 8 cilt, 6,00 $.
Ev Eğitimi. 18 ay, 1,25 $.

Owen Meredith.
Şiirler. _Ev Sürümü._ Resimli. 12 ay, 2,00 $.
_Kütüphane Sürümü._ Portre ve 32 çizim. 8 cilt, 4,00 $.
_Shawmut Sürümü._ 16 ay, 1,50 $.
Lucile. _Red-Line Sürümü._ 8 çizim. Küçük 4 ila, 2,50 $.
_Diamond Sürümü._ 8 çizim. 1,00 $.

J.W. Mollett.
Sanat ve Arkeolojide Kullanılan Sözcüklerin Resimli Sözlüğü.
Küçük 4to, 5,00$.

Michael de Montaigne.
Tam Eserler. Portre. 4 cilt. 12ay, 7,50$.

William Mountford.
Ötenazi. 12ay, 2,00$.

T. Mozley.
Oriel College Anıları, vb. 2 cilt, 16ay, 3,00$.

Elisha Mulford.
Ulus. 8vo, 2,50$.
Tanrı Cumhuriyeti, 8vo, 2,00$.

T.T. Munger.
Eşikte. 16ay, 1,00$.
İnancın Özgürlüğü. 16ay, 1,50$.

J.A.W. Neander.
Hıristiyan Dini ve Kilisesi Tarihi, Dizinli
cilt, 6 cilt. 8vo, 20,00$; Sadece dizin, 3,00$.

Charles Eliot Norton.
Notes of Travel and Study in Italy, 16mo, 1,25$.
Dante's New Life'ın çevirisi. Royal 8vo, 3,00$.

Francis W. Palfrey.
Memoir of William Francis Bartlett. 16mo, 1,50$.

James Parton.
Life of Benjamin Franklin. 2 cilt. 8vo, 4,00$.
Life of Thomas Jefferson. 8vo, 2,00$.
Life of Aaron Burr. 2 cilt. 4,00$.
Life of Andrew Jackson. 3 cilt. 8vo, 6,00$.
Life of Horace Greeley. 8vo, 2,50$.
General Butler in New Orleans. 8vo, 2,50$.
Humorous Poetry of the English Language. 8vo, 2,00$.
Yakın Zamanların Ünlü Amerikalıları. 8vo, 2,00$.
Voltaire'in Hayatı. 2 cilt. 8vo, 6,00$.
Fransız Parnassus. 12mo, 2,00$; crown 8vo, 3,50$.

Blaise Pascal.
Düşünceler, Mektuplar ve Eserler. 12mo, 2,25$.
İl Mektupları. 12mo, 2,25$.

Elizabeth Stuart Phelps.
Kapılar Aralandı. 16mo, 1,50$.
Kapıların Ötesinde. 16mo, 1,25$.
Erkekler, Kadınlar ve Hayaletler. 16mo, 1,50$.
Çitlenmiş. 16mo, 1,50$.
Sessiz Ortak. 16mo, 1,50$.
Avis'in Hikayesi. 16mo, 1,50$.
Mühürlü Emirler ve diğer Hikayeler. 16 ay, 1,50 $.
Arkadaşlar; Bir Düet. 16 ay, 1,25 $.
Doktor Zay. 16 ay, 1,25 $.
Şiir Çalışmaları. Kare 16 ay, 1,50 $.

Carl Ploetz.
Antik, Ortaçağ ve Modern Tarihin Özeti. _(Baskıda.)_

Adelaide A. Procter.
Şiirler. _Elmas Baskı._ 1,00 $.
_Kırmızı Çizgi Baskı._ Portre ve resim. Küçük 4to, 2,50 $.

Henry Crabb Robinson.
Günlük, Anılar, vb. Crown 8vo, 2,50 $.

A.P. Russell.
Kütüphane Notları. Crown 8vo, 2,00 $.
Özellikler. Crown 8vo. _(Baskıda.)_

John Godfrey Saxe.
Eserler. Portre. 16 ay, 2,25 dolar.
Şiirler. _Kırmızı Çizgi Baskısı._ Resimli. Küçük 4 ila, 2,50 dolar.
_Elmas Baskısı._ 1,00 dolar.
_Ev Baskısı._ 12 ay, 2,00 dolar.

Sir Walter Scott.
Waverley Romanları. _Resimli Kütüphane Baskısı._ 25 cilt.
12 ay, her biri 1,00 dolar; set, 25,00 dolar.
_Globe Baskısı._ 100 resim. 13 cilt. 16 ay, 16,25 dolar.
Bir Büyükbabanın Hikayeleri. _Kütüphane Baskısı._ 3 cilt. 12 ay,
4,50 dolar.
Şiirler. _Kırmızı Çizgi Baskısı._ Resimli. Küçük 4 ila, 2,50 dolar.
_Elmas Baskısı._ 1,00 dolar.

Horace E. Scudder.
The Bodley Books. Illus. 7 cilt. Küçük 4-to, her biri 1,50$.
The Dwellers in Five-Sisters' Court. 16 ay, 1,25$.
Stories and Romances. 16 ay, 1,25$.
Dream Children. Resimli. 16 ay, 1,00$.
Seven Little People. Resimli. 16 ay, 1,00$.
Stories from my Attic. Resimli. 16 ay, 1,00$.
The Children's Book. Resimli. 4-to, 450 sayfa, 3,50$.
Boston Town. Resimli. 12 ay, 1,50$.

W.H. Seward.
Works. 5 cilt. (_Baskıda_.)
Diplomatic History of the War. 8 cilt, 3,00$.

John Campbell Shairp. Kültür ve Din. 16 ay, 1,25 dolar.
Doğanın Şiirsel Yorumu. 16 ay, 1,25 dolar.
Şiir ve Felsefe Çalışmaları. 16 ay, 1,50 dolar.
Şiirin Görünümleri. 16 ay, 1,50 dolar.

William Shakespeare.
Eserler; R.G. White tarafından düzenlenmiştir. _Riverside Edition_. 3 cilt.
crown 8vo, her biri, 2,50 dolar.
The Same. 6 cilt. 8vo, her biri 2,50 dolar. (_Baskıda_.)

Dr. William Smith.
İncil Sözlüğü. _Amerikan Baskısı_. Set, 4 cilt 8vo,
20,00$.

James Spedding.
Bir İncelemeciyle Akşamlar. 2 cilt 8vo, 7,00$.

Edmund Clarence Stedman.
Şiirler. _Farringford Baskısı_. Portre. 16 ay, 2,00$.
Viktorya Şairleri. 12 ay, 2,00$.
Hawthorne ve Diğer Şiirler. 16 ay, 1,25$.
Edgar Allan Poe. Bir Deneme. Vellum, 18 ay, 1,00$.
Elizabeth Barrett Browning. Bir Deneme. 18 ay, 75 ct.

Harriet Beecher Stowe.
Sorrento'lu Agnes. 12 ay, 1,50$.
Orr Adası'nın İncisi. 12 ay, 1,50$.
Bakanın Kur Yapması. 12 ay, 1,50 dolar.
May-flower ve diğer Eskizler. 12 ay, 1,50 dolar.
Nina Gordon. 12 ay, 1,50 dolar.
Oldtown Folks. 12 ay, 1,50 dolar.
Sam Lawson'ın Şömine Başındaki Hikayeleri. Resimli. 12 ay, 1,50 dolar.
Tom Amcanın Kulübesi, 100 Resim. 12 ay, 3,50 dolar.
_Popüler Sürüm_, 12 ay, 2,00 dolar.

Bayard Taylor.
Şiir Eserleri. _Ev Sürümü_. 12 ay, 2,00 dolar.
Dramatik Eserler, 12 ay, 2,25 dolar.
The Echo Club, 18 ay, 1,25 dolar.

Alfred Tennyson.
Şiirler. _Ev Sürümü_. Portre ve resim. 12 ay, 2,00 dolar.
_Resimli Crown Baskısı_. 2 cilt. 8 cilt, 5,00 $.
_Kütüphane Baskısı_. Portre ve 60 resim. 8 cilt, 4,00 $.
_Kırmızı Çizgi Baskısı_. Portre ve resim. Küçük 4to, 2,50 $.
_Elmas Baskısı_. 1,00 $.
_Shawmut Baskısı_. Resimli. 16 ay, 1,50 $.
Kralın İdilleri. Resimli. 12 ay, 1,50 $.

Celia Thaxter.
Shoals Adaları Arasında. 18 ay, 1,25 $.
Şiirler. Küçük 4to, 1,50 $.
Sürüklenen Ağaç. Şiirler. 18 ay, 1,50 $.
Çocuklar İçin Şiirler. Resimli. (_Baskıda_.)

Henry D. Thoreau. Eserler, 8 cilt 12 ay, her biri 1,50 dolar; set, 12,00 dolar.

George Ticknor.
İspanyol Edebiyatı Tarihi. 3 cilt 8 ay, 10,00 dolar.
Yaşam, Mektuplar ve Günlükler. Portreler. 2 cilt 8 ay, 6,00 dolar.
_Daha Ucuz Baskı_. 2 cilt 12 ay, 4,00 dolar.

J.T. Trowbridge.
Bir Ev İdili. 16 ay, 1,25 dolar.
Gezginler. 16 ay, 1,25 dolar.
Göçmenin Hikayesi, 16 ay, 1,25 dolar.

Herbert Tuttle.
Prusya Tarihi. (_Baskıda_.)

Jones Very.
Şiirler. Anılarla. 16 ay, 1,50 dolar.

F.M.A. de Voltaire.
Charles XII Tarihi. 12 ay, 2,25 dolar.

Lew Wallace.
The Fair God. Bir Roman. 12 ay, 1,50 dolar.

Charles Dudley Warner.
My Summer in a Garden. 16 ay, 1,00 dolar.
_Illustrated Edition_. Square 16 ay, 1,50 dolar.
Saunterings. 18 ay, 1,25 dolar.
Back-Log Studies. Illustrated. Square 16 ay, 1,50 dolar.
Baddeck ve bu tarz şeyler. 18 ay, 1,00 dolar.
My Winter on the Nile. Crown 8vo, 2,00 dolar.
In the Levant. Crown 8vo, 2,00 dolar.
Being a Boy. Illustrated. Square 16 ay, 1,50 dolar.
In the Wilderness. 18 ay, 75 sent.
A Roundabout Journey. (_Baskıda_.)

William A. Wheeler.
Kurgusal İsimlerin Ünlü Sözlüğü. 12 ay, 2,00 $.

Edwin P. Whipple.
Edebiyat ve Yaşam.
Denemeler ve İncelemeler. 2 cilt.
Karakter ve Karakteristik İnsanlar.
Elizabeth Çağı Edebiyatı.
Başarı ve Koşulları.
6 cilt. crown 8vo, her biri 1,50 $.

Richard Grant White.
Günlük İngilizce. 12 ay, 2,00 $.
Kelimeler ve Kullanımları. 12 ay, 2,00 $.
İngiltere Dışında ve İçinde. 12 ay, 2,00 $.

Bayan A.D.T. Whitney.
Faith Gartney'nin Kızlığı. 12 ay, 1,50 $.
Şimdiye Kadar. 12 ay, 1,50 $.
Patience Strong'un Gezileri. 12 ay, 1,50 $.
Gayworthys. 12 ay, 1,50 dolar.
Leslie Goldthwaite. Resimli. 12 ay, 1,50 dolar.
Biz Kızlar. Resimli. 12 ay, 1,50 dolar.
Gerçek İnsanlar. Resimli. 12 ay, 1,50 dolar.
Diğer Kızlar. Resimli. 12 ay, 1,50 dolar.
Manzaralar ve İçgörüler. 2 cilt. 12 ay, 3,00 dolar.
Tek veya Çift. 12 ay, 1,50 dolar.
Chequasset'teki Erkekler. 12 ay, 1,50 dolar.
Yetişkinler İçin Ana Kaz, 12 ay, 1,50 dolar.
Zerub Throop'un Deneyi, 12 ay, 1,50 dolar. (_Baskıda_.)
Üçgenler. Kare 16 ay, 1,50 dolar.
Tam Olarak Nasıl. 16 ay, 1,00 $.

John Greenleaf Whittier.
Şiirler. _Ev Sürümü_. Portre. 12 ay, 2,00 $.
_Cambridge Sürümü_. Portre. 3 cilt, 12 ay, 6,75 $.
_Kırmızı Çizgi Sürümü_. Portre. Resimli. Küçük 4-16 ay, 2,50 $.
_Elmas Sürümü_. 1,00 $.
_Kütüphane Sürümü_. Portre. 32 resim. 8 cilt, 4,00 $.
Düzyazı Çalışmaları. _Cambridge Sürümü_. 2 cilt. 12 ay, 4,50 $.
John Woolman'ın Günlüğü. Whittier'in Girişi. 1,50 $.
Şiirde Çocuk Hayatı. Whittier tarafından Seçildi. Resimli.
16 ay, 2,25 $. Düzyazıda Çocuk Hayatı, 16 ay, 2,25 $. Üç Yüzyılın Şarkıları. J.G. Whittier tarafından seçildi.
_Ev Baskısı_. 12 ay, 2,00 $.
_Resimli Kütüphane Baskısı_. 32 resim, 8 cilt, 4,00 $.

J.A. Wilstach.
Virgil'in Eserlerinin Çevirisi. 2 cilt. cr. 8 cilt. (_Baskıda_.)

Justin Winsor.
Amerikan Devrimi Okuyucu El Kitabı. 16 ay, 1,25 $.

J.H.D. Zschokke.
Yaşam, Ölüm ve Sonsuzluk Üzerine Meditasyonlar. Cr. 8 cilt, 2,00 $.

* * * * *

_Yukarıdaki yazarların çoğunun portrelerini içeren bir katalog, eserlerinin bir açıklamasıyla birlikte, başvuru üzerine herhangi bir
adrese ücretsiz olarak gönderilecektir._

HOUGHTON, MIFFLIN AND COMPANY,
4 PARK ST., BOSTON. 11 EAST 17TH ST., NEW YORK.

Charles Dudley Warner'ın yazdığı Project Gutenberg'in Washington Irving'inin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WASHINGTON IRVING ***

***** This file should be named 15984.txt or 15984.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/9/8/15984/

Produced by Juliet Sutherland, Peter Barozzi and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
