*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Deephaven and Selected Stories & Sketches (Deephaven ve Seçilmiş Hikayeler ve Taslaklar)
Yazar: Sarah Orne Jewett
Yayın Tarihi: June 4, 2005 [EBook #15985]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15985
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Deephaven and Selected Stories & Sketches
by Sarah Orne Jewett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Deephaven and Selected Stories & Sketches

Author: Sarah Orne Jewett

Release Date: June 4, 2005 [EBook #15985]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEEPHAVE AND OTHERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Louise Pryor ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

DEEPHAVEN

ve

SEÇİLMİŞ HİKAYELER VE ÇİZİMLER

tarafından

SARAH ORNE JEWETT

İçindekiler

DEEPHAVEN (1877)

SEÇİLMİŞ HİKAYELER VE ÇİZİMLER

BİR SONBAHAR TATİLİ (1881)

KEDERLİ BİR KÖYLÜDEN (1881)

EKİM AYINDA BİR YOLCULUĞU (1881)

TOM'UN KOCASI (1884)

BAYAN DEBBY'NİN KOMŞULARI (1884)

DEEPHAVEN

Önsöz

Bu kitap tamamen yeni değil, bölümlerin birkaçı daha önce "Atlantic Monthly"de
yayınlanmıştır. Deephaven'ın New England haritasında başka bir isimle bulunup bulunamayacağı o kadar sık ​​soruldu ki, herhangi bir yanlış anlamayı önlemek için şunu söylemek istiyorum ki, izlenecek bir benzerlik olsa da, taslakların çok azı o kasabadan çizildi ve karakterler neredeyse her durumda orada boşuna aranacak.

Bu açık hava yaşamı ve kırsal kesim insanları hikayesini öncelikle en iyi iki arkadaşım olan babama ve anneme ve ayrıca isimlerini sevgiyle söylediğim, ancak buraya yazmadığım diğer tüm arkadaşlarıma ithaf ediyorum.

S. O. J.

İçindekiler

KATE LANCASTER'IN PLANI

BRANDON EVİ VE DENİZ FENERİ

LEYDİM BRANDON

DEEPHAVEN TOPLULUĞU

KAPTANLAR

DANNY

KAPTAN SANDS

DENBY'DEKİ SİRK

CUNNER BALIKÇILIĞI

BAYAN BONNY

GÖLGEDE

BAYAN CHAUNCEY

DEEPHAVEN'DAKİ SON GÜNLER

_Kate Lancaster'ın Planı_

Kışı Boston'da geçirmiştim ve Kate Lancaster ve ben
çok uzun süre birlikte olmuştuk, çünkü çok iyi arkadaşız. Bu hikayenin başladığı sabah uyandığımda,
üzgün bir şekilde uyanmıştım ve sanki korkunç bir şey olacakmış gibi. Bunun için iyi bir sebep yok gibi görünüyordu, bu yüzden kendimi daha fazla cesaretlendirmeye çalıştım, yakında şehri terk etme zamanının geleceğini ve Kate ve diğer arkadaşlarımla birlikte olmayı ne kadar özleyeceğimi düşündüm. Kahvaltıya indiğimde zihnim hala huzursuzdu; ama tabağımın yanında, babamdan
umutla beklediğim bir mektupla birlikte, Kate'ten bir not buldum. Bugüne kadar
ruhsal çöküntümün hiçbir açıklamasını
bilemedim ve umarım
sonra gelen iyi şans, bazı okuyucuların korkusunu kaybetmesine ve
eğer bir şans gelirse böyle gölgelere gülümsemesine yardımcı olur.

Kate bana belli ki heyecanlı bir ruh haliyle yazmıştı, çünkü
notları her zamanki gibi tetikleyici görünmüyordu; ama şöyle dedi:--

Sevgili Helen,--Bir planım var--çok hoş bir plan olduğunu düşünüyorum--ve sen ve ben bu planın baş karakterleriyiz. Evet diyeceğine söz ver; Eğer yapmazsan hayatın boyunca bir kızın kalbini kırdığını hatırlamak zorunda kalacaksın. Erken gel ve benimle öğle yemeği ye ve benimle akşam yemeği ye. Tamamen yalnız olacağım ve bu uzun bir hikaye ve çok fazla
konuşmaya ihtiyacım olacak.

K.

Bu notu teyzeme gösterdim ve çok
ilgilenerek hemen
gittim. Anahtarla Lancaster'ların kapısını açtım ve aceleyle
salona gittim, orada arkadaşımın büyük bir gayretle pratik yaptığını duydum. Ona
yaklaştım ve başını çevirip beni ciddiyetle öptü. Gülümsemene
gerek yok; duygusal kızlar değiliz ve ikimiz de
rastgele öpüşmeye karşıyız, ancak Kate'in usta olduğu
utanma alışkanlığım
yok. Başkası olsa bu bazen kabalık olurdu,
ama o çok şefkatle çekiniyor.

"Oturmaz mısın canım?" dedi, büyük bir törenle ve çalmaya devam etti, o sabah iğrençti; parmakları birbirine bastı ve melodi gerçekte ne olursa olsun, o zaman duyduğum kadarıyla kesinlikle çok dikkat çekici bir tutarsızlığa sahipti. Yeni Littell'i aldım ve okuyormuş gibi yaptım ve sonunda Kate'e fırlattım; iki çocuk olduğumuzu düşünürdünüz.

"Büyük teyzem, Deephaven'lı Bayan Katharine Brandon'ın
öldüğünü duydun mu?" Kasım ayında, en azından altı ay önce öldüğünü biliyordum.

"Saçmalama, Kate!" dedim. "Bana ne söyleyeceksin?"

"Büyük teyzem çok yaşlı öldü ve kendi neslinin sonuncusuydu. Bir kız kardeşi ve üç erkek kardeşi vardı, bunlardan biri benim büyükbabam olma onuruna sahipti. Annem Deephaven'daki aile mülklerinin tek varisi,
rıhtım mülkü ve her şey ve bu onun için büyük bir rahatsızlık. Ev büyüleyici bir eski ev ve denizi takip eden atalarımdan bazıları
evine mobilyalarının çoğunu getirmiş. Bayan Katharine
tüm saçmalıkları görmezden gelen bir kişiydi ve evi kendisi kadar sakindi. Ben oraya çok az gittim, çünkü çocukken teyzem
hazinelerini altüst eden gürültülü çocukların
toplumunda hiç zevk almıyordu ve ben büyüdüğümde yabancıları görmek istemiyordu ve
okulu bıraktıktan sonra giderek daha da güçsüzleşti; öldüğünde iki yıldır
orada değildim. Annem çok sık aşağı inerdi. Kasaba daha iyi günler görmüş
sevimli, eski bir yer. Kıyıda yüksek
kayalar var ve bir plaj var ve iç kesimlerde ormanlar ve tepeler var ve
deniz var. Sanırım, neşeli topluma düşkün ve heyecana bağımlı iki genç hanım için Deephaven sıkıcı olabilir; ama
birbirlerine düşkün, teknelerde oynayabilen, deniz kumunda evler kazıp inşa edebilen, deniz kabukları toplayan ve
gittikleri her yere bebeklerini taşıyabilen iki küçük kız için bundan daha keyifli ne olabilir?"

"Hiçbir şey," dedim hemen.

Kate bunu azar azar, arada birkaç uygun müzik barıyla anlatmıştı, bu da bana çocukken Marryat'ın romanlarından birinde okuduğum bir Çin alayı hikayesini hatırlattı: "Bin beyaz fil, zengince süslenmiş, ti-tum
tilly-lily," ve benzeri, bir iki sayfa boyunca. O an için hikayesini
bitirmiş gibi görünüyordu ve ne demek istediğini anlamaya çalışırken Jean Ingelow'un dizelerinden birinden biraz söyledi:--

"Gemiye biner misin, canım,
Çünkü önümüzde açık denizler var?"

ve sonra yanıma oturmak için geldi ve tüm hikayeyi daha mantıklı bir şekilde anlat.

"Babamın sonbaharda İngiltere'ye gitmeyi planladığını biliyor musun? Dün bize bir ay içinde ayrılacağını ve tüm yaz boyunca uzakta olacağını söyledi ve annem de onunla gidiyor. Jack ve Willy, uzun tatilin neredeyse tamamını Superior Gölü'nde geçirecek olan sınıf arkadaşlarından oluşan bir gruba katılacaklar. Artık tekrar yurtdışına gitmek istemiyorum ve bana önerilen hiçbir planı beğenmedim. Teyze Anna bütün öğleden sonra buradaydı ve Newport'taki evi alacak, bu çok hoş ve beklenmedik bir şey çünkü ev işlerinden nefret ediyor. Annem tabii ki onunla gideceğimi düşündü ama bunu yapmak istemedim ve bu sadece çok az tanıdığım ziyaretçileri için ev işleri yapmamla sonuçlanacaktı; ve annem kendi başına çok daha özgür ve bağımsız olacaktı. Ayrıca, ben orada olmazsam odamı kullanabilir. Gelecek kış ona Baltimore'da uzun bir ziyaret
yapacağıma söz verdim. Anneme
burada kalmak ve istediğim zaman gitmek istediğimi söyledim. Söz verdiğim çok sayıda ziyaret var; eğer oraya giderse, bir süreliğine Lenox'ta seninle ve teyzeniz Mary ile kalabilirim ve her zaman
bir yaz şehirde geçirmek istedim; ama annem bunu hiç teşvik etmedi. Akşam
babam ona, Teyze Katharine'in evine bakan Bay Dockum'dan gelen bir mektup verdi ve aklıma çok hoş bir fikir geldi ve yazımı Deephaven'da geçirmek istediğimi söyledim.

"İlk başta bana güldüler, sonra istersem gidebileceğimi söylediler,
ve sonunda hiçbir şeyin bundan daha keyifli olamayacağını düşündüler ve annem
kendisinin gitmesini istiyor. Bana eşlik edecek en iyi kişinin sen olup olmadığını sordum, o da öyle düşünüyor ve babam sadece sana
sana sormamı önereceğini söyledi. Ann ve Maggie'yi götüreceğim,
çok sevinecekler, çünkü onlar ülkenin o bölgesinden geliyorlar ve
diğer hizmetçiler Teyze Anna ile gidecek ve yaşlı Nora her zaman yaptığı gibi
bu eve bakmaya gelecek. Belki sen ve ben arada sırada birkaç günlüğüne şehre geliriz. Çok neşeli bir
ev idaresi olacak. Annem ve ben dün gece çok geç saatlere kadar oturduk ve her şey
planlandı. Bay Dockum'un evi Teyze Katharine'in evine çok yakın, bu yüzden
yalnız olmayacağız; gerçi senin de benden daha fazla korkmadığını biliyorum. O
Helen, gitmeyecek misin?"

Karar vermem uzun sürdü mü sence?

Bay ve Bayan Lancaster 10 Haziran'da yelken açtılar ve teyzem Mary yazını Berkshire Tepeleri'nde geçirmek üzere gitti, bu yüzden Kate eve döndüğünde onu karşılamak için Lancaster'lardaydım, annesi ve babasına veda ettikten sonra. Bir hafta içinde Deephaven'a gitmeyi düşünüyorduk, ancak daha uzun süre şehirde kalmak zorundaydık. Boston sonunda neredeyse arkadaşlarımızdan
beri kalmamıştı ve akşam yemeğinden sonra serin akşamlarda, sokakta yukarı aşağı sessizce yürüyüşler yapardık veya diğer evlerin sorumlusu olan hizmetçilerle birlikte ön basamaklarda otururduk, onlar da bazen yukarı aşağı yürür ve bize merakla bakarlardı. Gündüzleri çok alışveriş yapmamız gerekiyordu, çünkü birçok günü içeride geçirme olasılığımız vardı ve herhangi bir büyük
şehrin yakınında olmamak ve en azından haftalarca Boston'a gelmeyi düşünmemek, hatırlanması ve düzenlenmesi gereken çok şey vardı. Planlarımızı yapmaktan,
ne isteyeceğimize karar vermekten ve birlikte alışverişe gitmekten keyif aldık. Sanırım
Ann ile görüştüğümüz ve sipariş edilmesi gereken erzakların bir listesini çıkardığımız gün kendimizi en önemli hissettik. Bu, ciddi bir şekilde ev hanımı olmaktı. Bay Dockum tesadüfen şehre geldi ve biz de
Ann ve Maggie'yi, kutularımızın çoğuyla birlikte, kendimiz gitmeye hazır olmamızdan bir iki gün önce Deephaven'a gönderdik ve oraya vardığımızda
ev açılmış ve bizim için düzenlenmişti.

Deephaven'a yolculuğumuzda, oradan on iki mil uzaktaki demir yolundan ayrıldık ve bir posta arabasına bindik. Kendimizden başka tek bir yolcu vardı. Çok iri, zayıf, hava şartlarından etkilenmiş bir kadındı ve
o kadar yorgun, yalnız ve iyi huylu görünüyordu ki, çok tozlu olduğunu söylemekten kendimi alamadım; ve görünüşe göre herkesin süpürdüğünü düşündüğünü söylemekten
memnundu ve bir süre arabalarda kaldıktan sonra, sanki parçalanmış ve farklı yerlerde bırakılmış gibi hissediyordu. Ve bu, Bayan Kew ile olan arkadaşlığımızın başlangıcıydı.

Bu konuşmadan sonra pencereden dışarıya, otlaklara ve çam ormanlarına doğru gayretle baktık. Ben koltuğumu ona vermiştim, çünkü
geriye doğru gitmekten hiç rahatsız olmuyorum ve ona hayatının en büyük iyiliğini yaptığımı düşünürdünüz. Bence o, en minnettar kadındı ve arkadaşlarımdan birinin bir zamanlar birisi hakkında söylediği bir sözü sık sık hatırlardım: "Bessie'ye yarım sayfa mektup kağıdı verirseniz, size
en zarif hediyeymiş gibi davranır!" Kate ve ben
öğle yemeği sepetimizde biraz meyve bıraktık ve onu Bayan Kew ile paylaştık,
ama ilk lokmayı yedikten sonra birbirimize dehşet içinde baktık. "Limonlar
üzerinde portakal kıyafetleri var, değil mi?" dedi, Kate kendikini pencereden
attığında ve benimki de arkadaşlık etmek için peşinden gittiğinde; ve bundan sonra gerçekten
çok arkadaş canlısı olmaya başladık. İkimiz de bu garip kadını seviyorduk, onda
çok açık sözlü ve nazik bir şeyler vardı.

"Deephaven'a mı gidiyorsun canım?" diye sordu bana ve sonra: "Acaba uzun
kalacak mısın? Bütün yaz? Eh, bu akıllıca! Umarım
Işık'a gelip beni görürsün; gençler 'benim evimi her zaman
seviyorlar. Büyük ihtimalle arkadaşların seni alır."

"Brandon evini biliyor musun?" diye sordu Kate.

"Ben de toplantı evindeyim. İşte! Başından beri bilmediğimi merak ediyorum, ama senin kim olabileceğini
anlatmak için her yolu denedim. Birkaç haftadır kırsaldaydım, annemle kalıyordum ve
çilek zamanına kadar kalmamı istiyordu ve şimdi gelmeme
izin vermiyordu. Görüyorsun ya, yaşlanıyor; neden, on beş yıldır her gittiğimde, onu
son kez gördüğümü söyledi, ama o yaşına göre korkunç derecede zeki bir kadın. 'Bana' yazdı, Bayan Lancaster'ın ailesi bu yaz Brandon evini alacakmış;
ve siz de mi oradasınız? Oldukça eski bir yer; eskiden
Bayan Katharine'i görmeye giderdim. Bir sürü porselen eşya bırakmış olmalı. Evin yanına
çok para koymuş ve her şeyi
annesinin
günlerinde olduğu gibi saklamış."

"O zaman siz de Deephaven'da mı yaşıyorsunuz?" diye sordu Kate.

"Hayatımın büyük bir kısmını burada geçirdim. Vermont'taki tepelerin arasında büyüdüm ve
yüz yıl burada yaşasam bile her zaman gerçek bir kırsal kadın olacağım. Deniz benim için doğal değil, beni biraz endişelendiriyor, ama benden daha mutlu bir kadın bulamazsınız, 'uzun kıyı. İlk evlendiğimde 'onun' bir yelkenlisi vardı ve
bankalara gitti ve bir keresinde balina avına çıktı ve umarım bir daha asla o kadar uzun üç yıl
geçemem, gerçi annemin yanındaydım. Evlenmeden önce 'her yere' gitmişti. O zamanlar balina avından
eve döndüğünde, bunu o kadar çok
aldığımı gördü ki
bir daha asla gitmeyeceğini söyledi ve sonra Deephaven Light'ı tutma şansı yakaladı ve Ocak ayından itibaren on yedi yıldır orada yaşıyoruz.
Çok fazla maaşı yok ama sonra kimse onu bizden almaya çalışmıyor ve
kışın ıssız olsa bile, yetinecek çok şeyimiz var."

"Gerçekten deniz fenerinde mi yaşıyorsun? Çocukken dışarı çıkarılmak için nasıl yalvardığımı ve geceleri ışığı nasıl beklediğimi hatırlıyorum," dedi Kate coşkuyla.

Böylece ikimizin de hâlâ değer verdiği bir arkadaşlık başladı, çünkü Bayan Kew'u tanımak o güzel yazda başımıza gelen en hoş şeylerden biriydi ve o bizim zevkimiz için çok şey yapardı ve bize karşı çok iyiydi. Son kez elveda demek için deniz fenerine gittiğimizde, gerçekten çok üzgündük kızlar. O zamana kadar bize ne kadar değer verdiğini bilmiyorduk ve sevgisi bizi çok etkiledi. Bize sanki ona aitmişiz gibi sevdiğini söyledi ve onu unutmamamızı, sanki hiç unutabilirmişiz gibi! ve hayattaysa bizim için her zaman bir yuva ve sıcak bir kalp olduğunu hatırlamamızı rica etti. Kate ve ben sık sık tanıdıklarımızın çok azının bu kadar eğlenceli olduğu konusunda hemfikir olduk. Onun
benzetmeleri çok çarpıcı ve eğlenceliydi ve Okuduğu
kitaplar hakkındaki yorumları--çok iyi bir okuyucu olduğu için--çok kurnaz ve zekiydi,
ve her zaman konuya odaklıydı. Hiçbir zaman sinirlenmezdi, hatta
yağ fıçıları mutfağının zemininde yuvarlanırken bile. Ve o
çok bilge bir kadındı! Yorucu bulacağımızı beklediğimiz bu atlı araba yolculuğundan
çok keyif aldık ve araba durduğunda,
ve "o" onu büyük bir memnuniyetle karşılamaya geldiğinde, en azından Deephaven'da bir arkadaşımız olduğunu düşünmekten mutluluk duyduk.

Evi ilk gördüğüm andan itibaren beğendim.
Quebec çevresindeki tarlalarda görkemli alaylar halinde duran kavaklar kadar yeşil ve gelişen bir sıra kavağın arkasında duruyordu.
Heybetli büyük beyaz bir evdi ve leylaklar uzundu ve
henüz çiçek açmamış gül çalıları kalabalığı vardı; ve kutu bordürleri vardı,
ve evin yanında ve yolun aşağısında büyük karaağaçlar vardı. Salon kapısı ardına kadar açıktı ve içeri girerken ev sahibim bana tatlı, ani gülümsemelerinden biriyle döndü. "İyi vakit geçirmeyecek miyiz,
Nelly?" dedi. Ve geçirmemiz gerektiğini düşündüm.

Böylece yaz ev temizliğimiz en keyifli şekilde başladı. Tam
gün batımıydı ve Ann ile Maggie'nin varlığı evi anında tanıdık
gösterdi. Maggie bizim için eşyaları açmıştı ve aç kızlar için
lezzetli bir akşam yemeği hazırdı. Akşamın ilerleyen saatlerinde kıyıya indik, çok da uzak değildi; tozlu günden sonra
temiz deniz havası hoştu ve Deephaven'da çok sessiz ve hoş görünüyordu.

_Brandon Evi ve Deniz Feneri_

Brandon evinin gerçekten çok dikkat çekici olduğunu bilmiyorum ama
hiçbir zaman beni aynı şekilde ilgilendiren bir evde bulunmadım. Kate, okulda seçilmiş izleyicilere teyzesi Katharine ile yaşadığı deneyimlerden bazılarını anlatırdı ve yaygın olarak, ilk moda olduklarında bir zamanlar yıkılmaz resimli kitaplar taşıdığına ve yaşlı kadının günde iki tane olmak üzere kenarlarını kıvırması için
onları diktiğine inanılırdı. Muhteşem olabilirdi. Eski yerde herhangi bir
çocuk hayal etmek imkansızdı; her şey yetişkinler içindi; hatta
merdiven korkuluğu bile aşağı kaymak için çok yüksekti. Sandalyeler sanki
evin döşemesine, yerlerine konulmuş ve orada kalacakmış gibi görünüyordu. Halılar özellikle ilginçti ve Kate'in bir gün bana bir tanesinde büyük bir kare figür gösterdiğini ve daha iyi bir oyun evi olmadığı için bebekleriyle birlikte orada ev tuttuğunu ve bunlardan birinin sınır çizgisinin dışına düşmesi durumunda hemen soğuk algınlığına yakalanıp yatağa yatırıldığını söylediğini hatırlıyorum. Harika olasılıklara sahip bir
ev; kolayca büyüleyici hale getirilebilir.
Alt katta dört tane çok büyük oda ve üstte altı tane, her katta geniş bir hol ve tüm evin üzerinde büyüleyici bir çatı katı var, burada birçok gizemli eski sandık ve kutu var, bunlardan birinde Kate'in büyükannesinin aşk mektuplarını bulduk; ve Bay Lancaster'ın güldüğü
karmaşa manzarasının sonuna kadar keşfedildiğinden emin olabilirsiniz.
Odaların hepsinde ayrıntılı kornişler var ve alt hol çok güzel, onu bölen bir kemer ve her türden panel ve her iki uçta büyük bir kapı var, bu kapıdan ön taraftaki leylaklar ve bahçedeki eski emekli erik ağaçları eğilip selamlaşırken görülüyor. Lancaster'ların yüksek şehir evinden geldiğimizde, sanki hiç yukarı çıkmamız gerekmiyormuş gibi geldi, çünkü merdivenin her basamağı çok geniş ve alçaktı ve her uzak köşede eski, dik arkalıklı bir sandalye bulunan kare bir sahanlığa yarı yolda geliyordunuz; aralarında ise bahçeye ve köye, iç kesimlerdeki tepelere ve ötesindeki gün batımına bakan, minderli bir oturma yeri olan büyük, yuvarlak tepeli bir pencere vardı. Sonra dönüp birkaç basamak daha yukarı çıkıp eskiden çok kaldığımız üst salona gidiyordunuz. Daha fazla eski sandalye ve gezilerimizde topladığımız hazineleri bıraktığımız bir çift dikkat çekici kanepe vardı. Leylaklara ve denize bakan geniş pencere bizim en sevdiğimiz koltuktu. Her iki tarafında birbirine bakan iki eski sekreter var ve bunlardan birinin gizli çekmecelerin saklandığı yer olduğunu tespit ettik. Bu çekmecelerde, ilk kez keşfe çıktığımızda yağmurlu bir günde kendimiz tarafından bırakılan değerli kayıtlar bulunabilir. Aramızda, masada bulduğumuz sarı eski bir mektup kağıdına trajik bir "günlük" yazdık. Bunu kendi başına en gizli çekmeceye koyduk ve bir gün büyük bir ilgiyle karşılanacağı için kendimize övündük. Ön odalardan birinin, "en iyi odanın", biraz
korku içinde durduk. Evin hiçbir bölümüyle, özellikle de bu bölümle bağlantılı hiçbir hayalet hikayesi olmaması çok dikkat çekici. İkimiz de
gergin değiliz; ancak odada kesinlikle kasvetli bir şeyler var.
Büyük perdeli yatak ve muazzam berjerler, pencereler ve her şey
her zaman kendi kendine sallanan ve hareket eden eski moda bir tür beyaz kumaşla örtülüydü. Halı, en tekil kırmızılar ve tarif edilemez griler ve kahverengilerle renklendirildi ve bir bütün yaz çalışmasından sonra, kağıt geçen yüzyılda bir yerde bir Fransız ödülünde yakalandı ve burada küçük örümcekler, pembe bir şekilde beadsing yaptı. Kalıplı görünüm. Aynaya uzun süre bakmak moralinizi bozuyordu; ve
Bayan Brandon'ın kendisinin pek çok akrabasının orada ölü yattığını gördükten sonra bundan hoşlanmadığını duyduktan sonra, büyük salonla neşeli bir ilişki kurmak mümkün değildi. Şöminenin üzerinde İncil konularından fantastik çini süsler vardı ve tek resim,
çok sağlam bir kazığa gereksiz yere
güçlü bir iple bağlanmış Orleanslı Hizmetçi'nin resmiydi. En iyi salonu da nadiren kullanırdık, çünkü orada asılı olan tüm portreler, açıklanamayan bir
nedenle bize karşı şiddetli bir nefret
duymuş ve gözleriyle bizi şüpheli bir şekilde takip etmişlerdi. Mobilyalar görkemli ve çok rahatsız ediciydi ve odada görünmez bir cenaze törenini andıran bir şeyler vardı.

Yemek odası hakkında söylenecek pek bir şey yok.
Özellikle ilginç değildi, ancak pencerelerden birinden deniz görünüyordu. Duvarda, neyi temsil ettiklerini anlamakta zorluk çekilen, o kadar karanlık, eski Hollanda resimleri ve bir veya iki gravür vardı. Kate'in Boston'dan getirdiği, Bayan Brandon'ın kendi gümüşlerini içeren kocaman bir büfe vardı. Bunlar orada uzun yıllar duruyordu ve başka herhangi birinin
görünebileceğinden çok daha fazla evde ve yerinde görünüyordu. Kate ayrıca dolapta, boyunlarına zincirlenmiş gümüş etiketlerle üç büyük sürahi buldu. Bunlar, teyzesinin hayatı boyunca çay takımının her zaman arkadaşı olmuştu. Büfedeki küçük dolaplardan, kapılar açıldığında belirgin bir kek ve şarap kokusu geliyordu. Bayan Brandon'ın Kate'e verdiği ve tüm kış boyunca dikkatlice paketlenmiş olan güzel eski mavi Hint çinilerini kullandık. Kate
başta, ben de yuvarlak masanın ayağında oturuyorduk ve itiraf etmeliyim ki
ya bir ziyafet ya da kıtlık çekiyorduk, çünkü ilk başlarda sık sık
akşam yemeklerimizi
hazırlamayı unutuyorduk. Eğer durum buysa Maggie bize kesinlikle
en alaycı zarafetle hizmet edecek ve Bayan Lancaster'ın
akşam yemeklerinden biri için
gerekli olduğunu düşündüğü kadar tören bekletecekti.

Batı salonu, alt kattaki en sevdiğimiz odaydı.
Mavi ve beyaz Hollanda çinileriyle çerçevelenmiş büyük bir şöminesi vardı; bu çiniler iyi ve kötü adamın kariyerlerini ustaca ve öğretici bir şekilde temsil ediyordu; her birinin başlangıç ​​noktası, tepede ortada çok özel bir beşikti. Serinin son ikisi çok yüksek sanat eserleridir: her birinin ön planında büyük bir tabut vardır ve erdemli adam iki çirkin görünümlü melek tarafından götürülürken, kötü adam uzaktan hızla ilerleyen, ağzı açık bir şekilde, bir zincirle birlikte, tarif edilemez ama nahoş bir pençe, boynuz ve göz topluluğundan aceleyle uzaklaşmaktadır.

Tüm küçük merak uyandırıcı şeyleri ve ıvır zıvırı barındıran büyük bir dolap vardı; başka hiçbir yerde bulunamayacak gibi görünen tuhaf çini figürler ve fincanlar ve vazolar, açıklanamayan Çin oymaları ve zarif mercanlar ve deniz kabukları, mineraller ve İsviçre ahşap işçiliği ve Güney Denizlerinden _vertu_ eşyaları. Altında mektup kutuları ve eski dergiler vardı; çünkü burası hiçbir şeyin atılmamış gibi göründüğü evlerden biriydi. Bir ayrılıkta, varlığı bir gizem olan eski el yazması vaazlardan oluşan bir paket bulduk, ta ki Kate, evin yetenekli bir oğlunun bakanlığa girdiğini ve kısa süre sonra öldüğünü hatırlayana kadar. Pencerelerin her birinde vitray camlar vardı ve geniş
pervazlara kocaman kır çiçeği buketlerimizi koyardık.
Bir yer vardı ki, diğerlerinden daha çok
sevdim ve oturdum. Baca, odanın neredeyse tüm tarafını dolduruyordu, sadece bu küçük köşe hariç,
orada çok rahat, yüksek arkalıklı, minderli bir sandalye için yer vardı ve dar bir pencerede her zaman uzun bir şampanya kadehinde bir demet taze yeşil eğrelti otu vardı. Orada sık sık yazardım ve Kate şarkı söylediğinde ve çaldığında her zaman orada otururdum. Bir akortçu çağırdı ve antika piyanodan uzun süredir hapsedilmiş müziği başarıyla
çalıştırdı ve
saat başı ziyaretçilerine şarkı söyledi. Neredeyse her zaman en eski
şarkılarını söylerdi, çünkü bunlar bizim etrafımızdaki her şeyle en uyumlu görünenlerdi. Portrelerin orada olmamızı sevdiğini
düşünürdüm. Odadaki diğerlerinin arasında yalnız ve bitkin görünen genç bir kız vardı, hepsi
orta yaşlıydı. Kendilerine gelince, sevimli ama biraz
mutsuz görünüyorlardı, sanki içeri girip konuşmalarını bölmüş gibi. İkimiz de ona çok düşkün olduk ve son sabah özellikle ondan ayrılmak için gittiğimizde, sanki bize yalvarırcasına
bakmış gibiydi. Kısa süre sonra kutuya kondu ve şimdi Boston'daki Kate'in odasında
kendi gönlünce toplumla vakit geçirmenin tadını çıkarıyor.

Şöminenin karşısında gördüğüm en büyük kanepe vardı; parçalara ayrılıp odaya
yerleştirilmiş olmalı. Kate ve benim birlikte uzanabileceğimiz kadar genişti ve çok yüksek ve kareydi; ama
bir ucunda yumuşak yastıklardan oluşan bir yığın vardı. Eylül ayında, akşamlar uzun ve serin olduğunda ve
bir sürü mumumuz, şöminede bir ateşimiz ve cırcır böceklerimiz olduğunda ve sevgili
köpeğimiz halının üzerinde yattığında çok keyif alırdık. Bayan Tennant ve Kitty Bruce gitmeden hemen önce yağmurlu bir geceyi hatırlıyorum; gerçek bir odun ateşi yaktık,
ışıkları söndürdük ve hikayeler anlattık. Bayan Margaret çok sayıda hikaye bilir ve
çok iyi anlatır. Kate ve ben alışılmadık derecede eğlenceliydik, çünkü
kasabanın aile kayıtlarına aşina olduk ve
karada ve denizde yaşadığımız muhteşem maceraları ve düzinelerce hayalet hikayesini anlatabildik.
İkimiz de daha önce bu kadar çok seyahat etmiş insandan oluşan bir toplumda bulunmamıştık! Daha az erkektik ama hayatının çoğunu denizde geçirmişti. Hayalet hikayelerinden bahsetmişken, bir yaz, bizimle bir hafta geçiren Cambridge'li iki kızın bizi akılsızca heyecan verici
konserler vermeye
çektiğini ve bu resitallerin neredeyse onları
korkuttuğunu ve sonunda Kate ve benim de dehşete düştüğümüzü söylemeliyim. Hepimiz
karanlıkta kanepede oturmuş, şarkı söylüyor ve konuşuyorduk ve
ben böylesine korkunç bir
konuyu bitirdiğimde, bunun sonuncusu olması gerektiğini ilan ettiğimde, büyük bir gerilim içinde bekliyorduk,
o sırada koridordaki merdivenlerden ayak sesleri duyduk. Yemek odasında yarı kapalı kapıdan hafifçe parlayan ışıklar vardı ve beyaz ve şekilsiz bir şeyin
yavaşça aşağı indiğini ve acı içinde birbirimizin elbiselerine
tuttuğunu gördük. İçeri giren ve başını onun kucağına koyup huzur içinde uyuyan tek kişi
Kate'in köpeğiydi. Bundan sonra gözümüzü bile kırpamayacağımızı düşündük ve ben cesurca tek başıma saate bakmak için ışığa çıktım ve saatin on ikiyi geçtiğini görünce, bütün gece oturup gün doğumunda kıyıya inmeye karar verdik, sabah erken kalkmaktan çok daha kolay olurdu. Bir önceki gün kürek çekmiştik ve uzun bir yürüyüşe çıkmıştık ve bir ara kendimizi uyanık tutmak için dans etmek ve başka ufak tefek şeyler yapmak zorundaydık. Öğle yemeğini saat ikide yedik ve o sabahki gün doğumunu asla unutamam; ama o gün çok sessiz ve dalgındık ve gerçekten Deephaven'ın "her zaman öğleden sonra gibi görünen bir ülke" olmasından sonraki birkaç gün boyunca çok geç kahvaltı ettik.

Bayan Kew'in dediği gibi, "bir Çin gücü" vardı. Kate ve ben büyükannelerinin hayatlarının çay partileri vererek geçtiğine ikna olmuştuk. On set fincan saydık, ayrıca çok sayıda başıboş fincan da vardı; ve ailenin bir üyesi belli ki zamanını
bir sürahi koleksiyonu yapmaya adamıştı.

Bayan Brandon'ın kendi odasında bir yazı masası vardı, bir gün
ona baktık. Küçük bir mektup paketi vardı; çoğunlukla gemi mektupları,
çok soluk ve yorgun görünen mavi bir kurdeleyle
bağlanmıştı. Bunlar bir çekmecedeydi ve içinde fildişi renginde solmuş bir minyatür ve bir tutam kahverengi saç tutan bir madalyon vardı ve ayrıca uzun zaman önce Deephaven kayaları arasında hala çiçek açan parlak yabani güller olan kuru dallar ve yaprak parçaları da vardı. Kate, annesinin teyzesinin neden hiç evlenmek istemediğini merak ettiğini sık sık duyduğunu söyledi, çünkü şüphesiz yeterince şansı vardı, zengin, yakışıklı ve iyi eğitimliydi. Yani sonuçta bir denizci sevgilisi vardı ve belki de denizde kaybolmuştu ve o bu sırrı sadakatle sakladı, asla dışarıdan yas tutmadı. "Ve ben onu her zaman en sıradan yaşlı kadın olarak düşündüm," dedi Kate; "ama işte
sonuçta onun romantizmi." Mektupları okumak için dışarıdaki bir sandalyeye koyduk,
ama sonradan dikkatlice, çözmeden geri koyduk. İyi ki de öyle yapmışız. Okuduğumuz ve bizi çok ilgilendiren başka mektuplar da vardı,--yatılı okul tatillerinde ve okulunu bitirdikten hemen sonra kız arkadaşlarından gelen mektuplar. Daha küçük paketlerden birindekiler büyüleyiciydi; bunları yazan çok zeki, hoş bir kız olmalı! Çok az sayıdaydılar ve siyah kurdeleyle bağlanmışlardı ve dış tarafına kız gibi bir yazıyla yazılmışlardı: "En sevgili arkadaşım Dolly McAllister, 3 Eylül 1809'da on sekiz yaşında öldü." Kurdele açıkça çözülmüştü ve mektuplar defalarca okunmuştu. Biri şöyle başlıyordu: "Sevgili, sevimli Kediciğim: Babamın gelecek hafta Deephaven'a gitmek zorunda kalacağı bir işi olduğunu öğrendiğim için çok mutluyum ve eğer daha fazla yağmur yağmazsa onunla birlikte sizi görmeye gelebileceğimi söyledi. Kesinlikle geleceğim, çünkü elbisemin sıçrama tehlikesi varsa ve evde kalmamı söylerse, onu dörtnala takip edip geri göndermek için çok geç olduğunda ona yetişeceğim. Sana anlatacak çok şeyim var." Keşke ziyaret hakkında daha fazla şey bilseydim. Zavallı Bayan Katharine! Onun bu kızlık hazinelerine bakmak bizi üzdü. Kompozisyonları ve egzersiz defterleri vardı; birkaç örnekleyici ve tuhaf küçük hatıralar; solmuş
çiçekler ve birkaç çakıl taşı ve benzer değerde başka şeyler, ki bunlarla
muhtemelen hoş bir ilişki vardı. "Sadece bunları
tüm gün boyunca sakladığını düşün," dedim Kate'e. "Ben sürekli olarak bu türden
bir miktar kalıntı atıyorum, çünkü neden sakladığımı unutuyorum!"

Kate'in alt tarafta bulduğuna sevindiği bir kutu vardı, çünkü
annesinin bu tür şeylerin var olup olmadığını merak ettiğini duymuştu.
Kate bana
Bayan Katharine'in en küçük ve en sevdiği kardeşinin Avrupa'da okurken
Roma Katolik olduğunu söyledi. Aile için korkunç bir darbeydi;
çünkü o günlerde Brandon ailesi için oğullarından birinin papalığa geçmesinden daha büyük bir utanç olamazdı. Sadece Bayan
Katharine ona nazik davrandı ve bir süre sonra
nereye gittiğini bile söylemeden ortadan kayboldu ve daha sonra sadece dolaylı olarak bir veya iki kez kendisinden haber alındı. Bu onun için büyük bir kederdi. "Ve
annem biliyor ki," dedi Kate, "her zaman onun geri döneceğine dair bir umudu vardı, çünkü Teyze Katharine'i hastalanmadan önce gördüğü son zamanlardan birinde yakında diğerlerinin yanına gideceğinden bahsetti ve 'Her ne kadar
amcanız Henry, canım,' dedi ve durdu ve hüzünle gülümsedi; 'beni çok aptal bir yaşlı kadın olarak düşüneceksin, ama onun eve gelebileceğini düşünmekten asla vazgeçmedim.'"

* * * * *

Bayan Kew ilk ziyaretimizde fenerin şerefine layıkıyla davrandı;
ama sanırım onu ​​görmeye gittiğimizde eğlenceli bir keşifte bulunmadığımız nadir anlar oldu. Bay Kew'in yeğeni, kırk yaşında saf bir genç, onlarla birlikte yaşıyordu ve bu iki adam mekanik bir yapıya sahipti ve ev işlerine yardımcı çok sayıda şey icat etmişlerdi, sobaya eklentiler ve asılabilecek her şey için duvarlara sabitlenmiş aparatlar; kapıları açık tutmak için zemine mandallar ve onları kapatmak için yaratıcı aparatlar; ancak her şeyden önce, enerjik bir koçbaşını bile şaşırtacak olan geniş "ön kapı" için bir kilitleme ve sürgü sistemi. Tüm bu çalışmalar tamamlandıktan sonra, Bayan Kew bize yaz havasında genellikle
tüm gece açık olduğunu söyledi. Bir gün bu kapının arkasında bir sıra işaret keşfettim ve bunların ne anlama geldiğini sordum. Görünüşe göre Bayan Kew, bir yaz komşularının tavuklarının yağmalanmasıyla ilgili soru soran insanların sayısını saymaya çalışmıştı. Bayan Kew'in yatak odası kısmen güzel sanatlara ayrılmıştı. Duvarda akrabalarının ve arkadaşlarının benzerlerinden oluşan büyük bir koleksiyon vardı ve bu son derece ilginçti. Bayan Kew her zaman isimlerini söylemekten çok
memnundu ve tam olarak mükemmel olmayan herhangi bir özellik hakkındaki yorumları çok araştırıcı ve eleştireldi. "Bu benim en büyük
ağabeyimin karısı, Clorinthy Adams'dı. Burnu olmasa güzel hatlara sahipti ve sanki burnuna atılmış gibi görünüyordu ve daha iyisini elde etmek umuduyla sert bir
şekilde giymek konusunda da titiz değildi. Ama görünüşüne göre karar veriyordu."

Kıyıdan yukarı ve aşağı gelen yelken grupları sık sık olurdu. Bir gün Kate ve ben öğleden sonrayı Light'ta geçiriyorduk; balık tutuyorduk ve kapıda oturmuş, Bayan Kew'in Four Corners'ta okul açtığı kışı
anımsatan bir anıyı dinliyorduk; bir
tekne dolusu çocuğun geldiğini gördük ve hepimiz sinirlendik. Bayan Kew'in topal bir ayağı vardı ve
Kate ziyaretçilerle birlikte yukarı çıkmayı teklif etti. Bir süre kayaların üzerinde duran birkaç kız ve genç adam vardı ve sonra bize, genellikle gelen insanlardan çok daha iyi bir tavırla, feneri görüp göremediklerini sordular ve Kate önden gitti. O gün, ikimizin de sık sık giydiği gri etek ve mavi denizci ceketi kostümü giymişti ve çizmeleri çok yıpranmıştı. Ünlü Lancaster ten rengi
güneş tarafından biraz kararmıştı. Bayan Kew, ona ne
sorular soracaklarını bilmek istediğini ifade etti ve ben de birkaç dakika sonra onları takip ettim. Fener hakkında soru sormayı bitirmiş ve kişiselleşmiş gibiydiler.

"Burada kalmaktan yorulmuyor musun?"

"Hayır, kesinlikle!" dedi Kate.

"Aşağıdaki senin kız kardeşin mi?"

"Hayır, kız kardeşim yok."

"Keşke öyle olsaydı diye düşünürdün sanırım. Hiç yalnız kalmaz mısın?"

"Herkes bazen öyledir," dedi Kate.

"Ama çok yalnız bir yer!" dedi kızlardan biri. "Bence
işini ertelersin. Boston'da yaşıyorum. Aman Tanrım, çok sessiz!
sadece su ve rüzgar estiğinde; ve bence ikisi de
hiç yoktan iyidir. Ve sadece bu küçük kayalık
yer! Yürümek isterdim."

Kate'in hizmetleri için ödeme teklifini nazikçe reddettiğini duydum ve
sonra dik merdivenlerden aşağı inmeye başladılar, gülüp birbirleriyle
sohbet ettiler. Kate kapıları kapatmak ve
her şeyi yoluna koymak için geride kaldı ve en çok konuşan kız da bekledi,
ve tam üstümdeki merdivenlerde olduklarında ve diğerleri duymayacak
şekilde, "Bize eşyaları göstermek için gerçekten iyisin. Sanırım
beni aptal sanacaksın ama senden çok hoşlanıyorum! Keşke
Boston'a gelsen. Çok güzel bir mağazadayım,--H----'s, Winter Street'te;
ve Ekim ayında yeni satış elemanlarına ihtiyaçları olacak. Belki
benim tezgahımda olabilirsin. Sana ders veririm ve sen de benimle kalabilirsin. Çok
rahat bir odam var ve sanırım daha fazla eşyam olabilir, çünkü iyi bir maaş alıyorum; ama
anneme para göndermeyi seviyorum. Şu anda teyzemin evindeyim ama
önümüzdeki pazartesi geri dönüyorum ve bana adını söylersen,
yer hakkında kesin bilgi edinip sana yazacağım. Benim adım Mary
Wendell."

Kate'in sesinden bunun onu etkilediğini anladım. "Çok naziksiniz;
yürekten teşekkür ederim," dedi; "ama sizinle gelip çalışamam. Sizin
hakkınızda daha fazla şey bilmek istiyorum. Ben de Boston'da yaşıyorum; arkadaşım ve ben sadece yaz için Deephaven'da kalacağız." Ve elini, ilk baştaki samimi iyi huylu ifadeden çok şaşkın bir ifadeye dönüşen kıza uzattı; ve Kate'in elini ve ters çevrilmiş bir yüzüğünü
gördüğünde, gerçekten
korkmuş gibi göründü.

"Ah, lütfen beni mazur görün?" dedi, kızararak. "Daha iyisini bilmeliydim; ama siz bize etrafı çok istekli bir şekilde gezdirdiniz ve
sizin burada yaşamayacağınızı hiç düşünmedim. Kaba olmak istemedim. "

"Elbette yapmadın ve değildin. Bunu söylediğin için çok mutluyum,
ve benden hoşlandığın için mutluyum," dedi Kate; ve tam o sırada parti kızı çağırdı,
ve o aceleyle uzaklaştı ve ben de Kate'e katıldım. "Sonra her şeyi duydun. Buna değerdi!" dedi. "O çok dürüst bir küçük ruhtu ve eve döndüğümde onu aramayı düşünüyorum."

Bazen sabahın erken saatlerinde balıkçılarla birlikte Işığa giderdik,
balık tutma alanlarına giden balıkçılar vardı ama hava çok sıcak değilse genellikle öğleden sonra erken saatlerde yola çıkardık ve kayalarda balık tutmaya giderdik veya Bayan Kew ile evde otururduk, Bayan Kew sık sık Vermont deneyimlerinden bazılarını anlatırdı veya Bay Kew bize
bir masal kitabındaki denizci gibi
şaşırtıcı deniz hikayeleri ve hayalet hikayeleri anlatırdı. Sonra
mantıksız derecede güzel bir akşam yemeği yer ve sonrasında
fenerin merdivenine tırmanıp lambaların yandığını görürdük ve bir süre orada oturup
gemileri ve gün batımını izlerdik. Neredeyse tüm kıyı trenleri Deephaven'ı görebiliyordu ve ışığın dışındaki deniz onların görkemli otoyoluydu.
Fenerden iki kez büyük beyaz kuş sürüsü gibi bir yat filosu gördük. gün batımları, sanki
onların kalbine yakınmışız gibi gelirdi, çünkü etrafımızdaki deniz bulutların rengini
yakalardı ve ihtişam harika olsa da, en iyi hatırladığım
akşam batıda yoğun gri bulutların
bir perde gibi
kapandığı ve denizin gümüş rengi olduğu zamandı.
Bulut perdesinin altına ve ötesine bakabiliyordunuz, en soluk, en berrak
sarı gökyüzüne. Uzakta küçük siyah bir tekne
yavaşça sürükleniyordu, birbiri ardına beyaz dalgalara tırmanıyordu, sanki
ötedeki o diğer dünyaya
bağlıymış gibi. Ama hemen güneş bulutların
ardından çıktı ve göz kamaştırıcı altın ışık her şeyin görünümünü değiştirdi,
ve o zaman güzel bir gün batımı olduğunu düşünmenin zamanı gelmişti;
önceleri ise sadece çok sakin kalıp tekneyi izleyebilir ve
cennetin bir şekilde o uzak, soluk renk gibi olup olmadığını merak edebilirdiniz, ki o renk ne deniz ne de gökyüzüydü.

Fenerden indiğimizde ve hava geç olduğunda, suda bir veya iki saat daha geçirmek için yalvarırdık ve alacakaranlıkta karadan uzağa kürek çekerdik, yüzümüzü Işıktan çevirdiğimizde sanki yalnızmışız ve deniz kıyısızmış gibi görünürdü; ve karanlık etrafımızı yavaşça
kapadığında, yıldızların
çıkışını izlerdik ve çocukken seçtiğimiz
Kate'in yıldızını ve benim yıldızımı görmekten her zaman mutlu olurduk. Uzun zaman önce bir şeyden emindim, cennet ne kadar
uzakta olursa olsun, yıldızların görüş alanının dışında olamazdı. Bazen akşamları denizde ayın doğuşunu beklerdik ve sonra tekrar küreklere biner ve yavaşça içeri girerdik, ara sıra şarkı söyler veya konuşurduk ama
çoğunlukla sessiz kalırdık. _Leydim Brandon ve Dul Jim_

Deephaven'a vardığımız öğrenildiğinde, Bayan Brandon'ı çok iyi tanıyan kişiler ve Bayan Lancaster da kendilerini Kate'in miras yoluyla arkadaşları olarak görüyorlardı ve bize hem ziyarette bulunarak hem de hoş mesajlar göndererek son derece naziktiler. İlk hafta bitmeden önce bile toplumdan hiç eksik kalmadık. Başlangıçta Kate'e yabancı değillerdi ve bana gelince, benim için her yerde mutlu olmanın ve kendimi evimde hissetmenin kolay olduğunu düşünüyorum. Donanmaya ait olma şansım ve talihsizliğim var, yani babamın var ve bu nedenle hayatım, Kate ile arkadaşlığımın başladığı okul yılları hariç, istikrarsızdı.

Kate Lancaster ile orada yaşıyor olsaydım, herhangi bir kasabada mutlu olurdum diye düşünüyorum. Arkadaşımı övebileceğim kadar övmeyeceğim veya söyleyebileceğim şeylerin yarısını dürüstçe söylemeyeceğim. O kadar taze, iyi ve gerçek ki, ve
hayatın tadını yürekten çıkarıyor. Çocuksu olmadan, çocuk gibi;
ve size onun kusursuz olduğunu söylemiyorum, ama hata yaptığında
tanıdığım herhangi bir kızdan daha üzgün ve umutla tekrar denemeye daha hazır. Belki bizim hakkımızda bir şeyler bilmek istersiniz, ama ben Kate'in ve kendimin biyografisini yazmıyorum, sadece birlikte geçirdiğimiz bir yazdan bahsediyorum. Bazen Deephaven'da altı ila yedi yaşlarındaydık, ama diğer zamanlarda onarılamaz şekilde büyüdüğümüzü hissettik,
ve sanki ezici bir bakım ve görev yükü taşıyormuşuz gibi. Gerçekte ikimiz de yirmi dört yaşındayız ve bu hoş bir yaş, ama gelecek yılın daha da hoş olacağını düşünüyorum, çünkü yaşlanmayı umursamıyoruz, çünkü yas tuttuğumuz hiçbir şeyi kaybetmedik ve çok şey kazanıyoruz. Hikayelerimde Kate'i biraz tanımayı öğrenirseniz sevinirim. Onu sevdiğimden ve ona hayali erdemler ve zarafetler bahşettiğimden değil; hiç kimse onun ne kadar yapmacık olmadığını, düşünceliliğini, cömertliğini ve asla kaba veya aptalca bir iz taşımayan keyifli eğlencesini fark etmemekten aciz olamaz. Onun arkadaş olması çok hoştu, çünkü insanların güvenini kazanma konusunda sıra dışı bir güce sahip ve onlarla kendi sahalarında nasıl buluşacağını en kesin içgüdüyle biliyor. Kızın bu kadar içten sempatik ve ilgili olması, herkesi onunla konuşmaya ve onunla arkadaş olmaya hazır hale getiriyor; tıpkı güneş ışığının çiçeklerin büyümesini kolaylaştırması ve soğuk rüzgarların engellemesi gibi. Kibar görünmek uğruna kibar değil, nazik olmak uğruna kibar ve Hugh Miller'ın haklı olarak küçümseme küstahlığı olarak adlandırdığı şeyden onda zerre yok; zekice yetenekli değil, yine de her şeyi kendine özgü büyüleyici bir şekilde yapıyor; derinlemesine bilgili değil, yine de birçok bilge insanın bilmediği birçok şeyi biliyor ve hem küçük hem de büyük şeylerde sabırlı bir bilgin olsa da, tüm arkadaşlarına bir öğretmenden aşağı kalmıyor, sevgili Kate Lancaster! Deephaven toplumunda Bayan Brandon'ın temsilcileri olarak kabul edildiğimizi biliyorduk ve bu hafife alınacak bir sorumluluk değildi, çünkü çok fazla onur ve saygı görmüştü. Kasabaya ne kadar büyük bir kayıp olduğunu tekrar tekrar duyduk ve o yaz aile itibarını zedeleyecek hiçbir şey yapmamaya, zevk aldığımız kadar zevk de vermeye çalıştık, ancak iyi vakit geçirmeye olan tutkumuzda oldukça ısrarcıydık. Bayan Brandon hakkında duyduklarımla çok ilgilenmeye başladım ve bana öyle geliyor ki, mahallede, kasabada veya kırsalda, gururlu, muhafazakar ve görkemli bir şekilde yaşayan; sahtekarlığa ve işe yaramaz yeniliklere tahammülü olmayan ve sanki dininin bir parçasıymış gibi eski yaşam ve davranış biçimlerine bağlı kalan yaşlı bir kişinin olması büyük bir ayrıcalık. Eski okulun beyefendi kadınlarında son derece saygın bir şeyler var. Tüm telaşı ve gösterişi ve sanki sonunda ortaya çıkıp bu dünyayı daha önce olması gerektiği gibi yönetmelerinin zamanı gelmiş gibi davranan gençlerin kendini beğenmişliğini görmezden geliyorlar. Modern toplumdaki konumları, Boston'daki kalabalık caddesindeki Kral Şapeli'ne çok benziyor. Bayan Brandon'a yaklaşmak
kolay olmayabilirdi belki ama eminim ki eğer onun
yaşadığı dönemde Deephaven'ı ziyaret etmiş olsaydım, evinde çay içmem istenseydi çok gurur duyardım ve daha sonra onunla tanışıklığım
konuşmak isterdim. Ona büyük saygı göstermemek imkansız olurdu; bu dünyayı çok nazik bir dünya olarak bulduğunu ve iyi tavırları hakkında en yüksek görüşü benimsediğini düşünmek bir zevk. _Noblesse oblige_: bu birden fazla şekilde doğru!

Kendi neslimizi temsil etmek üzere geride bırakılacak olanlarımızın bu kadar üstün bir davranış zarafetine sahip olup olmayacağımızı merak etmekten kendimi alamıyorum; bu kadar saygı görüp bu kadar değerli olup olmayacağımızı. Bunu hayal etmek
zor. Dünyanın yeni incelikler ve
daha iyi bir kültür kazandığını biliyoruz; ancak bizim için eski ekole ait olanlar gibi
bu kadar etkileyici hanımlar ve beyefendiler asla olmayacak. Deephaven'a vardığımız sabahın ertesi günü merdivenlerde meşguldük ve
ön kapının tokmağına kararlı bir darbe vuruldu. Orada kimin olduğunu görmek için aşağı indim ve ilk ziyaretçimizi karşılamanın zevkini yaşadım.
Memnun ve beklentili görünen,
düzgün bir şapka ve önlük takan ve gözleri siyah boncuklar kadar parlak olan, ufak tefek yaşlı bir kadındı.
Başlık takmamıştı ve omuzlarına palmiye yaprağı figürleri olan küçük üç köşeli bir şal atmıştı; ve yakın bir komşu olduğu belliydi. Çok kısa, dik ve zayıftı ve o kadar hızlıydı ki
hareket ettiğinde bir turna gibi fırlıyordu.
Birdenbire onun çok yetenekli bir insan olduğunu ve "yetenekleri" olduğunu ve aman Tanrım, ne kadar hızlı konuştuğunu fark ettim! Beni görünce bir an tereddüt etti ve
bir nezaket parçası düşürdü. "Bayan Lan'k'ster?" dedi,
şüpheyle.

"Hayır," dedim, "Ben Bayan Denis: Bayan Lancaster evde ama: içeri
girin, olmaz mı?"

"Ah Bayan Patton!" dedi Kate, tam o sırada aşağı indi. "Bu kadar erken gelmeniz ne kadar da nazik! Bugün sizi görmeye gelmeliydim. Dün gece Bayan Kew'e burada olup olmadığınızı soruyordum."

"Merhamet diyarı!" dedi Bayan Patton, Kate'in elini neşeyle sıkarken. "Sence nerede olurdum canım? Deephaven'dan
şimdi taşınmak istemiyorum, bu kadar uzun süre orada kaldıktan sonra, büyük ellum kadar
köküm var. Pekala, seni nerede görürsem göreyim, bir Brandon olduğunu bilmeliyim. Gerçek bir Brandon görünümün var; uzun ve
dik, değil mi? Seni dört veya beş yıl önce gördüm,
bir kez kilisede ve bir kez de kıyıya doğru gittiğinde hariç, sanırım. Yılın baharında
rüzgarlı bir gündü."

"Çok iyi hatırlıyorum," dedi Kate. "Bunların ikisi de sadece bir veya iki günlük ziyaretlerdi ve ben Teyze Katharine'in cenazesindeydim ve aynı akşam
gittim. Bir keresinde beş veya altı yıl önce yazın daha uzun bir ziyaret için buraya geldiğimi ve bahçede kuş üzümü toplamanıza yardım ettiğimi hatırlıyor musunuz? Çok eski bir kupanız vardı."

"Şimdi, bunu düşündüğünüzü kim düşünebilirdi ki?" dedi Bayan.
Patton. "Evet. O kupayı çalıların arasında taşımak kullanışlı olduğu için almıştım ve sonra onu doldurduğum anda sepete boşaltırdım. Teyzen bana her zaman istediğim kadarını toplamamı söylerdi; onları kullanamazdı ama eskiden kuş üzümü şarabı manzaraları yaparlardı. Sanırım o kupa, etrafta görmeye alışkın olmayan herkes için epeyce merak konusu olurdu. Büyükbabam Joseph Toggerson--annem bir Toggerson'dı--onu uzun kumların üzerinde bir yosun yığınının içinde bulup aldı: garipti
kırılmamıştı ama sağlamdı; yere düşürdüm, birçok kez ve çatlamadı bile. Üzerinde biraz Hollandaca yazı var
ve 1732 olarak işaretlenmiş. Şimdi o eski kupayı hatırlayacağınızı düşünmezdim, itiraf ediyorum. Teyzenizin korkunç bir Çin görünümü vardı. Bana
çoğunun nereden geldiğini söyledi, ama sanırım unuttum.
Hafızam beni çok yanıltıyor. Eğer aşağı inmeseydin, sanırım
annen bu baharda
teyzen öldükten sonra yanına almadığı
çantayı paketlettirirdi. Ya evle ne yapacağına karar
verememişse?"

"Hayır," dedi Kate; "keşke verebilseydi: bizim için büyük bir bilmece."

"Umarım orta halli bir şekilde bulursun," dedi Bayan Patton alçakgönüllülükle.
"Ben ve Bayan Dockum elimizden gelenin en iyisini yaptık,--pencereleri açtık,
hava aldık ve nemlenmesini engellemeye çalıştık. Kışın sonunda tüm
yünlüleri taze
kafur ve tütünle sabitledim; bu eski evlerden birinde çok dikkatli olmanız gerekir, yoksa
her şey kısa sürede güvelerle gıcırdar. Bayan Katharine, güve değirmeni
görmekten ne kadar da nefret ederdi! Unutmadan önce bahsedeceğim bir şey var: fareler, Bayan Katharine'in odasının yanındaki batı bölmesindeki dolapta saklanan eski kitapların
bir yığınının arkalarını yediler,
ve oraya bir tuzak kurdum, ama on emirden daha eskiydi, o tuzak ve yay paslıydı. Sanırım yenilerini alıp farklı yerlere yerleştirsen iyi olur, yoksa fareler seni rahatsız eder. Kış boyunca
onların fazla yaşama şansı olmadı, ama iyi bir
tahta
bulundukları için hemen geri döneceklerinden emin olabilirsin. Teyzenin kedisinin ön basamaklarda
konakladığını görüyorum. Hiç fare avcısı olmadı, ama ne kadar
memnun göründüğünü görmek yüreğimi dağladı! Hemen geri dön, değil mi? Eski mekanlarına nasıl da bağlı kalıyorlar!"

"O Bayan Brandon'ın kedisi miydi?" diye sordum büyük bir ilgiyle. "Bizimle birlikte
yukarıdaydı ama sanırım bir komşuya aitti ve
içeri girmişti. Sanki evindeymiş gibi davranıyordu, zavallı yaşlı orospu!"

"Onu burada tutmalıyız," dedi Kate.

"Annen gittikten sonra Bayan Dockum onu ​​aldı ve Bayan Katharine'in
hizmetçileri," dedi Bayan Patton; "ama bana memnun hissetmesi için
uzun bir süre geçmesi gerektiğini söyledi. Basamaklara oturup
saatlerce birlikte ağlar ve içeri girmeye çalışırdı, önce bir kapıdan sonra
bir başka kapıdan. Bayan Katharine'in ne kadar kötü hissedeceğini düşünürdüm; bir kediye çok düşkündü ve bunu da bir şey yaptığı sürece fark ederdi. Aklı onu yanılttı, biliyor musun. Deephaven için büyük bir kayıptı, o. Gururlu bir kadındı ve bazı insanlar ondan korkuyordu; ama ben her zaman onunla iyi geçindim ve ondan daha nazik bir arkadaş veya komşu istemezdim.
Sorunlarım oldu ve fakir olduğum günü gördüm ve kasabadan yardım istemeye kendimi getiremedim, ama keşke bunu öğrendiğinde beni azarladığını duysaydın; ve bir sabah bir el bombacısı gibi mutfağıma geldi ve dedi ki, 'Neden beni gönderip bana ne kadar hasta ve fakir olduğunu söylemedin?' dedi. Ve dedi ki, bana yardım etmekten çok mutlu olurdu, ama benim param olduğunu düşünüyordu, -- herkes öyle düşünüyordu; ve gözlerindeki yaşları görüyorum, ama beni azarlıyor ve sanki çok deliymiş gibi konuşuyordu. Beni rahat ettirdi ve hizmetçilerinden birini bana bakması için gönderdi, doktora götürdü ve mağazadan bir sürü şey geldi, bu yüzden haftalarca hiçbir şey almak zorunda kalmadım. İyileştim ve işe gidebildim, ama bana bu konuda hiçbir şey söylememe izin vermedi. Çok fazla sorunum vardı ve sağlığımı kaybettiğimi düşünüyordum, ama kaybetmemiştim ve bu otuz veya kırk yıl önceydi. Büyük evde beni davet etmediği hiçbir şey olmadı, dikiş, temizlik veya arkadaşlık; ve onun işleri nasıl yapmayı sevdiğini artık biliyordum. Ona yardım etmek için gittiğimde, sanki kendi kız kardeşimmiş gibi hissediyordum, ama hiç kız kardeşim olmamıştı. Bana Bayan Lorimer veya Bayan Carew'e konuştuğu kadar açık sözlü konuşurdu. Sanırım henüz onlardan hiçbir şey görmedin? O iyi bir Hıristiyan kadındı, Bayan Katharine öyleydi. 'Adil olanların hatırası
kutsanmıştır'; Bay Lorimer'in ölümünden sonraki Pazar günü verdiği vaazda söylediği buydu ve bunu duyacak kan bağı olan kimse yoktu. Yas tutanların sırası olması gereken
o sıranın boş olduğunu görmek acınası görünüyordu. Anneniz, Bayan Lancaster, Cumartesi günü eve gitmek zorundaydı,
babanız aniden Washington'a gidiyordu, anladığım kadarıyla, ve o hafta başında geri döndü. İşte! Hiçbir fark yaratmadı, belki de bunu benden başka kimse düşünmemiştir. Kendisi de orada oturduğundan beri, Pazar gününe kadar orada birkaç kereden fazla kimse olmamıştı." Ve Bayan Patton bir dakika ağlayacakmış gibi baktı, ama ikinci kez düşününce fikrini değiştirdi.

"Anneniz bana Bayan Katharine'in kıyafetlerinin çoğunu verdi; bu şapka
ona aitti, şu anda taktığım; 'çok yıpranmış, ama sabahlar için'."

"Ah," dedi Kate, "sandıklarımın birinde senin için iki tane yenisi var! Annem
kendisi seçmeyi düşünmüş ama zamanı yokmuş, bana öyle söyledi,
ve sanırım senin hoşuna gideceğini düşündüğü türden buldum."

"Şimdi eminim!" dedi Bayan. Patton, "eğer bu nazik olmayacaksa; bana Bayan Lancaster'ın tam giderken beni düşündüğünü söyleme? Her şeyi
şapkalara göre ayarlayacağım ve sana da çok minnettarım, Bayan Kate. Ben de
tam da buraya gelip kupayı gördüğün zamandan bahsedecektim;
Bayan Katharine'in bana vermesi için bir şapka kesmiştin, gerçek Boston tarzı. Sanırım
şu şapka aparatı kutusu şu anda Bayan Katharine'in dolabının en üst rafında, sol tarafta," dedi Bayan Patton, hüzünlü bir kesinlikle. "Her gün giydiği şapkaları kendisi yapardı ve hiç kullanmadığı
birkaç güzel
malzemesi vardı. Bazıları şapka takma konusunda bu kadar titiz olduğum için bana güldüler, ancak bunun benim konumumun ötesinde bir varsayım olduğunu bilmiyorum ve bir şekilde iyi bir şapkam olduğunda kendime daha fazla saygı duyuyorum. Annenin beni düşünmesini
aşamıyorum; ve bu baharda eve bakmam için bana güzel bir hediye para
gönderdi. Asla bir sent bile istememeliydim; teyzene olan saygımdan dolayı ona göz kulak olmak benim için bir zevk. Arkadaşından uzun süre geleceğini duyduğumda çok sevindim.
Eski yerin açık olduğunu görmek hoşuma gidiyor; toplantı olmaması kadar kötüydü. Işıkları özlüyorum ve teyzeniz etrafı aydınlatmak için çok iyi bir eldi; büyük hol feneri her gece yakılırdı ve yukarı çıktığında onu
söndürürdü. gündüzse aynı şeyleri yapmayı severdi. Görüyorsun ya, hasta olduğu tüm zamanları unutuyorum ve iyi olduğu ve evde olduğu günlere geri dönüyorum. Aklını kaybettiğinde ve odasında üst kattayken, görme yeteneği zaman zaman kayboluyormuş gibi
görüyordu ve bazen bize gün ortasında lambayı ve birkaç mum almamızı söylerdi ve sonra o kadar
memnun olurdu! Ama bazı geceler karanlıkta oturmayı düşünürdü ve şöyle düşünürdü, sanırım. Eğer bunu yaparsam kırk kez nöbet geçirirdim. Bu epey bir zaman önceydi; ve piyanoyu nasıl çaldığını hatırlıyor musun? Gençken harika bir el çalardı."

"Gerçekten hatırlıyorum," dedi Kate, daha sonra bana teyzesinin alacakaranlıkta piyanonun başına oturup kendi kendine çaldığını anlattı. "Eskiden yetenekli bir müzisyendi," dedi arkadaşım, "ama müzikle ilgilendiğini hayal bile edemezdiniz. Ben çocukken akşamları
birlikte çalardı ve bir keresinde buraya geldiğimde eski arkadaşlarından biri
bir melodi istedi ve gülerek gününün bittiğini ve parmaklarının
tutulduğunu söyledi; ama denemeye tenezzül etseydi, her zamanki kadar iyi çalabileceğine inanıyorum. Ama arada sırada bütün gün sessiz ve biraz üzgün olduğunda -onun sinirli olduğunu düşündüğüm için utanıyorum- piyanoyu açar ve geç saatlere kadar orada otururdu, ben ise onun dans melodileri, eski ilahiler, marşlar ve şarkılarla ilgili anılarına hayran kalırdım. Eminim ki bir geçmişi olan bir melodi vardı:
İçinde tatlı, vahşi bir ahenk vardı ve o,
tekrar tekrar ona geri dönerdi, her zaman aynı ölçülü şekilde dinlerdi.
Buraya geldiğimden beri teyzemle ilgili o kadar çok şey hatırladım ki,"
dedi Kate, "bunları neredeyse hiç fark etmedim ve olduklarında da anlamadım. Küçük bir kızken ondan korkuyordum, ama sanırım
daha erken büyümüş olsaydım, onu içtenlikle severdim.
Hastalanmadan hemen öncesine kadar, onda bir şefkat veya duygusallık kıvılcımı olduğunu hiç düşünmezdim,
ama o zamandan beri ona daha çok düşkün olmaya başladım. Ona çok daha fazla zevk verebilirdim.
Okuldan mezun olduktan kısa bir süre sonra çok güçsüzleşti ve tabii ki
annesinin onu görmeye gelmesini en çok seviyordu; içimizden biri evde olmak zorundaydı. Son zamanlarda, eski arkadaşlarına karşı ne kadar dikkatli, nazik ve düşünceli olunması gerektiğini düşündüm. Onlara iyi davranmak için çok geç oluyor ve sonra insan her zaman çok üzülüyor."

Size Bayan hakkında daha fazlasını anlatmalıyım. Patton; tabii ki onu aramamız uzun sürmedi ve çok eğlendik; arkadaşlarımızı kendi evlerinde görmekten her zaman hoşlanırdık. Evi yolun biraz aşağısındaydı, boyasız ve çatısı çatılıydı ama o kadar alçaktı ki etrafını saran eski leylak çalıları saçaklar kadar uzundu. Dul Jim (herkesin ona, kasabanın diğer ucunda yaşayan ve terzi olan dul Jack Patton'dan farklı olarak seslendiği isim) çok faydalı bir kişiydi. Sanırım tüm eski New England köylerinde onun bir benzeri olmalı. Dikiş dikerdi ve gösterişli halılar yapardı ve halı yapma konusunda kesin bir yeteneği vardı, eğer yapılacak bir şey varsa, ki bu da nadiren gerçekleşmiş olmalı. Ama Deephaven'da çevrilmesi ve yeniden yapılması gereken çok şey vardı ve o, ev temizliği zamanlarında veya büyük şenlik zamanlarında Carews' ve Lorimers'a giderdi. Hastalıkta onun eşi benzeri yoktu ve her eski moda dozu nasıl demleyeceğini ve her çeşit bitki çayını nasıl yapacağını biliyordu ve hemşireliği, hastasının ölümüyle sona erdiğinde, cenazede başkomutandı ve yas tutan arkadaşları yerlerine yönlendirmek için kapının yanında dururdu; ve bazen alay sırasını belirleme gibi muazzam bir sorumluluğu olduğundan şüphe etmek için hiçbir nedenim yok, çünkü tüm soyağacı ve akrabalık onun için çok önemliydi. Deephaven'da korkunç bir şey olduğunu gördük, öncelik yanlış atanırsa, ve bir keresinde ölen eşin kuzenlerinin kocanın akrabalarının arkasına konulmuş olması nedeniyle bazı acı sözler duyma şansımız oldu, "arkalarında sadece evlilik yoluyla akraba olan kan bağı olanlar! Kırgınlık hissetmelerine şaşmamalı!" dedi konuşan kişi; normalde son derece özverili ve mütevazı bir ruh.

Bayan Patton herkesin sırlarını biliyordu, ama bunları hiç değilse bile ihtiyatlı bir şekilde anlatıyordu. Bütün gün sizinle bir serçenin cıvıltısı gibi gevezelik ediyordu ve siz ondan bıkmıyordunuz; ve Kate ve ben, bize eski zamanlardan ve Kate'in atalarından ve onların çağdaşlarından bahsettiğinde olduğundan daha hoş bir şekilde eğlenmedik; çünkü hafızası harikaydı ve Deephaven'da uzun zamandır olan her şeyi görmüştü veya güvenilir tanıkların ayrıntılarını almıştı. Çok fazla
sıkıntı yaşamıştı; kocası onun için pek de hoş bir şey değildi ve tüm önerilen evliliklere şefkatle bakması şaşırtıcı değildi. Kiliseye her zaman erken giderdi ve Kate çocukken taktığı aynı başlığı takardı; çok iyi korunmuş, düzgün bir siyah hasır başlıktı, üzerinde gizli kurdele fiyonkları ve onu havadan korumak için kullanışlı bir dantel örtü vardı.

Onu ilk görmeye gittiğimizde bizi en iyi odaya götürdü.
En sade küçük odaydı ve çok sıkıcıydı ve mobilyalarında tam bir yeterlilik vardı. Yine de belli bir asalet vardı; şüphesiz en iyi odaydı ve birinin
çömlek yapabileceği veya günlük işlerini
taşıyabileceği bir yer değildi. Birinin eski moda sandalyeleri, iki yarım ay masayı ve her baharda zeminin kenarına kadar gelmesi için endişeyle gerilmesi gereken ince halıyı takdir ettiğini hemen hissettiniz. Bayan Patton'ın vefat eden arkadaşlarının isimlerinin yazılı olduğu, dekorasyon amaçlı birkaç yas parçası vardı; ikisi babasının ve annesinin anısına iğne oyası ile işlenmişti ve kadının bir anıtın yanındaki söğüt ağacının altında ağladığı iki kağıt anıt. Hepsi yaşlılıktan kahverengiydi; ve yanında "Judith Beckett, on yaşında" tarafından işlenmiş bir örnekleyici vardı ve beşi de ince siyah çerçevelerle çerçevelenmiş ve duvarlara çok yükseğe asılmıştı. Kullanılmayacak kadar büyük görünen ve kendini heybetli sanan bir sallanan sandalye vardı. Sallanan sandalyeleri çok geriye doğru eğilmişti ve başınızı rahatsız edecek şekilde tepesi öne doğru eğilmişti. Kendini yormasına gerek yoktu; kimse orada oturmak istemezdi. Çok büyük bir sallanan sandalyeydi ve Bayan Patton bununla
gurur duyuyordu; misafirlerini her zaman cömertçe konforunun tadını çıkarmaya teşvik ediyordu, ki bu onun için hayaliydi, çünkü o kadar kısaydı ki
yardım almadan
zor tırmanabilirdi.

Bayan Patton ilk başta biraz törenseldi, ama kısa sürede kendini toparladı ve bize duymaktan memnun olduğumuz çok şey anlattı. Bir keresinde ona her zaman Deephaven'da yaşayıp yaşamadığını sordum. "Burada ve Doğu Mahallesi'nin ötesinde," dedi. "Bay Patton, o benim kocamdı, evlendiğimde orada iyi bir çiftliği vardı, ama o öldükten sonra tekrar buraya geldim;
yer tamamen ipotekli. Hiçbir zaman bir kuruş almadım ve başladığımdan
daha fakirdim. Her şeyi bir arada tutmak için daha önce veya sonra hiç olmadığı kadar çok çalıştım, ama hiçbir işe yaramadı. Anneniz her şeyi biliyor,
Bayan Kate,"--sanki onun otoritesine inanmaya
istemiyormuşuz gibi. "Buraya dul ve yoksul olarak geri döndüm ve size söylüyorum
dünya bana bu evden ilk ayrıldığımda ve oraya gittiğimde güzel görünüyordu.
Hiçbir riske girmeyin, olduğunuz gibi daha iyisiniz, canlarım. Ama
Tanrı aşkına, 'o' hiç incitmek istemedi! Ve kendisiyken her şeyi bana bıraktı. Bunu konuşmaktan çekinmiyorum, herkes
nasıl olduğunu biliyor ama ben her şeyi yaptım. Günün ne getireceğini asla bilemedim," dedi dul kadın, sanki bu, acılarını sempati duyan bir izleyici kitlesine anlatma şansına sahip olduğu ilk sefermiş gibi. Evlilik hayatının sıkıntılarından bahsetmekten, bir askerin seferlerinin hikayesini anlatmaktan ve en kötü savaşta gururla durmaktan daha fazla rahatsız olmuyor gibiydi.

En sevdiği konu her zaman Bayan Brandon'dı ve bir duraklamadan sonra
evde her şeyi doğru bulduğumuzu umduğunu söyledi; En iyi yedek odadaki halıyı kaldırmayı düşünmüştü, ama buna
ihtiyacı yokmuş gibi görünüyordu; bir yıl önce kaldırılmıştı ve oda o zamandan beri
kullanılmamıştı, son seferinde altında bir zerre toz yoktu. Ve Kate, büyük bir bilgelikle, buna hiç gerek olmadığını
düşündüğüne dair ona güvence verdi.

"Dün eve geldim ve seni görmeye gittikten sonra ağladım," dedi Bayan Patton ve gerçekten ağlayıp ağlayamayacağını merak etmekten kendimi alamadım, çünkü o kadar mükemmel bir şekilde
kurumuş görünüyordu ki, rüzgarda hışırdıyor olabilirdi. "Teyzen o kadar uzun süredir hastaydı ki, öldükten hemen sonra
bir rahatlama oldu, ama bunu tamamen unutmak için biraz zamanım var ve onu eskiden olduğu gibi özlüyorum; sanki sen onun yerine geçmişsin gibi ve sen de onun gençken olduğu gibi görünüyorsun."

"Onu özlüyor olmalısın," dedi Kate, "ve sana ne kadar bağımlı olduğunu biliyorum. Ona karşı çok naziktin."

"Öldüğü gece onunla birlikte oturdum," dedi dul kadın, hüzünlü bir memnuniyetle. "Hayatım boyunca, evli olduğum on üç yıl hariç, ona komşu olarak yaşadım ve büyük eve gitmediğim bir hafta olmadı, sadece hastalara bakmak için uzaklara gittim. Güçsüzleştiğinde her zaman 'temizlik yapmamı' ve karyolaların tentelerini ve perdelerini takmamı isterdi ve en iyi çinilerden bazılarını işlemem için benden başka kimseye güvenmezdi. 'Bayan Katharine, neden birkaç genç gelip sizinle kalmıyor? Bayan Lancaster'ın kızı büyüyor' derdim; ama o, annenizden başka kimseyi umursamıyor gibiydi. Gençliğinde ne kadar arkadaş canlısı olduğunu
inanamazsınız. İnsanların nasıl
değiştiğine şaşırıyorum. Onu ilk hatırladığımda ok gibi dik duruyordu ve Boston'a ziyarete gider ve modanın zirvesinde eve dönerdi. Her zaman zarif. Eskiden burası gey
olurdu ve o her zaman Lorimers'a veya Carews'a çay içmeye giderdi ve onlar da buraya gelirdi. Kız kardeşi evliydi; o çok daha büyüktü; ama bazı kardeşleri evdeydi. Büyükbaban
ve Bay Henry vardı. Sanırım hiç atlatamadı,--kayboluşu. O zamanlar ölmüş ve gitmiş bir sürü insan vardı ve onlar kart partileri düzenlerlerdi ve yaşlı Kaptan Manning -o ölmüş ve gitmiş- her iki haftada bir, bazen üç veya dört masada
hepsini whist oynamaya çağırırdı ve her zaman pasta ve şarap dağıtılırdı veya kaptan
portakal ve limonla bir punç yapardı; _bilirdi_! Günlerinin sonuna kadar bekardı, yaşlı kaptan öyleydi, ama
gerçekten yakışıklı insanları ağırlardı. Bir gece şarap getirildikten sonra oynuyorlardı ve kadehini Bayan Martha Lorimer'in görünmez yeşil sulandırılmış ipeğine
düşürdü ve iki enin daha iyi kısmını mahvetti. Ertesi sabah erkenden gelip beni çağırdı

benim lekeleri çıkarmak için bir şey bilip bilmediğimi görmek için ama bilmiyordum, gerçi
ben hemen hemen her malzemeden yağı çıkarabilirim. Berrak alkol,
saleratus suyu,
hartshorn otu, içine su döküp ısıtmayı denedik ve bitirdiğimizde başladığımızdan daha kötüydü.
Kendini çok kötü hissetti ve sonunda, 'Judith, artık bunun üzerinde çalışmayacağız,
ama bana bir gün veya bir gün daha zaman verirsen,
onu yırtıp bir yorgan yaparız,' dedi. O yorganı en son Bayan Rebecca'nın kuzey odasındayken gördüm. Bayan Martha onun teyzesiydi; onu hiç görmedin; senin gününden önce ölmüş ve gitmişti. Bu, kardeşi Kaptan Peter Lorimer'in denizden eve getirdiği ipekten eski bir şeydi ve onu en iyi ve en iyi on bir yıl boyunca giymişti. Yeni gibi görünüyordu ve eğer ona denk bir şey yapabilseydi asla yırtıp atmazdı. Yazık olduğunu söyledim ama bir curi figürüydü.
Kaptan Manning bir dahaki sefere Boston'a gittiğinde ödemek için ona bir tane getirdi.
Kaptan Manning almak istemedi ama o hayır cevabını kabul
etmedi; serbestti, kaptan öyleydi. Terzi Mary Ann Simms'in uzun bir
zamanda yapmasına yardım ettim, o da öldü ve gitti, o zaman yapıldı. Kahverengiydi ve güzel görünümlü bir parçaydı, ama parlıyordu ve ölmeden önce ondan çift katlı bir elbise yaptı."

Bayan Patton, Kate ve bana bol baharatlı, lezzetli, eski moda bir kek getirdi ve bize bunun İngiltere'de aldığı yaşlı Bayan Chantrey Brandon'ın makbuzundan yapıldığını, bir yıl dayanacağını ve artık parası yettiği için yanında her zaman bir somun ekmek bulundurduğunu söyledi; Bayan Katharine'in hastalanmadan çok önce vasiyetinde adını verdiğini biliyorduk.
"Bu beni yoksulluk korkusundan kurtardı," dedi Bayan Patton. "Yaşlanıp geçimimi sağlayamayacak kadar yaşlandığımda bunun benim için zor olacağını düşündüğümü inkar etmeyeceğim. Görüyorsunuz ya, hiç para biriktirmedim ve saygın ailelerden gelen bir kadının son günlerinde yoksul olması zordur; ama teyzeniz Bayan Kate de bunu düşündü ve eminim
bu kadar rahat olduğum ve evimde kaldığım için minnettarım, ki bunu yapamazdım, kesinlikle değil. Vasiyetnameyle ilgili haberi aldıktan sonra Bayan Rebecca Lorimer bana şöyle dedi, 'Neden, Bayan' Patton, arkadaşlarınızın sizi asla istemenize izin vermeyeceğini mi düşünüyorsunuz!' Ve ben diyorum ki, 'Arkadaşlarım naziktir, Tanrı onları korusun!--ama kendimi borçlu olmaktansa kendim için bir şeyler yapabilmek daha iyidir.'"

Bu uzun ziyaretten sonra postaneye gittik ve eve dönerken
bir gün önce fark ettiğimiz eski mezarlıkta bir süre durduk; ve ilk kez duvardaki büyük taşa, bir akçaağaç gölgesine oturduk, orada postayla posta gelmesini çok sık beklerdik veya yürüyüşten eve dönerken dinlenirdik. Rahat bir tünekti; mektuplarımızı orada okurduk, hatırlıyorum.

Size Deephaven mezarlığı hakkında biraz bilgi vermeliyim, çünkü ilgisi tükenmezdi ve mezar taşlarındaki uzun yazıtları okumaya ve yazıtları çözmeye ne kadar zaman harcadığımızı bilmiyorum, ki bunlar genellikle çok eski ve o kadar yıpranmıştı ki
sadece orada burada bir harf bulabiliyorduk. Dünyanın ihmal edilmiş bir köşesiydi ve muhafazanın etrafına dağılmış dağınık sumaklar ve akasyalar vardı, bir sıra güzel eski karaağaç ise iki tarafın sınırını belirliyordu. Çimler uzun ve karışıktı ve taşların çoğu bir yöne doğru eğilmişti ve bazıları da düz düşmüştü. Bir köşede kümelenmiş birkaç güzel eski aile anıtı vardı, bunların arasında Bayan Brandon'ın mezarını işaretleyen anıt o kadar yeni ve taze görünüyordu ki uygunsuz görünüyordu. "Başlangıçta geri kalanlar gibi karanlık olmalıydı," dedi Kate bir gün; "ama bence en kısa sürede komşularına benzeyecek."

Denizde kaybolan adamların anısına kutsal olan birçok taş vardı, neredeyse her zaman ayrılan geminin adını veriyordu, bu da hatıra olarak saklanıyordu; ve kişi, Ümit Burnu açıklarında battığı varsayılan Starlight gemisine, mürettebatından biri olma talihsizliğine uğrayan zavallı adama duyduğu ilgi kadar ilgi duyuyordu.
Bu tür
düzinelerce yazıt vardı ve
Majestelerinin Konseyi'nin üyeleri, Majestelerinin Ormanları'nın araştırmacıları veya
Deephaven kasabası için Kral'ın Gümrük Memurları olan
Şerefli beyefendilerin ününü sürdüren başka taşlar da vardı. Bazı mezar yazıtları
güzeldi, ölen dostlara duyulan şefkati,
onlara adalet sağlama, erdemlerini ve
sevgilerini tam olarak kabul etme özlemini gösteriyordu, ki bu çok dokunaklı ve
yabancıların yaşsız gözleri tarafından
çok geçmeden dikkatsizce bakılacak olan taşlara
oyulmaya uygun olduğu düşünülen katı, tuhaf ifadeler ve resmi sözcüklerin altında bile çok belirgindi. Sık sık isimleri fark ederdik ve tanıdığımız yaşlı insanlardan
tarihlerini öğrenirdik ve bu şekilde asla unutamayacağımız birçok hikaye duyardık. Sessiz, eski moda bir
taşra kasabasında bulunabilecek romantizm, trajedi ve macera harikadır, ancak günlük hayatın tadını çıkarmak için insan yaşamı ve karakteri incelemeye özen göstermeli, basit şeyleri düşünmekten ve gözlemlemekten zevk almalı ve diğer gözlere tatsız bir sıkıcılık gibi görünen şeylere karşı içgüdüsel, lezzetli bir ilgi duymalıdır.

Bayan Patton'a geri dönmek için; eve giderken, onu ilk ziyaretimizden sonra, Bayan Dockum ile konuşmak için durduk ve bizi "Dul Jim'e" girerken gördüğünü söyledi.

"İstekli kadın," dedi Bayan Dockum, "her zaman saygı görmüştür; alışılmadık bir konuşma yeteneğine sahiptir. Konuşacak böyle bir el görmedim ama
herkesin başına gelmeyen
söyleyecek bir şeyi vardır. İyi bir komşu, her zaman kendi bildiğini yapar. Kocasıyla birlikteyken korkunç zor zamanlar geçirir, başıboş ve sürekli sarhoştur. Alnının bir tarafındaki o çukuru fark ettin sanırım? Onu orada öldürmeyi sevmiştir; ona taş bir şişe fırlatmıştır."

"_Ne!_" dedik Kate ve ben, çok şaşırmış bir şekilde.

"Bunun soruşturulmasından hoşlanmıyor; ama o ve ben bir gece Manda Damer ile oturuyorduk ve bana ayrıntıları verdi. Bunu yaptığını biliyordum, çünkü sonrasında bir hastalık krizi geçirdi. O sabah kahvaltıda salatalık dilimlemişti; salatalıklara çok düşkündü ve biraz sirke istiyordu. Bodrum katında iki şişe vardı; birbirlerine benziyorlardı ve biri sirkeydi, diğerinde ise saman biçme zamanında sperrit vardı. Yanlış şişeyi alıp hemen döktü ve saman tohumu ve sinekler çıktı, şişeye bir askı yaptı ve şişe yara izini gördüğünüz yere çarptı; parmağınızın ucunu çukura sokabilirsiniz. Şişeyi tekrar kapıda kırmayı düşündüğünü söyledi ama şişe bir şekilde eğik bir şekilde gitti. Bilmiyorum, eminim" (düşünceli bir şekilde). "Onun
iyi huylu olduğunu söyledi; sabahın erken saatleriydi ve sinirlenmeye
vakit bulamamıştı; ama doğal olarak asabiydi ve bu kadar içki
işini daha iyi hale getirmemişti. Onunla evlendiğinde iyi beklentileri vardı.
1.88 boyunda, kırmızı yanaklı ve bir Noroway çamı kadar dik; babasından kalan iyi bir
mal varlığı vardı ve annesi iyi bir aileden geliyordu, ama o
borç içinde öldü; balık gibi içiyordu. Evet, utanç vericiydi, hoş kadın; iyi
tutarlı kilise üyesi; her zaman saygı duyulan; "Hastalar arasında yararlı."

_Deephaven Topluluğu_

Deniz kıyısındaki bu şirin küçük balıkçı köyünde, toplumun derecelendirmelerinin ne kadar net bir şekilde tanımlandığını fark etmek ilginçti. Bu yer, uzun zaman önce zengin bir gemi sahibi ve Doğu Hindistan tüccarı olan ve şöhreti ve ihtişamı neredeyse muhteşem olan Vali Chantrey'nin ikametgahı olmasıyla övünürdü. Evinin ölümünden sonra yanmış olması hiç bitmeyen bir pişmanlıktı ve hala ayakta olsaydı Eski Dünya'nın herhangi bir
yıkımıyla rekabet edeceğine şüphe yoktu.

Yaşlılar, şimdiki önemlerinin azımsanmayacak bir derecesini iddia etmelerine rağmen, bunu mütevazı bir şekilde görmezden geldiler ve ataları olan Deephaven ailelerinin eski zamanlardaki yaşamlarını sürdürdükleri görkemli yoldan gururla bahsettiler. Sanırım Kate ve ben en azından yüz kere Vali Chantrey'nin bir uşak, karısı Leydi Chantrey'nin bir hizmetçi tuttuğu ve valinin bir amcası olduğu konusunda güvence aldık. İngiltere'de bir baronet olan;
ve bunun arkadaşlarımızın İngiliz soylularının işlerine bu kadar derin bir ilgi duymalarının nedeni olduğuna inanıyorum: şüphesiz
tahtın yakınında koltuklara hak kazandıklarını düşünüyorlardı. Eskiden Deephaven'da arabalarını tutan beş aile vardı;
valinin evinde balolar ve diğer görkemli malikanelerde görkemli eğlenceler olurdu;
ülkede Deephaven ile doğrudan veya dolaylı olarak bağlantısı
olmayan gerçekten seçkin bir kişi yoktur. Bize
Chantrey evinin bodrumu, terasları, birkaç leylak kümesi ve görkemli karaağaç sıraları gösterildi. Valinin iki
deposu hala duruyor, ancak harap olmuş rıhtımları hızla
yok oluyor ve gelgit geldiğinde
deniz levreği tutmak için kenarlarda oturan küçük çıplak ayaklı çocuklar dışında neredeyse ıssız. Mezarlıkta büyük adam ve sevimli eşi için görkemli bir anıt var. Valinin hayatta kalan akrabaları varsa Deephaven'da cumhuriyetçi bir hükümetin ilkeleriyle tutarlı olandan çok daha fazla saygı göreceklerinden eminim; ancak aile çoktan yok oldu ve hafife alınacak bir konu olmasa da, oğullarının asil soylarına layık olmadıklarını ve
şansız sonlara ulaştıklarını duydum.

Eski ailelerin birkaç temsilcisi hala vardı,
kasaba halkının geri kalanı tarafından büyük saygıyla karşılanıyorlardı,
ancak Kutsal Kitap'taki tavşanlar gibi, zayıf bir halktılar.

Deephaven tamamen modası geçmiş durumda. 1807 ambargosunun etkilerinden asla kurtulamadı ve limanın ağzında bir kum barı sürekli olarak doluyor. Balıkçılık, oradaki sakinlere oradaki meşguliyeti sağlasa da, yurtdışından asker çekmek için kesinlikle yeterli değil. Ancak Deephaven'da kimse heyecanı önemsemiyor ve eğer birileri ara sıra daha aktif bir hayatı tercih edecek kadar aşağılık bir zevke sahipse, onu aramak için başka bir yere gitmek zorunda kalıyor ve daha sonra ondan nazik bir şekilde acınarak söz ediliyor. Dul Musa'nın, kendisinin yanlış yönlendirilmiş bir yeğeninden bahsederken bana, "Onu bu kadar çok ayrıcalığı bırakıp tüm çocuklarıyla birlikte Lynn'e gitmeye neyin teşvik edebileceğini hiç anlayamadım. Neden, burada toplantı evinden bir kablo uzunluğundan daha uzakta yaşıyorlardı!" dediğini çok iyi hatırlıyorum. Kasabada iki tane yelkenli vardı ve 'Bijah Mauley ve Jo Sands'in bir trolü vardı. İskelelerde birkaç yelkenli ve küçük bir brik yavaş yavaş parçalanıyordu ve aslında tüm Deephaven az çok onarılmamış gibi görünüyordu. Kıyı boyunca, uzun süre ölmeye terk edilmiş doriler, kayıklar ve balina tekneleri görülebilirdi. Eski bir teknenin görüntüsünde bana acınası bir şey var. Çok kullandığım ve önemsediğim bir tanesi artık kullanışlılığını yitirmişse, ona veda ederdim ve
denize çekilip batırılmasını isterdim; asla yüksek su seviyesinin üzerinde parçalanmaya bırakılmamalıydı.

En sıradan balıkçılar bile Deephaven'da ikamet etmekten memnuniyet duyuyor ve ayrıcalıklarının farkında görünüyorlardı; ancak soylular ve soylular arasında aile ve kasaba kayıtlarına karşı şiddetli bir gurur ve dünyanın diğer bölgelerinde yaşamak zorunda olan insanlara karşı neredeyse gizlenmemiş bir küçümseme ve acıma vardı. Birkaç dezavantaj olduğu kabul ediliyordu, örneğin demir yolundan yaklaşık on iki mil uzakta yaşamak gibi, ancak Bayan Honora Carew'in dediği gibi, Deephaven toplumunun havası her zaman çok yüksekti ve hiçbir zaman üretim unsurunun
olmamış olması çok hoştu. Kendisi de, hoş olmayan yabancı bir nüfusun olmamasından dolayı fazla minnettar hissedemiyordu.

"Ama," dedi Kate bir gün, "şehre hoş yeni insanların gelmesini istemez misin?"

"Elbette canım," dedi Bayan Honora, biraz kuşkulu bir şekilde; "Ben
her zaman kamu yararına çalışan biri oldum; ama zaten yazın her zaman misafirlerimiz olur ve
ve ben yaşlanıyorum. Tanıdıklarımı
fazlasıyla genişletmek istemiyorum." Bayan Honora ve Bayan Dent gençliklerinde neşeli hayatlar
yaşamışlardı ve Deephaven'daki arkadaşlarımızdan
daha fazla dış dünyayla ilgileniyor ve bağlantı kuruyorlardı; ama kendi evlerinde, kitapları, mektupları ve örgüleriyle kalmaktan oldukça memnunlardı ve Littell'i ve Atlantic dedikleri "yeni dergiyi" dikkatlice okuyorlardı.

Carew'lar papaz ve kız kardeşiyle çok yakındı ve bu gruba dahil olan bir veya iki kişi daha vardı. Bay
Joshua Dorsey vardı, saçlarını kuyruk şeklinde toplamıştı, çok sağırdı ve kendisinden çok daha uzun bir adam olan
saygıdeğer babasına ait olan ağır bir baston taşıyordu. Kate ve bana karşı nazikti ama onu pek tanımıyorduk. Her pazartesi akşamı Carew'lerle whist oynamaya giderdi ve
genellikle haftada bir kez balık tutmaya giderdi. Avukatlık yapmaya başlamıştı ama
işitme yetisini kaybetmişti ve aynı zamanda sevgilisi düşüncesizce başka birine aşık olmuştu; bundan sonra aktif iş hayatından emekli oldu. Bizi incelemeye davet ettiği güzel bir kütüphanesi vardı. Birçok yeni kitabı vardı ama bunlar eski kahverengi deneme ve vaaz ciltlerinin ve çok ciltli daha hafif eserlerin yanında
daha yeni ciltleriyle şok edici derecede abartılı görünüyorlardı.

Toplumdaki önemli bir bağlantı, kırk yıl boyunca yaşlı Kaptan Manning'in çok saygı duyulan hizmetçisi olan Dul Tully'ydi. Öldüğünde, ona bir yıllık gelirin yanı sıra evinin ve aile sırasının kullanımını bıraktı. Bay Tully'nin varlığı bir efsane gibi görünüyordu. Dul eşinin kasabadaki ilk ikametgahı sırasında, ondan bahsetmek zorunda kaldığında çok etkilenmişti ve her zaman daha iyi günler görmüş ve çok bağlantılı biri olarak kendini tanıtmıştı. Ancak heyecanlandığında dilbilgisi kurallarına uymamaya meyilliydi ve Connecticut'taki bir kasabada bir geçiş köprüsü işlettiğine dair fısıldanan bir gelenek vardı; ancak önceki varoluş halinin gizemi muhtemelen asla çözülemeyecekti. Kaptan için dul eşine yakışacak şekilde yas tutuyordu ve kasaba halkını göze çarpacak şekilde himaye ediyordu, kendisi ise Carew'ler ve Lorimer'lar tarafından çok küçümsemeyle karşılanıyordu. O, genel olarak, Bayan Betty Barker'ın Cranford'da sahip olduğu pozisyonun aynısını işgal ediyordu. Ve aslında, Kate ve ben sık sık o saygıdeğer kasabayı hatırlardık. Kate'in teyzesi Bayan Brandon'ın Bayan Tully'nin meziyetlerini hiç takdir etmediğini ve onun ölümünden sonra diğerlerinin Bayan Tully'yi toplumlarına daha fazla kabul ettiğini duyduk.

Sanki Deephaven'daki tüm saatler ve onlarla birlikte olan tüm insanlar yıllar önce durmuş gibiydi ve insanlar hırslı olmayan ilerlemelerinin son haftasında meşgul oldukları şeyi tekrar tekrar yapıyorlardı. Giysileri harika bir şekilde dayanmıştı ve harcamak için çok az şansları varken para kazanmaya ihtiyaçları yoktu; gerçekten de, bir balondan daha görünür bir geçim kaynağı olmayan birkaç aile vardı. Tanıdığımız hiç genç yoktu, ancak
bir kısmı iç kesimlerdeki çiftliklerden veya öğrendiğimiz gibi "kırsaldan" pazar günleri kiliseye gelirdi. Kıyıda balıkçı aileleri arasında çocuklar vardı, ancak birkaç yıl içinde Deephaven'ı geleneksel üç sınıf yerine iki sınıf ele geçirecek.

Kilisedeki ilk pazarımıza gelince, ayinden hemen önce galeride bir bas-viyolonselin akort edildiğini duyduğumuzda duyduğumuz sevinci hayal etmenizi istemek boşuna olmalı. Birbirimizin ellerini en şefkatle sıktık, şarkıcıların koltuklarına baktık ve sonra birbirimize bakmaya karar verdik. Umduğumuzdan daha fazlasıydı. Ayrıca bir
keman ve bazen bir flüt ve erkek ve kadın şarkıcılardan oluşan bir koro vardı,
ancak cemaatin ilahi söylemeye katılması bekleniyordu.
İlk ilahi

"Tanrımız Rab kudretle doludur,
Rüzgarlar onun iradesine itaat eder," idi,

St. Ann'in melodisiyle. Hepsi çok hoş bir şekilde eski modaydı;
sıramız kare bir sıraydı ve denize bakan açık bir pencerenin yanındaydı. Ayrıca tüm cemaati görebiliyorduk ve biraz
erken olduğumuz için, insanların içeri girmesini büyük bir ilgiyle izledik. Deephaven
aristokrasisi görkemli adımlarla koridordan geldi; bu,
kamuoyunda sorgulanmayan onurlarını sergilemeleri için tek şanstı.

İnsanların çoğu kiliseye alçak, eski ve gıcırdayan vagonlarla gidiyordu, koltukların üzerinde yıpranmış manda postları ve uykulu, kararsız yaşlı atlar için altına biraz saman sıkıştırılmıştı. Bazı genç çiftçiler ve eşleri, bazen kiliseye getirdikleri uzun at kamçılarıyla yüksek, parlak vagonlara sahipti ve göze çarpan ve kıskanılacak bir şekilde merdivenlere kadar gidiyorlardı. İçeri girdiklerinde utangaç bir ifadeleri vardı ve oturduktan sonra birkaç dakika boyunca tüm gözlerin üzerlerine dikildiğini hissettiler; ancak kısa bir süre sonra oldukça rahatladılar ve yeni gelenlere eleştirel bir şekilde baktılar. En çok yaşlılar ilgimizi çekti. "Yaşlı kadın sayısının yaşlı erkeklerden fazla olduğunu fark ettin mi?" diye fısıldadı Kate bana. Ve kocaların ve kardeşlerin boğulup boğulmadığını, bataklıkların ötesindeki mavi, güneşli denize bakmanın üzücü olup olmadığını, uzaktaki beyaz yelkenlerin onlara Deephaven limanına hiç yelken açmamış bazı gemileri veya karaya hiç dönmemiş balıkçı teknelerini hatırlatıp hatırlatmadığını merak ettik.

Kızlar ve genç erkekler kendilerini en son moda olduğuna inandıkları şekilde süslemişlerdi, ancak yaşlı kadınlar genellikle tavır ve giyim olarak eski zamanların kalıntılarıydı. Kiliseye, yıllar yıllar önce denizlerin ötesinden getirilmiş ince, yumuşak ipek elbiseler ve bir tutam saç tutan yas iğneleriyle tutturulmuş geniş yakalar giyerlerdi.
Büyük siyah başlıklar takmışlardı, bazılarının üzerinde Kate ve benim çocukluğumuzdan beri görmediğimiz türden sert pelerinler vardı. Dağınık desenli büyük paslı dantel örtüleri çok değerli buluyorlardı ve bazen, keyifli
Pazar günleri, ince püsküllü beyaz Çin krep şallar takıyorlardı; ve cemaatte siyaha boyanmış ve yaşlı giyen kişiye uysallık ve genel olarak değersiz bir görünüm veren bu şallardan iki veya üç tane vardı, bunlar o kadar umutsuz bir şekilde vücuda yapışıp sarkıyorlardı. Genellikle en ilginç eşarpları fark ederdik,
onsuz hiçbir Deephaven kadını kendini tam giysili olarak görmezdi.
Bazen hava sıcak olmasına rağmen kırmızı Hindistan eşarpları olurdu;
ama bizim en sevdiklerimiz, kenarları ve uçları garip desenlerde kasvetli
renkli ipliklerle işlenmiş uzun ipek şeritlerdi. Bence
bir zamanlar Deephaven'da bu eşarpları işlemek moda olmuş olmalı ve örnekleyicileri işleme modasının ortaya çıkmasının yıllar
öncesine denk gelmesine şaşırmam. Arkadaşlarımız sıcak pazar günlerinde her zaman siyah eldiven takardı ve birçoğu kollarında çeşitli tasarımlara sahip şık küçük çantalar taşırdı, bunların içinde özenle katlanmış bir cep mendili ve kimyon tohumu veya kırmızı ve beyaz nane şekerlerinden oluşan mütevazı bir öğle yemeği bulunurdu. Kişisel görünümlerine hayran kaldığımız ve bu ilk pazar sabahı, soyu tükenmiş bir şemsiye ırkının son iki üyesinin gölgesinde, sokaktan aşağı doğru zayıfça yaklaşırken gördüğümüz Widow Ware ve Miss Exper'ence Hull'u kendi gözlerinizle görmenizi isterim. Yanımızda oturan iki veya üç yaşlı adam vardı. Bunlar denizciydi, denizcilerde kesinlikle bir şeyler vardır ve sanki Mayflower mürettebatına aitmiş veya Harold Harfager ve yoldaşlarının zamanında Kuzeylilerle birlikte yolculuk etmiş gibi garip bir şekilde eski, ürkütücü bir görünümleri vardı. Çok sayıda kış rüzgarıyla savrulmuşlardı, yaz güneşleriyle öyle esmerleşmişlerdi ve tuz serpintisiyle
ıslanmışlardı ki, elleri ve yüzleri kırışıklıklar yerine birkaç derin kıvrımla deriye benziyordu. Çok keskin ve hızlı soluk mavi gözleri vardı;
saçları, yosun köklerine ve midye kabuklarına küçük bukleler halinde yapışan ince deniz yosununa benziyordu. Bizim bu dostlarımız,
sıralarının başucunda ciddi bir şekilde oturuyorlardı ve
uyudukları zamanlar rahiplere gözlerini kırpmadan bakıyorlardı ve rüzgarın ulumasına benzer seslerle, ara sıra bir veya iki derin notayla
şarkı söylüyorlardı.

Hiç eski moda görünen yüzler görmediniz mi?
Deephaven kilisesindeki insanların çoğu, doğaüstü bir şekilde
yaşlı olmasalar bile--uzak atalarının birebir kopyalarıymış gibi görünüyorlardı. Yüz hatlarının ve ifadelerinin neredeyse mükemmel bir şekilde
yeniden
üretilmesinin mümkün olup olmadığını merak ediyorum. Bu yüzler modern Amerikan yüzleri değildi, daha ziyade ülkenin erken yerleşim günlerine, eski sömürge zamanlarına aitti. Sık sık başka hiçbir yerde bilmediğimiz tuhaf kelimeler ve ifadeler duyuyorduk, eski kitaplarda. Çok fazla denizcilik jargonu kullanılıyordu; aslında, kendimiz de çok şey öğrendik, bilinçsizce ve sonradan arkadaşlarımızın büyük eğlencesine kullandık; ancak birçok tuhaf taşralılık da vardı ve iç kesimlerdeki ıssız çiftliklerde yaşayan insanlar arasında Chaucer'da gördüğümüz ve okulda İngiliz edebiyatı dersinde öğrendiğimiz kelimeleri sık sık fark ettik. Deephaven'daki her şey az çok denizden etkilenmişti; papaz en çok Peter ve balıkçı arkadaşlarından bahsediyordu ve her pazar sabahı gemilerle denize açılanlar için en içten duayı ediyordu. Sık sık imalarda bulundu ve vaazları için benzer türden sayısız örnek çizdi ve aslında İncil tamamen iç bölgelerde yazılmış olsaydı Deephaven'da çok değerli olup olmayacağından şüpheliyim.

Şarkı söylemek çok eğlenceliydi çünkü çoğunluğu eski seslerden oluşuyordu, en iyi günlerini çoktan görmüşlerdi ve bas-viola aşırı derecede belirgindi ve şarkıcıların zamanının biraz ötesindeydi, keman ise daha sonra çalmaya devam etti. Kilisenin diğer tarafında bir yerlerde, cemaatin geri kalanının hepsinden daha yüksek, iğne kadar keskin ve hafifçe çatlamış, sınırsız bir nefesle yükselen keskin bir ses duyduk. Cesurca yükselip alçalıyor ve Dundee'nin yüksek notalarına uzun süre tutunuyordu. Bu, kaderi belirlenmiş dinleyiciye diğer tüm seslerin üzerinde net gelen bir banshee feryadı gibiydi. Daha sonra bu sesin sahibiyle tanıştık ve zavallı selvi duvağı ve büyük siyah başlığıyla incecik siyah bir böcek gibi olan uysal bir dul kadın bulduğumuzda şaşırdık. Kim olduğunu unutmuş gibi görünüyordu ve özür dilercesine sızlanarak konuştu; ama sesi kadar yüksek ve ekinoks fırtınası kadar korkulacak bir öfkesi olduğunu duyduk. Kilisenin yakınında, Bay Lorimer'in yaşadığı papaz evi vardı ve çok uzakta olmayan eski Lorimer evi Bayan Rebecca Lorimer tarafından işgal ediliyordu. Bir yabancı, papaz ve kız kardeşinin neden birlikte yaşamadıklarını sorabilir, ancak şehirde bir süre yaşadıktan sonra bunu hemen anlardınız. Birbirlerine çok düşkündüler ve papaz, Pazar günleri Bayan Rebecca ile yemek yiyordu ve Çarşambaları onunla birlikte vakit geçiriyorlardı ve ayrı evlerini kararlılıkla ve onurla yönetiyorlardı. Bay Lorimer'in evinde, kız kardeşinin bir efendinin ilgi ve otoritesinin eksikliğini ele vermesinden daha fazla, bir metresi olmadığına dair hiçbir işaret olmadığını düşünüyorum. Carew'ler bizim çok nazik dostlarımızdı ve Bayan Brandon'ın en iyi arkadaşlarıydı. Bayan Brandon ile Bayan Lorimer arasında her zaman bir soğukluk olduğunu ve ziyaretler değiş tokuş etseler de, nezaketlerinde bir soğukluk olduğunu ve birinin birbirlerine hayran olduğundan asla şüphelenmeyeceğini duyduk. Yıllar öncesine dayanan tüm sorun geçmişini Bayan Honora Carew'den öğrendik, ancak her zaman bu kan davasından habersiz görünmek için çaba sarf ettik ve sanırım Bayan Lorimer buna değinmemenin ve geçmişi geçmişte bırakmanın en iyisi olduğuna ikna olmuştu. Kate'i büyük teyzesine karşı önyargılı olmak doğru olmazdı ve Bayan Rebecca onun hoşnutsuzluğunu sessizce besledi, bu da bize ona karşı büyük bir saygı kazandırdı, çünkü kendisinin haklı olduğunu biliyorduk; ancak bence bu görkemli aristokratlar arasında hiçbir zaman açık bir tartışmaya dönüşmemişti. Bayan Honora Carew, Bay Dick ve ablaları Bayan Dent, eski Carew evinde büyüleyici derecede sakin ve sessiz bir eve sahipti. Bayan Dent oradayken çok hastaydı, ancak çok zeki bir kadın olmalıydı ve onu tanıdığımızda hiç de sıkıcı değildi. Kocasından ve çocuklarından daha uzun yaşamıştı ve orada geçirdiğimiz yazdan birkaç yıl önce, şehirdeki kendi evinden vazgeçip Deephaven'a geri dönmüştü. Bayan Honora -sevgili Bayan Honora!- en zeki, en mutlu kızlardan biriydi ve yaşlandıkça parlaklığından ve mutluluğundan hiçbir şey kaybetmemişti. Sessiz Deephaven'da çok mutlu olmasına rağmen, topluma olan düşkünlüğünden hiçbir şey kaybetmemişti ve sanırım Kate ve benim zevklerimizle ilgili hikayelerimizden bizim onun eski zaman hikayeleri kadar zevk alıyordu. Neredeyse her gün onu görmeye giderdik. Kardeşlerine "Bay Dick" diye seslenirlerdi, bir zamanlar Doğu Hint Adaları'nda tüccardı ve eve getirdiği ve eve gönderdiği çok sayıda ilginç eşya ve en güzel çini vardı, bu da eve kendine özgü bir karakter kazandırıyordu. Çok zengindi ve parasının bir kısmını kaybetmişti, sonra
eve döndüğünde komşuları tarafından hala prenslik servetine sahip olduğu düşünülüyordu. Okumaya ve çalışmaya büyük bir düşkünlüğü vardı, iş hayatı boyunca bundan hiç vazgeçmemişti ve zamanının çoğunu kütüphanesinde geçiriyordu. O ve Bay Lorimer'in teolojinin bazı noktaları hakkında fikir ayrılıkları vardı ve bu onları birbirlerinin toplumuna daha çok bağlı hale getirdi ve onlara büyük bir zevk verdi; çünkü her bir tartışma serisinden sonra, her biri diğerini yendiğinden emin oluyordu veya hayatı çok daha ilginç ve önemli kılan
birbirini izleyen zaferler ve yenilgiler oluyordu.

Bayan Carew ve Bayan Dent'in eski brokarlardan, dantellerden ve süslerden oluşan büyük bir hazinesi vardı, bunları bize bir gün gösterdiler ve giyenlerin hikayelerini anlattılar veya eğer kendilerine aitse, her zaman birbirleriyle ve bizimle konuşmaktan hoşlandıkları bazı anılar olurdu. Onlarla ilk çay içtiğimiz akşamı asla unutamam; bizi çok etkilemişti, ama yine de harika bir şey olmadı. Çaylar eski moda bir hizmetçi tarafından dağıtıldı ve sonrasında alacakaranlıkta oturup bahçeye bakarak sohbet ettik. Çayın bu şekilde
servis edilmesi çok keyifliydi. Bu modanın neredeyse
unutulmuş olmasına şaşıyorum. Kate ve ben çay bahçelerimizi seçmekten büyük keyif aldık; onun
üstünde bir mandalina, benimkinde ise bir kuş sürüsü ve bir
pagoda vardı; ve bunları daha sonra sık sık kullanırdık, çünkü Bayan Honora istediğimiz zaman çaya gelmemizi istedi. Birisi bir keresinde Deephaven'a "aptal, sıradan bir taşra kasabası" demeye cesaret etmişti ve biz buna ne kadar da çok kızmıştık! Orası, en iyi topluluğun, en
çekici tavırların ve iyi terbiyenin bulunabileceği bir evdi ve eğer size "hanımefendi" kelimesiyle ne demek istediğimi söylemem istenseydi, mümkünse Bayan Honora Carew'i ziyaret etmenizi isterdim.

Bir süre sonra abla, "Canlarım, her zaman dokuzda dua ederiz, çünkü artık erken çıkmak zorundayım." dedi. Ve sonra hizmetçiler içeri girdi ve o, her zaman en çok sevdiğim
Şan Kralı Mezmurunu ciddiyetle okudu ve sonra Bay Dick, ailelerde kullanılan dua biçimi olan kilise dualarını okudu. Bayan Dent'e iyi geceler diledikten sonra Bayan Honora ile konuşmak için daha sonra kaldık. Ve eve ay ışığında sessiz sokaktan giderken birbirimize, akşamın ne kadar keyfini çıkardığımızı söyledik, çünkü bir şekilde ev ve insanların şimdiki zamanla veya modern hayatın telaşıyla hiçbir ilgisi yoktu. O mezmurdan o yaz gecesinde Deephaven'da, güzel, eski, şirin odada ve Kate ve benim kendimizi çok genç ve dünyalı hissetmemize rağmen, bunun aksine, mumların titrek, gölgeli ışığı, eski kitap ve Amin diyen sesler geri dönmeden hiç duymadım.

Deephaven'da bunun ve Brandon evinin yanı sıra birkaç güzel eski ev daha vardı, ancak bu en etkileyici olanıydı. Onarılmamış ve terk edilmiş iki veya üç tane vardı ve tabii ki perili oldukları söyleniyordu ve bize hayaletleri ve neden ve ne zaman yürüdükleri söylendi. Kate ve ben o zamandan beri kendimizi kurtarmak için boşuna çabaladığımız yerel batıl inançlardan. Cuma günü bazı şeyleri yapmaktan çok putperestçe bir korku vardı ve hala güvendiğimiz sayısız işaret vardı. Ay çok parlak olduğunda ve diğer insanlar duygusallaştığında, sadece mezgit balığı yakalamak için güzel bir gece olduğunu hatırlıyoruz.

_Kaptanlar_

Size her güzel sabahta kaplumbağalar gibi iskelelerden birinde güneşlenen eski denizcilerden bahsetmezsem Deephaven toplumuyla ilgili anlatımımı eksik sayarım. Bazen önemli sayıda bir grup oluyordu, ancak kulübün daha az sürekli üyeleri diğerlerinden daha yaşlıydı ve kasabadaki romatizma salgınları üzücü bir şekilde sıktı. Her birini kaptan olarak çağırmanın görgü kuralı olduğunu gördük, ancak Deephaven'lılardan bazılarının uygun yaşa geldiklerinde brevet unvanını aldığını düşünüyorum. Birbirlerine yakın oturuyorlardı çünkü birçoğu sağırdı ve biz de konuşmayı duyma şansına eriştiğimizde, denizdeki maceraları veya Sea Duck, Ocean Rover veya başka bir Deephaven gemisinin taşıdığı yüklerle ilgili gibi görünüyordu; yolculuğun ayrıntıları, felaketleri ve başarıları, yaşlı bir papaz için İsrail çocuklarının gezintileri kadar tanıdıktı. Bazen, kaptanlar, elli yıl önce rüzgarlara ve dalgalara, kuru çürümeye veya deniz kabuklularına maruz kalmış bir teknenin tonajı konusunda anlaşamadıklarında şiddetli tartışmalar oluyordu. Yaşlı adamlar kısa saplı küçük siyah pipolarından tüttürüyorlardı ve bunun dışında inanılmaz miktarda tütün tüketiyorlardı. Havaya çok fazla dikkat ettiklerini söylemeye gerek yok. Eskiden bu hoş topluluğa katılabilmeyi isterdik, ancak bir yabancının ortaya çıkmasının onaylamayan bir sessizliğe neden olduğunu ve toplantının açıkça müdahale edilmemesi gerektiğini gördük. Bir keresinde kendimizi bir süreliğine deponun köşesinde saklayacak kadar küstahtık, ancak tekrar denemekten korkuyorduk veya utanıyorduk, ancak sohbet akıl almaz derecede öğreticiydi. En yaşlı ve en bilge olan Kaptan Isaac Horn, bir zamanlar Bristol'da satın aldığı bir kumaştan bahsediyordu; dükkan sahibi, tam demir almaya hazır oldukları zamana kadar kumaşı göndermeyi ertelemişti. "O kumaşa bir göz attım," dedi kaptan, yüksek sesle ve homurdanan bir sesle, "ve onu görür görmez, o dolandırıcı İngiliz adamdan hoş bir şekilde bahsettim ve mürettebat geri çekildi. O günlerde korkunç derecede asabiydim, aklınızda bulunsun; ve gemiyi ben yönetiyordum. Akıntıdaydık, yelken açmaya hazırdık. Rüzgarın değişmesini beklemenin bir anlamı yoktu ve kuzeye doğru gidiyorduk. Karaya çıktım ve dükkanına girdiğimde böylesine solgun bir yaratık asla göremezsiniz. Zavallı iskorpitin malları açmak için asla durmayacağımı düşündüğünü görüyorsunuz ve bunu yapmam bir şanstı, aklınızda bulunsun! "Tanrım," dedi sırıtarak ve safralı bir ıstakozun rengine dönerek, "Sanırım bu sırada denizde duruyordunuz." 'Hayır,' dedim, 've adamlarım burada rıhtımda, senin şu kumaşını karaya çektiler ve eğer sen tam olarak satın aldığım ve ödediğim şeyi on beş dakika içinde gemiye geri göndermezsen, seni yakandan tutup iskeleye atacağım.' Ben ondan iki kat daha büyüktüm, aklında bulunsun, ve çok güçlüydüm. 'Beğenmedin mi?' dedi, yana doğru yaklaşarak; 'O zaman senin için değiştireyim.' Korkunç bir perlitti. 'Beğendin mi?' dedim, 'Sanki köpek kılı ve iblis yününden yapılmış, örümcekler tarafından tekmelenmiş gibi görünüyor; ve İrlanda frizinden daha kaba; bir _kucak_ için üç iplik,' dedim." 

Bu, açıkça kaptanın en sevdiği hikayelerden biriydi, çünkü seyircilerden onaylayan bir homurtu duyduk. 

İç kesimlere doğru bir yürüyüş sırasında, kilisede fark ettiğimiz ve bazen iskelede şirkete katılan Kaptan Lant adında yeni bir tanıdık edindik. Ormanda yürüyorduk ve tarlalarına
çıkıp biraz su almak için evine gittik. Evde kaptandan başka kimse yoktu, kadınlarının P'int'in diğer tarafındaki bir cenazeye gitmiş olmalarına rağmen bize hizmet etmekten
memnuniyet duyacağını neşeyle söyledi. Bir sürahi dolusu süt getirdi ve biraz içtikten sonra, hep birlikte gölgeye oturduk. Kaptan, orman evinden
eski bir bayrak tabanlı sandalye getirdi ve Kate ile bana karşı oturdu, yeni bir şey duyacağından ve arzu edilen yeni tanıdıklar edineceğinden ve ayrıca duymaya değer bir şey söyleyebileceğinden emindi. Gittikçe daha çok
varlıklı bir İngiliz serçesine benziyordu ve gittikçe daha hızlı ötüyordu.

"Tuhaf, denizci olduğumu bu kadar çabuk bilmen gerekir; neden, yirmi yıldır çiftçilik yapıyorum; kıyıya inip her seferinde bir günlük balık tutmam gerekiyor, ama yaşlı gemiyi deniz kabuklularından uzak tutmak için. İşte! Keşke kıyıya daha yakın bir yerde yaşasaydım, tanıdığım insanları görüp neler olup bittiğini konuşabilseydim. Sen bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun, bilmiyorsun; ama bir adamın 'yaşlı Kaptan Lant' diye çağrılması ve tabiri caizse, bir şey kıpırdadığında unutulması, elli ve altmış yaşlarındaki beceriksiz yaratıklar tarafından büyükanne diye çağrılmak gibi bir şey, bugün benden daha fazla iş yapamıyorlar; sonra kadınlar bana dikkatli olmamı ve düşmememi söylüyorlar ve gitmek için çok yaşlı olduğumu söylüyorlar balık tutmaya çıktıklarında; ve yumuşak konuşmak istediklerinde, başarısızlığımı
görmediklerini ve kulağımı ne kadar iyi koruduğumu söylüyorlar. Ben
asla çiftçilik yapmak istemedim, ama 'o' ben bir yolculuğa çıktığımda bunu her zaman kalbine alırdı ve bu çiftlik ve bunun yanında ona kardeşinden gelen önemli miktarda para
geldi ve hepsi de sızlandı ve Ann Eliza'daki payımı satıp karaya çıkana kadar bana huzur vermediler. Pactolus'un sekizde birini tuttum ve uzun bir süre geminin kocası oldum, ama Singapur'a yaptığı son yolculuğunda ondan hiç haber alınamadı.
İlk karaya çıktığımda, gördüğünüz en yalnız adamdım.
Eğer Brandon evinden yukarılara kadar geldiyseniz, siz yürümek için usta ellersiniz. Keşke kadınlar evde olsaydı. Bayan Brandon'ı tanıyor musun? Evet, evet; ve tüm kardeşlerini, babasını ve annesini hatırlıyorum. Şimdi onları, Lucifer kadar gururlu ve bir direk kadar dik bir şekilde toplantıya gelirken görebiliyorum, her biri. Bayan Katharine, tereyağını her zaman bu çiftlikten alırdı. Bazı insanlar her cumartesi aşağı inerdi ve karım, sanırım eve yüzlerce kez gelmiştir. Yani sen Hathaway Brandon'ın torunu musun?" (Kate'e); "neden, o ve ben birçok kez birlikte balık tutmaya çıktık, o ve küçük kardeşi Chantrey. Henry, hayal kırıklığıydı; uzak diyarlara gitti ve Katolik bir rahip oldu, sanırım duymuşsundur? Bay Henry'ye hiçbir zaman bazıları kadar
kötü davranmadım. Onlar hakkında en çok konuşulan kişi oydu. Brandon'lara benziyorsun; onları gerçekten çok seviyorsun. Eh, sizi gördüğüme memnun oldum, eminim."

Ona yaşlı insanlar hakkında birçok soru sorduk ve tüm aile geçmişini bildiğini ve bunları büyük bir memnuniyetle anlattığını gördük. Onun kendine özgü hikayeleri olduğunu gördük ve tamamen yeni ve taze bir dinleyici kitlesine sahip olmak memnuniyet verici olmalı. Sohbeti, hikayelerin uygun şekilde ortaya çıkacağı bir noktaya kadar yönlendirmede ustaydı ve biz de ona mümkün olduğunca yardımcı olduk. Küçük bir mahallede, tüm insanlar birbirlerinin hikayelerini ve deneyimlerini ezbere bilir ve yaşlı kaptanın en sevdiği anekdotu anlatmaya başladığı için birçok kez reddedildiğine şüphem yok. Bize ilk gün anlattığı, kesinlikle doğru olduğuna dair güvence verdiği bir hikaye vardı ve kesinlikle bir zihnin diğerine uzaktan olan etkisinin dikkate değer bir örneğiydi. Bana göre, her halükarda saklanmaya değer görünüyor; ve bunu yaşlı adamdan, ciddi sesi ve ciddi ifadesiyle tuhaf jestler, tek kelimeyle etkileyiciydi.

"Gençken," dedi Kaptan Lant, "ben bir yetimdim ve Ridge Yolu'ndaki yaşlı Bay Peletiah Daw'ın ailesinin yanına gitmiştim. Son savaş zamanıydı ve Ben Dighton adında, korkunç derecede gergin, vahşi bir adam olan bir yeğeni vardı, bir korsan gemisine gitmişti. Yaşlı adam, her şeyi Ben'e bırakmıştı; onu memnun etmek için her gün kendi çocuklarını incitebilirdi. Bu, onun son zamanlarındaydı ve zaman zaman
dolaşma ve aklını kaçırma nöbetleri geçirirdi; ve Ben'i çağırır ve onun hakkında aptalca şeyler söylerdi, ta ki ona durmasını söyleyene kadar. Ben de onun için hiçbir şey yapmadı, ama yakışıklı bir adamdı ve iyi huylu olduğunda onunla iyi geçinirdi. Bir gece, yaşlı Peletiah bütün gün çok kötüydü ve sakinleşiyordu, akşam yemeğinden sonraydı; mutfakta oturduk ve o da yatak odasında yatıyordu. Birkaç zift yumağı yanıyordu ve ışık yatağa vuruyordu ve aniden bir şey beni yukarı bakmaya
ve içeriye bakmaya zorladı; ve yaşlı adam dik bir şekilde duruyordu, gözleri bana bir kedininki gibi parlıyordu. 'Durdurun onları!' dedi; '_Durdurun onları!_' ve iki oğlu içeri koşup onu yakaladılar, çünkü çılgın nöbetlerinden
birine başladığını düşünüyorlardı; ama yatağa geri düştü ve bir bebek gibi ağlamaya başladı. 'Aman Tanrım,' dedi, 'onu astılar, - direk koluna kadar astılar! Ah, bunu yapmamalıydılar; hemen kesip atmalılardı! düşünmedi; iyi niyetliydi, Ben iyi niyetliydi; aceleciydi. Aman Tanrım, onu boynundan tutup sallanırken görmeye dayanamıyorum! Zavallı Ben, bahçe direğine
asılmış. Bırakın beni, diyorum!' Andrew ve
Moses, onu tüm güçleriyle tutuyorlardı ve ikisi de
güçlü adamlardı, ama o 'bir veya iki kez onlardan 'kaçtı ve çılgın bir yaratık gibi çığlık atıp uludu' ve sonra yine bir çocuk gibi
ağladı. Bir süre sonra bitkin düştü ve sessizce uzandı ve tekrar tekrar 'Zavallı Ben!' ve 'bahçe direğine asıldı' dedi; ve ertesi gün komşulara söyledi, ama kimse onu pek fark etmedi ve aklı başına gelince unutmuş gibi göründü. Bütün o yaz perişandı ve
soğuk havaya karşı hemen başarısız oldu, oysa o zamanlar güçlü bir adamdı ve keresteleri iyi bir arada duruyordu. Sonbaharın sonlarına doğru yatağa girmişti ve bir gün eve Sim Decker adında, pervasız bir adam olan, Ben'le aynı gemide yola çıkan biri geldi. İçeri girdiğinde yüzünü astı ve
kötü haber getirdiğini söyledi. Esir alınmışlar, limana götürülüp hapse atılmışlardı ve Ben Dighton orada ateşlenmiş ve ölmüştü.

"'Yalan söylüyorsun!' dedi yaşlı adam yatak odasından, her zamankinden daha yüksek ve
şiddetli bir şekilde konuşarak. 'Onu seren direğine astılar!'

"'Ona aldırmayın,' dedi Andrew; 'gezgin gibi dolaşıyor ve ilkbaharda kötü bir rüya
görmüştü; sanırım unutmuştu.' Ama Decker'lı adam solgunlaştı ve yaşlı Peletiah'ın kendine
azarlamasını dinlerken
çarpık konuşmaya devam etti. Kadınların ona sorduğu soruları yanıtladı,--iyi bir anlaşma yaptılar--ama çok geçmeden
ayağa kalktı ve bana ve Andrew'a göz kırptı ve bahçeye çıktık.
Küfür etmeye başladı ve sonra, 'Yaşlı adam rüyasını ne zaman gördü?' dedi.
Andrew hatırlayamadı ama bunun gri tayı sattığı geceden önceki gece olduğunu biliyordum ve o da 24 Nisan'dı.

"'Eh,' diyor Sim Decker, 'Nisan ayının yirmi üçüncü günü Ben Dighton
serdan koluna asıldı ve bunu yaptıklarını gördüm, Tanrım ona yardım et! Kadınlara söylemek istemedim ve sanırım siz de asla bilemezsiniz, çünkü gemi mürettebatından
görmeniz muhtemel tek kişiyim. Esir alındık ve Ben ateş gibi çılgına döndü ve ondan korktular ve onu güverteye zincirlediler; ve orada somurtkan bir şekilde otururken, küçük bir papağan gibi bir gemi subayı gelip ona sırıttı ve parmaklarını
yüzüne şaklattı; ve Ben ağır demirlerle ellerini kaldırdı ve
bir kaplan gibi ona doğru atıldı ve çocuk bir taş gibi ölüp gitti; ve
Ben'in boynuna bir ip doladılar ve onu tam serdan koluna kadar
astılar ve orada bir ileri bir geri sallanmaya başladı, ta ki biz bir şeye
cesaret edinceye kadar "Bizden biri tırmanıp ipi kesip geminin
yanından geçmesine izin verdi; ve bunun için bizi zincire vurdular, lanet olsun onlara! Oradaki yaşlı adam
nasıl biliyordu ve burada, yaklaşık üç bin mil
uzakta yatalaktı?' dedi. Ama sanırım hiçbirimiz ona söyleyemedik," dedi
Kaptan Lant sonuç olarak. "Bunun hesabını asla veremedim,
ama gerçek olarak doğru. Daha fazla böyle vaka tanıdım; bazıları
benim onlara inandığım için bana gülüyor,--'kaptan'ın hikayeleri' diyorlar,--ama
fark ettiyseniz, herkesin inandığı türden bir hikayesi vardır,
eğer sizin hikayenize inanmazlarsa. Ve dünyada gizemli olan çok şey oluyor. Şimdi Widder Oliver Pinkham, P'int'e doğru, kendi dudaklarıyla bana şunu söyledi--" Ama tam burada,
kaptanın ifadesinin aniden değiştiğini gördük ve etrafa bakınıp şeritten gelen bir vagonu gördük. Hemen eve gitmemiz gerektiğini söyledik, çünkü
geç oluyordu, ama tekrar gelip Dul
Oliver Pinkham hikayesini dinlemek için izin istedik. Ancak, "kadınları" görmek için durduk ve
sonra onlarla o kadar yakınlaştık ki öğleden sonrayı orada geçirmeye ve çay içmeye davet edildik, bu daveti büyük bir gururla kabul ettik.
Ayrıca, kaptan ve "Danny" ile balık tutmaya gittik, ondan birazdan bahsedeceğim. Kışın Kaptan Lant'ı sık sık düşünürüm, çünkü bir keresinde Kate'e "yaz aylarında yaptığından daha yaşlı hissettiğini" söylemişti. Neyse ki okumayı seviyor ve kısa bir süre önce ondan, kara ve deniz yoluyla seyahatle ilgili bazı kitapların alındığını bildiren bir mektup aldık, bunları şans eseri ona göndermeyi düşünmüştük. Mektubunun başına Deephaven'ın enlem ve boylamını yazdı ve kendi eliyle "Saygılarımla, saygılarımla, Jacob Lant (denize elverişsiz
olarak mahkum edildi)" diye imzaladı.

_Danny_

Deephaven diğerlerinden daha çok tembel küçük İngiliz sahil kasabalarından birine benziyordu. Hiç de Amerikan değildi. Hiçbir şeyde heyecan yoktu; hiçbir imalathane yoktu; hiç kimse
en ufak bir acele içinde görünmüyordu. Tek yabancılar birkaç mahsur kalmış denizciydi. Ne zaman bir ev veya herhangi bir türde yeni bir bina inşa edildiğini bilmiyorum; erkekler çiftçiydi veya teknelerle dışarıya, balık arabalarıyla içerilere gidiyorlardı veya bazen şehir pazarları için yelkenlilerle uskumru ve pisi balığı avlıyorlardı. Bazen bir yelkenli, saman veya yakacak odun yüklemek için iskelelerden birine gelirdi; ancak Deephaven, terk edilmiş depolarının da gösterdiği gibi, zengin ve hareketli, önemli bir kasabaydı. Kıyıdaki balıkçıların neredeyse hepsini tanıyorduk, hatta gençliğinde kana susamış bir korsan olduğu söylenen ve kulübede tek başına ıssız bir hayat süren yaşlı Dinnett'i bile. Bu nedenle tüm çocuklar ondan korkuyordu ve son günlerinde kabahatlerinden dolayı genellikle ondan
kaçınılırdı. Kate bir gün kıyıda onunla bir süre konuştu ve elinin çok acıdığını gördüğü için bandaj almak için yanına gelmesini sağladı; ve ertesi sabah bize kişi başı birer "yeni" ıstakoz getirdi, balıkçılar bir şeyin tuzsuz olduğunu ancak "taze" dedikleri zaman kastederler. Tesadüfen salondaydık ve onu kendimiz karşıladık, ona büyük bir tütün parçası ve (istemeden) sağlığımızı içmenin yolunu verdik. "Güzel kalpleriniz kutsansın!" dedi; "Mutlu olmanız, uzun yaşamanız ve iyi kocalar edinmeniz dileğiyle, eğer size iyi davranmazlarsa sizden ölmeleri dileğiyle!"

Hiçbir arkadaşımız balıkçılardan daha ilginç değildi. Şehrin iş merkezi olarak adlandırılabilecek balıkçı evleri, eski depolardan biraz uzakta, liman kıyısının daha aşağısındaydı ve umutsuzluktan yıkılmaya hazırdı. Yakınlarda yaşayan bazı balıkçılar vardı, ancak çoğu aynı zamanda küçük çapta çiftçiydi ve köyde veya daha iç kesimlerde yaşıyordu. Doğu pencerelerimizden demirleme yerlerini görebiliyorduk ve teknelerin birbiri ardına dışarı çıkıp içeri girmesini, kare küçük yelkenlerin altından geçip kaymasını izlemekten her zaman hoşlanırdık; ve sık sık balık evlerine gidip ne tür bir av olduğunu görmek için.

Denizin, işlerini teknelerde yapan ve çocukluklarından beri gece gündüz suda geçiren
insanlar için çok sıradan bir yer haline geleceğini hayal ederdim; ancak bu bir
yanlış. Denize ve onun gizemlerine ve bizden sakladıklarına karşı bir hayranlık duyuyorlar. Buldukları her garip
yaratık karşısındaki hayretleri çocukça. Deniz yılanını görmemişlerse, eminim ki, başkalarının gördüğüne inanırlar ve büyük bir köpek balığı veya kara balık veya kılıç balığı yakalanıp kıyıya getirildiğinde, herkes onu görmeye giderdi ve biz de bunun hakkında konuşurduk ve fatihinin ne kadar cesur olduğunu ve sonrasında uzun süre ne kadar büyük bir mücadele verildiğini anlatırdık.

Teknelerin denize açılmasını sevdiğimizi söyledim, ancak onları sık sık gördüğümüz izlenimini vermemeliyim, çünkü sabahın erken saatlerinde demir
aldılar. Bir keresinde, güneş doğarken denizin üzerinde hafif bir sis olduğunu, hızla yükseldiğini ve kahverengi yelkenlerin sisin içinde kaybolduğunu, adamlar gözden kaybolduktan sonra bile birkaç dakika daha seslerin duyulabildiğini hatırlıyorum. Bu, insana tuhaf bir his veriyordu, ancak daha sonra, güneş doğduğunda her şey her zamanki gibi görünüyordu; sis dağılmıştı ve tekneler ve hatta daha büyük tekneler, pırıl pırıl denizde uzak noktalardı.

Bir öğleden sonra bu şekilde yeni biriyle tanıştık. Ertesi sabah deniz fenerine ulaşım için bir araç kiralayıp kiralayamayacağımızı görmek için kıyıya indik. Genellikle balıkçı teknelerinden biriyle erkenden dışarı çıkardık ve
istediğimiz kadar kaldıktan sonra, Bay Kew bizi eve götürürdü.
O gün yeterince sessizdi, çünkü tek bir tekne bile gelmemişti ve
kıyıda hiçbir erkek görünmüyordu.
Onarılmak üzere getirilen ciddi bir ıstakoz kümesi veya kafes topluluğu vardı.
Kate'i her zaman eğlendiriyordu. Ona, birbirlerine sırlar anlatan komik yaşlı kadınlar gibi göründüklerini söyledi. Bunlar farklı tavırlarla etrafa dağılmışlardı ve her zamankinden daha gizli görünüyorlardı.

Tam uzaklaşırken, kulübelerden birinde çalışan bir adam gördük. En az tanıdığımız balıkçıydı; tuhaf görünümlü, sessiz bir adamdı, diğerlerinden daha fazla güneş yanığı ve hava şartlarından etkilenmişti. Onu her zaman giydiği parlak kırmızı flanel gömleğinden tanımıştık ve ayrıca topaldı; biri bize bir keresinde gemide kötü bir düşüş yaşadığını söylemişti. Kate ve ben her zaman onunla konuşma şansı bulabilmeyi dilemiştik. Bize hoş bir şekilde baktı ve
biz başımızı sallayıp gülümsediğimizde, sert ve içten bir sesle "İyi günler" dedi
ve uskumru temizlemeye devam etti.

"Sizi izlememize aldırır mısınız?" diye sordu Kate.

"Hayır, _hanımefendi_!" dedi balıkçı kesin bir şekilde. Böylece orada durduk.

Bu balıkçı evleri, diğer tüm atölyelerden çok farklı, ilginç yerlerdi. Burada, üstteki çapraz kirişlerin arasına sarılmış bir ağ veya bir ağ parçası vardı ve
taraklanmış olta ipleri ve
tekerleksiz el arabaları gibi balık taşımak için el arabaları vardı;
tuhaf yuvarlak ıstakoz ağları ve tuzlu uskumru "kitleri", yem küvetleri
ve istiridye yığınları; ve bazı tuhaf kemikler ve dikkat çekici balık parçaları
ve duvarlara süs olarak tutturulmuş şaşırtıcı büyüklükte ıstakoz pençeleri vardı.
En uçta bir çöp yığını vardı; hepsinin
faydalı olduğunu söyleyebilirim, ancak--işin içinde öyle bir gizem var ki.

Kate ve ben, yılın farklı zamanlarında gelip kuşlar gibi tekrar giden balıkları duymaktan asla bıkmadık; veya
kıyı işçilerinin çok nefret ettiği köpek balıklarının hareketlerini; ve sonra neredeyse tüm balıkçıların bir deposu olan
bu tür ilginç efsaneler ve gelenekler var.

"Bence uskumru yüzen en güzel balıktır," dedim hemen.

"Ben de öyle düşünüyorum, hanımefendi," dedi adam, "ancak güney sularında daha gösterişli balıklar gördüğümü söylemeye gerek yok, gördüğünüz herhangi bir çiçek kadar parlak; ama bir uskumru," birini hayranlıkla tutarak, "neden, çok
temiz yapılı ve trigonometriye benziyorlar! Yanına bir morina balığı koyun, o da eski moda bir Hollanda brigi kadar hantal görünüyor, bir yat kadar.

"Bunlar güzel görünümlü balıklar, ancak pek dikkate alınmadılar," diye devam etti arkadaşımız, uskumruyu bir kenara itip başka bir küvet alırken. "Bunlar mezgit balığı, sanırım biliyorsunuz. Ama unuttum,--onlarla uğraşmak için
duramam artık." Ve küçük balıklarla dolu bir el arabası çekti, düz ve sert, sivri, kemikli kafaları vardı.

"Bunlar porgy, değil mi?" diye sordu Kate.

"Evet," dedi adam, "ve onları troller için parçalara ayıracağım."

Trollerin ne olduğunu biliyorduk ve porgylerin yem olarak kullanılacağını varsaydık; ve kısa süre sonra "parçalamanın" ne anlama geldiğini, onu onları başlarından tutup önce bir taraftan sonra diğer taraftan öyle bir dilim keserken gördük ki, parçalar daha küçük balıklara benzemiyordu.

"Bana öyle geliyor ki," dedim, "balıkçıların her zaman diğer insanlardan daha keskin bıçakları vardır."

"Evet, işimizde keskin bıçakları severiz; ve sonra çoğunlukla
güçlüyüz."

Porgilerin başlarını ve omurgalarını -parçalandıktan sonra geriye kalan tek şey- bir yığın halinde fırlatıyordu ve şimdi birkaç kedi sanki evlerindeymiş gibi içeri girdi ve doyurucu bir öğle yemeğine başladılar. "Buralarda ne kadar da çok
amcık var," dedim; "Acaba kışın ne olacaklar,--ama balık tutma işi de aynı şekilde devam ediyor."

"Onların büyük bir kısmı soğuk havayı atlatamıyor," dedi Danny. "Yaşlılardan iki üçü yıllardır burada ve Deephaven'a aitler, tıpkı toplantı evi gibi; ama geri kalanlarına güvenilemez. Gençleri düzinelerce özleyeceksin,
baharda. Ben kendim bilmiyorum ama yılın sonbaharında iç kesimlere göç ediyorlar; "Yeterince şey biliyorlar, eğer hepsi buysa!"

Kate ve ben geniş kapının önünde kol kola durup bazen
tuhaf balıkçıya ve porgilere, bazen de denize bakıyorduk. Gelgit
çekiliyordu; rüzgar biraz yükselmişti ve ağır tuzlu hava
kayalık limandaki ıslak kahverengi çıkıntılardan bize doğru esiyordu. Deniz
parlak maviydi ve güneş parlıyordu. İki martı tembelce
bir o yana bir bu yana sallanıyordu; su kenarında, her zamanki gibi
çok aceleci bir kum kuşu sürüsü vardı.

Balıkçı tekrar konuşmaya başladı ve garip bir kahkahayla başladı: "Geçen kış korkmuştum! Jack Scudder ve ben, Kaptan
Manning ambarında kaptanın orada olduğunu söylediği yarım varil tuz arıyorduk. Korkunç bir fırtınalı gündü, her yerden aynı anda ince buzlu bir yağmur
esiyordu; deniz sanki kıyıya çıkıp her şeye son vermek ister gibi
kükredi. Denizde kötü günler, işte;
tüm donanım dondu. Dediğim gibi, yarım varil tuz arıyorduk ve dibinde ağır bir şey olan bir varili tuttum ve yukarı doğru eğdim, ve gözüm! Bir kıpırtı, bir gıcırtı ve bir ciyaklama oldu ve bir tür yaratık dışarı çıktı ve geri sıçradım, canlı bir şey aramıyordum ama bir dakika sonra bunun bir kedi olduğunu gördüm; ve
belki de siz büyük bir hikaye, ama orada sekiz tane daha vardı,
sıcak kalmak için birlikte kovanlanmışlardı. O gece onlara biraz yeni balık getirdim;
erzakları az gibi görünüyorlardı.
Her zamanki kadar balık tutmaya çıkmamıştık ve balık evlerinin etrafında fazla dolaşma cesareti göstermiyorlardı, çünkü
bir trenle gelen bir adamın bir köpeği vardı ve onları kovalardı.
Çok zor bir şansları vardı ve sanırım birçoğu öldü; ama
hayatta kalan birkaç akraba var gibi görünüyor ve her zaman çok açlar!
Karaya çıktığımda onları biraz beslerdim. Muhtemelen bir kedinin size kötü şans getireceğini duymuşsunuzdur; ama bunun benim için pek bir farkı olup olmadığını bilmiyorum.
Ben de onların sağ tarafında kalmayı seviyorum; eğer kötü bir rüya
görsem kesinlikle içinde bir kedi olur; ama
aptal hayvanlara karşı zeki olmak üzere yetiştirildim ve sanırım bu benim doğam. Balıklar hariç," dedi Danny bir dakika düşündükten sonra; "ama sonra kıyıda yaşayan yaratıklar gibi
hissettikleri hiç görülmedi." Ve hepimiz yürekten güldük
ve kendimizi iyi tanıdık hissettik.

"Sanırım size bir zamanlar bir kedi beslediğimi söylersem hanımlar güler." Bunu oldukça utangaç bir şekilde söylemiştim ve belli ki bir hikayesi vardı, bu yüzden çok ilgilenmiştik ve Kate, "Lütfen bize anlatın; denizde miydi?" dedi.

"Evet, denizdeydi; en azından bir hız trenindeydi. Onu tuhaf bir şekilde yakaladım: Bir öğleden sonra Charlestown Köprüsü'nün yanında yatıyorduk ve genç bir kedinin gerçekten acınası bir şekilde çığlık attığını duydum; ve etrafa
baktıktan sonra, onu suda köprünün iskelesine tutunmuş halde gördüm ve birkaç küçük çocuk ona doğru taş atıyordu. Hemen teknenin teknesine bindim, size söylüyorum, ve ona doğru
gittim, ve tam oraya vardığımda bıraktı, ve sanırım sudan çıkardığımdan daha
zavallı görünümlü bir yaratık görmemişsinizdir. Soğuk
bir havaydı. Bacağı ve gözü incinmişti ve önce onu tekrar
denize atmayı düşündüm, sonra yapmadım ve onu tekneye
aldım ve sobanın yanına koydum. Sıcakken
ölebileceğini düşündüm. Gece olmadan önce biraz çorba yedi, ama çok zayıftı; ama ertesi sabah, ölüp ölmediğini görmek için gittiğimde, parmağımı yalamaya başladı ve bir yunus gibi mırıldandı. Gözlerinden biri taştan
çıkmıştı ve hiç kullanamadı, ama diğeriyle çok akıllıca bakardı ve bir süre sonra topal ayağından
kurtuldu. Ona çok düşkün oldum.
Gördüğünüz en bilgili şeydi ve ranzamda
yanımda yatardı ve nöbetim olduğunda benimle güverteye
çıkardı. O zamanlar bir yıl sekiz ay boyunca kıyıdaydım ve onu her zaman yanımda tutuyordum. Limanda epey vakit geçirirdik ve
sabahın erken saatlerinde saat sekiz civarı bir olta atıp birkaç
kurbağa yakalardım. Şimdi, benim onu ​​ne zaman avladığımı bilmesi ilginç. Balıklara saldırır, onları alıp götürür ve
hırlardı ve ben bir ısırık aldığımda anlardı, oltayı izlerdi; ama
uskumru tuttuğumuzda bize hiç sorun çıkarmazdı.
Balıklarımıza dokunmak için asla pençesini kaldırmazdı. Çoğu kedinin ortak hırsızlık
tarzına sahip değildi. Güzel havalarda güvertede beklerdi ve
rüzgar estiğinde her zaman kendini aşağıda tutardı. Bazen limandayken
kıyıya çıkıp bir kuş veya fare getirirdi, ama
bana gösterip gelene kadar yemezdi.
Kıyıda uzun süre kalmak istemezdi, ama ben onu asla susturmazdım; ona her zaman özgürlüğünü verirdim. Arkadaşlardan onun hakkında epey şaka duydum, ama o bir arkadaştı. Benim için onun kadar
benzeyen bir şey olduğunu bilmiyorum. Karada veya denizde
herhangi biriyle pek sorun yaşadığımı söylemiyorum. Çok
sert görünsem de, hareketsiz bir adamım.

"Ama sonra, dokuz yaşıma girdiğimden beri bir evim, bir yuvam olmadı."

"Bu nasıl oldu?" diye sordu Kate.

"Anne, o öldü ve ben tabaklama işi yapan bir adama bağlandım ve ondan ve bu işten nefret ettim; biraz daha büyüdüğümde kaçtım ve o zamandan beri denizi takip ediyorum. Sanırım ona pek
faydalı olmadım; en azından beni avlamak için hiç zahmete girmedi.

"Hayatımda bulunduğum en iyi yer bir hastaneydi. Yabancı bir yerdeydi. Biraz sakatlandığımı görüyor musun? Üst yelken bahçesinden güverteye düştüm ve omzumu çarptım, bacağımı kırdım ve kendimi
çok
çarptım. Beni götürdükleri yer bir rahibe hastanesiydi. Tüm rahibeler Katolikti ve başlarında büyük beyaz şeyler takıyorlardı. Sanırım hiç görmediniz. Gördünüz mü? İşte bu tuhaf! Oraya ilk gittiğimde onlardan korkmuştum; gerçek hanımlardı ve zaten bir evde olmaya alışkın değildim. Çoğu zaman benimle ilgilenen biri vardı, gecenin yarısını benimle geçirirdi ve size ne kadar iyi huylu olduğunu anlatamam ve çok üzgün görünürdü. Eskiden çirkindim, ilk gittiğimde çok ağrım oluyordu ama
ayrılırken bundan bahsettim ve o da bunun sorun olmadığını söyledi. Beni beslerdi, o hanım da beslerdi; ve başımı kaldıramadığım günler olurdu ve o da kolunun üstüne kaldırırdı. Ayrıldığımda bana
biraz kitap veriyor. Okumada pek becerikli değilim ama onun sayesinde her zaman saklıyorum. Bir sandalyeye oturup pencereden dışarı bakmamı
sağladığında çok mutlu oluyordu. İngilizce konuşmaya pek becerikli değildi. Oradan ayrıldığım için kendimi kötü hissettim;
Keşke biraz daha hasta kalabilseydim. Ben de pek bir şey
söylemedim ve bilmiyorum ama o da bunu garip buldu ama
ben bir şey
söyleyecek kadar beceriksiz bir adamım ve telaşlandım. Sana
söylemekten çekinmiyorum; çok ağlıyordum. Eskiden biraz para ve gemi ayırıp
ona gerçekten güzel bir şey götürmeyi düşünürdüm.
Ama eskiden olduğu gibi sağlam denizci olarak görmüyorum ve bir
rıhtım bulmak için elimden geleni yapıyorum; Sanırım aşçı olarak gidebilirim. O hastanede yaralarımla ölmeyi severdim ama iyileştiğimde, annem ölmeden önce eve geldiğimde, temiz bir yatakta yatarken, benim için bir şeyler yapacak biriyle birlikte olduğumu düşündüm. Sanırım uzun hikayeler anlatmada iyi olduğumu düşünüyorsun; bugünlerde konuşmak
bir şekilde kolay geliyor."

"Kedine ne oldu?" diye sordu Kate, arkadaşımız porgie'leri keserken bir duraklamadan sonra.

"Asla doğru dürüst bilmiyordum; Salem limanındaydı ve rüzgarlı bir geceydi. Güvertedeydim, çünkü tekne hareketlendi ve bir iki kez demir attı. Kediyi akşam yemeğini yedikten sonra hiç görmedim. Ona biraz süt verdiğimi hatırlıyorum, ara sıra ona bir ödül olarak bir bardak süt alırdım; Bilmiyorum ama belki de bir pastanın üzerine çıkmış olabilir ama sanki bunun için fazla mantıklıymış gibi görünüyordu. Büyük olasılıkla
ayakları yere basamadı ve karanlıkta denize düştü. Gerçekten güzel, siyah ve beyaz olarak işaretlenmişti ve kendini aynı şekilde temiz tutuyordu! Kötü havanın ne zaman geleceğini olabildiğince iyi biliyordu; etrafta dolaşıp garip davranıyordu; ama güneş çıktığında
bir kraliçe kadar memnun bir şekilde güvertede oturuyordu. İşte! Bazen onu düşündüğümde kendimi kötü hissediyorum ve o zamandan beri onu görmeyi ummadan Salem'e hiç gitmedim. Bilmiyorum ama hayatıma yeniden başlayacaksam, kıyıya yerleşir ve küçük, şirin bir ev alıp orada çiftçilik yapardım. Ama sanırım
balık tutmada daha iyi olacağım. Bana trigon yapılı, üstten yelkenli bir yelkenli verin
güzel boyanmış, üzerinde bir çizgi, temiz yelkenler ve taze bir rüzgar
güneş parlıyorsa, kendimi birinci sınıf hissederim."

"Morina balığının fırtınadan önce taş yuttuğuna inanıyor musun?" diye sordu Kate.
Yalnız balıkçıyı duygusal bir şekilde düşünüyordum ve
bu kadar alakasız bir soru beni şok etti. "İşleri hakkında bu kadar çok konuştuğu için biraz utandığını gördüm," dedi Kate daha sonra,
"ve bir süre balık hakkında konuşursak kendisini daha rahat hissetmesini sağlayacağımızı düşündüm." Ve gerçekten de rahatlamış görünüyordu ve hemen morina balığı hakkındaki fikrini söyledi, ayrıca morina balığını hiç sevmediğini de ekledi; kırsal kesimdeki insanlar onları iyi bir fiyata satın almış, duymuş.
Akşam yemeği için ona sudan yeni çıkmış bir mezgit verin!

"Hiçbir zaman hatırlayamıyorum," dedi Kate, "morina mı yoksa mezgit
yanlarında siyah bir şerit var--"

"Ah, bunlar mezgit," dedim; "Şeytan'ın bir keresinde bir mezgit yakaladığını ve
parmaklarının arasından kayıp yandığını söylerler; bu yüzden
tüm mezgitlerde daha sonra aynı iz kalır."

"Peki, o eski hikayeyi nasıl öğrendin?" dedi Danny, içtenlikle gülerek; "duyduğun tüm eski hikayelere inanmamalısın, dikkat et!"

"Ah, hayır," dedik.

"Merhaba! Jim Toggerson'ın teknesi kıyıya yakın. Suda alçakta duruyor, bu yüzden iyi iş çıkarmış. O ve Kaptan Scudder dün beri
derin deniz balıkçılığı yapıyorlar."

Arkadaşımız porgyleri bir köşeye itti, bıçağını bir kirişe sapladı ve biz kıyıya doğru aceleyle yürüdük. Kate ve ben çakıl taşlarının üzerine oturduk,
ve o balıkları boşaltmaya yardım etmek için kirli bir sandalla demirleme yerlerine gitti.

Daha sonra Danny'yi, tüm adamların ona dediği gibi, çok gördük. Ama
Kate ve ben elimizden gelenin en iyisini yapmaya ve en büyük becerimizi ve inceliğimizi kullanarak
kendisi hakkında daha fazla şey anlatmasını sağlamaya çalışsak da, o hiç anlatmadı. Ama belki de anlatılacak başka bir şey yoktu.

Deephaven'dan ayrıldığımız gün ona ve diğer birkaç arkadaşa veda etmek için kıyıya gittik ve "Gidiyor musun? Peki, üzgünüm; bana birinci sınıf davrandın; Tanrı sizi korusun!" dedi ve sonra veda etme şekline o kadar
çok üzüldü ki dönüp balık evinin
köşesinden kaçtı.

_Kaptan Sands_

Yaşlı Kaptan Sands, Deephaven'ın en önemli vatandaşlarından biriydi ve
Kate'in ve benim çok iyi bir arkadaşımızdı. Onunla sık sık karşılaşırdık ve onu iyi tanımadan
önce ona karşı çok ilgi duymaya başladık. Şehirde tuhaf ve biraz vizyon sahibi biri olarak ün salmıştı; ama herkes ondan hoşlanıyor gibiydi ve en sonunda bir sabah, rıhtımlara doğru giderken, daha önce hiç açık görmediğimiz eski bir deponun kapısında durduk. Kaptan Sands hemen içeride oturmuş, piposunu
tüttürüyordu ve biz de günaydın dedik ve ona sisin gelip gelmediğini sorduk. Deniz fenerine gitmeyi biraz düşünmüştük. Kaptan yavaşça ayağa kalktı ve doğuya doğru daha
uzak görebilmek için dışarı çıktı. "Orada "Biraz scud geliyor," dedi. "Henüz bahsedilecek bir şey yok, görebiliyor musun bilmiyorum, evet, haklısın; yoğun bir sis tabakası var, ama rüzgar biraz daha dönüp tazelenmediği sürece, iki veya üç saatten az bir sürede
kalkmayacak. Dışarı çıkmayı düşünmüyordun, değil mi?"

"Biraz," dedi Kate, "ama neredeyse vazgeçmiştik. Hava durumu konusunda çok bilgili olmaya başladık ve sisleri
hızlıca görmekle övünüyoruz." Bunun üzerine kaptan gülümsedi ve hava durumu hakkında çok şey bilmek için oldukça genç olduğumuzu söyledi, ancak biraz ilgi duymamız iyi görünüyordu; çoğu genç hava durumu konusunda aptaldı ve hemen bir sağanak yağmurun hemen altında herhangi bir yere gitmek için yola çıkardı. "İçeri gelip oturun, değil mi?" diye ekledi; "pek de güzel bir yer değil;
Kadınların eve kadar istemedikleri bir sürü eski eşyam var. Eşyaları saklamada çok iyiyim." Ve geniş, alçak odanın içindekilere şefkatle baktı. "Arada bir buraya gelip güneşi içeri alıyorum ve bazen bir şeyler aramak istiyorum; bir tür kaçakçılık yeri, anlıyor musun." Sonra özür dilercesine güldü, ellerini birbirine sürttü ve sanki ilgisiz görünmek ister gibi tekrar denize baktı; yine de onun yaşındaki bir adamın o örümcek ağlarıyla kaplı yerde bu kadar çok ıvır zıvır biriktirmesini gülünç bulup bulmadığımızı merak ettiğini gördük. Birkaç kürek ve teknesinin yelkeni ve iki üç kürek ve boya vardı, bir köşede yıpranmış kürek ve yelken yığınını unutmamak gerek, ayrıca üstteki kirişe asılmış bir denizci hamak vardı ve birkaç denizci sandığı ve bir geminin ırgat ve sayısız kutu vardı, hepsi tıkabasa doldurulmuş gibi görünüyordu, ayrıca yerde yatan ve raflara konan ve duvardaki paslı büyük başlı çivilere asılan bir sürü şey vardı. Büyük mercan parçaları ve büyük, pürüzlü kabuklar, büyük bir eşek arısı yuvası ve canavarca bir ıstakoz kabuğu. Kaptan
kendisi ve arkadaşlarının konaklaması için birkaç tane dikkat çekici eski sandalyeyi
çakmış ve bağlamıştı.

"Ne hoş bir yer!" dedi Kate, memnuniyet verici olmaktan
kaçamayacak kadar açık sözlü ve neşeli bir şekilde.

"Şey, hayır," dedi kaptan, yavaş gülümsemesiyle, "bildiğim kadarıyla 'hoş' diyebileceğiniz bir yer değil: Ben yerleştirmeye başladığımdan beri
hiçbir zaman bir kerede temizlenmedi. Hiçbir şey, benden başkası için de değerli değil. Karım, bana yüzlerce kez, 'Neden şu eski şeyleri elden geçirip yakmıyorsun?' dedi. Bana her zaman mülkü kiralamam konusunda, sanki Broadway'de bir köşe arsaymış gibi
söyler.
Kadınların iş hakkında bildikleri tek şey bu!" Ve burada kaptan
kendini tökezlerken yakaladı ve bir dakika boyunca tedirgin göründü. "Sanırım
balık evi olarak kiralamış olabilirim, ama kıyıdan çok uzakta olduğu için kullanışlı değil--ve--burada çok önemsediğim bazı şeyler var."

"O tahta parçasındaki bir kılıç balığının kılıcı değil mi?" diye sordu Kate hemen; ve gördüğümüz gibi kırılmış halde bulunduğunu,
kaptan genç bir adamken
Blue P'int'e karaya vuran bir enkazın gövdesinde olduğunu ve onu kesip sakladığını,
-elli dokuz yıldır. Elbette yakından bakmak için yaklaştık ve ikimiz de bu arkadaşımıza karşı büyük bir sempati duyduk, çünkü değersiz hazineleri saklama konusunda aynı
tarzdayız ve bu tür şeylerin ne kadar değerli olabileceğini çok iyi anlıyorduk.

"Biraz etrafa bakmamızın bir sakıncası var mı?" diye sordum şüpheyle, çünkü yabancıların
kendi hazineme bakmasından nefret edeceğimi biliyordum. Fakat
Kaptan Sands ilgimizi görünce memnun oldu ve neşeyle
istediğimiz kadar elden geçirebileceğimizi söyledi. Kate önce eski, yıpranmış bir gemi başı figürü keşfetti; uzun kıvırcık saçları omuzlarına dökülen bir kadın başı. Boya neredeyse gitmişti ve toz
geriye kalanların çoğunu kaplamıştı: yine de harika bir ruh ve zarafet ve bizi fazlasıyla cezbeden vahşi, tuhaf bir güzellik vardı; fakat
kaptan bize sadece bunun, şu anda deniz fenerinin bulunduğu resif üzerinde sürülen bir Danimarka brig'inin enkazına ait olduğunu
ve babasının bunu bir veya iki gün sonra uzun kumlarda bulduğunu söyleyebildi.
"Bu korkunç bir fırtınaydı," dedi kaptan. "Yaşlıların bundan bahsettiğini duydum; ben daha bir veya iki yaşındaykendi. Deephaven'a beş mil mesafede enkaz halinde olan
üç ticaret gemisi vardı. Bu gemi
tamamen parçalanmıştı ve gemide hazine olduğunu söylerlerdi. Küçükken, sığ sulardaki
kayalara gidip biraz altın bulmaya çalışmak gibi harika bir fikrim vardı ama
hiçbir zaman harika bir şey bulamadım." Ve gençlik hayalini düşünerek hoşgörüyle gülümsedi.

"Kate," dedim, "bu Türk başı düğümlerinin ne kadar güzel olduğunu görüyor musun?"
Danny'den düğümler konusunda ilk dersleri alıyorduk ve ardından, iki mil kadar içerideki bir çiftlikte yaşayan
mahsur denizci Kaptan Lant'tan büyüleyici derecede karmaşık olanları öğrenmiştik.
Kate, küçük koyu mavi bir sandığın ip kulplarının her iki ucunda bulunan Türk başlarını görmek için yanıma geldi.

Kaptan Sands sandalyesinde döndü ve onaylarcasına başını salladı. "Bu
harika bir iş ve bunu yapan birinci sınıf bir denizciydi; zavallı genç adam yıllar önce öldü ve gitti; O, Ranger'da üç veya dört uzun yolculuk yapan bir İtalyan'dı. Callao'dan eve dönüş yolculuğunda direk tepesinden düştü. Kaptan Manning ve yaşlı Bay Lorimer, Ranger'ın sahipleriydi ve limana geldiğinde ve haberi aldıklarında sanki bir akrabaymış gibi bunu çok ciddiye aldılar. Çok zekiydi ve onunla iyi geçiniyordu ve sesi de çok hoştu; ondan hoşlanmamak elde değildi. Port Mahon'da yaşayan bir annesi olduğunu öğrendiler ve maaşını ve Riverport'taki bankada bulunan biraz parayı Akdeniz'e giden bir gemiyle annesine gönderdiler. Sandığında biraz giysi vardı ve onları satıp parayı annesine gönderdiler, sadece annesi için sakladığını düşündükleri birkaç biblo hariç; annesi hakkında çok şey söylediğini düşünüyorum. Daylight'ın kaptanı olarak dışarı çıkmadan önce, direğe kadar onunla birlikte bir
yolcu gönderdim.
Ranger geldiğinde ben de limandaydım ve bu
sandığı Kaptan Manning'in ambarında yatarken gördüm ve ona değerini
vermeyi teklif ettim; ama iyi arkadaştık ve bana eğer istersem onu ​​almamı söyledi, ona faydası olmazdı ve o zamandan beri saklıyorum.

"Sanırım içinde onun tuzaklarından birkaçı var; bakabilirsiniz." Ve biz
birkaç karışık morina misinasını çıkarıp sandığı açtık.
Kasada sadece yuvarlak bir tahta kutu vardı ve denizde geçen bir boş vakitte genç denizci
kapağa adının baş harflerini, bir çapayı ve tarihi kazımıştı. Denizcilerin dediği gibi bu "kit"te birkaç yelken iğnesi ve bir palmiye bulduk ve belki de annesinin ilk yolculuğuna çıktığında onun için yaptığı, küçük bir çantada birkaç iğne, iplik ve iplikle birlikte küçük bir düğme dizisi bulduk. Bunların dışında, yabancı bir sokaktan almış olabileceği yeşil ve altın renginde, hayali, küçük bir kırık toka ve dikkatlice katlanmış, koyu tenli ve koyu saçlı, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olduğunun onaylandığı koruma kağıdı vardı.

Kaptan, sesinde sert bir şefkatle, "Benimle birlikte gemiye binen en hoş adamlardan biriydi," dedi. "Her zaman işini kendisi yapmaya istekliydi ve diğer adamlar arma üzerinde soğuk veya bir şey hakkında çirkin olduklarında, onları güldürecek bir şey söylerdi ve bir şekilde onu etrafta görmek sizi iyi huylu yapardı. Sanırım Katolik olarak yetiştirilmişti; neyse, birkaç
boncuğu vardı ve bazen gemide onunla bunlar hakkında şakalaşırlardı, ama o
bir dakikada parlardı, kaplan kadar çirkin. Başka hiçbir şey hakkında
çılgınca olduğunu görmedim, ama biri onu sıkıştırmaya
çalışırsa buna dayanamazdı. Ana yelkenden güverteye düştü ve onu aldıklarında ölmüştü. Bermudalar'dan geliyorlardı. Sanırım dengesini
kaybetti, ama nasıl olduğunu hiç anlayamadım; sağlam adımlarla yürüyordu ve bir kedi kadar hızlıydı. Onu direğe yakalamaya çalışırken gördüklerini söylediler, ama dalgalı bir deniz vardı ve gemi tam onun geçebilmesi için
donanımların arasından yuvarlandı ve güverteye bir taş gibi çarptı. O sandığın on yıldır
açıldığını bilmiyorum,--beni onun o zavallı küçük tuzaklarına bakmaya geri götürdüğünü ilan ediyorum. Eh, bu dünyanın
yolu; kendimizi birisi sanıyoruz ve bir günümüz var, ama unutulmamız uzun sürmüyor."

Kaptan kağıda uzandı ve beceriksiz bir çift çelik yaylı gözlük çıkarıp dikkatlice okudu. "Bununla iyi ilgilendiğinden eminim," dedi. "İtalyandı ve bir Çinliden daha fazla Amerikan vatandaşı değildi; kendine John
Jones dememiş miydi acaba, yabancıların çoğu kağıtlarını aldıklarında bu ismi kullanırdı. Bir keresinde Chelsea
Hastanesi'nde ateşle hastalandığımı hatırlıyorum ve bir sabah sedyeyle bir Portekiz gemisinin ikinci kaptanını getirdiler ve cerrah adının ne olduğunu sordu. 'John
Jones,' diyor. 'Hadi, başka bir şey söyle,' diyor cerrah; 'burada beş John Jones'umuz hazır ve artık hiç isim yok.'
Denizciler sahte isimler için harika ellerdir; karaya bırakacak paraları olduğunda, gemi arkadaşlarının gidip onu çekmesinden korktukları için, onları kullanma konusunda bir numaraları vardır. Sanırım New York bankalarında talep edilmeyen binlerce dolar var, orada adamlar sahte isimlerine borç olarak bırakmışlar;
sonra denizde kayboluyorlar veya bir şey oluyor ve asla almaya gitmiyorlar ve
kimse kime ait olduğunu bilmiyor. Hepsini birden ele alalım, denizciler; özellikle gemiden gemiye dolaşan bu yabancılar. Son yıllarda korkunç derecede düşük bir grup oluyorlar.
Benim bir oğlumun yapmasını isteyeceğim son şey bu,--bu karışık mürettebatlardan biriyle gemi direğinin önünde. Her neyse, bu bir köpeğin hayatı ve riskler
ve size karşı olan şanslar korkunç. Bir şey
yatırabilmeniz için epey bir zaman var, tabii ki ortak değilseniz. Kendim denizi takip etmeyi bıraktıktan sonra tüm noktaların çok daha net olduğunu gördüm, yine de bu son savaş çıkana kadar her zaman az çok denizcilikle ilgilendim. Polly ve Susan'ın gemi kocası olduğumda, genç bir adamın
son yolculuğunda kaptan olarak denize açıldığını ve ondan hiç haber alınamadığını biliyorum. Bir karısı ve iki veya üç küçük çocuğu vardı ve ne kadar zeki olursa olsun, gemi için evrakları hazırlattığım gün hayatını sigortalatmamış olsaydım, onlar da dilencilerle aynı olurdu. Aklıma geldi. Beş bin dolar vardı ve onu primajıyla birlikte dul eşine gönderdim. Hiçbir şey beklemiyordu, ya da neredeyse hiçbir şey beklemiyordu ve memnundu, size söylüyorum."

"Bunu düşünmeniz çok nazik bir davranıştı, Kaptan Sands," dedi
Kate. Ve yaşlı adam biraz kızararak, "Ben, benimle birlikte başlayan
bazı adamlar kadar zeki değilim ve bazıları benden önce gitti, ama bazıları da gitmedi, sonuçta. Dürüst olmaya ve
olabildiğince doğru olanı yapmaya çalıştım ve bilirsiniz, doğru yolda olan bir sakatın yanlış yolda olan bir yarışçıyı yeneceği
söylenir."

_Denby'deki Sirk_

Kate ve ben, küçük okul çocuklarıymışız gibi, o cumartesi gününü aynı heyecanla bekliyorduk, çünkü o gün Denby'deki bir sirke gidecektik, belki de sekiz mil içerideki bir kasaba. Deephaven'a bu kadar yakın bir sirk uzun zamandır yoktu ve iki yakışıklı genç adam gelip 'Bijah Mauley'nin ahırının ucuna büyük posterleri asmaya tenezzül edene kadar, kimse ilk söylentiye inanmaya cesaret edememişti. Kasabadaki tüm çocuklar bu muhteşem resimleri görmek için mümkün olan en kısa sürede geldiler ve bazıları gösteriyi göremeyecekleri düşüncesiyle gizli kalplerinde perişan oldular. Tommy Dockum herkesten daha fazla ilgiliydi başka, ve bir gün bizimle böğürtlen toplamaya gittiğinde bu konuyu o kadar sık ​​dile getirdi ki, biz de heyecanlandık ve birbirimize oraya gitmenin ne kadar eğlenceli olacağını söyledik, çünkü
herkes orada olacaktı ve eğer orada olmazsak bu bizim için en büyük kayıp olacaktı. Sirklere olan çocuksu düşkünlüğümü kaybettiğimi düşünüyordum, ama
ikiye katlanmış olarak geri geldi; ve Kate isterse bana karşı çıkabilir, ama eminim ki Paskalya Oratoryosu'nu, çoğu insanın dediği gibi, bu "kervana" duyduğu zevkin yarısı kadar bile heyecanla beklememiştir.

Herhangi bir çocuğun veya kızın evde ağıt yakmasının çok üzücü olduğunu düşündük ve tanıdıklarımızdan ve Tommy'lerden bazılarının gitme şansı olmadığını gördük, Jo Sands ve Leander Dockum'u onları Denby'ye iki balıkçı arabasıyla götürmeleri için tuttuk, fazladan koltuklar için tahtalar koyduk. Gün ışığından kısa bir süre sonra, kıyı boyunca köyün içinden geçmeye başlayan dağınık araba trenine katıldıklarını gördük ve cepleri erken elmalar ve diğer erzaklarla tıka basa dolu bir şekilde yolculuklarına başladılar. İnsanların geçmesini izlemek yeterince eğlenceli olurdu diye düşündük, çünkü o zamana kadar o ülkenin kaç kişi barındırdığını bilmiyorduk.

Bayan Kew'den bizimle gelmesini istemiştik; ancak söz verdiğinden yarım saat geç kalmıştı, çünkü rüzgar olmadığı için yelkenliyle kıyıya çıkamıyordu ve Bay Kew onu sandalla içeri çekmek zorunda kalmıştı.
Sonunda tekneyi kıyıya yakın bir yerde gördük ve onu karşılamak için aşağı indik: at bile ne kadar güzel bir gün olduğunu anlamış gibiydi ve neşeli bir tavır takındı, bu da bizim için olduğu kadar kendisi için de şaşırtıcıydı.

Bayan Kew o gün onu daha önce hiç görmediğimiz kadar komikti, bu da çok şey ifade ediyor ve yanımızda olmasaydı bu kadar iyi vakit geçiremezdik; deniz fenerinde yaşamasına ve ülkede bir kadının çok değer verdiği "geçenleri görme" şansı olmamasına rağmen, yüzler için harika bir hafızası vardı ve bize tüm Deephaven'lıların ve sınırları dışında karşılaştığımız insanların çoğunun adını söyleyebilirdi. Suyun kenarından aceleyle yukarı çıkarken etkilenmiş ve ciddi görünüyordu, Bay Kew'e geri dönmek için tekneden inerken omzunun üzerinden birkaç veda mesajı verdi; ancak gecikmenin bizi rahatsız etmediğine onu ikna ettikten sonra, daha neşeli görünüyordu. Olayın önemini hissettiği ve onu arkadaş olarak seçtiğimiz için memnun olduğu açıktı. Peçesini tamamen geriye attı, çok dik oturdu ve karşılaştığı her tanıdığına eğilmek için büyük çaba sarf etti. En iyi pazar kıyafetlerini giydi ve ilk birkaç dakika boyunca tavrı resmiydi; Açıkça, olağandışı koşullar altında tanıştığımızı hissediyordu ve daha önce sık sık en dostça şartlarda tanışmış olsak da, ondan bu geziyi halka açık bir yerde yapmasını istememiz, onun ellerinden farklı bir davranış, ve gereken miktarda tören ve nezaket gerektiriyordu. Ancak bu durum uzun sürmedi, çünkü kısa süre sonra Kate ve benim deniz fenerinde tanışmış gibi içtenlikle güldüğümüz bir yorum yaptı, sonra gevşedi ve tüm zihnini eğlenmeye verdi. Postanenin bulunduğu mağazaya geldiğimizde, kapının etrafında küçük bir insan topluluğunun toplandığını gördük ve ne olduğunu görmek için durduk. Yakınlarda, koşum takımı tüylü ip uçlarıyla bağlanmış, perişan bir at duruyordu ve vagon tahta parçalarıyla bir araya getirilmişti; tüm tekne en ufak bir sarsıntıyla parçalanacakmış gibi görünüyordu. Vagonda dört veya beş aptal görünümlü erkek ve kız vardı, bunlardan biri yumuşak bir şekilde ağlıyordu. Babaları hastaydı, biri bize söyledi. "Baygınlık geçirdi, ama iyileşiyor; ona alabileceği bir şey verdiler: isimleri Craper ve Ridge'in çok ötesinde, Stone Hill'de yaşıyorlar. Sirk için Denby'ye gidiyorlardı ve adam doktora gitmeyi düşünüyordu, ama eminim ki o kadar tüylenebilir; bana göre çok zayıf görünüyor." Kate ve ben bir işe yarayıp yaramayacağımızı görmek için gittik ve mağazaya girdiğimizde adamın sandalyesine yaslandığını, korkunç derecede solgun göründüğünü ve sanki veremden çok
ileri gitmiş gibi olduğunu gördük. Kate onunla konuştu ve daha iyi olduğunu söyledi; tüm yol boyunca kendini kötü hissetmişti ama pes etmemişti. Zavallı, zavallı adamdı, giyinme çabası apaçık ortadaydı. En gür, en tozlu kızıl saçları ve bıyıkları vardı, bu da yüzünün solgunluğunu daha da belirgin hale getiriyordu ve hastalığı incelmiş ve kaba, beceriksiz ellerini soldurmuştu. O sabah sirke gitmek için yola çıkmasının ne kadar zor bir iş olduğunu ve çocuklarının zevki için böyle bir çaba sarf etmiş olmasının ne kadar iyi kalpli olduğunu düşündüm. Dışarı çıktığımızda bize kasvetli bir şekilde baktılar. Hayal kırıklıklarının gölgesi zevkimizi etkiledi ve ürpertti. Birisi atı eve doğru çevirmişti ve hareketleriyle gruptaki tek memnun kişinin kendisi olduğunu gösterdi. Çocuklar için çok üzüldük; belki de hayatlarının en mutlu günü olmaya söz vermişti ve şimdi muhteşem gösteriyi görmeden
ilgisiz evlerine geri dönmek zorundalar.

"Hayal kırıklığına uğradığınız için çok üzgünüm," dedi Kate, bizi takip eden adamın
nasıl vagona tırmanabildiğini merak ederken.

"Ha?" dedi, sanki sözlerinin ne anlama geldiğini bilmiyormuş gibi boş boş.
"Bu atı hangi aptal çevirdi?" diye sordu, bakan bir adama.

"Neden, hangi yöne gidiyorsun?"

"Sirke," dedi Bay Craper, kararlı bir şekilde, "nereye gidiyorsun?
Zaten ben oraya doğru yola koyuldum." Ve içeri girip
çocukları saymak için etrafına baktı, söğüt dalıyla ata vurdu,
ve herkes gülerken onlar hızla yürümeye başladılar. Kate ve ben, sahnenin tadını çıkaran Bayan Kew'e katıldık.

"İşte, orada!" dedi, "Eski Kuzey mezarlığındaki halkın Denby'deki o kervana gitmek için ayağa kalkmadığını merak ediyorum!"

Öğle vakti Denby'ye ulaştık; değirmenlerin etrafında
büyümüş, ilginç olmayan bir kasabaydı. Sokaklarda büyük bir kargaşa vardı ve alayı görmediğimiz için çok şey kaybettiğimiz açıktı.
Dükkanlarda çok fazla iş vardı ve iki veya üç tane büyük org vardı, bunlardan birinin yanında bir süre durup dinledik, Leander'la tanıştıktan ve atı ona emanet ettikten hemen sonra. Bayan Kew alışverişini mümkün olan en kısa sürede bitirdi ve biz
tüm bayrakların dalgalandığı büyük çadırlara doğru koştuk. Sanırım
size sirkin yanı sıra bir hayvanat bahçesi görme ayrıcalığına sahip olacağımızı söylemedim ve kafeslerin
içerdiği her şeyi görmek için sadakatle dolaştığımızdan emin olabilirsiniz.

Gerçekten iyi bir gösteri olduğunu söyleyemem; biraz kasvetliydi,
şimdi sessizce ve heyecan duymadan düşündüğümde. Yaratıklar
yorgun görünüyorlardı ve sanki uzun yıllardır yoldaymış gibilerdi. Hayvanların hepsi yaşlıydı ve genel olarak umutsuzluk dolu bakışları kalbime işleyen,
sanki boşa harcanmış bir hayatın sefilce farkındaymış gibi görünen
eski, büyük bir fil vardı. Çadırın bir tarafında bitkin ve hareketsiz duruyordu ve içinde
bir canlılık kıvılcımı kaldığına inanmak zordu. İnsanların çoğu
daha önce hiç fil görmemişti ve yanımızda duran zayıf, yaşlı bir adamın sevinçle, "İşte o eski yaratık" dediğini duyduk ve hiç şüphe yok, Ann 'Liza. Onu her şeyden çok görmek istiyordum.
Tanrım,
canlı, ne kadar da büyük!"

Ve şişman ve uykulu görünen Ann 'Liza, "Evet,
çok var; ama sanki hiç
canlılığı yokmuş gibi görünüyor." diye mırıldandı.

Kate ve ben arkamızı dönüp güldük, Bayan Kew ise çift uzaklaşırken, gizlice, "_O_ zavallı hayvanı düşünmek zorunda değil. O Bayan Seth Tanner ve Deephaven'da veya Doğu Parish'te tembelliği yüzünden onunla aynı gün isimlendirilecek bir kadın yok. Beni görmediğine sevindim; iki hafta boyunca hiçbir şey hakkında
konuşmazdı. "

Deephaven'da kocaman bir yılan resmi vardı ve ben sadece
nerede olabileceğini veya hiç var olup olmadığını merak ediyordum ki,
bir çocuğun, aslanları bir sopayla kükretmek için kışkırtmak gibi nankör bir görevi olan adama aynı soruyu sorduğunu duyduk. "Yılan öldü," diye cevapladı iyi huylu bir şekilde. "Onun için korkunç uzun bir mezar kazmak zorunda kalmadın mı?" diye sordu çocuk; ancak adam, onu biraz kıvırdıklarını
ve aslanlarına dönerken gülümsediğini söyledi, sanki bir toniğe ihtiyaçları varmış gibi görünüyorlardı. Herkes, tüm koleksiyondaki tek canlı yaratıklar gibi görünen maymunların önünde en uzun süre oyalandı; ve sonunda diğer çadıra doğru ilerledik ve yüksek bir koltuğa oturduk,
buradan seyircileri ve ringi harika bir şekilde görebiliyorduk ve insanların içeri girdiğini görebiliyorduk. Bayan Kew tanıdık arıyordu ve
ruhları bizimkiler de giderek yükseliyor gibiydi. O tetikteydi, insanları görmek için başını bir o yana bir bu yana çeviriyordu, bu arada bize sürekli yorumlarda bulunuyordu. O gün Bayan Kew kadar mutlu birini görmek çok
hoştu ve o olaydan bahsederken Kate ve benim için de aynı şeyi söyleyeceğini söyleyebilirim, çünkü çok güzel vakit geçiriyorduk! Fıstık aldık, fıstık olmadan
hiçbir sirk tamamlanmış sayılmaz ve gösterinin başlamasını beklerken etrafımızda yapılan konuşmaları dinledik. Deephaven'da ara sıra fark ettiğimiz iki yaşlı çiftçi vardı; biri diğerine zamirleri çok karıştırarak, yakın zamanda öldürülen büyük bir domuzdan bahsediyordu. "John şimdi öldürmek zorunda kaldığı için korkunç bir hayal kırıklığı hissetti," dediğini duyduk, "çünkü Şükran Günü'ne yakın bir zamanda öldürmeyi planlamıştı; o zaman yeni bir ay olacaktı ve üzerine yetmiş beş veya yüz pound daha geleceğini umuyordu. Ama kazanmıyor gibiydi ve ben ve 'Bijah, her şey yolundayken şimdi öldürmesinin daha iyi olacağını söyledik ve beklemeye karar verirse başına bir şey gelebileceğini ve ben her zaman sadece kürklü bir domuz bulamayacağınızı savundum ve ben bu büyük, aşırı büyümüş yaratıkları sevmiyorum. Altı yüz kilo ağırlığında bir domuz görmeyi yeterince seviyorum, sadece güzelliği için değil, ama benim yemem için bana üç kilo kadar yükselecek bir tane verin. 'Bijah haklı ve beş yüz elliye
çıkıyor. Eve giderken John'un karısının kardeşinin evine uğrayıp ayrıntıları alıp almadıklarını göreceğim; John bu sabah
tartıları almaya gidecekti. Sanırım yarın toplantıdan sonra
birçok kişi orada toplanacak. John pazartesiye kadar
kesmeyi düşünmedi."

"Sanırım yarın uğrayacağım," dedi diğer adam; "Yakışıklı bir domuz görmek hoşuma gider. Chester White mı dedin? Onları en iyisi olarak görüyorsunuz, değil mi?" Fakat bu soru asla cevaplanmadı, çünkü sirk topluluğunun büyük kısmı muhteşem kıyafetlerle içeri girdi.

Sirk, diğer sirkler gibiydi, ancak çoğundan daha bakımsızdı ve performansçılar her zamankinden daha az yürekliydi.
Ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve rollerini titizlikle yaptılar,
ama sanki hayatlarında hiç iyi vakit geçirmemiş gibi görünüyorlardı. Seyirci çok komikti ve yorgun palyaçoya tezahürat edip güldüler, ta ki konuşmalarının komik olabileceğini düşünene kadar. Zavallıyı memnun ettiğimiz için çok mutluyduk; ve bir şarkı söylediğinde memnuniyetimiz daha da arttı ve bu yüzden şarkıyı tekrar tekrar söyledi. Belki de sirklere alışkın insanlarla birlikteydi. Öğleden sonra hava sıcaktı ve Japon yelpazeleri ve limonata tepsileriyle çocuklar sezonun bu kadar geç bir döneminde bile dikkat çekici bir iş çıkardılar;
çadırın diğer tarafındaki bando en iyi şekilde çığlık attı ve
bölgenin tüm genç erkekleri kızlarını getirmişti ve bu sayısız kırsal aşık çiftinden bazılarını,
birbirlerinden az ya da çok derin bir memnuniyetle "arkadaşlık ederken" epeyce izledik. Modayı görme şansımız oldu ve birçok yaşlı insan ve çok sayıda küçük çocuk vardı ve bazı aileler hem köpeği hem de bebeği getirdikleri için evlerinin kapısını arkalarından kilitlemişlerdi.

Kate bana "Sanki tekrar çocuk gibi görünmüyor musun?" diye sordu. "Eminim
bu gördüğüm ilk sirkle aynıdır. Giderek daha da tanıdık hale geliyor ve bu kadar çok değişmişken ve hatta büyümek için bile zamanım olmuşken, en ufak bir değişiklik yapmamaları gerektiğini düşünmek beni şaşırtıyor. Yıllardır düşünmediğim diğer şeyleri bana nasıl hatırlattığını bilemezsiniz. İlk gittiğimde yedi yaşındaydım. Jack Amca beni davet etti. Yeni bir şemsiyem vardı ve
güneş yüzüme vurduğunda onu omzuma aldığım için gülüyordu. Beni yan gösterilere götürdü ve eve giderken istediğim her şeyi aldı ve ancak alacakaranlıkta eve vardık. Ailenin geri kalanı saat dörtte akşam yemeği yemiş ve uzun bir araba yolculuğuna çıkmıştı ve akşam yemeğimizi kendi başımıza yemek çok eğlenceliydi. Annemin yerine masanın başına oturdum ve Bridget aşağı inip yatağa gitmem konusunda ısrar ettiğinde, Jack Amca yavaşça geldi merdivenlerden yukarı çıktım ve pencerenin yanına oturdum, sigara içip bana hikayeler anlattım. Annemin geldiğini duyduğumuzda koştu ve dolaba saklandı ve annem onu ​​puro dumanının yanında bulduğunda ve azarladığını
söylediğinde, ciddi olduğunu düşündüm ve onu
yalvardım. Evet; ve Bridget'in yan odada oturduğunu, ertesi gün kiliseye gitmek için yeni elbisesini yaptığını hatırlıyorum. Güzel bir elbise olduğunu düşündüm ve annemden buna benzer bir tane
yapmasını rica ettim. Üzerinde sarı lekeler olan parlak yeşil bir elbiseydi," dedi Kate. "Ah,
zavallı Jack Amca! Bana karşı çok iyiydi! Her zaman büyüdüğümde
ne yapacağımıza dair hikayeler anlatırdık. Ertesi yıl Canton'da öldü ve kendimi hasta gibi ağladım; ama uzun süre onun ölmemiş olabileceğini ve her an eve dönebileceğini düşündüm. Bana çok yaşlı
görünürdü ve aslında üniversiteden yeni mezundu ve şu an olduğum kadar yaşlı değildi. O gün sirkte yakasında pembe bir gül goncası vardı ve--ah!
Bunu daha önce hiç düşünmemiştim!--bir kadın önümüzde oturuyordu, başlığında raf gibi sert bir pelerin vardı ve ben dikkatlice
çantanın kenarına fıstık koydum ve başını hareket ettirdiğinde düşerlerdi. Bunun dünyadaki en iyi eğlence olduğunu düşündüm ve Amca Jack'in eşeğe binmesini istedim; devam edebileceğinden emindim, çünkü atı bir gün Beacon Sokağı'nda onunla
sıçramıştı ve ona mükemmel bir binici
olduğunu düşündüm, çünkü o zaman ona hiçbir şey olmamıştı."

"Hatırlıyorum," dedi Bayan Kew, hemen, "evlenmeden hemen önce beni Wareham Corners'daki bir karavana götürdü. Kız kardeşim Hannah ve ona eşlik eden genç adam da gitti. Bugüne kadar hiç gitmedim ve beni de sizi götürdüğü gibi geri götürüyor, Bayan Kate. Beş yıldan daha uzun bir zaman önce gibi görünmüyor ve eğer 'onun' ve benim bir deniz feneri tutacağımızı ve orada mutlu olacağımızı, dahası, bazen iki hafta boyunca karaya çıkmayacağımızı bilseydim ne düşünürdüm; yerleşik, gri saçlı yaşlı insanlar! O günlerde yeterince neşeliydik. Yaşlı Bayan Sabrina Smith'in Tom Kew ile ilişkiye girmeden önce iki kere düşünmem gerektiği konusunda beni uyardığını biliyorum, çünkü o hafif kafalı bir gençti. Kışın ona bundan bahsediyorum, o yıllığı yarı uykulu bir şekilde okurken, ben örgü örerken, rüzgar uluyor ve dalgalar sanki ışığı söndürmek ve deniz fenerini devirmek istercesine o kayalara vuruyor. O kervana gitmek için iyi bir anlaşma yaptık; Yaşlılardan bazıları bunun
geliştirme olduğunu düşünmüyordu--Eh, bence o adam boynunu kırmaya çalışıyordu!"

Büyük çadırdan çıkmak yeterince tatsızdı ve biz
en kötü zamanı seçmiş gibiydik, çünkü kalabalık şiddetle itiyordu, gerçi hiç kimsenin acelesi yoktu ve hepimiz çok sıkışmıştık,
ve bir yerden terk edilmiş bir köpeğin ulumaları geliyordu. Yan gösterileri görmeyi planlamıyorduk ve iki üç çadırın önünden dikkatsizce geçtik; ancak Kentucky devinin resmini gördüğümüzde, Bayan Kew'in resme hüzünle baktığını fark ettik ve hemen
harikayı görmeye gitmekle ilgilenip ilgilenmediğini sorduk,
bunun üzerine hiç altı yüz elli pound ağırlığında bir kadın duymadığını itiraf etti, bu yüzden üçümüz de içeri girdik.
Çadırın içinde, küçük bir çocuğun yanında sadece iki veya üç kişi vardı, el orgunu.

Kentucky'li dev kadın bir platformda iki sandalyede oturuyordu ve hemen ötesinde büyük bir maymun kafesi vardı, Kate ve ben hemen oraya doğru gittik.
"Neden, resmin üçte ikisinden daha büyük değil," dedi Bayan Kew pişman bir fısıltıyla; "ama sanırım yeterince büyük; cesareti kırılmış gibi görünmüyor mu, zavallı yaratık?" Kate ve ben orada olduğumuz için kendimizden
utandık. Bir gösteri için taşınmayı kabul etmiş olsa bile, her gün dik dik bakılması ve şaka yapılması korkunç olmalı; ve maymunlara ciddi bir şekilde baktık ve birkaç dakika sonra Bayan Kew'in gitmeye hazır olup olmadığını görmek için döndük, o zaman şaşırtıcı bir şekilde dev kadınla büyük bir ilgiyle konuştuğunu gördük ve daha da yaklaştık.

"Kapıdan içeri adım attığım anda yüzünün doğal göründüğünü düşündüm," dedi Bayan Kew; "ama sen--seni gördüğümden beri biraz değiştin ve
konuştuğunu duyana kadar seni tanıyamadım. Neden, eskiden zayıftın;
şaşkınım, Marilly! Ailen nerede?"

"Şaşırmana şaşmıyorum," dedi dev kadın. "Beni tanıdığında bundan
çok
uzaktım, değil mi? Ama babam ölmeden önce
elindeki her kuruşu tüketti ve 'o' içmeye başladı ve bu onu
bir süre sonra öldürdü ve sonra ben giderek daha da kötüleşmeye başladım, ta ki
bir dolar kazanmak için hiçbir şey yapamayana kadar ve herkes beni görmeye gelene kadar, sonunda onlardan kişi başı on sent istiyordum ve bir şekilde
bir şekilde geçinmeye devam ettim, ta ki bu adam gelip beni duyana kadar ve bana
benim evimi ve onunla birlikte gitmem için iyi bir ücret teklif etti. Benden önce başka bir dev kadın vardı, ama o da önemli ölçüde düşmeye başlamıştı, bu yüzden ona
ödeme yaptı ve gitmesine izin verdi. Bu diğer dev kadın onun için korkunç bir masraftı, o çok
bir yiyiciydi; şimdi hiç iştahım yok,"--bu
acı bir şekilde
söyleniyordu--"ve onunla birlikte olduğumdan beri
maaşımı artırdı, çünkü çok iyi geçiniyorduk. teklifi, çünkü ben
bir yükten başka bir şey değildim ve asla olmayacağım. Olabildiğim kadar rahatım ama bu oldukça
zor bir iş. En büyük oğlum kendi başının çaresine bakabiliyor ama
geçtiğimiz yıl evlendi ve karısı beni istemiyor. Bilmiyorum, onu da suçluyorum. Şu an bir kızım olsaydı şöyle olurdu;
ama işte, birinci sınıf seyahat etmeyi sevmeye başlıyorum; herkese
düşünecek çok şey veriyor."

"Yazın başlarında evde olduğumda, insanlara seni soruyordum," dedi Bayan Kew, "ama tek bildikleri New York Eyaletinde yaşadığındı. Kentucky'de uzun zamandır mı yaşıyorsun? Dışarıdaki fotoğrafta gördüm."

"Hayır," dedi dev kadın, "o adamın geçen yıl dağılan başka bir şovdan ucuza aldığı bir fotoğraftı. Altı yüz elli pound yazıyor ama ben dört yüz pounddan fazla değilim. Bir süredir tartılmadım. Aramızda kalsın, o kadar da ağır değilim,
ama bundan bahsetmemelisin, çünkü bu benim itibarımı zedeler ve
başka bir nişan almamı engelleyebilir. " Ve sonra zavallı dev kadın profesyonel görünümünü ve tonunu kaybetti ve şöyle dedi, "Sanırım daha fazla büyümektense ölmeyi tercih ederim. Bazen cesaretimi kaybediyorum ve keşke akıllı bir kadın olsaydım ve ev işleriyle ilgilenebilseydim. Şansım olduğunda olduğumdan daha akıllı olurdum; bunu söylüyorum! Tom seninle mi?"

"Hayır. Bu genç hanımlarla geldim, Bayan Lancaster ve Bayan Denis, yaz için Deephaven'a uğrayacaklar." Kate ve ben bu tanıtımı duyduğumuzda döndük; yakınlarda duruyorduk ve Kate'in hiç kimseye, yaldızlı taç ve birçok bilezik takan o saçma, zavallı yaratığa davrandığından daha nazik davrandığını görmediğimi söylemekten gurur duyuyorum. Çok fazla şey söylemedi ama tavırlarında çok zarif bir nezaket vardı ve dev kadında şaşırtıcı veya sıra dışı bir şey olduğunun farkında değildi. Tam o sırada bir grup insan içeri girdi ve Bayan Kew gönülsüzce veda etti. "Sizi görmek bana çok iyi geldi," dedi yeni tanıdığımız; "Siz içeri girmeden hemen önce kendimi kötü hissediyordum. Beni eskiden olduğum gibi hatırlayan birini görmekten memnunum." Ve çok şey ifade eden bir şekilde el sıkıştılar ve Kate ve ben dedi
iyi günler dev kadın bize minnettar bir şekilde baktı ve "İçeri girdiğiniz için çok
teşekkür ederim, genç hanımlar." dedi.

"İçeri girin! İçeri girin!" diye bağırıyordu adam uzaklaşırken. "İçeri girin ve
dünyanın harikasını görün, hanımlar ve beyler, Amerika'da
şimdiye kadar görülen en büyük kadın, Kentucky'li muhteşem dev kadın!"

"Daha uzun kalmak istemez miydiniz?" diye sordu Kate, sokaktan aşağı inerken Bayan Kew'e. Ama bunun tatmin edici olmayacağını söyledi; insanlar içeri giriyordu ve konuşma şansı olmayacaktı. "Onu hiç
çok iyi tanımadım; benden daha genç ve toplantılara
benim gittiğim yere giderdi, ama evimizden beş veya altı mil uzakta yaşıyordu. Bayan Kew, "Kendi anlatımına göre, zor zamanlar geçirmiş," dedi. "Eskiden
korkunç, sinirli bir kızdı, ama şimdi bunu kaybetti, gözlerinden görebiliyorum.
Onun için yapabileceğim bir şey olup olmadığını görmek için zihnimde koşturuyordum, ama bilmiyorum. Onu
işe alan adamın nazik olduğunu söyledi. Sanırım ona bu kadar nazik davranmanız ona her şeyden daha çok fayda sağladı. Eskiden çok hırslıydı. Birkaç gün izin alıp benimle birlikte dışarı çıkıp gelemeyeceğini sormak için dilimin ucuna geldi, ama tam zamanında tekneyi bir dakika içinde batıracağını düşündüm. İşte! onu görmek bütün eğlenceyi kaçırdı," dedi Bayan Kew
kederle; ve bir süre hepimiz üzgündük, ama sonunda, eve doğru yola çıktıktan sonra, tekrar neşelenmeye başladık.

Sabah dükkânda gördüğümüz Craper ailesinin yanından geçtik; çocuklar her zamanki gibi aptal görünüyorlardı, ama baba, üzgünüm ama, kendisi için iyi olandan daha fazla viski içmeye meyletmişti. Yanaklarında parlak bir kızarıklık vardı ve kırbacını sallıyor, boğuk bir sesle anlamsız bir şarkı söylüyordu. "Zavallı yaratık!" dedim, "Bugünkü zevkin onu öldüreceğini düşünüyorum." "Şimdi, siz de öyle düşünmüyor musunuz?" dedi Bayan Kew, sempatiyle; "ama gerçek şu ki, o Craper'lardan birini havanda dövseniz bile öldüremezsiniz."

Eve giderken keyifli bir yolculuk yaptık ve Bayan Kew'u akşam yemeğine davet ettik, ve
sonra kıyıya inip onun eve yelken açmasını izledi. Bay Kew
bir süre önce gelmişti ve ayın doğmasını bekliyordu.
Bayan Kew bize bir yıl boyunca düşünecek yeterince şeyi olduğunu söyledi,
o günün tadını çıkarmıştı; ve biz çakıl taşlarının üzerinde durup limandan çıkan tekneyi
izledik ve kendimizi gemide görmeyi diledik, çok
güzel bir akşamdı.

* * * * *

O yaz başka bir gösteriye gittik, hatırası asla
soluk olmayacak. Buna gösteri demek biraz küstahça ve "kamu eğlencesi" de aynı şekilde uygunsuz, ancak kesinlikle
eğlendik. İki veya üç gündür yağmur yağıyordu;
Deephavenliler bundan "bir hava durumu dalgası" olarak bahsediyorlardı. "Çaydan hemen sonra, bir perşembe akşamı, Kate ve ben postaneye gittik. Büyük salon kapısını açtığımızda, tuzlu hava lezzetliydi, ama
kasabayı görünüşte ıslak ve umutsuz bulduk; ve o sırada neredeyse
yağmur durmuş olmasına rağmen, bir kar fırtınası gibi, soğuk gitmiş bir İskoç sisi vardı ve Chantrey karaağaçları aceleyle damlıyordu ve
zaman zaman doğu rüzgarında gıcırdıyordu.

"Bundan sonra bir hafta boyunca iskelelerde bir şapka olmayacak," dedim Kate'e; "sadece romatizma vakalarını düşün!"

Carew'lerde birkaç dakika durduk, onlar da bizi denizden çıkmış deniz kızlarıymışız gibi gördüklerinde çok şaşırdılar ve bize
içecek sıcak bir şeyler vermemizi ve eve vardığımız anda çizmelerimizi değiştirmemizi
yalvardılar. Sonra postaneye gittik. Kate içeri girdi,
ama durdu, bizim mektuplar, dört büyük halı çivisiyle bakkal kapısına sıkıca tutturulmuş yazılı bir duyuruyu okumak için
boyunlarında geniş deriler.

"Canım," dedi sevinçle, "bu gece kilisede bir konferans olacak,--Gerçek Erkekliğin Unsurları üzerine ücretsiz bir konferans. Gitmek istemez misiniz?" Ve gittik.

Belirlenen zamandan on beş dakika geç kalmıştık ve seyircilerin neredeyse fark edilemeyecek kadar az olduğunu görünce üzüldük. Rutubet eski lambaları etkilemişti, duvarlardaki ve galerinin önündekiler gördüğüm en loş ışıklardı ve zayıf ışınlarını kenarları açıkça tanımlanmış küçük bir alana gönderiyorlardı. Minberin yakınındaki masada, öğretim görevlisinin oturduğu yerde, iki tane daha enerjik ışık vardı ve kilisenin arkasında olduğumuzdan aramızdaki sarı sisi görebiliyorduk. Seyircilerde on dört kişi vardı ve hepimiz kapıya en yakın sıralarda korkakça bir şekilde bir araya toplanmıştık: üç yaşlı adam, dört kadın ve dört çocuk, kendimiz ve tahta bacaklı sağır bir ihtiyar olan kilise görevlisinin dışında.

Çocuklar gürültülü bir şekilde fısıldaşıyorlardı ve kısa süre sonra, bizim şaşkınlığımıza, öğretim görevlisi ayağa kalktı ve başladı. Eğildi, ve bize güzel bir saygıyla davrandı ve
sıkıcı dersini coşkuyla okudu. Keşke onun hatırına, ilginç olduğunu söyleyebilseydim; ama yalan söyleyemem ve çok
uzundu! O kadar uzun süre devam etti ki, sanki küçük bir kız çocuğu olduğumdan beri oradaymışım gibi geldi. Kate ve ben birbirimize bakmaya cesaret edemedik ve onun kahkahalarla titrediğini hissettiğim için çaresizliğimle
sıranın diğer ucuna geçtim, yolda büyük bir ilahi kitabını devirdim, bu da hayatımda nadiren bundan daha fazla
utanç duyduğumu hissettirdi. Kate'in büyük köpeği birkaç kez ayağa kalkıp kendini silkeledi ve yüksek sesle esnedi, sonra tekrar umutsuzca uzandı.

Adamın coşkulu bir Genç
Erkekler Hristiyan Derneği'ne hitap ettiğini düşünürdünüz. Vatandaşlar ve seçmenler olarak görevlerimiz konusunda hararetle öğüt verdi ve bize George Washington ve Benjamin Franklin hakkında çok şey anlattı, örnek olarak onları seçmemizi istedi. Her bir belagat patlamasından sonra alkış bekledi ve hemen ardından sessizliğe aldırmadan ve sanki bir dahaki sefere bizi alacağından eminmiş gibi konuşmaya devam etti. Yağmur tekrar şiddetli bir şekilde yağmaya başladı ve rüzgar toplantı evinin etrafında uğulduyordu. Eğer konferans başka bir konu hakkında olsaydı Kate ve benim için ciddi bir yüz ifadesi takınmak bu kadar zor olmazdı; ancak konferans tamamen genç erkeklere yönelikti ve orada genç bir erkek yoktu. Önümüzdeki çocuklar bir ara birbirleriyle hafifçe itiştiler, ta ki sıranın sonundaki çocuk yere düşen bir bilyeyi yere
düşene ve halının olmadığı koridorun kenarına doğru korkunç bir gürültüyle yuvarlanana kadar. Cemaat içgüdüsel olarak ona bakmak için ayağa kalktı, ancak biz kendimizi toparlayıp tekrar yerlerimize yaslandık, bu sırada hayrete düşen çocuklar doğal olmayan bir şekilde sessiz kaldıktan sonra uykuya daldılar ve çaresizce birbirlerine çarptılar. Bir süre sonra adam
oturdu ve alnını sildi, gayet memnun görünüyordu; ve biz
uygun bir şekilde gidip gidemeyeceğimizi merak ettiğimizde, tekrar ayağa kalktı,
ve bunun ücretsiz bir ders olduğunu söyledi ve o kötü gecede bize gösterdiğimiz nazik himaye için bize teşekkür etti; ancak ziyaret ettiği diğer yerlerde, dava için bir bağış toplanmıştı. Belki de
zarar vermezdi,--kilise görevlisi--Ancak kilise görevlisi o mesafeden bir top sesi
duyup uyumaya devam etmiş olamazdı. Ne Kate'in ne de benim
çantamda yirmi dolarlık bir banknot ve su geçirmez pelerininin cebinde birkaç bakır dışında paramız yoktu, ki bunları bana vermeye
hazır olduğunu söyledi; ancak kilise görevlisinin uyandığına dair hiçbir işaret görmedik ve kadınlardan biri nazikçe çocukları uyandırmak için öne çıktığında, hepimiz ayağa kalktık ve
gittik.

O gece istediğimiz kadar eğlenip güldükten sonra, aniden her şeyin acınası tarafının farkına vardık; ve herkesin Deephaven hakkında en yüksek fikre sahip olmasını istediğimizden, sabahın erken saatlerinde Tom Dockum'u isimsiz bir notla öğretim görevlisine gönderdik; öğretim görevlisini fazla zorlanmadan buldu; ancak daha sonra, o akşam dersini tekrarlayacağını duyduğumuzda rahatsız olduk, rüzgar kuzeybatıya doğru esmişti ve dışarıda olabilecek çok sayıda kadın vardı ve masraflarını bizim yardımımız olmadan karşılayacak kadar on sentlik para topladı; ancak bir önceki akşam bize özellikle "bu amaç" için olduğunu söylemişti ve bu bir teselli olmalıydı.

_Cunner-Fishing_

Deephaven'daki en büyük zevklerden biri ev işlerimizdi. Pazara gitmek, özellikle de balık evlerine gidersek, bütün bir sabahı alırdı. Boston'dan gelen erzaklara biraz bağımlıydık, ama bazen canı istediğinde eski brandalı arabasıyla gezintiye çıkan bir kasabı kovalardık ve balıklara gelince, hiç satın alamasak bile, her zaman yakalanacak kadar balık olurdu. Tanıdıklarımız sık sık o gün akşam yemeğinde bir şeyimiz olup olmadığını sorardı, nazikçe birinin ıstakoz kaynattığını, veya bir teknenin az önce güzel uskumrularla geldiğini veya Ridge'de birinin bir kuzuyu öldürmeyi planladığını ve iyi mevsimde bir çeyrek için konuşmamız gerektiğini söylerlerdi. Korkarım ki, kesinlikle öyle olmadığımız halde, gurme olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğumuz düşünülüyordu ve şüphesiz çok fazla ilgi çekiyorduk, çünkü şehrin banliyölerinde vahşi bir bereketle yetişen mantarları yiyorduk. Bir sabah Maggie bize evde akşam yemeği için hiçbir şey olmadığını söyledi ve erken kalkıp hemen kasabın görülüp görülmediğini sormak için dükkâna gittik, ancak iki gün boyunca derin deniz balıkçılığına çıktığını ve geri döndüğünde bir dana eti kesmeyi planladığını öğrendik, ailemiz için ayrılmak üzere mahkum hayvandan yeterli bir parça için haber bıraktık ve biraz uskumru bulup bulamayacağımızı görmek için kıyıya doğru yürüdük; ancak görünürde bir balıkçı yoktu ve tüm balıkçı evlerine gittikten sonra kendimize bakmamız gerektiğine karar verdik. Kendi oltalarımızı getirmemiştik, ancak Danny'nin oltalarını nerede sakladığını biliyorduk ve uygun büyüklükte bir sepet bulup Danny'nin yem teknesinden birkaç istiridye aldıktan sonra, harap olmuş iskelelerden birinin yanında parçalanmak üzere olan eski bir yelkenlinin gövdesine gittik. Ambarın içine doğru ambar ağzından baktık ve pisi balıkları ile iskorpitlerin tembelce yüzdüğünü görebiliyorduk ve ara sıra küçük bir pollock küstahça aralarından aşağı doğru kayıyor ve sonra kayboluyordu. "Dün gördüğümüz o büyük pisi balığı da orada," dedim. "Onu tanıyorum çünkü yüzgeçlerinden biri yarı yarıya gitmiş. Teknenin yan tarafındaki delik çok geniş olmadığı ve pisi balıklarının yüzebileceğinden daha yüksekte olduğu için dışarı çıkabileceğini sanmıyorum. Belki de gençken içeri girmiştir ve dışarı çıkmak için çok tembel davranmıştır ta ki o kadar büyüyene kadar. Kalkan balıkları her zaman çok tembel görünürler ve sanki
kendilerini çok düşünürler."

"Umarım bu sabah oltamdan uzak duracak kadar kendilerini düşünürler," dedi Kate felsefi bir şekilde, "ve iskorpit balığından da. Ben tek başıma cunners avlayacağım ve oltamı kısa tutacağım." Ve o, çeyrekte tünedi, oltasını dikkatlice yemledi ve dikkat çekmek için bir istiridye kabuğuyla
attı. Yan taraftaki küpeşteye gittim ve hemen iki küçük cunners yakalayarak çok cesaretlendik ve akşam yemeği için beklentilerimizin mükemmel olduğunu hissettik. Sonra talihsiz bir şekilde o kadar büyük bir kaya balığı yakaladım ki sanki açık bir şemsiyeyi açmış gibiydim ve onu pisi balığıyla birlikte kalması için ambara attıktan sonra, her zamanki iyi şansımız bizi terk etmiş gibiydi. Oltayı çekmemize ve aklımıza gelen tüm numaraları kullanmamıza rağmen, cunners'ların ya yemimizi yiyeceği ya da tamamen uzak duracağı günlerden biriydi. Kate sonunda büyük pisi balığını yakalayamazsak açlıktan ölmemiz gerektiğini söyledi ve oltamı ambar ağzından aşağı atmamı istedi; ama bu onun masum mutluluğunu mahvetmek için neredeyse çok kötü görünüyordu. Tam o sırada kürek seslerini duyduk ve sevinçle Kaptan Sands'i teknesinde gördük. Bir sonraki iskelenin hemen ötesinde. "Şansın var mı?" dedi. "Sanırım bu sabah dışarı çıkmakla ilgili hiçbir şey umurunuzda değil?"

"Kendimizi eğlendirmiyoruz; akşam yemeği için biraz balık yakalamaya çalışıyoruz," dedi Kate. "Birkaç tane daha yakalayana kadar kırmızı şamandıranın yanında bekleyebilir misin, sonra öğlene kadar geri döner misin yoksa daha uzun bir yolculuğa mı çıkıyorsun, Kaptan Sands?"

"Ben de şamandıralar için Black Rock'a gidiyordum," dedi kaptan. "Eğer gitmek istersen seni götürmekten memnuniyet duyarım." Böylece iplerimizi sardık, sepetimizi ve istiridyelerimizi aldık ve tekneye doğru yürüdük. Ben kürek çekmek istedim ve Kate kurşununu tamir ederken kürekleri aldım.
Kaptan da düğümlenmiş bir iple meşguldü.

"Oldukça sıcak," dedi, hemen, "ama bir esinti geldiğini görüyorum,
ve bulutlar yoğunlaşıyor gibi görünüyor; sanırım öğlene doğru daha serin olacak. Dün gece kötü hava olacakmış gibi görünüyordu,
ama hava dağılmış gibiydi ve gördüğüm en güzel sabahtı. 'Büyüyen bir ay bulutları çiğniyor,' derdi büyükannem. Hava durumu hakkında karşılaştığım herkes kadar bilgiliydi; 'çoğu zaman tam isabet ederdi. Bazı insanlar
tüm havayı aya bağlar, nerede konumlandığına göre ve
perigedeyken bu tür hava olacak ve
apogedeyken de bir süreliğine bunu ve şunu yapmak zorunda; ama büyükanne
bunların hepsine gülerdi. Hiçbir zaman fark etmediğini ve bulutların görünümüne ve havanın
ve insanların geçerli olan hiçbir kural koyamayacağını düşünüyordu,
bunun ay ile ilgisi vardı. Eh, eskiden aya bağımlıydı
biraz; herkes bilir ki büyüyen bir ayda, küçülürken olduğundan daha az kötü hava olur. Ama adını verebileceğim bazı insanlar
ayın fikrini almadan hiçbir şey yapamazlar.
İkinci seferime direğin önünde çıktığımda, Cadiz'de limanda on gün kaldık,
ve geminin tuzlanması korkunçtu. İkinci kaptan, kaptana içindeki tuzun ne kadar düşük olduğunu söyleyip duruyordu ve oradan uzun bir yolculuk yapacaktık, ama hayır, onu tuzlamayacaktı, çünkü ayın küçüldüğü zamandı. Kaptan inanılmaz bir adamdı ve
denizde veya kıyıda kendi yolunu bulurdu. İkinci kaptan kendi kardeşiydi,
ve kediyle köpek gibi kavga ederlerdi; geminin çoğuna
aralarında sahiplerdi. Mizan direğini yıkıyordum ve onların tuz hakkında
tartıştıklarını duydum. Kaptan birinci sınıf bir denizciydi ve zengin olarak öldü, ama o
korkunç bir hayalperestti. Bir keresinde akıntıda uzandığımızı biliyorum
demiri çekmeye hazırdık ve her şey dengedeydi, adamlar
donanmadaydı ve taze bir esinti çıkıyordu, tam da beklediğimiz şeydi
ve yelkenleri açıp her şeyi hızlandırmamız için emir verildi. Adamlar küfür etti ve herkes kaptanın bir tür
uyarısı olduğunu söyledi. Ama o gece rüzgar esmeye başladı ve sabahtan önce size söylüyorum
limanda olduğumuz için yeterince mutluyduk. Eski Victor çapasını
sürükledi ve önden-gallant yelkeni ve r'yal bir şekilde gevşedi ve
sürgü iplerinden uçtu. Yelkenlerin ve donanımın çoğu eskiydi ama
o zamandan sonra birinci sınıf hava koşulları yaşadık ve kaptan Boston'dan ayrıldığımızda en çok kısa kalacağımızdan korkmuş olmasına rağmen gemideki tüm yeni yelkenler eğilmedi. Bu neredeyse altmış yıl önceydi," dedi kaptan, düşünceli bir şekilde. "Zaman nasıl da akıp gidiyor! Siz gençler hiçbir
fikriniz yok. Birinci sınıf bir gemiydi, eski Victor öyleydi ama sanırım
şimdi bazı yeni yelkenlilerin pruvasında pek fazla bir şey kesemezdi.

"O günlerde garip görünümlü bazı tekneler vardı; eski bir
brig Hannah vardı. İleriye doğru olduğu kadar hızlı bir şekilde geriye doğru yelken açtığını söylerlerdi ve pruvası o kadar kareydi ki, ona
şeker kutusu derlerdi. O çok eskiydi, Hannah da öyleydi ve buradan New Orleans'a kadar bilinmediği bir liman yoktu; boyutuna göre iki yüz elli tonluk bazı gemilerden daha fazla bir ana kargo taşıyordu ve iki yüz tona indirildi. İyi yolculuklar yapardı, Hannah yaptı ve sonra Pactolus vardı; o da hemen hemen aynıydı, onu görseniz gülerdiniz. Uzun yıllar boyunca bu limandan yelken açtı. Kaptan Wall bana, eğer onu bir pamuk yüküyle rüzgara karşı götürürse, orta halli bir seyir yapabileceğini, ancak onu derin bir şekilde tuzla doldurursanız, bir meşe kerestesi çubuğuyla yelken açmayı deneyebileceğinizi söyledi. mendil. O
sağlam yapılı bir gemiydi: Kerestelerinin henüz bir yerlerde
yüzüyor olup olmadığını merak etmemeliyim; San Francisco'daki bazı partilere satılmıştı. İşte!
Denizi takip ettiğim zamandan beri her şey değişti. Bazen denizcilerin gemide eskiden olduğu kadar
tuhaf işleri olup olmadığını merak ediyorum. Tanrı sizi korusun! Deephaven eskiden şimdikinden
farklı bir yerdi; gemi yapımcılarının çekiç seslerini duymadığınız
yılda neredeyse bir gün bile yoktu ve iskelelerde her zaman bir şeyler oluyordu. Kışın yerde kar varken, kırsal kesimden gelenleri meşe dizleri ve tahtaları ve omurga olarak kaya akçaağaç kütükleriyle gelirken ve direkler için büyük çam dalları, üç ve dört çift öküzle birlikte yol boyunca sürünerek gelirdi, kızaklar gıcırdıyor ve kar homurdanıyor ve adamlar ısınmak için kollarını çırpıyor ve sanki dünyada direkleri tersaneye götürmekten başka hiçbir şey yokmuş gibi bağırıyorlardı. Tanrı sizi korusun! o iki takım birlikte
buradan Dul Jim'in evine kadar uzanırdı,--bugünlerde böyle
çam ağaçları yok."

"Sanırım denizciler bazen çok neşeli oluyorlar," dedi Kate,
düşünceli bir şekilde, bana en ufak bir gülümsemeyle. Kaptan
bir dakika cevap vermedi, çünkü halatındaki inatçı bir hırlamayla mücadele ediyordu; ama doğru halkayı bulduğunda, "Denizde hayatımın en iyi ve en zor zamanlarını geçirdim, bu kesin! Sen konuşurken ben de tam bunları düşünüyordum. Bir gün veya başka bir gün sana hoşuna gidecek birkaç hikaye anlatacağım. Kara! O vahşi adamların
hangi numaralar çevirecekleri hakkında hiçbir fikrin yok. Şimdi, eve bir kargo şarap getirdiklerini ve bir içki istediklerini söylüyorlar; bir numara bulup onu alabileceklerini söylüyorlar. Şampanya olduğunu söyleyip bir sepet getirecekler ve sizce
içine nasıl girecekler?"

Elbette bilmiyorduk.

"Her sepet sayılacak ve özel olarak bağlanacaklar, böylece
bir dakikada kurcalanıp kurcalanmadıklarını anlayabilirler; ve eğer
sepetin kapağını açabiliyorsanız mantarları çekmenize gerek yok. Sanırım
şampanyayı görmüşsünüzdür, her tarafının nasıl tellerle ve mumla kaplandığını. Şimdi, temiz bir
kâse alıyorlar, o adamlar öyle yapıyor ve sadece sepeti sallıyor ve şişeleri kırıp şarabın boşalmasını sağlayana kadar
aşağı yukarı sallıyorlar; sonra
ambara indirip geri kalanıyla birlikte geri koyuyorlar ve
kargo teslim edildiğinde o sepette sadece bir veya iki şişe var ve bu kadar aptalca istiflenmesi konusunda korkunç bir yaygara kopuyor."
Kaptan bunu büyük bir memnuniyetle söyledi, ancak
biz onun böyle bir
şenliğe yardım etmiş olabileceğine dair en ufak bir şüphe göstermedik.

"O zaman bir fıçıyı kırmanın bir yolunu buluyorlar. Tıkacı
başlatmak ve görülebilecek bir yerde delik açmak işe yaramaz, ama
bunun için
bir şey yapıyorlar: Uç çemberlerden birini geriye kaydırıp altına iki delik
açıyorlar, biri havanın girmesi için, diğeri de likörün çıkması için, ve istedikleri kadarını çıkardıktan sonra birkaç musluk takıp
çıtaya yakın bir yerden kesiyorlar, çemberi tekrar geriye doğru çakıyorlar ve işte
tamam, hepsi triger."

"Bunu hiç düşünmemeliydim," dedi Kate hayranlıkla.

"Hiçbir şey yok," diye devam etti Kaptan Sands, "Bazı kaptanların sahiplerini biraz olsun
aldatmasını engelleyecek. Onları yabancı bir limana götürün ve
izleyecek kimse yok ve çoğu tam ücret almadıkları hissine kapılıyor ve gemiye hiç görmediği veya duymadığı
şeyleri fatura ediyorlar. Salem'den yelken açan iki gemi kaptanı vardı. Birinin hikayeyi anlattığını duydum. İkisi de hemen hemen aynı anda Liverpool'dan limana gelmişlerdi ve biri şık bir takım elbise giymişti, diğeri ise biraz yoksulluktan bitkin görünüyordu. 'Bu kıyafetleri nereden aldın?' dedi. 'Neden, Liverpool'a,' dedi diğeri; 'Hiçbir ucuz kumaş olmadan
gittiğini mi söylemek istiyorsun?' 'Evet,' dedi diğer kaptan, 'Ben o tür
giysileri giymeyi göze alamam ve sen de nasıl alabiliyorsun bilmiyorum.' 'Onları gemiye
gönder, Tanrı seni korusun; gemi sahipleri bunu bekliyor.'

"Böylece bir sonraki sefer zavallı kaptan, Bristol'daki en iyi terziye güzel bir gemi yaptırdı ve gemi hesabına diyelim ki on pound yazdırdı; eve döndüğünde geminin kocası kağıtları inceliyordu ve 'Bu ne?' dedi, 'Gemi neden bir terzi faturası kesiyor?' 'Neden, onlar benim,' dedi kaptan, çok anlamlı bir şekilde. 'İtiraz olmayacağını anlamıştım.' 'Eh, bir hata yaptın,' dedi diğeri gülerek; 'Sanırım bunu karalasam iyi olacak.' Ve kaptan, onu bu işe sokan kişiyle tanışması uzun sürmedi ve onu böyle bir duruma soktuğu için ona patladı. 'Aman Tanrım!' "'Hesaba yazacak kadar aptal mıydın? Neden, ben koydum, çok sayıda Rus süvarisi çullandı." dedi.

Kaptan Sands bu anıyı beğenmiş gibi görünüyordu ve bizim memnuniyetimize göre, kürekleri almayı teklif ettikten birkaç dakika sonra, bize başka bir hikaye daha anlatmaya devam etti.

"Neden, hile konusuna gelince, dünyanın her yerinde bolca var. Deerhound'un kaptanı olarak Havana'ya ilk gittiğimde, daha önce hiç limana girmemişti ve ölçülüp kaydedilmesi gerekiyordu ve daha sonra gümrük kayıtlarına göre limana her girdiğinde tonaj vergilerini ödemesi gerekiyordu. Müfettiş gemiye geldi, aşağı indi ve etrafına baktı, güverteler arasında ölçtü; ancak hiçbir rakam koymayı teklif etmedi ve kamaraya geri döndüğümüzde, 'Evet--evet--iyi gemi! Bu gözün önüne bir balon koydun, _öyle mi!_' dedi, 've' ben onunla birlikte göremiyorum; ve diğer gözün önüne bir dubloon daha koydun ve yazdığın rakamı nasıl gördüğümü düşünüyorsun?' Ben de kitabını aldım ve ölçülerini yazdım ve yirmi ton eksik çıkardım, o da dublonlarını alıp cebine koydu. Orada, buna doğrudan işlem denmez, ama bunu yapmaya cesaret eden herkes yapardı ve sen bir geminin tüm
kârını
yiyip bitirirdin ve gemi sahipleri de, tüm bu ücretleri yasalara göre ödediğin takdirde, biraz iç kesim havası denemeni isterdi. Tonaj korkunç derecede yüksekti ve bazı limanlarda rıhtım da öyleydi ve eğer uyanık olmazsan, bir şekilde son sentini alırlardı.

"Yaşlı Kaptan Carew, onların amcası, ambargo zamanında akıllıca bir şey yaptı. İnsanlar bundan bıktı ve korkunç zor zamanlardı; gemiler rıhtımlarda çürüyordu ve Deephaven daha sonra asla eskisi gibi olmadı, gerçi eski yer şimdi gördüğünüz gibi
gitmeden önce uzun süre dayandı. Genç bir adamken beni burada bu kadar sıkıcı olabileceğine inandırmak için sıkı sıkıya tutunmalıydınız. Şey,
Kaptan Carew, Doğu Mahallesi'nin yanında duran eski bir brik satın aldı ve onu donatmaya ve Batı Hint Adaları'na yüklemeye başladı ve çiftçiler ülkenin dört bir yanından geceleyin oraya gelip tuzlu balık, kereste ve patates satıyorlardı ve yeterince mutluydular, size söylüyorum. Donanımı düzenlendi ve yelken açmaya hazır olması uzun sürmedi ve her şey çok sessiz. Çok fazla fark edilmeyeceği bir koydaki eski bir iskeleye yanaştı ve onu
hiçbir şekilde resmetmemeye veya dikkat çekmemeye dikkat ettiler.

"Bir gün Kaptan Carew, Riverport'ta birkaç beyefendiyle birlikte yemek yiyordu ve gelir memuru yanına oturdu ve sonra dedi ki, 'Bu öğleden sonra neden benimle bir yolculuğa çıkmıyorsun?
Deephaven'ın ötesinde bir yerde Batı Hint Adaları'na yüklenen bir brik olduğu konusunda uyarıldım ve onu ele geçirmek için gideceğim.' Ve kendi kendine güldü, sanki eğlence bekliyormuş gibi ve cebinde bir şeyler var. Peki, Kaptan Carew'in akşam yemeğinden sonra cesaret ettiği ilk dakika, dışarı çıktı ve Riverport'taki en hızlı atı kiraladı ve canını dişine takarak bindi ve gizlice orada bulunan ve olmayan kişilere ne olduğunu söyledi ve herkes dönüp onu yüklemeye ve donanımı hazırlamaya ve suyu gemiye yüklemeye yardım etti; ancak tam koydan ayrılırken -rüzgar tam yerinde esiyordu- iki veya üç adamla birlikte gelirken bir tekneye binip olabildiğince önemli bir şekilde gemiye bindiler.

"'Kamaraya adım atıp bir kadeh şarap almaz mısınız beyler?' diyor Kaptan Carew, çok nazik; ve rüzgar daha taze geldi,--birkaç dakikalığına
bir fırtına gibi--ve adamlar yelkenleri açtılar
Jack Robi'son diyemeden ve o adamlar ne yaptıklarını anlamadan önce eski brik denize açılmıştı ve iskelelerdeki insanlar tezahürat edip bağırdılar. Kaptan subayları iyice korkuttu
ve onlara Batı Hint Adaları'na ücretsiz geçiş teklif etti ve sonunda onlar da
karaya çıkmalarına izin verirse karargâha rapor vermeyeceklerini söylediler; bu yüzden denizcilere teknelerini Deephaven'dan yaklaşık iki mil açıkta indirmelerini söyledi ve
yeterince uysal bir şekilde karaya çıktılar. Kaptan Carew birinci sınıf bir yolculuk yaptı ve
çok para kazandı, duyduğuma göre. Tanrı sizi korusun! her gemi kaptanı
cesaret etseydi aynısını yapardı ve herkes bunu duyduğunda
çok sevindi. Korkunç aptalca bir
işti o ambargo!

"Şimdi ilan ediyorum," dedi Kaptan Sands, bu
anlatımı bitirdikten sonra, "ben burada hikayeler anlatıyorum ve sen bütün işi yapıyorsun.
Eğer devam edersen, herkesten önce bir tekne çekeceksin. Tom Kew geçen gün ikinizi de bana övüyordu: "Onlar
hiç hava atmıyorlar, ama sana söylüyorum ki bir tekneyi iyi çekebiliyorlar ve balık gibi yüzebiliyorlar," dedi. Hadi bakalım, kürekleri bana verirsen, tekneyi
tam istediğim yere koyacağım ve sen de oltalarını hazırlayabilirsin. Burada her zaman balık tutmanın
kötü olduğu bir yer biliyorum ve sanırım bir şeyler elde edeceğiz. "

Kate ve ben istiridyelerimizi teknenin küpeştesinde kırdık ve
kabuğun bir parçasıyla yem olarak kullanmak için güzel küçük parçalara kestik ve
kaptan
kiliçi attığında başlamaya hazırdık ve
balık tutmayı iskelede olduğundan çok daha heyecanlı bulduk.

"Hiçbir zaman daha hızlı ısırdıklarını görmedim," dedi yaşlı denizci,
şu anda; "sanırım bunun sebebi balık tutan insanları sevmeleri. Eh,
memnunum. Eğer evde kullanabileceğimden fazla olursa, yarın 'Bijah'ın arabayla Denby'ye götürmesine izin vereceğimi düşündüm. Gemide bu kadar hareketli bir mürettebat olacağını hiç düşünmemiştim. Sanırım biraz daha ileri gidip iki veya üç mezgit yakalayıp yakalayamayacağımızı görmek istemezsiniz?" Ve biz de bundan daha çok hoşumuza gitmeyeceğini söyledik.

Bulutlanıyordu ve çok daha serindi, balık tutmak için mükemmel bir gündü, orada oturup özenle balık çekiyorduk ve arada bir biraz sohbet ediyorduk. Gelgit neredeyse çekilmişti ve Black Rock neredeyse bir ada denebilecek kadar büyük görünüyordu. Deniz sakindi ve alçak dalgalar yosunla kaplı çıkıntıların arasında tembelce kırılırken, teknemiz kıyıya yaklaştıkça yavaşça yükselip alçalıyordu. Deniz fenerinden çok uzakta değildik ve bir keresinde Bayan Kew'in kapıda birkaç dakika durduğu büyük beyaz önlüğünü görebildik. Alçak gelgit dalgalarının şıpırtısı ve dipteki balıkların ara sıra çırpınması dışında hiçbir ses yoktu dory. Kate ve
ben her zaman balıklarımızı hemen kafasına vurarak öldürdük, çünkü bu kesinlikle
zavallı yaratıklara ve bize de çok fazla rahatsızlık verdi ve
onları oltadan çıkarmayı, çırpınıp bizi zalimliğimizin farkına varmalarından daha kolay hale getirdi.

Birdenbire kaptan oltasını sardı ve içeri girmemizin daha iyi olacağını
düşündüğünü söyledi ve Kate ve ben ona şaşkınlıkla baktık. "Daha
saat on buçuk," dedim, saatime bakarak. "Bizim hesabımıza acele etmeyin," diye ekledi Kate ikna edici bir şekilde, çünkü çok iyi vakit geçiriyorduk.

"Sanırım mezgit balığını umursamayacağız. Karaya çıkmamız
gerektiğine dair bir his var." Ve gökyüzüne baktı ve batıyı görmek için döndü. "Bir sorun olduğunu biliyordum; sağanak yağacak." Ve
arkamıza baktığımızda hızla gelen yoğun bulut kümesini gördük. "Keşke iki çift küreğimiz olsaydı," dedi Kaptan Sands. "Yakalanacağımızdan korkuyorum."

"Bizi umursamanıza gerek yok," dedi Kate. "Giysilerimizden hiç korkmuyoruz ve ıslandığımızda üşümüyoruz; bunu garantiledik."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi kaptan. "Kadınlar ıslanmaktan çok korkarlar; ama ben ıslanmak istemiyorum. Dün biraz romatizma ağrısı çektim. Sanırım yeterince hızlı kıyıya varırız. Hayır. Bugün kendimi yeterince iyi hissediyorum, ama istersen kürek çekebilirsin, yolun son kısmında kürekleri ben alırım."

Bağlama yerlerine ulaştığımızda bulutlar siyahtı ve gök gürültüsü denizin üzerinde çınlıyor ve gürlüyordu, yoğun yağmur damlaları da
yağıyordu. İskelelere gitmedik, ancak kıyıda, en yakın sığınak yeri olan balıkçı evlerinde durduk. "Sadece o
kurbağalardan birkaçını seç," dedi, biraz nefessiz kalmaya başlayan kaptan, "sonra hemen yukarı koşup
korunmaya girebilirsin, ben de kalan balıkların üzerine biraz eski yelken geçireceğim ki tatlı su geçmesin." Tekne kıyıya değdiğinde ve biz onu çakıl taşlarının üzerine çektiğimizde, yağmur iyice başlamıştı. Neyse ki
yakınlarda yatan bir el arabası vardı ve onu aceleyle yükledik, ve tam o sırada kaptan açık bir kapıda iyi bilinen kırmızı bir gömlek gördü, ve bağırdı, "Merhaba, Danny! Bu balıklarla bize yardım et, çünkü gemimiz neredeyse batmak üzere." Ve sonra balık evine koştuk ve
bir süre bekledik, ancak kapının girişinde durup şimşekleri izledik,
ve çatıda o kadar çok sızıntı vardı ki
neredeyse dışarıda olmamızla aynı şeydi. Danny'nin en sessiz günlerinden biriydi ve sessizce mezgit balığının kafasını kesti, sadece bir kez diğer arkadaşımızın söylediği bir şeye çok ciddi bir şekilde göz kırptı.

"İşte!" dedi Kaptan Sands, "insanlar akıllarına geleni söyleyebilirler; ben o sağanak yağışı görmedim ve karımın gördüğünü ve bunu zihnime kazıdığını çok iyi biliyorum. Evimiz yüksekte ve o gökyüzünü izliyor ve ben balık tutmaya gittiğimde her zaman endişeleniyor, özellikle de yıllar sonra
yaşayacağım için. "
"Kate ve benim duymak istediğimiz şey tam da buydu, çünkü bize Kaptan Sands'in rüyalar ve diğer gizemler hakkında çok kesin görüşleri olduğu ve Deephaven'lı bir izleyici kitlesi tarafından bile inanılmaz kabul edilen bazı hikayeler anlatabildiği söylenmişti, onlar içinse her gün gerçekleşen olaylar harikaydı.

"Öyleyse daha önce de oldu mu?" diye sordu Kate. "Neden bu kadar
aniden içeri girmeye başladığını merak ediyordum."

"Oldu!" dedi kaptan. "Tanrı seni korusun, evet! O günlerden birinde bu noktalarla ilgili
görüşlerimi sana söyleyeceğim. Onlar hakkında büyülerle epey düşündüm. Onları ne ben ne de başkası açıklayabilir ama bazılarının yaptığı gibi onlara gülmenin bir faydası yok. Kaptan Lant--Kaptan Lant'ı tanıyor musun?--o ve ben bunu epeyce konuştuk ve bana dedi ki,
'Herkesin her şeye rağmen inanacağı türden bir hikayesi vardır, ama seninkine inanmazlar.'"

Duş duşu artık bitmiş gibiydi ve kaptan sözlerini
sürdürmediği için eve gitmek zorunda hissettik. Umarım Danny'nin göz kırptığını
görmemiştir. Danny'nin arkadaşı ve ortağı olan Skipper Scudder tam o sırada yanımıza geldi ve bize yağmurdan sonra güneş çıktığında işaretin ne olduğunu bilip bilmediğimizi sordu. Ben de her zaman ertesi gün tekrar yağmur yağacağını duyduğumu söyledim. "Hayır," dedi Skipper Scudder, "Şeytan karısını kırbaçlıyor."

Akşam yemeğinden sonra Kate ve ben yağmurdan sonra güzel olan çam ormanlarında yürüyüşe çıktık; kurumuş olan yosunlar ve likenler
tamamen tazelenmiş ve rutubette çiçek açmıştı. Islak çınarların kokusu alışılmadık derecede tatlıydı ve orada bir iki saat dolaştık, istediğimiz eğrelti otlarını bulduk ve sonra öğleden sonra geç saatlerde East Parish'e doğru yürüdük ve uzun plajdan eve döndük.
Tekne iskelesine kadar geldik, patikadan eve gitmeyi düşünüyorduk,
ama sevinçle Kaptan Sands'i eski, devrilmiş bir balina teknesinde tek başına oturmuş, kurumuş bir yosun parçasını telaşla yontarken gördük. "İyi
akşamlar," dedi arkadaşımız neşeyle. Ve uzun bir yürüyüşe çıktığımızı ve akşam yemeğine eve gitmeden önce biraz dinleneceğimizi
düşündüğümüzü açıkladık. Kate tekneye tünedi ve ben çakıl taşlarının üzerinde duran bir geminin dizinin üzerine oturdum.

"Duşta olmaktan dolayı bir zarar görmedin, umarım?"

"Hayır, kesinlikle," diye güldü Kate, "ve çok iyi vakit geçirdik. Umarım bir ara bizi tekrar dışarı
çıkarmayı umursamazsın."

"Tanrı seni korusun! hayır," dedi kaptan. "Kızım Lo'isa, o Bayan Winslow Riverport'a, benimle sık sık dışarı çıkardı ve senin gemide olman doğaldı. Evlendikten sonra Lo'isa'yı özledim, çünkü babasından uzakta her yere gitmeye hazırdı. Son yıllarda sağlığı zayıftı. Onlara çok fazla kapalı kaldığını
temiz havadan ve güneşten uzak kaldığını söylüyorum. Küçükken annesi ona evde oturup dikiş dikme izni veremezdi ve Lo'isa'nın asla
başaramayacağından büyük endişe duyardı. Peki ya bu sabah tuttuğun balıklar? Güzeldi, değil mi? Ben eve geldiğimde Bayan Sands balıkların üzerinde akşam yemeği yedi ve akşam yemeğine kadar
kızartmayacağını söyledi; ama ben onları bu öğlen yemeyi planlıyorum. Onları en çok sudan
çıkarılmış halleriyle seviyorum. Biraz daha fazla olsaydı, onları
ıslattı. Bu benim kaprislerimden biri; balıkların yağmura maruz kalmasına dayanamıyorum."

"O Kaptan Sands!" dedim, uygun bir duraklama oldu, "az önce
karınızdan bahsediyordunuz; ona duşu görüp görmediğini sordunuz mu?"

"Eve girdiğimde ilk söylediği şey. 'İşte,' dedi,
'yağmurun zamanında geldiğini göremeyeceğinden korktum ve
gök gürlemeye başladığında yüreğim ağzımdaydı. Sırılsıklam
olacağını ve iki hafta boyunca yatağa düşeceğini düşündüm,' dedi. 'Sanırım bir yaz duşu benim gibi yaşlı bir denizciye zarar vermez,' dedim." Ve kaptan yosun sapının bir parçasına daha uzandı ve her zamankinden daha yoğun bir şekilde
yonttu. Kate bıçağını çıkardı ve yosun kesmeye başladı,
ve ben de çok uzakta olmayan bir taşın üzerinde
kendini beğenmişçesine oturan bir örümceğe çarpma umuduyla çakıl taşları attım ve o aniden ortadan kaybolduğunda
benim yapabileceğim tek şey yosunu da yontmaktı.

"Sence," dedi Kate, "Bayan Sands gerçekten sana o yağmuru
öğretmiş olabilir mi?"

Kaptan en ciddi bakışını takındı, yavaşça öksürdü ve tekne boyunca bize birkaç santim daha yaklaştı. Sanırım konunun önemini ve ciddiyetini tamamen anlamıştı. "Ne bildiğimizi veya bilmediğimizi söylemek bize düşmez, çünkü kesin bir şey yok, ama uzun zaman önce bu konuda bir şeyler olduğuna karar verdim.
Gizemli noktalar. Eşim ve ben evde oturup bir saat boyunca
birbirimizle
hiçbir şey konuşmayacağız ve sonra aniden aynı şey hakkında konuşacağız. Şimdi benim bakış açıma göre, ya o benim
aklıma sokuyor ya da ben onunkine. Bir şey hakkında çok kez konuştum, başladığımda ne söyleyeceğimi bilmediğimde ve o sadece bunu
düşündüğünü söyledi. Siz de bazen fark ettiniz mi? Dün kafamda bir şey vardı ve o bunu
açıkça söyledi ve ben onun bunu yapmamasını çok isterdim," dedi kaptan,
acıyarak. "Her şeyi tekrar tekrar ortaya atmak istemedim, eminim." Ve sonra
kendini toparladı ve sessiz kaldı, ki dinleyicileri bir an için pişmanlık duyduklarını itiraf etmeli.

"Daha gençken bu tür şeyler hakkında çok düşünürdüm ve
şimdi olduğumdan daha fazla rüya ve benzeri şeylere değer verdiğimi söyleyebilirim.
Yaşlı Papaz Lorimer'ı hatırlıyorum--buraya ilk yerleşen Papaz Lorimer'ın babası--bir keresinde bana bundan bahsetmişti ve bunun İlahi takdirin bir cazibesi olduğunu ve sırları karıştırmaya hakkımız olmadığını söylemişti. O zamanlar Bristol'daki bir dükkandan aldığım bir rüya kitabım olduğunu biliyorum
bir keresinde Ranger'daydım ve tüm gençler onu görmek için
zorlanıyordu. İnsanların bu tür şeylerle kafalarını meşgul ederek ne kadar aptallaştırdığını görüyorum ve onları neredeyse görmezden geliyorum: ruh çağırmayla ilgili tüm bu şeyler bir adamı delirtmeye yeter. Bundan
hiçbir fayda elde edemezsiniz. Bir keresinde, içinde ruhlardan gelen bir sürü mektup olan bir kağıt gördüm ve gözümü onlara diktim ve kendi kendime, 'Eh, bana her zaman, gelecek bir duruma geldiğimizde, daha önce elde edebileceğimizden daha fazla bilgeliğe sahip olacağımızı anlamam
verildi; ama o mektuplar
onlarda daha fazla anlam yoktu, ne de bir adamın burada eğitim almadan yazabileceği kadar, ve bence mektuplar
düzgün olsaydı, onları yazanların herhangi bir hırsı olsaydı
tekrar buraya taşınmak isterlerdi. Ama birinin
bir başkasıyla uzaktan bir ilgisi olması konusuna gelince, o başka bir şey; bunda saçmalık yok. Bunun gerçek bir şaka olduğunu
istediğim kadar iyi biliyorum," dedi kaptan, ısınırken. "Size bu konuda nasıl karar verdiğimi anlatacağım. Bir keresinde bir adamı derin uykusundan uyandırdım ve ona baktım ve bu beni düşünmeye sevk etti. İlk önce, hiçbir ses yoktu ve sonra yine hiçbir dokunuş yoktu, böylece hissedebiliyordu ve kendi kendime, 'Neden bunu iki oda genişliğinde ve bir oda genişliğinde yapamadım ve neden bunu arkam dönük olarak yapamadım?' dedim. Bakmaktan çok düşünmekten kaynaklanıyor olabilirdi. Ve sonra daha da ileri gittim ve dedim ki, 'Neden bir mil bir yarda kadar iyi değil? Ve bunu yapan şey düşünmektir,' dedim, 've hakkında pek fazla şey bilmediğimiz bir yeteneğimiz var. Düşüncelerimizi bir merminin silahtan çıkıp isabet etmesi gibi göndermenin bir yolunu bulduk. Biz
gördüğümüzden başka hiçbir şey bilmiyoruz. Ve bazı insanlar korkuyor ve
bazıları da bunun saçmalık olduğunu düşünüyor ve gülüyor. Ama
anlamadığımız bir şey var.' Bu bana, tatlı su birikintilerinde kurbağaya dönüşen o küçük siyah
polliwog'ları düşündürüyor.
Kuyrukları düşmeden ve bacakları çıkmadan önce, bacaklarını hiç kullanamadıkları bir zaman var ve bence
önemli ölçüde engel teşkil ediyorlar; ama kurbağa olduktan sonra
hiçbir sorun yaşamadan ne işe yaradıklarını öğreniyorlar. Sanırım bu yetenekleri bir ara hesaba katacağız. Bana öyle geliyor ki, şu anda onlara şu an olduğumuzdan daha fazla güvenebiliriz."

Kaptan, duyduğumuz şey hakkında tam gaz yelken açmıştı ve söyleyeceklerini dinlemek büyük bir memnuniyetti. Yazılı olarak çok şey kaybediyor, çünkü yaşlı denizcinin sesi, jestleri ve içtenliği hiç de azımsanmayacak bir ikna edicilik taşıyordu.
Ve bu gizemler hakkında insanların genellikle bildiğinden daha fazla şey bildiğinden emin olmamak imkansızdı.

"Şimdi, bunu nasıl açıklayabilirsin?" dedi. "On yıldan fazla bir süre önce oğlumun karısının evimize uğradığını ve dinlenmek için
uzaklaşırken çocuğunu evde bıraktığını hatırlıyorum. Ve orada iki veya üç gün kaldıktan sonra, bir sabah mutfakta oturuyordu
halkın önünden geçerken, aniden sandalyesinden fırladı ve
yatak odasına koştu ve bir sonraki dakika kahkahalarla ve biraz
korkmuş bir şekilde dışarı çıktı. 'Yemin edebilirdim,' dedi, 'Katy'nin 'anne' diye bağırdığını duydum,' dedi, 'sanki incinmiş gibi. Bunu o kadar net duydum ki, durup düşünmeden önce sanki hemen yan odadaymış gibi geldi. Bir şey olmuş olmasından korkuyorum.' Ama insanlar güldüler ve kuzulardan birini duymuş olması gerektiğini söylediler. 'Hayır, duymadı,' dedi, 'Katy'ydi.' Ve gerçekten de, akşam yemeğinden hemen sonra, komşusu olan genç bir adam, onu eve götürmek için aceleyle bahçeye geldi, çünkü bebek üzerine biraz sıcak su çekmişti ve neredeyse ölmek üzereydi ve her dakika annesini çağırıyordu. Şimdi, bunu kim açıklayacak? O çocuğun ağlamasını on beş mil boyunca duymak sıradan bir şey değildi. Ve size kendi halkım arasında olan bir şeyi daha anlatabilirim. Benim bir kuzenim vardı, John Hathorn adında bir adamla evliydi. Parsonsfield'a
yükseliyordu ve işler kötüye gidiyordu, bu yüzden oraya gitti ve
yeni bir başlangıç ​​yapmayı düşündü. Denby'ye taşındı ve yola çıkarken ailesini eski yere bıraktı ve bahsettiğim zamanda, yaklaşık iki hafta içinde onları aşağı taşıyacaktı.

"Bir sabah karısı huzursuzlanıyordu ve sonunda başlığı ve şalıyla aşağı indi ve birinin atı arabaya koyup onu Denby'ye götürmesi gerektiğini söyledi. 'Neden, ne için, anne?' dediler. 'Konuşmak için durma,' dedi; 'baban hasta ve beni istiyor. Dünden beri beni endişelendiriyor ve artık buna dayanamıyorum.' Ve hikayenin özeti, onları daha hızlı ve daha hızlı koşturmaya devam etti ve sonra dizginleri kendisi ele geçirdi ve yere beş mil kadar yaklaştıklarında at öldü ve neredeyse delirmek üzereydi ve yoldaki bir çiftlik evinden başka bir at aldılar. Yılın baharıydı ve gidiş korkunçtu ve eve vardıklarında John Hathorn yeni ölmüştü ve son nefesine kadar karısını arayıp duruyordu. Bir gün önce aniden hastalanmıştı ama insanlar bunun kötü bir yolculuk olduğunu ve otuz mil kadar yaklaşabilen zayıf bir kadın olduğunu biliyorlardı ve onun bu kadar kötü durumda olduğunu bilmiyorlardı. Size canlı gerçeği söylüyorum," dedi Kaptan Sands, başını vurgulu bir şekilde sallayarak. "Bunu benden daha fazla kişi anlatabilir ve eğer bir sonraki dakika beni omurgadan çekip sonra da seren direğine asacak olsaydın, başka türlü söyleyemezdim. Cenaze törenine Parsonsfield'a gitmiştim; denizi takip etmeyi bıraktıktan hemen sonraydı. Onun kadar yıkılmış bir kadın daha önce hiç görmemiştim. John iyi bir adamdı; sakin, hoş konuşan, açık sözlü ve
ailesine karşı nazikti. Odd Fellows'a mensuptu ve hepsi cenaze törenine
yürüdü. Ona çok saygı gösterildi, size söylüyorum.

"Eğer beni dinlemekten daha iyi bir şey
istiyorsanız, duymanızı istediğim başka bir hikaye daha var. Yola çıktığımda
rüzgarın önünde kanat çırpan bir yelkenli kadar kolay kayıyorum.

"Bu benim babamın başına geldi, ama onun bundan pek bahsettiğini duymadım; elimden geldiğince
onu uzun uzun anlatmasını sağlayamadım.
Ama babası olan büyükanne bana bunu yaklaşık elli kez anlattı,
ilk ve son ve her zaman aynı şekilde. Gran'ther yaşlılığa kadar yaşadı ve
karısı öldükten sonra on veya bir düzine yıl boyunca Amca Tobias'ın ailesi ve bizim ailemizle birlikte yaşadı. Amca Tobias
Ridge'de yaşıyordu. Daylight'ın arkadaşı olarak ilk yolculuğumdan tam cenazesine yetişecek şekilde eve döndüm. Yaşlı adamın gittiğini görünce hayal kırıklığına uğradım. Ona birinci sınıf tütün getirmiştim, çünkü sigara içmek için harika bir eldi ve onun memnun olmasını bekliyordum:
Yaşlılar düşünülmeyi severler ve sonra diğer çocuklardan daha çok bana değer verirdi. Küçükken ona üzüldüğümü biliyorum. Babamın ikinci karısı iyi niyetli bir kadındı, ama
işinde berbat bir sürücüydü ve ona her zaman işe yaramaz olduğunu hissettirirdi. Bunu ne amaçladığını da biliyorum. Hiçbir şey söylemezdi ve her zaman çok hoş biriydi ve kitabına düşkündü ve etrafta kitap okurdu ve olabildiğince ortalıkta görünmemeye çalışırdı. Küçükken bir kış kızıl hastalığına yakalandım ve uzun süre çok zayıftım ve büyükannemin yanında kalırdım ve bana hikayeler anlatırdı. O bir denizciydi, denizi takip etmek kanımızda vardır ve iki veya üç kez batmış ve Cezayir korsanları tarafından kaçırılmıştı. Bana bunu bir ara anlatmamı hatırlat; ve çocukken burada olan yaşlı Vatandaş Leigh'i hiç duydun mu acaba? Bir keresinde Cezayirliler tarafından kaçırılmıştı, aynı büyükannem ve o an çok kötüydüler ve onu mürettebat için fidye parası almaya
gönderdiler; ama korkunç bir fiyat
istedi ve sahipleri ona vermedi ve her neyse, muhtemelen
adamlar o zamana kadar ölmüştü. Yaşlı Vatandaş Leigh
çıldırdı ve her yıl elinde bir deste kağıtla sokaklarda dolaşırdı. Onu birçok kez gördüm. Gran'ther bana nasıl kaçtığını anlatırdı. Eğer beni
aklına getirirsen bir gün senin için hatırlarım.

"Yirmi yaşındayken eş oldum ve
korkutabileceğiniz kadar güçlü bir adamdım ve cüretkardım!--neden mi, eskiden yaptığım pervasızca şeyleri düşündüğümde kanım donuyor. On beş yaşından sonra denize açıldım ve eve döndüğümde
gran'ther kadar beni gördüğüne sevinen kimse yoktu. Sanırım ben gittikten sonra
yalnız kalıyordu, ama ölmeden önce aklı bir süre onu terk etti.
Babası ona karşı akıllıydı ve konuştuğu her şeyi ona getirirdi; ama
o etrafta dolaşıp konuşacak bir adam değildi ve
gran'ther'ın tütünü bittiğinde kendisi de hiç aldırmazdı, bu yüzden bazen bir iki gün olurdu. Şimdi, ben de yaşlandıkça ve çok geçmeden insanlara biraz bakım vermeye başladığım için onun nasıl hissettiğini daha iyi biliyorum.
Yaşlı insanların ihmal edilmesine asla dayanamam; iyi yaşlı erkekler ve kadınlar günlerinde çok çalışmış ve yararlı ve istekli olmuşlardır. Onları
birçok kez gördüm ki, halkın onların cennette olmasını ve
mezarlığa onlar için iyi ve saygın bir mezar taşı dikilmesini
biraz daha çok istediklerini bilmeden edemediler.

"Şimdi, size ne söyleyeceğimi unuttuğumdan eminim. O, evet;
büyükannenin denizden eve döndüğünde babasını hayal etmesiyle ilgili.
Şey, ilkine geri dönecek olursak, büyükanne asla sert biri değildi; gençken gemi ateşi geçirdi ve çok yaşlı olmasına rağmen
asla çok çalışamadı ve asla önden iş görmedi; ve East Parish'teki Teyze Hannah Starbird kız kardeşimi almaya götürdü, çünkü kız kardeşimin adı onundu ve Melinda ile Tobias yaşlılarla evde kaldılar ve
babam Riverport'taki amcasıyla yaşamaya gitti, onun adını onun koymuştu. Batı Hindistan ticaretinde çalışıyordu ve zengindi ve çocuğu yoktu, bu yüzden babasıyla iyi geçineceğini düşünüyorlardı. Çok
sinirliydi. Deephaven'da yetişmiş en kötü sinire sahip olduğunu duydum.

"Bir gün babasını bir fıçı rom içine birkaç kiraz koymaya gönderdi ve
bir geminin yüklenmesini görmek için iskelesine gitti ve geri dönmeden önce babası yanlış fıçıyı aldığını ve en iyi Hollanda cininden bir fıçı döktüğünü gördü; kirazları çıkarmaya çalıştı ama bu işe yaramadı ve Amca Matthew'dan çok korkuyordu ve kaçtı ve o zamandan sonra ondan hiç haber alınamadı.
Onun denize kaçtığını sandılar, çünkü o yöne doğru bir eğilimi vardı ama
hiç kimse kesin olarak bilmiyordu; annesi ise neredeyse kendini ölüme kadar yas tutuyordu. Büyükanne bana sonunda öyle bir hal aldığını söyledi ki, eğer öldüğünden emin olabilirlerse tek istedikleri bu olacaktı. Ama bu dört yıl sürdü ve büyükanne buna biraz alıştı;
büyükanne asla vazgeçmese de. Ve bir sabah erkenden, gün, onu
uyandırdı ve dedi ki, 'Matthew'dan haber alacağız. Kalk
ve
dükkana git!' 'Saçmalık,' dedi. 'Onu gördüm,' dedi büyükanne, 've eve geliyor. Daha yaşlı görünüyor, ama
aynı diğer yönlerden, ve omuzlarına kadar uzanan
at yelesi gibi uzun saçları var.' 'Ölüler huzur içinde yatsın,' dedi büyükanne; 'başın dönene
kadar çocuğu düşündün.' 'Sana söylüyorum,
Matthew'u bizzat gördüm,' dedi, 've hemen aşağı inip bir mektup olup olmadığına bakmanı istiyorum.' Ve o, atı eyerleyene kadar onunla uğraştı,
ve sabah açılmadan önce dükkâna indi ve
beklemek zorunda kaldı, ve adam kapıyı açmak için geldiğinde, ne iş yaptığını söylemekten çok utandı, çünkü çok kez gitmişti ve
herkes çocuğun öldüğünü sanıyordu. Bir mektup istediğinde, adam
orada hiç olmadığını söyledi ve özel bir mektup bekleyip beklemediğini sordu. Sanırım pek fazla mektup almadı; tüm ailesi
burada yaşıyordu ve o günlerde kimse bundan bahsetmek için hiçbir şey yazmıyordu. Büyükanne
bir daha kendini böyle aptal yerine koymayacağını düşündüğünü söyledi, ama
hiçbir şey söylemedi ve bir süre bekledi, gelip bir başkasıyla konuştu ve sonra, yeni gelen bir gazeteyi okuyan dükkân sahibi, 'İşte sana bir haber,
Sands, sanırım! Boston limanına üç veya dört yıldır Güney Denizlerinde balina ve fok avcılığı yapan üç gemi geldi ve oğlunuz Matthew'un adı mürettebatın listesinde.' 'Size söylüyorum,' dedi büyükanne, 'O kağıdı aldım ve atıma binip eve doğru yola koyuldum ve büyükanneniz bana seslendi ve ben ona tek kelime etmeden önce, 'Duydun, değil mi?' dedi.'

"Büyükanne kahvaltısını yaptı ve hemen Boston'a doğru yola çıktı ve ikinci gün erkenden oraya vardı ve hemen rıhtıma gitti.
Birisi ona bir tekne ödünç verdi ve iki fok avcısının demir atmış halde beklediği yere gitti ve bir denizciye Matthew'nun gemide olup olmadığını sordu. 'Ay, ay,' dedi denizci, 'aşağıda.' Ve ona
şarkı söyledi ve ambardan çıktığında saçları uzundu, omuzlarına kadar iniyordu
at yelesi gibi, tıpkı annesinin rüyasında gördüğü gibi. Büyükanne ne diyeceğini bilmiyordu,--onu korkuttu,--ve bunun nasıl olduğunu sordu; ve babam Güney Denizlerinde fok avına çıktıklarını, kendisinin ve başka bir adamın aylarca bir adada yalnız yaşadıklarını ve tüm mürettebatın uzun süre uzakta kaldıkları için yaşam tarzlarında vahşileştiklerini ve bir şey için şapka takmayıp saçlarını uzattıklarını anlattı. Diğer adamlar kıyıya çıkmış ve güzelce düzeltilmişti, ama o meşguldü ve sabaha kadar ertelemişti; o zamanlar sadece kıyıya çıkıyordu. Babam rüyayı duyduğunda çok heyecanlandı ve aklının annesine ve eve gitmekte olduğunu ve annesinin onu olduğu gibi görmesini sağlamak için aşağı indiğini ve annesinin de rüyasında göründüğü gibi olduğunu söyledi. Saçlarını asla kestirmezdi--babası kestirmezdi--ve sıraya koyardı. Çocukken onu saçlarıyla gördüğümü hatırlıyorum; ama ikinci karısı bundan hoşlanmadı ve bir gün
arkasından gelip makasla kesti. O da çok
sinirlendi. Babamı o günkü kadar sinirli hiç görmedim. Şimdi
bu İncil kadar doğru," dedi Kaptan Sands. "Ben buna
bir kelime bile söylemedim ve büyükanne her zaman bir hikayeyi olduğu gibi anlatırdı. O kadın
oğlunu gördü; ama bana bunun ne tür bir görüş olduğunu sorarsanız, ne size ne de başkasına söyleyemem."

O akşamın ilerleyen saatlerinde Kate ve ben, kaptanın hikayeleri ve hakkında çok az şey bildiğimiz bu gizemli güçler hakkında uzun bir sohbete daldık. Evde hava biraz soğuktu ve şöminede bir ateş yakmıştık, ilk başta eski odayı muhteşem bir şekilde aydınlatan bir alev
yapmıştık, sonra da kızıl kömürlere ve tembel duman bulutlarına dönüşmüştü.
Işıkları alıp, ayaklarımızı çamurluğa koyup oturmuştuk ve
Kate'in kocaman köpeği aramızda halının üzerinde yatıyordu. O akşamı çok iyi hatırlıyorum; ateş söndükçe pencereden yıldızları daha da net görebiliyorduk ve denizin sesini duyabiliyorduk.

"Demeter ve Persephone'nin eski mitini hatırlıyor musun," diye sordu Kate bana, "Demeter çocuğa bakıyor, ona ambrosia veriyor ve
ateşin içinde saklıyor, çünkü onu seviyor ve onu ölümsüz kılmak istiyor,
ve ona sonsuz gençlik vermek istiyor; ve sonra anne bunu öğreniyor ve onu engellemek için
korkudan ağlıyor ve tanrıça öfkeyle çocuğu yere atıyor
ve kaçıp gidiyor? Ve insanlığın ortak kaderini paylaşmak zorundaydı,
her zaman harika, anlaşılmaz bir zarafet ve bilgeliğe sahip olmasına rağmen,
çünkü bir tanrıça onu sevmiş ve kollarında tutmuştu. Hikayenin Demeter'in
kılığını çıkarıp artık yaşlı bir kadın olmadığı, büyük evin
şimşek gibi bir parlaklıkla
dolduğu ve onun sarı saçları omuzlarının üzerinden dalgalanarak koridorlardan
hızla dışarı fırladığı ve insanların onu geri getirmek ve hatalarını düzeltmek için her şeyi verecekleri kısmını her zaman güzel
düşündüm. Kate, "Bir zamanlar neredeyse hepsini ezbere biliyordum," dedi, "ve her zaman onda yeni bir
anlam buluyorum. Ben sadece, Demeter'in tanrılar gibi yapmak istediği çocuk gibi, hepimizin bize az çok başka bir doğa vermiş olabileceğini düşünüyordum. Yaşlı Kaptan Sands'in haklı olduğuna inanıyorum ve
tüm bilgeliğimize meydan okuyan ve asla
yasalar
çizemeyeceğimiz bu içgüdülere sahibiz. Onlara gülebiliriz, ama her zaman onlarla karşılaşıyoruz ve insan bunun tüm tarih boyunca
aynı olduğunu bilmeden edemiyor. Bunlar bu hayatta
kusurlu bir şekilde
gelişmiş güçlerdir,
ama insan bu dünyanın gizeminin bir sonrakinin
sıradanlığı olabileceği düşüncesine engel olamaz."

"Acaba," dedim, "neden basit kırsal kesim insanlarından bu tür şeyleri daha çok duyuyoruz. Rüyalara inanıyorlar ve bir tür fetişizmleri var ve doğaüstü nedenlere bu kadar yürekten inanıyorlar. Sanırım hiçbir şey Bayan Patton'ın uyarılara olan inancını sarsamaz. İçinde saçmalıkların sonu yok, ama yine de böyle hayatların bir tarafı var ki, insan buna saygı duymaktan kendini alamıyor; şehirlerde yaşayan insanlardan çok daha doğaya yakın yaşıyorlar ve kırsal kesimdeki insanlarda çoğu zaman fark etmemek elde olmayan bir ayıklık var. Acaba çevrelerindeki dünyadaki güç ve amaçtan ve tanıdık çiftliklerinde onlarla birlikte çalışan gizemli yaratıcı güçten bilinçsizce etkileniyorlar mı diye merak ediyorum. Basit hayatlarında içgüdülerini gerçek sanıyorlar ve belki de her zaman bizim düşündüğümüz kadar yanlış değiller. Çok içgüdüsel ve mantıksız oldukları için Doğa ile daha fazla sempati duyabilirler ve daha akıllı kulaklar sağır olduğunda onun seslerini duyabilirler. Sonuçta, topraktan büyüyen bitkilerle ve tamamen içgüdülerine bağlı olan vahşi yaratıklarla çok ortak noktaları var."

"Bence," dedi Kate, "bir insan açık havada ne kadar çok yaşarsa, cansız şeyler dediğimiz şeylerde o kadar fazla kişilik oluyor. Tepelerin gücü ve dalgaların sesi artık sadece büyük şiirsel cümleler değil, gerçek bir şeyin ifadesi ve giderek daha fazla insan dünyada Tanrı'nın kendisini buluyor ve O'nun bizim için yazdığı düşünceleri
Doğa kitabında okuyabileceğimize inanıyor." Ve bundan sonra bir süre sessiz kaldık ve bu arada çok geç oldu ve küllerde sadece birkaç kıvılcım kalana kadar ateşi izledik. Yıldızlar kayboldu ve ay denizden çıktı ve
büyük salon kapısını kilitleyip yatağa doğru merdivenlerden yukarı çıktık. Deniz feneri lambası sürekli yanıyordu ve Deephaven'da sönmemiş tek ışıktı.

_Bayan Bonny_

Kate Lancaster ve benim yazın büyük bir kısmını açık havada geçirdiğimizden eminim. Sık sık Deephaven'ın banliyölerine uzun keşif gezileri yaptık, bazen bütün gün dışarıdaydık ve bazen uzun bir öğleden sonra yürüyüşüne çıkıp Akşam erken eve döndüğümüzde
avcılar gibi aç ve hazinelerle yüklüydük, ister iç kesimlerdeki çam ormanlarından geçmiş olalım, ister kıyı boyunca, ister eski arkadaşlarla tanışmış olalım, ister
bazı arzu edilir yeni tanıdıklar edinmiş olalım. Çiftlik evlerine uğrama alışkanlığımız vardı ve sezon sonunda Deephaven'da tüm günlerimiz boyunca yaşamış gibi çok sayıda insan tanıyorduk. Bir yudum su isterdik; bu bizim değişmez tanışmamızdı ve sonrasında tanıtılabilecek birçok ilginç konu vardı ve kıyıda her zaman
son haberleri verebilirdik. Uyandırdığımız merakı görmek eğlenceliydi. İnsanların çoğu Deephaven'a sadece özel günlerde gelirdi ve itiraf etmeliyim ki ilk başlarda kendimiz hakkında kesin bir hesap vermeden önce genellikle
çok ciddi çapraz sorguya maruz kalana kadar bekleyecek kadar yaramazdık. Kate, istediği zaman tatmin edici olmayan cevaplar vermekte çok ustaydı. Bir süre, bu insanların çoğunun, kendisi hakkında tüm ayrıntıları içtenlikle veren
tamamen yeni bir kişiyle tanışmaktan ne kadar büyük bir keyif aldığını anlayamadık; ancak kısa sürede buna küstahlıktan başka bir ad vermeyi öğrendik.

Sanırım o bölgede vicdanlı bir sadakatle ziyaret etmediğimiz hiçbir ilgi çekici nokta yoktu. Kayalıklar ve çakıllı plajlar, uzun ve kısa kumlar vardı; Black Rock ve Roaring Rock, High Point ve East Point ve Spouting Rock vardı; geceleyin bir geminin karaya oturduğu yeri görmeye gittik, tüm mürettebat kaybolmuştu ve geriye bir balta sapından daha büyük bir parçası kalmamıştı; sisin içinde karaya çıkan ve gelgit çekildiğinde bataklığın kenarında yüksek ve kuru bırakılan yeri ziyaret ettik; Methuselah adlı brigin nerede battığını gördük ve kıyı,
kişinin
kayıkla
taşıyabileceği limon ve portakal yüküyle altın sarısıydı.

İç kesimlerde pek fazla bilinen yer yoktu, ancak ormanların ve çiftlikler arasındaki keşiflerimizin tadını fazlasıyla çıkarırdık. Batıya doğru
toprak daha iyiydi ve insanlar varlıklıydı; ama biz en sık
tepelere ve daha fakir insanların arasına gidiyorduk. Toprak engebeliydi ve
çıkıntılarla doluydu ve insanlar geçimlerini sağlamak için çok çalışıyorlardı, en fazla
yılda sadece birkaç dolar ayırıyorlardı. Girişimci gençlerden bazıları dükkanlarda ve fabrikalarda çalışmak için gidiyorlardı; ama bu gelenek kesinlikle evrensel değildi ve insanlar aç ve umutsuz bir görünüme sahipti. Hiçbir şey bilmediklerini, bunun
hakkında bir şey bildikleri tek hayat olduğunu söylemek çok güzel; yüzlerinde çok sık bir hayal kırıklığı ifadesi vardı ve er ya da geç birçok hikaye duyduk veya tahmin ettik: bu genç adam eğitim istiyordu,
ama kitaplara veya okula ayıracak parası yoktu; ve
biri bir meslek öğrenmek istiyordu, ama babasına çiftlik işlerinde yardım edecek biri olmalıydı ve eğer
gitse onun yerine çalışacak birini tutmak için para yoktu. Yaşlı insanların sert bir bakışı vardı, sanki
her zaman tetikte olmaları ve dünyadaki yerleri için
mücadele etmeleri gerekiyormuş gibi. İnsan sadece onların küçük keskinliklerini affedebilir ve onlara acıyabilirdi, ki bu da
doların nadiren geldiği bir yerde
tek bir doların ne kadar değerli göründüğünü anladığında, önemsiz pazarlıklarda kendini gösteriyordu. Eskiden
genç kızlara çok acıyorduk. Hayatlarımızın ne kadar daha kolay ve
keyifli olduğunu bilenlerin bizi kıskanmaktan kendilerini alamadıkları açıktı.

Deephaven'dan yarım düzine mil uzakta, bölgesinde "dağ" olarak bilinen yüksek bir tepe vardı.
Bize yakın en yüksek araziydi ve tepeden güzel bir manzara olduğunun söylenmesi üzerine, bir gün Tommy Dockum'ın refakatinde oraya gittik. Bay Lorimer, papaz, kiliseden uzakta yaşayan cemaatinin bazı üyelerine mahalli ziyaretler yapmak üzere yola çıktığında yetiştik ve bizim sevincimize göre o da bizimle gelmeyi teklif etti. Onu rehber olarak görmek büyük bir memnuniyetti, çünkü hem ülkeyi hem de insanları herkesten daha yakından tanıyordu. Tepeye tırmanmak uzun sürdü ama zor değildi. Gökyüzü açıktı ve taze bir rüzgar vardı, ancak deniz seviyesinde hiç rüzgar bırakmamıştık. Öğle yemeğinden sonra Kate ve ben şallarımızı ince bir dağ kızılcığı yastığının üzerine serdik ve Bay Lorimer ile antik ve modern Deephaven hakkında uzun bir sohbet ettik. Kasabaya olan coşkumuzdan her zaman sanki bu kendisine yapılmış kişisel bir iyilik ve iltifatmış gibi memnun görünüyordu. O gün ne kadar uzağı görebildiğimizi ve uzaktaki mavi dağlara ve sonra okyanusa nasıl baktığımızı hatırlıyorum. Deephaven o yükseklikten ve mesafeden önemsiz görünüyordu ve aslında ülke çoğunlukla
çam ve ladinlerin sivri tepeleriyle kaplıydı ve daha açık, daha taze yeşil renkte uzun akçaağaç ve kayın ormanları vardı.

"Şimdi aşağı insek," dedi Bay Lorimer, Kate ve ben böyle bir şeyi önermeyi
düşünmeden çok önce; ve hissettiğimiz şey dehşetti. "Seni
bir ziyarete götürmek istiyorum. Yaşlı Bayan Bonny'den hiç haberin oldu mu?"

"Hayır," dedik ve neşeyle örtülerimizi ve sepetlerimizi topladık; ve Tommy sonunda nefes nefese tepeye çıktığında, bağırışlarımızın ve ıslıklarımızın işe yaramadığını düşünmeye başladığımızda, onu atlara gönderdik ve kendimiz başka bir patikadan aşağı indik. Bizi genç kayın ağaçlarından oluşan bir korudan uzun bir mesafeye götürdü; geçen yılın beyazımsı yaprakları
yerde kalın bir şekilde duruyordu ve yeni yapraklar
üstte o kadar yakın bir çatı oluşturuyordu ki ışık garip bir şekilde mordu, sanki büyük bir vitray kilise penceresinden
gelmiş gibiydi. Bundan sonra, alt dallarda, yeni sürgünlerin soluk yeşili ve eski sürgünlerin koyu yeşili birbirine mükemmel bir kontrast oluşturuyordu.
Sonunda Bayan Bonny'nin evine vardık. Bay Lorimer aşağı inerken bize onun hakkında bir şeyler anlatmıştı, ilk başta onun tanıdığı en
tuhaf karakterlerden biri olduğunu söylemişti. Kocası eskiden kömürcü ve sepetçiydi ve kendisi tereyağı,
çilek, yumurta ve pekmezde saklanan choke-armut satardı. Her zaman Deephaven'a küçük siyah bir atla gelirdi, malları sepetlerde ve eyere gizemli bir şekilde bağlanmış çantalarda olurdu. Temiz bir ev hanımı olmadığı yönünde bir ünü vardı ve kasabanın bilge kadınlarından hiçbiri tereyağına dokunmazdı, bu yüzden yeni bir sakini veya yabancı bir gemi kaptanını mallarını satın almaya ikna ettiğinde her zaman bir şaka olurdu; ancak yaşlı kadın her zaman getirdiği yük olmadan eve koşmayı başarırdı. "Artık çok yaşlı olmalı," dedi Bay Lorimer; "Onu uzun zamandır görmedim. Atının hala hayatta olması mümkün olamaz!" Ve Bayan Bonny'nin atını biraz uzakta gördüğümüzde hepimiz güldük, çünkü tüylü yaşlı yaratık çamur, çam iğneleri ve ölü yapraklarla kaplıydı, Deephaven'daki geçen yılın dulavratotu dikenlerinin yarısı yelesine ve kuyruğuna ve neredeyse bir bufalo kadar uzun görünen kürküne serpilmişti. Bacağını incitmişti ve nazik metresi onu solmuş kırmızı bir basma kumaş parçası ve yırtık bir ipin ucuyla bağlamıştı. Bize kibarca kişnedi ve merakla bize baktı. Sonra bir kulağı dik, diğeri sarkık, küstah, küçük, sarı-beyaz bir köpek tüm gücüyle havlamaya başladı; ama Kate'in yanında ciddi bir şekilde yürüyen ve onu fark etmeye tenezzül etmeyen büyük köpeğini görünce geri çekildi. Az önce Bayan Bonny, kimin geldiğini görmek için
elini gözlerine siper ederek evin kapısında belirdi. "Landy!" dedi, "Yaşlı Papaz
Lorimer değilse! Peki ya yanınızdakiler kim?"

"Bu, Boston'dan Bayan Kate Lancaster, Bayan Katharine Brandon'ın yeğeni ve arkadaşı Bayan Denis."

"Sizi gördüğüme sevindim," dedi yaşlı kadın; "içeri girin ve eşyalarınızı
bırakın." Ve biz de onu eve kadar takip ettik. Keşke onu
görebilseydiniz: Bir erkek ceketi giymişti, kesilmişti ve garip bir kısa ceket olmuştu,
ve giyilmesi çok zor bir çift erkek botu; ayrıca, iki veya üç önlüğün yanında birkaç kısa etek, içteki önlüktü,
dıştakileri çıkarıp bir köşeye fırlatmıştı; ve başında çenesinin altına bağlamak için ipleri olan sıkı bir şapka vardı. Bunun bir gece başlığı olduğunu ve çıkarmayı unuttuğunu düşündüm ve aniden farkına varırsa
mahcup olacağından korktum; ama
kendimi yormama gerek yoktu, çünkü onunla birlikteyken onu giydi ve daha sıkı bağladı, sanki süs olarak görüyormuş gibi.

Evde sadece iki oda vardı; mutfağa girdik, orada bir tavuk sürüsü ve bir hindi vardı. Hindi belli ki
ocağın arkasında tıbbi tedavi görüyordu ve tavuklar acımasızca bir köknar süpürgesiyle
dışarı çıkarılırken bizimle kalmasına izin verildi. Hepsi kapının önünde toplandı, görünüşe göre
söylenen her şeyi duymak istiyorlardı.

"Ben dağda mısın?" diye sordu ev sahibimiz. "Gerçekten çirkin bir yer. Güllerin
bir efendisi olacak; ben gelmeyi bıraktığımdan beri kıyıya kadar
bir tane var mı?"

"Evet," dedi Bay Lorimer, "ama sizi görmeyi özledik."

"Sanırım öyle," dedi Bayan Bonny, önlüğünü kayıtsızca düzelterek; "ama
yaşlanıyorum ve onlara rahatlayacağımı söylüyorum; o öldüğünden beri kendimi fazla yıpratmıyorum; yaşadığım sürece beni geçindirecek kadar param var. Beckett'in ailesi sık sık aşağı iniyor ve istediğim
mağaza eşyalarını almak için onları çağırıyorum."

"Şimdi nasılsın?" diye sordu papaz; "Sanırım ilkbaharda hasta olduğunu duydum."

"Karıştırma, sana minnettarım. Uzun süre yatmadım ve o kadar çok
zaman dolaşabiliyordum. Gördüğün en iyi acılara sahibim,
yılın baharı için iyi. Ya kız kardeşin Bayan Lorimer,
biraz istemezse? Eskiden zayıf görünüyordu." Ancak kardeşi
teklifi reddetti ve onun uzun yıllardır iyi olmadığını söyledi.

"Bugünlerde sık sık kiliseye gidiyor musun Bayan Bonny? Sanırım Bay Reid
bazen okul binasında, büyük çıkıntının aşağısında vaaz veriyor; öyle değil mi?"

"Evet, veriyor; ama pek bir şey elde ettiğimden emin değilim. Rahip
Reid, değerli bir yaratık ama önceden belirleme ve o noktalar hakkında
hiçbir şey söylemiyor gibi görünüyor. Yaşlı Rahip Padelford o adamdı!
Bir zamanlar onun vaazlarına çok katılırdım; East Parish'e kadar yaşayan bir teyzem vardı. Sinirlenirdi ve İncil'i kapatıp
vaazın sonunda saçınızı başınızdan uçuracak kadar uzun süre vaaz verirdi. Söylediklerinin daha fazlasını veya dörtte birini bile anlayamazdım," dedi Bayan Bonny hayranlıkla. "Şey, çıkıntıya doğru toplantı hakkında konuşuyorduk; bu insanlardan bahsedecek bir şeyim olup olmadığını bilmiyorum. Orada sonbaharda büyük bir canlanma oldu ve bir Pazar günü nasıl gideceğimi düşündüm; ve oraya vardığımda, dua eden kişi yaşlı Ben Patey'den başkası olmamalıydı, o her zaman dönüşmek için elinden geleni yapardı ve ben artık dayanamayana kadar bunu gayretle sürdürdü; ve sonra o, 'Ben bir gezgindim' dedi; ve ben kalkıp dedim ki, 'Evet, öyleydin, seni destekleyeceğim, Ben; ormanlığımda dolaştın ve sahip olduğum muhtemel genç meşe ve küllerin yarısını mahvettin, sepet malzemelerini çaldın.' Ve halk yüksek sesle güldü ve o kalkıp gitti. O korkunç yaşlı bir hırsız ve başka bir şey olma fikri yok. Oraya oturup onun Tanrı'ya inanmasını
dinleyecek değildim. Eğer birinin yüreği bundaysa,
onları desteklemem; ben bir profesörüm ve bundan utanmam,
hafta içi veya pazar günleri de. İnsanların toplantıya bu kadar dindar
olmasını ve pazartesi sabahı gözlerinizi aldatmasını görmeye dayanamam. İşte!
hiçbirimiz mükemmel değiliz; yaşlı Papaz Moody bile yuvarlak omuzluymuş,
derler."

"Az önce Beckett'lerden bahsediyordun," dedi Bay Lorimer (gülmeyi
bıraktıktan ve Bayan Bonny büyük çelik yaylı gözlüklerini taktıktan ve ona aşırı bilgelik ifadesiyle baktıktan sonra.
Sanırım ona "peart" demek cüretkarlık olurdu). "Nasıl geçiniyorlar? Bu bölgede nadiren bulunuyorum, çünkü Bay Reid burayı sorumluluğuna aldı."

"Bir şekilde geçiniyorlar," diye cevapladı Bayan Bonny; "Bu çıkıntının bu tarafındaki en iyi çiftliğe sahipler, ama gençler korkunç derecede tembel ve kayıtsızlar. Yaşlı Bayan Nefret-şeytan Beckett bana geçenlerde anlattı -o Samanthy Barnes'dı, bilirsin- çocuklardan biri dağın diğer tarafında kavga etmiş ve burnu kırılmış ve kulağının bir parçası koparılmış halde eve dönmüş. Hangi kulak olduğunu unuttum. Anneleri gerçekten zeki, istekli bir kadın ve bunu yüreğine alıyor, ama bir şey söylemesinin bir faydası yok. Bayan Nefret-şeytan Beckett, diyor ki, "Kardeşinin ailesinin böyle devam ettiğini görmek adamıma korkunç hissettiriyor." 'Ama orada,' dedim, 'Bayan' Beckett, bunlar sadece okuduğumuz türden şeyler; Kutsal Kitap' yerine getirildi: "Sonraki günlerde itaatsiz çocuklar olacak."

Bu metnin bu şekilde uygulanması bizim için fazlaydı, ancak Bayan Bonny ciddi görünüyordu ve biz de gülmek istemiyorduk. Sürgündeki kümes hayvanlarından iki veya üçü sinsice içeri girmiş, sandalyelerimizin altından kaçmış ve sobanın arkasına tünemişlerdi. Uzun bacaklı, yarı yetişkin yaratıklardı ve tam bu anda genç bir horoz erkekçe bir şekilde ötmeye çalıştı. "Söyleyin!" dedi hanımı, büyük bir öfkeyle ayağa kalkarak, "Bu kadar inatçı olmanıza gerek yok, biliyorum!" Bundan sonra kalıp biraz akşam yemeği yememiz için ısrar edildi. Bayan Bonny bize kısa sürede uygun bir genç tavuk seçebileceğine, onu biraz domuz etiyle kızartıp bize "iyi bir et çayı" hazırlayabileceğine dair güvence verdi; ancak biraz yürümemiz
gerektiği için onu hayal kırıklığına uğratmak zorunda kaldık atlarımızı bıraktığımız eve ve uzun bir yolculuk

Kate bize bir bardak ödünç verip veremeyeceğini sordu (çünkü bizimkisi
Tommy'nin sorumluluğuna verilen
sepetin içindeydi). Susamıştık ve pınara geri dönüp biraz su almak istiyorduk.

"Evet canım," dedi Bayan Bonny, "bir bardağım var, eğer olursa
bulabilirim. "Ve şöminenin üzerindeki küçük dolabın altına bir sandalye çekti, üstüne çıktı ve kapıyı açtı. Birkaç şey
üzerine düştü ve dikkatlice inceledikten sonra, başı ve omuzları içeri girdi,
tamamen kaybolacağını düşünene kadar; ama kısa süre sonra geri geldi ve içeri uzanıp birbiri ardına hazineler çıkardı,
onları şömine rafına koydu veya yere düşürdü. Birkaç
demet kuru ot, bir teneke boynuz, kırık bir tabakta bir parça donyağı,
bir gazete ve eski bir çizme, bir dizi hindi kanadı, birkaç şişe ve bir çelik tuzak ve son olarak, aşağı inmeden önce zaferle çıkardığı böyle bir
bardak! vardı.
Masaya eski düğmeler ve kabak çekirdeği karışımı döktü,
kaybettiğini söylediği ve şimdi memnuniyetle cebine koyduğu bir parça balmumunun yanında. Bardağı önlüğüne sildi ve
Kate'e uzattı, ama biz o kadar susamış olmamıza rağmen, ona teşekkür edip
kaynağa indik ve mümkün olan en kısa sürede geri döndük, çünkü
sohbetten bir an bile kaybetmek istemiyorduk.

Kapının önünden güzel bir manzara vardı ve orada bir dakika durduk. "Gerçekten muhteşem, değil mi?" dedi Bayan Bonny. "Ama sen
bir sabah tam güneş doğarken
burada olup ormanın ötesine bakmalısın. Gökyüzü
tamamen sarı ve kırmızı ve o alçak araziler sisle kaplı! Evet, bu hafta
güzel bir hava, iyi bir yetiştirme havası. Mısır ve diğer tüm
ticaret birinci sınıf görünüyor. Ben buna uzun bir mevsim diyorum. Tam da okuduğumuz gibi bir hava, değil mi?"

"Nerede olduğunu hatırlamıyorum, tam şu anda," dedi Bay Lorimer.

"Neden, takvimde, seni korusun!" dedi, homurdanan sesinde bir acıma tonuyla; Deephaven rahibini bilmemesi mümkün müydü!

Kendisinden gelip bizi görmesini istedik. Bayan Katharine Brandon'ın evini görme şansı
olacağını her zaman düşündüğünü söyledi. Ziyaret etmekten
memnuniyet duyacağını ve bilmediğini ama çok geçmeden kıyıya
varacağını söyledi. O gün bu kadar 'sakat' görünmekten utanıyordu,
ama yatak odasındaki bir sandıkta iyi giysiler ve "o" öldüğünde giydiği güzel bir selvi duvağı olan satın alınmış bir başlık vardı. Bunların işe yarayacağını hesapladı, ama bazıları eski moda da olsa. Bay Lorimer'in onu görmeye gelme zahmetine girmesinden
çok memnun görünüyordu. Tüm o insanlar "rahibe" karşı büyük bir saygı duyuyordu.
Yakın olan "rosbry" zamanında tekrar gelmemiz için ısrar edildi,
ve bize eski müşterilerinden ve tanıdıklarından bazıları için mesajlar verdi. "Bazı eski yaratıkların asla ölmeyeceğine inanıyorum," dedi; "neden, korkunç derecede yaşlanıyorlar, değil mi, Bay Lorimer? İşte! Bana iyi bir şey yaptın ve keşke İncil'i bulup bir Mezmur okuduğunu duyabilseydim." Bay Lorimer ayrılırken onunla el sıkıştığında, ona en saygılı nezaketi gösterdi. Tanıdığı en büyük adamdı; ve bir keresinde, görüşme sırasında, basit ve samimi bir şekilde ciddi şeylerden bahsettiğinde, o kadar dindar bir bakışı ve o kadar ilgili görünüyordu ki, Kate, ben ve Bay Lorimer, onun söylediği tanıdık kelimelerde yeni, taze bir anlam yakaladık.

Ormanın derinliklerinde ve herhangi bir komşudan uzakta, ıssız bir açıklıkta yaşarken, tüm otları, ağaçları ve aralarında yaşayan zararsız vahşi yaratıkları ezbere biliyordu; ve inanılmaz bir gelenek ve batıl inanç birikimi vardı, bu da onu bizim için o kadar eğlenceli hale getirdi ki
sonbaharda ayrılmadan önce onu birçok kez görmeye gittik. Bir gün, onunla birlikte birkaç
sürahi bitkisi bulmaya gittik ve ormanlar hakkında ne kadar çok şey bildiğini, ne kadar keskin bir gözlem yeteneğine sahip olduğunu görmek harikaydı. Bayan Bonny'de o kadar vahşi ve alışılmamış bir şey vardı ki
iyi huylu bir Kızılderiliyle öğleden sonra yürüyüşe çıkmak gibiydi. Tütün ikramlarını taşırdık, çünkü çok iyi bir sigara içicisiydi ve sinirlerimiz veya onun telaffuz ettiği adıyla "narves" ile ilgili bir sorun yaşarsak bunu denememizi tavsiye ederdi. _Gölgede_

Deephaven'a gittikten kısa bir süre sonra bir gün Bay Dockum ile uzun bir yolculuğa çıktık, en nazik ve en sessiz adamdı. Brandon mülkünün bakımıyla o ilgileniyordu ve o zamanlar kasabadan yaklaşık on mil uzaklıktaki büyük bir mera arazisiyle ilgili bazı işleri vardı. Oraya giden sahil yolunu duymuştuk, ne kadar kayalık, engebeli ve vahşiydi ve
Kate tesadüfen Bay Dockum'un o yoldan gitmeyi düşündüğünü duyduğunda,
bizimle birlikte gidip gidemeyeceğimizi sordu. Bay Dockum, "tek başına gitmektense" bizi götürmeyi çok daha fazla tercih edeceğini söyledi, ancak geç saatlere kadar uzakta olacaktı ve akşam yemeğimizi yememiz gerekiyordu, ki bunu yapmaktan hiç çekinmiyorduk.

Deephaven'dan üç veya dört mil uzaklaştıktan sonra ülke çok
farklı görünüyordu. Kıyı o kadar kayalıktı ki, bir teknenin yanaşabileceği neredeyse hiç yer yoktu, bu yüzden bölgede hiç balıkçı yoktu ve çiftlikler geniş bir alana dağılmıştı; arazi o kadar fakirdi ki
ağaçlar bile aç görünüyordu. Yolculuğumuzun sonunda atı denize yakın
yalnız bir çiftlik evinde bıraktık. Bay Dockum, tanışmak için geldiği bir adamla ormanın içinden uzun bir mesafe yürüyecekti ve bize kıyıyı batıya doğru bir veya iki mil takip edersek
çok sevdiğimiz çok yüksek kayalar bulacağımızı söyledi. Dışarıda
geçirilecek keyifli bir gündü; ara sıra doğu rüzgarı esiyordu. Bizi görmek, en yakın komşuları görüş alanından uzakta yaşayan insanlar için mükemmel bir nimet gibiydi. Yürüyüşe çıkmadan önce onlarla uzun bir
sohbet ettik. Ev, etrafındaki kayaların alçak olduğu dar bir koyun yanında, suyun yanındaydı, ancak kıyıdan daha aşağıda kara giderek daha fazla yükseliyordu ve sonunda en yüksek kayaların
kenarında durduk ve o sessiz günde beyaz
püskürtüsünün çıkıntıların üzerinden yukarılara doğru sıçradığı denize doğru baktık. Kışın fırtına olduğunda ve büyük dalgalar gürleyerek geldiğinde ne olabilirdi?

Kıyıyı gönlümüzce keşfettikten ve yorulduktan sonra,
birbirine yakın duran, denize olabildiğince yakın duran bazı buruşuk çıralı çamların gölgesinde bir süre dinlendik.
Bir haydut çetesine benziyorlardı; çok vahşi görünümlü ağaçlardı. Çok
yaşlı görünüyorlardı ve sanki kış rüzgarlarıyla vahşice mücadeleleri onları
katı yürekli yapmıştı. Ve yine de küçük yabani çiçekler ve ince yeşil çimen yaprakları ayaklarının etrafında korkusuzca büyüyordu; ve
engebeli dallarının güvenli köşelerinde birkaç rahat kuş yuvası vardı.

Koydaki eve döndüğümüzde Bay Dockum'u bir süre beklemek zorunda kaldık. Çocuklarla arkadaş olmayı başardık ve onlara biraz şeker ve şans eseri her zamankinden daha bol olan öğle yemeğimizin geri kalanını verdik. Zayıf ve acınası görünüyorlardı, ama o ıssız yerde, bir yabancıyı veya hatta bir komşuyu nadiren gördükleri yerde bile,
onları diğer çocuklara benzetmek için belirgin bir çaba olduğunu gösteriyorlardı ve çok fakir oldukları konusunda hiçbir şüphe olmasa da, düzgün giyinmişlerdi. Dürüst gri gözleri ve tatlı, utangaç bir gülümsemesi olan üzgün küçük bir ruh, boynuna taktığı bir boncuk dizisi gösterdi; bunlardan belki iki düzine kadar vardı, mavi ve beyaz, bir parça ipe dizilmişlerdi ve tüm dünyasındaki en değerli şeylerdi. Ayrıldığımızda, atla ilgilenmek için adama bizden istediğinden daha fazlasını verebildiğimiz için çok mutluyduk ve onun teşekkürü bizi çok etkiledi.

"Umarım her doları benim kadar zor kazanmanın ne demek olduğunu asla bilemezsiniz. Daha önce hiç bu kadar kolay para kazanmamıştım. Onu almam gerektiğini hissetmiyorum. Elimden gelenin en iyisini yaptım," dedi adam, gözlerinden yaşlar gelerek ve sesinde bir kısıklıkla. "Elimden gelenin en iyisini yaptım ve ben de buna istekliyim ve eşim de, ama her şey bize karşıymış gibi görünüyor; hiçbir zaman önceden önlem almamış gibi görünüyoruz. Bazen sanki Tanrı bizi unutmuş gibi görünüyor, ama eşim bunu söylememi asla istemiyor; O'nun unutmadığını ve daha kötü durumda olabileceğimizi söylüyor, ama bilmiyorum. Sağlığım yerinde değil; beni en çok bu etkiledi. Mesleğim tekne yapımı, ama işler kötüye gidiyor; insanlar
ikinci el alıyorlar artık ve hiçbir şey kazanamıyorsunuz. Derin deniz balıkçılığını
sürdürmeye dayanamıyorum ve--işte, topraklarımın ne kadar iyi olduğunu görüyorsunuz. Ama
en büyük oğlum, ilerliyor. Bu baharda yola çıktı ve Boston'daki bir
dükkanda çalışıyor; annesinin kuzeni ona bir şans verdi. Bana bir süre önce on dolar ve annesine bir şal gönderdi. Bunu nasıl yaptığını anlamıyorum ama zeki!"

Bu, hayatlarındaki tek parlak nokta gibi görünüyordu ve şala hayran kaldık ve bir süre evde anneyle oturduk, nazik, sabırlı ve yorgun görünüyordu ve ne giyilmesi gerektiği hakkında konuşmaktan büyük keyif alıyordu. Kate ve ben daha sonra bu insanları sık sık düşündük ve konuştuk ve bir gün Deephaven'da adamla karşılaştığımızda çocuklara ve karısına birkaç şey gönderdik ve şehre her geldiğinde eve gelmesini rica ettik; ama onu bir daha hiç görmedik ve koya tekrar gitmek için birçok plan yapmamıza rağmen hiç gitmedik. Bir ara yolun geçilemez olduğu bildirildi ve ikinci gezimizi bu ve diğer sebeplerden dolayı Deephaven'dan ayrılmadan hemen önce, Ekim ayının sonuna kadar erteledik.

Sonbahar yağmurlarından sonra sahil yolunun kötü olacağını biliyorduk ve Dockum çocuklarının en büyüğü olan Leander'ın bir işi olduğunu gördük o şekilde,
böylece bizimle geldi. O sabah engebeli yola rağmen yolculuğun tadını çıkardık. Hava sıcaktı ve tatlıydı,
defne çalılarının ve çıralı çamların kokusu ve denizin lezzetli tuzluluğu, ki yol boyunca bizden çok uzakta değildi. Mükemmel bir sonbahar günüydü.
Bazen çakıl taşlı plajları geçtik ve sonra daha iç kesimlere doğru ilerledik,
ormanların içinden ve dik küçük tepelerden yukarı aşağı; bataklıklardaki dar tuz derelerini geçen sallantılı köprülerden geçtik. Yolculukta biraz heyecan ve havada bir coşku vardı ve bir sonraki dakika unutulan şakalara güldük, şarkı söyledik ve yeterince neşeliydik. Daha önce bizi hiç bu kadar komik bir ruh halinde görmemiş olan Leander şaşırmış ve ilgilenmiş gibi göründü ve
olağanüstü derecede konuşkan oldu, bize evlerinin yanından geçtiğimiz insanlar ve yol boyunca her ormanlık alanın sahibi hakkında birçok öğretici ayrıntı anlattı. "P'nt'in üzerindeki evi görüyor musun?" diye sordu. "Orada aklını kaçırmış yaşlı bir adam yaşıyor. Yirmi beş yıl önce Cod Rock balıkçılığında boğulan bir oğlu vardı ve
p'nt'in sonuna kadar uzanan derin bir yol açmış ve her gün teknenin geldiğini görüp göremediğini görmek için oradan ayrılıyor." Ve
Leander eğlenip eğlenmediğimizi görmek için etrafına baktı ve şaşırmış gibi görünüyordu
çünkü gülmemiştik. Neyse ki, bir sonraki hikayesi komikti.

Çam ağacının ölü dalında uykulu küçük bir baykuş gördük; bir
tavşanın yolu geçip bir ardıç kümesinde kaybolduğunu ve sincapların
ağızlarında meşe palamuduyla
ağaçlarda aşağı yukarı ve taş duvarlar boyunca koştuğunu gördük. Yapraksız,
ve kırmızı meyvelerin çirkin sivri uçlarını yukarıda tutan yayla sumaklarının dağınık çalılıklarından geçtik; ıssız yol kenarında sağlam
berberis çalıları vardı, toplanmamış meyveleri
parlak kümeler halinde asılıydı. Yaban mersini çalıları yamaçlar boyunca donuk kırmızı lekeler oluşturuyordu. Eğrelti otları ormanın kenarlarında beyazımsı gri ve kahverengiydi ve son zamanlarda açık alanlarda çok
neşeli görünen asters ve altın çubuklar şimdi solgun, donmuş gruplar halinde duruyordu.
Tarladan tarlaya uçuşan, güneye doğru yolculuklarına
başlamaya hazır kuş sürüleri vardı.
Eve vardığımızda, şaşkınlıkla etrafta kimse yoktu ve
yer ıssız görünüyordu. Arabadan indik ve Leander biraz uzakta duran
ahıra doğru giderken, Kate ve ben eve gidip kapıyı çaldık. Kapıyı biraz araladım ve "Merhaba!" dedim
ama kimse açmadı. İnsanlar uzaklaşmış olamazdı, çünkü kapının dışında birkaç sandalye duruyordu ve içeri baktığımda
askıda asılı duran ot demetlerini ve bir mısır izi gördüm ve mobilyalar
hepsi oradaydı. Çok büyük bir hayal kırıklığıydı, çünkü
çocukları tekrar göreceğimizi umuyorduk. Leander ahırda kimsenin olmadığını ve
bir cenazeye gitmiş olmaları gerektiğini söyledi; başka bir şey düşünemiyordu.

Az önce yoldan yukarı gelen birkaç insan gördük ve ilk başta bunların geri dönen adam ve karısı olduğunu düşündük; ancak
yabancı oldukları ortaya çıktı ve aileye ne olduğunu merakla sorduk.

"İkisi de öldü, ikisi de. Karısı geçen pazar günü yaklaşık dokuz hafta önce öldü ve o da dün öldü. Cenaze töreni bu öğleden sonra yapılacak. Biz gelirken, sizin onun kırsal kesimden gelen akrabalarından biri olduğunuzu
düşünmüştüm," dedi adam.

"Sanırım yaklaşmayacaklar," dedi kadın alaycı bir şekilde; "çocuklara bakmaya yardım etmek zorunda kalacaklarından korkuyorum. Ben onun üvey kız kardeşiydim,
ve en az ikisini almam gerekiyor."

"Bu öğleden sonra gömüleceğini mi söyledin?" diye sordu Kate,
yavaşça. İkimiz de tahmin edebileceğimden daha fazla ürkmüştük.

"Evet," dedi adam, karısından çok daha iyi huylu görünüyordu. Kadın,
hayatındaki tek amacı her şeyi bitirmek olan birine benziyordu. "Evet, saat ikide gömeceğiz. Başlarına belanın
birinci ve sonuncusu geldi."

Leander bu süre boyunca hiçbir şey söylememişti. Adamı tanıyordu ve onunla birlikte gün geçirmeyi ve bir tekne için pazarlık yapması için iki mil daha uzağa gitmesini
beklemişti. Hayal kırıklığıyla,
onu bu kadar ani neyin getirdiğini sordu.

"İç," dedi kadın, amansızca. "Karısının ölümünden beri hiçbir işe yaramadı: Ağustos'un başında ateşle birlikte götürüldü. _Ben_ kalkardım!"

"Şimdi ölülere sert davranma, Marthy," dedi kocası. "Sanırım ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Bilirsin, onlar da 
sağlıksız değildi; hiç sağlıkları yoktu; her zaman rüzgara ve gelgite karşıydılar." Ve
Kate, "Onun senin kardeşin olduğunu mu söyledin?" diye sordu.

"Evet. Ben onun üvey kız kardeşiydim," dedi kadın, Kate'in ne demek istediğinin tamamen farkında olmadan.

"Peki o zavallı çocuklara ne olacak?"

"En küçük ikisini bakmam için evime götürdüm ve yanlarındaki ikisi de koydaki bazı insanlara verildi. Sanırım geri gönderilmeyecekler."

"Onlar zeki çocuklar sanırım," dedi adam, sanki onların tarafını tutmaya ilk kez cesaret
ediyormuş gibi. "Acele etme,
Marthy! Yaşlandığımızda belki de bizim için iyi olacaklardır kim bilir?" Ve
sonra dönüp ona tam bir küçümsemeyle baktı. "İnsanların
hiçbir şey bilmedikleri şeyler hakkında konuşmalarına dayanamıyorum," dedi. "İlahi Takdirin yolları korkunç derecede gizemlidir," diye devam etti, daha önce duyduğumuz keskin ses tonu yerine sızlanarak. "Zor bir kavga geçirdik ve çocuklarımızı elimizden aldık
ve kendi başlarının çaresine bakabiliyoruz ve şimdi bunlar getirilmeyi bekliyor."

"Ama belki sana yardımcı olurlar; iyi küçük
şeyler gibi görünüyorlar," dedi Kate. "Onları yazın gördüm ve hoş çocuklar gibi görünüyorlardı ve yalnız bırakılmaları çok zor.
Bu onların suçu değil, biliyorsun. Onlara bir şeyler getirdik;
eve gittiğinde sepeti alma nezaketini gösterir misin?"

"Teşekkür ederim, eminim," dedi teyze, hafifçe yumuşayarak. "Bunun hakkında
adamımla konuşabilirsin ve o da bunu geçen birine verecektir. Ben
alayda yürümeliyim. Eminim ki minnettar olacaklardır. Sanırım
Sizler 4 Temmuz'dan hemen sonra buraya gelen genç hanımlarsınız,
değil mi? Eğer yine bu tarafa gelirseniz, gelip çocuğu görmenizden
memnun olurum. Geçen geldiğimde sizden bahsettiklerini duydum.
Eve girip onu görmez misiniz? Gerçekten doğal görünüyor," diye ekledi. Ama biz, "Hayır, teşekkür ederim. "

Leander bize o gün tekneyle uğraşmayacağını,
ve hazır olduğumuzda evde olacağını söyledi. Cenaze törenine yetişmiş olmasını açıkça
bir şans olarak görüyordu. Çocuklar için getirdiğimiz şeyler hakkında adamla konuştuk, zavallı adam, bu onu çok sevindirmiş gibiydi ve onlara karşı nazik olacağından emindik. Karısı evin bir penceresinden ona etrafta dolanmaması gerektiğini, aksi takdirde
insanlar gelmeye başladığında yarı hazır olmayacaklarını söyledi ve biz de ona veda edip
gittik.

Güzel bir sabahtı ve kıyı boyunca yavaşça yürüdük,
daha önce gördüğümüz yüksek kayalara ve çıralı çam ağaçlarına doğru; hava
çok lezzetliydi ve derin derin nefesler alınabiliyordu. Gelgit geliyordu ve su giderek yükseliyordu. Kayaların
üzerine tırmandık ve bazı derin soğuk yarıklara indik Güneşin nadiren
parlayabildiği. Birkaç yabani çiçek topladık;
bahar çiçekleri ve korunaklı bir yerde geç açan
bir iki püsküllü gentian dalı ve soluk küçük bir aster buketi. Uzun süre
denize bakarak oturduk ve çiftlik evinde gördüğümüz ve duyduğumuz şeylerin dışında neredeyse hiçbir şey konuşamadık veya düşünemedik. O cenazeye
gitmek istediğimizi söyledik ve hatta
mevsiminde geri dönmeye karar verdik, ama bu fikirden vazgeçtik: orada hiçbir hakkımız yoktu ve sanki sadece meraklıymışız gibi görünüyordu ve varlığımızın insanları, özellikle de bakanı rahatsız edeceğinden korkuyorduk. Bu bir
müdahale olurdu.

Çocuklardan bahsettik ve onlar için neler yapılabileceğini düşünmeye çalıştık: Onlara yoksul evine gitmek zorunda kalmadıkları için şanslı olduklarının defalarca söylenmesinden korkuyorduk, ama gördüğümüz, çok çalışkan, umutsuz kadına acımaktan kendimizi alamadık, onun acısına rağmen. Zavallı! Hiç kimsenin ona karşı nazik olmadığı ve hayatın ona zevk vermediği birine benziyordu: Güneş ışığı, kalbindeki buzu eritmeye
yeterince sıcak olmamıştı.

Kapıyı nasıl çaldığımızı ve yüksek sesle nasıl seslendiğimizi hatırladık, ama cevap gelmemişti ve odaya daha fazla girip ölü adamı tabutunda, evde tek başına bulsaydık nasıl hissedeceğimizi merak ettik. İlk ziyaretimizi ve bize söylediklerini düşündük ve keşke daha erken gelseydik diye düşündük, çünkü bilseydik onlara çok daha fazla yardım edebilirdik.

"Ne kadar acıklı bir son," dedi Kate. "Ailenin dağıldığını ve çocukların birbirlerine yarı yabancı olacaklarını fark ediyor musun? Onları yazın gördüğümüzde birbirlerine çok düşkün göründüklerini fark etmedin mi? Kırsalda sıkça görülen kabalık ve belirgin ilgisizlik onlarda yoktu. Onlarınki çok küçük bir dünyaydı; adamın karısı öldüğünde nasıl şaşkın ve umutsuz, tamamen kaybolmuş olduğunu anlamak mümkün. Kış, küçük çocuklar ve yoksulluk ve hayal kırıklığıyla daha önce verdiği mücadeleler korkunç düşüncelerdi; ve denizde sürüklenen bir tekne gibi, sefaletinin dalgaları onu kayalara çarptı ve basit hayatı mahvoldu."

"Sanırım en büyük umutları ve istekleri iyi bir çiftlikte ve güvenli bir şekilde saklanan bin veya iki dolarla gerçekleşirdi," dedim. "'As You Like It'teki o neşeli küçük şarkıyı hatırlıyor musun?

'Hırs kimden kaçar
Ve güneşte yaşamayı sever,
Yediği yemeği arar,
Ve elde ettiği şeyden memnun olur';
ve
'Burada
Hiçbir düşman
görmeyecek
Sadece kış ve sert hava.'

Yaşadığı tek şey buydu, gerçek günlük ekmeği. Sanırım onun için refah olan şey, başka bazı insanlar için acınacak derecede yetersiz olurdu. Rahatlıklarımız ve zevklerimiz arasında, birden fazla şekilde açlıktan ölen hayatların bilincinde olmaya nasıl yardımcı olabiliriz merak ediyorum. "

"Sanırım insan yaşlandıkça bu şeyler hakkında daha fazla düşünüyor," dedi
Kate düşünceli bir şekilde. "Bu dünyadaki hayat ne kadar nadiren başarılı görünüyor! Zengin veya fakir arasında sadece burada ve orada
memnuniyete dokunulabiliyor, ancak tam bir başarısızlık göstermiş gibi görünen kişi
gerçekten en büyük fatih olabilir. Ve Helen, Hristiyan hayatı olmayan herhangi bir hayatın ne kadar tatmin edici, amaçsız ve felaketli olduğunu
daha iyi ve daha iyi anladığımı görüyorum! Bu, her zaman
karanlıkta olmak ve Tanrı ile dostluğun ne olduğunu giderek daha fazla öğrenmiyorsan, nerede olduğunu bilmediğin bir şekilde dolaşmak gibidir."

Öğleden sonranın ortalarında gökyüzü bulutlandı ve denizden bir rüzgar esiyormuş gibi geldi ve istemeyerek de olsa eve gitmemiz gerektiğine karar verdik. Cenaze töreninin bittiğini sanmıştık ama
koya ulaştığımızda yanıldığımızı anladık. Kendimizi
suyun yakınındaki bir kayanın üzerine
oturduk; hemen yanımızda, sahibinin bıraktığı yerde, kıyıya uzanan eski tekne vardı.

Evin kapısının etrafında duran, ciddi ve önemli görünen birkaç adam vardı ve bir süre sonra biri yanımıza geldi ve biz de üzücü hikayenin biraz daha fazlasını öğrendik. Bu adamı sevdik, yüzünde ve sesinde çok fazla acıma vardı. "Gerçekten istekli, dürüst bir adamdı,
Andrew öyleydi," dedi yeni arkadaşımız, "ama eskiden hastaydı ve
hiç şansı yok gibiydi, ama bir iki yıl daha iyi geçindi. Karısı
öldüğünde çok kötüydü ve bunun üstesinden gelemedi ve
ne yapacağını veya kış yaklaşırken ne olacağını
bilmiyordu ve--sana söyleyeyim; içkiye başladı ve bu onu
hemen öldürdü. İki veya üç kez geldim ve biraz
yulaf lapası yaptım ve
yapabildiğim kadar onun kuyularını hazırladım ve küçük kızlar ellerinden gelenin en iyisini yaptılar, ama o hemen kayboldu ve onu en son gördüğümde hiçbir şey bilmiyordu ve gelgit çekilmeye başladığında Pazar sabahı öldü. Andrew'a her zaman iyi davranırdım; büyük koya kadar
birlikte oynardık; orada büyüdü ve ailem de orada
yaşıyordu. Küçük kızlardan bir tane var. Onu ve karısını her zaman tanırdım."

Az önce evdeki insanların Deephaven cenaze ilahisi "China"yı söylediğini duyduk ve melodi o gün çok uygundu, inleyen yükselişi ve düşüşüyle; garip bir şekilde acıklıydı. Sonra cenaze töreni bitti ve az önce konuştuğumuz adam kapıya bir at ve sallantılı bir araba götürdü, arabadan oturak alınmıştı ve
tabut konulduğunda atı yoldan biraz aşağı götürdü,
ve yas tutanların evden ikişer ikişer çıkmasını izledik. Birinin fısıltıyla azarladığını duyduk, çünkü araba olması gerekenden iki kat daha uzaktaydı. Belli ki katı bir cenaze töreni görgü kuralları vardı ve her şeyin kurala göre yapılmasının önemli olduğunu düşünüyorlardı.
Boynunda biraz solmuş örgüsü olan, üzgün görünen bir kedi yavrusunun dehşet içinde yolun karşısına koştuğunu ve hemen ardından taş duvarda tekrar belirdiğini gördük, orada oturmuş İnsanlara. Ölü adamın en büyük oğlunu gördük, yaz aylarında bize gururla anlattığı. Babasına olan saygısını şapkasındaki siyah bant ve kendisi için çok büyük olan bir çift siyah pamuklu eldivenle elinden geldiğince göstermişti. Çok üzgün görünüyordu ve insanların başında tek başına dururken acı acı ağlıyordu. Teyzesi, gözlerinde bir mendille, olayın uygunluğuna tamamen eşit bir şekilde, ardından geliyordu, ancak korkarım ki onun kederi, gözlerini ceketinin koluna tekrar tekrar
silen kocasınınki kadar içten değildi. Yas tutanların sayısı belki yirmi kadardı ve en son yürüyenler arasında çok fazla fısıltı vardı. Bakan ve diğerleri sıraya girdi ve alay yavaşça yokuştan aşağı indi; her şeyin üzerine garip bir
gölge düşmüştü. Kasım günü gibiydi, çünkü hava soğuk ve kasvetliydi. Havada, rüzgara karşı denize doğru yol alan ve arada sırada vahşi, uzak bir çınlama sesi çıkaran büyük deniz kuşları vardı. Denizin donuk sesini duyabiliyorduk ve karadan biraz uzakta dalgalar yükseğe sıçrayıp izole çıkıntıların üzerinden beyaz köpükler saçıyordu.

Diğer insanlar yürümeye veya araba kullanmaya başladı, ancak Kate ve ben cenaze töreninin dar, kıvrımlı yolda ilerlemesini izleyerek durduk.
Deephaven'a gelene kadar insanların "yürüyen cenazeler" dediği şeyi hiç görmemiştik ve bunda acıklı bir şey vardı; yas tutanlar çok az görünüyordu ve vagon tekerleklerinin takırtısını duyabiliyorduk. "Gitti, değil mi?" dedi yanımızdaki biri. İşte bu kadardı,--_gitti_.

İnsanlar eve girmeden önce, eminim ki, kayıtsız, iş gibi bir bakış vardı, ama dışarı çıktıklarında, her şey
değişmişti; yüzleri ölümün varlığıyla dehşete düşmüştü ve kayıtsızlık yerini belirsizliğe bırakmıştı. Komşuları artık
ölçülemeyecek kadar üstündü. Yaşarken, onların düşük standartlarına göre bir başarısızlıktı; ama şimdi, geri dönebilseydi,
sırları bilirdi ve hayal edebilecekleri her şeyin ötesinde bilge olurdu ve kim
elde edebileceği zenginlikleri bilebilirdi?

Kate ve bende ölümün gizemi ve kaçınılmazlığıyla ilgili ani bir bilinç oluştu; Tanrıya şükür, bu korku değildi! Ama bir gün bizim için artık bir gizem olmayacağı düşüncesiydi.
Ve ayrıca, bu mevcut hayatın sınırlılığıyla ilgili bir düşünce de vardı;
orada, insanlarla, büyük denizle,
kayalarla ve tarlalarla birlikte, sınırın bu tarafında bekliyorduk. Tam o anda, bu tanıdık, günlük dünyaya, daha önce çok uzakta, düşüncelerimizin bile erişemeyeceği, uzak yıldızların ötesinde görünen diğerinin ne kadar yakın olabileceğini anladık. Küçük siyah cenaze evi gözden kaybolana kadar bir süre daha orada kaldık; son cenaze konuğunun gittiğini ve kapının garip eski bir asma kilit ve paslı zincir halkalarıyla kapatılıp kilitlendiğini görene kadar. Kapı gevşekçe oturdu ve adam sanki zavallı evin bir şekilde suçlu olduğunu ve çatısı altında ve taşlı tarlalar arasında uzun ve çaresiz bir yaşam mücadelesinden sonra ailenin yenilmiş bir şekilde gitmesi gerektiğini düşünüyormuş gibi kapıyı kinci bir şekilde salladı. Başka birinin oraya yaşamaya gitmesi pek olası değil. Çiftliğin ipotek edildiği adam, birkaç terk edilmiş dönümü mera alanına ekleyecek ve ölen adamın yıllarca mücadele ettiği dikenler gelecek yaz gelip rahatsız edilmeden sahip olacak.

Bugün, kış güneşinin içeri
parladığı ve zeminde yavaşça süründüğü, evin içinde ve etrafında olan, kar her çatlakta içeri sızan, ateşsiz, boş, terk edilmiş evi düşünüyorum; dışarıda
herhangi bir canlının ayak izi yok. Rüzgar esiyor,
hızlanıyor ve çerçevelerindeki gevşek pencere kanatlarını sallıyor,
asma kilit kapıyı çalıyor.

_Bayan Chauncey_

Deephaven halkı bazen kayıtsızca, bazı şeylerin veya bazı insanların "East Parish kadar sıkıcı" olduğunu söylerdi. Kate ve ben Deephaven'ın kendisinden daha sıkıcı kabul edilen dünyanın o kısmını görmeye meraklandık; ve soruşturduğumuzda ulaşılamaz olmadığını gördük, bir gün oraya gittik.

Deephaven gibiydi, sadece daha küçük ölçekte. Köy--bunun abartılı bir terim olup olmadığı bir soru olsa da--açıkça daha iyi günler görmüştü. Bir nehrin kıyısındaydı ve belki de
denizden yarım mil uzaktaydı. Orada birkaç eski bina vardı, bazılarının
yosunlu çatıları ve deniz kenarındaki duvarların yanlarında bol miktarda sarı liken vardı; balıkçılara ait birkaç yeni ev; bazılarının
harap balıkçı evleri; ve bir sıra balık pulu. Her evin kendine ait bir yolu varmış gibi görünüyordu ve yan yana sevimli bir şekilde duran iki balıkçı evi hariç hepsi farklı yönlere bakıyordu. Bölgedeki en eski kilise olduğu söylenen bir kilise vardı. Pencerelerden yüksek kürsüyü ve ses tahtasını gördük ve sonunda anahtarları yakındaki bir evde bulduk; bu yüzden içeri girip rahatça etrafa baktık. Eski kare sıralardan birinde paslı bir ayak sobası duruyordu ve galeride en büyüğü hariç tüm telleri kopmuş görkemli bir bas viyola vardı, dokunduğumuzda hüzünlü bir ses çıkarıyordu. Kiliseden ayrıldıktan sonra yol boyunca biraz yürüdük ve yıllar önce harabeye dönmüş gibi görünen güzel bir eski evin
görünümüne vardık. Ön giriş, sütunları ve oymalarıyla eski moda işçiliğin güzel bir örneğiydi ve çit, zamanında görkemli bir yapıydı, ancak şimdi tek başına ayakta duramıyordu. Uzun müştemilatlar parça parça yıkılıyordu; bir kulübe son zamanlarda esen şiddetli bir
rüzgarla tamamen yıkılmıştı. Büyük pencerelerde birçok cam bölme vardı ve büyük bacalar, koloniler döneminde denizaşırı ülkelerden getirilen parlak kırmızı tuğlalardan yapılmıştı. Bahçedeki buruşuk leylakları, buruşuk tarçın güllerini ve Kate'in dediği gibi "zıplayan Bahisler" veya Fransız pembelerinin gelişen bir topluluğunu fark ettik.

"İçeri girelim," dedim; "kapı biraz açık. Kesinlikle perili olduğuna dair bazı
hikayeler olmalı. Bayan Honora'ya soracağız."
Ve geniş ön kapının üzerine mera barları gibi yerleştirilmiş tahtaların üzerinden
tırmandık.

"Kesinlikle bir hayaletle karşılaşacağız," dedi Kate.

Tam basamaklarda dururken kapı ardına kadar açıldı; geri çekildik ve biz, iyi yetişmiş genç kadınlar olarak, o zamandan beri ilk dürtümüzün kaçmak olduğunu itiraf ettik. Eşikte, bizi ilk gördüğünde şaşırmış gibi görünen, sonra
hızla kendine gelip konuşmamızı bekleyen görkemli yaşlı bir kadın duruyordu. Kısa, dar etekli ve kocaman kollu, paslı siyah saten bir elbise giymişti; başında yüksek tepeli ve yüzünün çok üzerine kadar uzanan dar bir siperliği olan büyük siyah bir başlık vardı. "Neyi tercih edersiniz?" dedi; ve iki beceriksiz çocuk gibi hissettik. Kate kısmen
kendini toparladı ve Deephaven'a en yakın yolun hangisi olduğunu sordu.

"Sadece bir yol var, kiliseyi geçip tepenin üzerinden. Kaçırılamaz." Ve ona teşekkür edip özür dilediğimizde, nedenini pek anlayamadan ciddi bir şekilde eğildi ve uzaklaştık.

Arkamıza baktığımızda hala kapıda durduğunu gördük. "Kim olabilir ki o?" dedi Kate. Ve biz "hayalet" hakkında meraklandık, kafamız karıştı ve konuştuk, ta ki Bayan Honora Carew'ı görene kadar, o da bize onun Bayan Sally Chauncey olduğunu söyledi.

"Gerçekten de onu tanıyorum, zavallı ihtiyar!" dedi Bayan Honora; "çok üzücü bir geçmişi var. En aristokrat
eski sömürge ailelerinden birinin son hayatta kalanı. Chauncey'ler, mevcut yüzyılın başına kadar büyük bir üne sahiptiler ve sonra kaderleri değişti. Her zaman zengin ve iyi eğitimliydiler ve sanırım hiç kimse Bayan Sally'nin kızlığındaki kadar neşeli, daha mutlu bir zaman geçirmemiştir, çünkü çok fazla misafir ağırlıyor ve güzel bir şekilde yaşıyorlardı; ancak babası iş hayatında
başarısızdı ve en sonunda ambargo sırasında tamamen mahvoldu; sonra kısmen delirdi ve uzun yıllar süren yoksulluktan sonra öldü. Sık sık, kendisine verdiği sözü bozan bir denizcinin onu lanetlediği ve aileden hiç kimsenin
yatağında ölmediği veya o zamandan beri hiç şansının olmadığı yönünde bir gelenek duydum. Doğu Mahallesi halkı buna inanıyor gibi görünüyor ve Chauncey'lerin başına ne kadar korkunç bir keder geldiği kesinlikle garip. Bayan Sally'nin kardeşlerinden biri, Deniz kuvvetlerinde görevli genç ve iyi bir subay,
evde izinliyken, bir gün ona onsuz devam edip edemeyeceğini
sordu ve o da evet dedi, denize geri dönmek istediğini düşünüyordu; ancak
birkaç dakika içinde odasında bir tabanca sesi duydu ve
hızla içeri girdiğinde onu yerde ölü yatarken buldu. Sonra delirmiş ve o kadar vahşileşmişti ki
yıllarca üst odalardan birinde zincirlenmişti, tehlikeli bir mahkumdu. Küçük bir kızken
kendim de onun korkunç çığlıklarını duydum," dedi Bayan Honora titreyerek.

"Bayan Sally delirmiş ve uzun yıllardır öyle ve bana hikayenin en üzücü kısmı bu gibi geliyor. İlk aklını kaybettiğinde
bir hastaneye gönderildi, çünkü ona bakabilecek kimse yoktu. Mani o kadar şiddetliydi ki
hiç kimse onun iyileşeceğini veya uzun yaşayacağını
en ufak bir şekilde düşünmüyordu. Velisi hastane faturalarını ödemek için mobilyaları, resimleri ve çinileri, neredeyse giyim eşyası hariç her şeyi
sattı, ta ki ev neredeyse boşalana kadar; ve sonra bir bahar günü, iyi hatırlıyorum, aklı başında eve geldi ve onu neyin beklediğini hiç düşünmeden, hevesle evine koştu. Korkunç bir
şoktu ve uzun bir hastalıktan sonra deliliği hafif bir hal aldı ve her zaman tamamen zararsız olmasına rağmen bundan asla kurtulamadı. Uzun yıllar yalnız kaldı ve hiç kimse onu eski evden ayrılmaya ikna edemedi, orada mutlu görünüyor ve dertlerinin farkında değil; oysa çoğunlukla geçmişte yaşıyor ve
şu an hakkında pek bir fikri yok, sadece ev işleri dışında, ki bu da bana acınası geliyor, çünkü çocukken Chauncey'lerin ev işlerini hatırlıyorum. Onu her zaman görmeye gittim ve o da beni genelde tanır,
ama son yıllarda nadiren gittim. Benden birkaç yaş büyük. Kasaba ona her yıl harçlık veriyor ve ihtiyaçları az olsa da acı çekmemesini sağlayan bazı arkadaşları var. O hala zarif bir kadın ve eğer istersen bir gün sana ona iletebileceğin bir şey ve eğer aklıma gelirse bir mesaj vereceğim ve sen de onu aramaya gitmelisin. Umarım konuşkan olur çünkü eminim ki ondan hoşlanırsın. Uzun yıllar boyunca yabancıları görmekten hoşlanmadı, ancak son zamanlarda biri bana insanların onu görmeye gitmesinden memnun olduğunu söyledi."

Kate ve ben sepeti ve mesajı alıp tekrar East Parish'e gitmeden önce çok fazla gün geçmediğinden emin olabilirsiniz. Büyük pirinç kapıyı cesurca kaldırdık ve kimse cevap vermediği için dehşete düştük.
Beklerken, bir kız yürüyüş yolundan geldi ve Bayan Sally'nin üst katta yaşadığını ve istersek onunla konuşabileceğini söyledi. "Bazen kapının tokmağının ne anlama geldiğini anlayacak kadar aklı başında olmuyor," dediler. Yeni tanıştığımız Bayan Sally'ye karşı hiçbir romantik his yoktu.

"Sence," dedim, "içeri girip alt odalara bakabilir miyiz? Belki bizi görmeyi reddeder."

"Evet, kesinlikle," dedi kız; "sadece ben konuştuğum anda kaç; yeterince zamanın olacak, çünkü yavaş yürüyor ve biraz sağır."

Böylece geniş merdivenleri ve şık
kornişleri ve panelleri olan büyük salona girdik ve sonra sağdaki büyük salona ve
oradan bahçeye bakan daha küçük bir odaya geçtik, bu da nehre doğru eğimliydi. Her iki odada da güzel oymalı şömine rafları ve Hollanda çinili
şömineler vardı ve kornişlerde resimlerin asıldığı bağlantı elemanlarını gördük, belki de eski portreler. Peki ya onlara ne olmuştu? Kız
bilmiyordu: ev hatırlayabildiğinden beri hep aynıydı,
sadece hepsi yakında bodruma düşecekti. Ama yaşlı kadın
Lucifer kadar gururluydu ve taşınmayı düşünmüyordu.

Nehre doğru olan odanın zemini o kadar bozuktu ki güvenli değildi ve salondan geri dönüp merdivenlerin dibindeki kapıyı açtık. "Sanırım orada uzun süre durmak istemeyeceksin," dedi kız.
İçeri baktığımızda üç yaşlı tavuk ve bir horoz büyük bir ciddiyetle bize doğru yürüyordu.
Örümcek ağları, eski ahırlarda sıklıkla olduğu gibi, uzun, gri çelenkler halinde odada asılıydı; dışarıdaki leylaklar, panjurların çekilmediği
iki pencereye yakın büyümüştü ve odadaki ışık
yeşilimsi ve loştu. Sonra eşikte yerlerimizi aldık ve kız yukarı çıktı
ve bizi Bayan Sally'ye bildirdi ve birkaç dakika sonra onun koridordan
geldiğini duyduk.

"Sophia," dedi, "beyefendiler nerede bekliyor?" Ve tam o sırada
merdivenin dönüşünden görüş alanına girdi. Aynı büyük siyah
başlığı ve saten elbiseyi giymişti ve eskisinden daha eski moda ve hayalet gibi görünüyordu. Uzun boylu değildi ama yaşına rağmen çok dik duruyordu ve gözleri tuhaf bir şekilde "sizi görüyordu". Yavaşça merdivenlerden indi ve bize doğru nazik bir şekilde selam verdi ve kendimizi Bayan Carew'in arkadaşları olarak tanıttığımızda
her birimize çok samimi bir şekilde elini uzattı ve bizi gördüğüne memnun olduğunu söyledi. Bizi salona doğru eğilerek selamladı ve bize iki tane sallantılı, dik arkalıklı sandalye getirdi, eski bir masayla birlikte odadaki tüm mobilyalar bunlardı. "Oturun," dedi, kendisi de pencere kenarındaki
bir yere otururken. Bayan Chauncey'den daha zarif birkaç kadın gördüm. Tamamen rahattı, eski zamanlardaki bir hanımefendinin tavrına sahipti, kızlığında öğrendiği tuhaf konuşma tarzını kullanıyordu. Uzun kelimeler ve törensel ifadeler ona çok yakışıyordu. Elleri narin bir şekilde şekillendirilmişti ve onları kucağında kavuşturuyordu, şüphesiz bunu yıllar önce yatılı okulda öğrenmişti. Kate ve bana Boston'daki o okulda genç hanımlar tanıyıp tanımadığımızı sordu, yakın arkadaşlarının çoğunun kendisi gittiğinde gittiğini, ancak genç olanlardan bazılarının hala orada olduğunu söyledi. Carew'leri ve Bay Lorimer'ı istedi ve Kate ona Bayan Brandon'ın yeğeni olduğunu söylediğinde ve onu tanıyıp tanımadığını sorduğunda, "Elbette canım; bir zamanlar yakın arkadaştık ama onu son zamanlarda pek göremedim." dedi.

"Onun öldüğünü bilmiyor musun?" diye sordu Kate.

"Ah, artık herkesin 'öldüğünü' söylüyorlar. Bu aptalca fikri anlamıyorum!" dedi yaşlı kadın sabırsızlıkla. "Sanırım bu bir bahane. İsterse beni görmeye gelebilirdi ama o her zaman törensel bir topluluktu ve ben artık nadiren yurtdışına çıkıyorum; bu yüzden belki de ziyaretimi bekliyordur. Kaba konuşmayacağım ve beni ona nazikçe hatırlatmalısın."

Sonra bize Deephaven'daki diğer yaşlı insanları ve Boston'daki, gençliğinde tanıdığı aileleri sordu. Sanırım bahsettiği
herkes ölmüştü, ama ona hepsinin iyi ve refah içinde olduklarına dair güvence verdik ve gerçeği söylediğimizi umduk.
Hatırladığımız kadarıyla yaşlı ve gri saçlı olarak ölen
erkek ve kadınların aşk ilişkilerini sordu; ve sonunda bu yorucu sorular için kendisini affetmemiz gerektiğini söyledi, ama Boston'dan doğrudan birini çok nadir gördüğünü, bu eski arkadaşları ve ailesinin akrabaları hakkında bilgi alabileceğini söyledi.

Bundan sonra ikimizi de tarifsiz bir şekilde etkileyen bir şey oldu:
Bir süre şaşkın bir ifadeyle Kate'i izledi, sonunda bu ifade kayboldu, yerini bir gülümseme aldı. "Sanırım annem gibisin," dedi; "hiç kimse sana annem gibi olduğunu söyledi mi? Alnını görmeme izin verir misin? Evet; ve saçların sadece biraz daha koyu." Kate, Bayan Chauncey kalktığında ayağa kalkmıştı ve yan yana durdular. Yaşlı kadının sesinde gözlerimi yaşartan bir ton vardı. Kate'e bakarak birkaç dakika orada durdu. Acaba
neler düşünüyordu. Bana öyle geliyordu ki, kan bağı değil, sadece ikisi de aynı damga ve rütbedeydi: Eski nesilden Bayan Chauncey ve yeni nesilden Kate Lancaster. Bayan Chauncey bana dönerek, "Portreye bak, sen de benzerliğini göreceksin, sanırım." dedi. Ama dönüp odanın çıplak
duvar kaplamasını gördüğünde şaşkına döndü ve yüzünü aydınlatan
parlak ışık bir anda kayboldu ve tekrar pencere kenarına oturdu; ama unutmuş olmasına sevindik. Hemen sonra, "Affedersiniz, ama sorunuzu unuttum. "

Bayan Carew bize okul günlerini sormamızı söylemişti, çünkü o zamandan neredeyse her zaman bahsederdi; ve bizim sevincimize göre, Bayan Sally bize arkadaşları ve "çıkış partisi" hakkında uzun bir hikaye anlattı, o zamanlar Riverport'tan tekneler dolusu neşeli genç misafir ve Deephaven'dan tüm soylular gelmişti. Kaleden gelen bando dans için çalıyordu, bahçe aydınlatılmıştı, iskambil masaları bu odadaydı ve muhteşem bir akşam yemeği servis edilmişti. Ayrıca bazı arkadaşlarının ne giydiğini hatırlıyordu, kendi elbisesi üç renk gül goncası olan gümüş grisi bir brokardı. Bize yaz gecesinin ortasında teknelerin nehirden yukarı doğru gidişini nasıl izlediğini, müziğin ne kadar hoş olduğunu, ay ışığının ne kadar parlak olduğunu ve partisinde orada olmayı ne kadar çok istediğini anlattı.

"Yaşlı bir kadın olduğuma inanamıyorum. Daha dün gibi geliyor," dedi, düşünceli bir şekilde. Sonra fikrini kaybetti ve Kate'in tanıdığı büyük büyükannesinden bahsetti ve bize bu yaz nasıl olduğunu sordu.

Bize şöminesi olan yukarı kata çıkmak isteyip istemediğimizi sordu ve
biz de hiç üşümemiş olmamıza rağmen hevesle kabul ettik. Ah, ne kadar
üzücü bir yerdi! Eski mobilyalarından birkaçını bir araya getirmişti, bunlar güzel bir odayı yarı yarıya dolduruyordu ve burada yaşıyordu.
Çok karıştırmak isteyeceğim uzun, şık bir çekmeceli dolap vardı. Bayan Carew bize Bayan Chauncey'nin hükümete karşı altmış veya yetmiş yıl öncesine dayanan büyük talepleri olduğunu söylemişti, ancak hiç kimse
kağıtları bulamamıştı; ve bunların gizli bir çekmecede
saklanmış olduğundan emindim. Pirinç kulplar ve süslemeler
kararmıştı ve ahşap abanoz gibi görünüyordu. Yukarı çıkıp
üst kısma bakmak istedim bu antika mobilya parçasının ve bana öyle geldi ki, hemen elimi "ambargoyla ilgili kağıtlar" paketine koyabilirdim.

Pencerenin yakınındaki bir sehpanın üzerinde, sürekli kullanımdan epey yıpranmış eski bir İncil vardı. Bayan Chauncey dindardı; aslında, tamamen aklı başında olduğu tek konu buydu. O gün onun deliliğinden neredeyse hiçbir şey görmedik, ancak daha sonra farklıydı. Zihninin açık göründüğü günler vardı; ancak bazen sessizdi ve sık sık Kate'i Bayan Brandon'la karıştırır ve ona uzun zamandır unutulmuş planlardan ve insanlardan bahsederdi. Nadiren bir veya iki dakikadan fazla bir şey hakkında konuşurdu ve sonra tamamen yabancı bir konuya geçerdi.

O öğleden sonra öğle yemeğinde onunla kalmamız için ısrar etti; bize akşam yemeği teklif edemeyeceğini, ancak bize çay ve bisküvi vereceğini ve Bayan Carew'in sepetinde bir şeyler bulacağımızdan şüphemiz yoktu, çünkü hayallerini hatırlama konusunda her zaman nazikti. Bayan Honora, kalmamızı isterse,
reddetmemizi söylemişti; ama onu masasının başında otururken ve böyle bir öğle yemeği partisinin konuğu olarak görmek isterdim.

Zavallı yaratık! Parçalanmış aklının onu
talihindeki değişimin farkında olmaması ve hayatının
sonunu başlangıcıyla kıyaslayamaması ne büyük bir şanstı. Kendisi için hâlâ Bayan Chauncey'di, yüksek aileden gelen, sıra dışı dünyevi avantajlara sahip bir beyefendi. Zalimce denemelerinin ve üzüntülerinin hatırası
zihninden silinmişti.
Bahçesinin harap olmuş teraslarında, ağırbaşlı adımlarla bir ileri bir geri yürürken,
çevresindeki yoksulluğun farkında değildi; zambak sıraları ve konserve güller hâlâ onun için çiçek açmıştı ve kutu kenarları her zamanki gibi düzgün bir şekilde tutuluyordu; ve bize Riverport'un uzaktaki çan kulelerini gösterdiğinde,
burasının hala onun çocukluğundaki Riverport olduğu açıkça görüldü. Bahçenin dibindeki tekne iskelesi çoktan nehre düşüp gelgitle birlikte gitmişse; onun emrini yerine getiren hizmetçiler ve adamlar
hepsi duyamayacak kadar uzaktaysa; o gün akşam yemeği davetlisi olmamışsa ve akşam için misafir
beklenmiyorsa, ne önemi vardı? Alacakaranlık
yavaş yavaş etrafını sarmıştı ve evinde yalnızdı, ama
bu harabeye veya arkadaşlarının yokluğuna aldırış etmiyordu. Yarın, hayat yine devam edecekti.

Bay Lorimer bize onu dinlemenin ne kadar muhteşem ve güzel olduğunu söyledikten sonra, ondan her zaman İncil'i bize okumasını isterdik.
Mezmurlar'dan bazılarını veya İşaya'nın bazı bölümlerini bir daha asla
onu hatırlamadan dinlemeyeceğim; ve şimdi, yazarken, bir yaz öğleden sonrasını hatırlıyorum, Kate ve ben her zamankinden daha geç vakitlere kadar oyalandık ve üst odada oturup nehre ve ötesindeki kıyıya baktık, gün batımına yaklaşırken ışık altın rengine dönmeye başlamıştı. Bayan Sally
büyük kitabı rastgele açmış ve yavaşça okumuştu, "Babamın
evinde birçok konak vardır"; ve sonra, bir anlığına pencere girintisine
kaybolan bir yaprağa bakarak, tekrarladı: "Babamın
evinde birçok konak vardır; öyle olmasaydı, size
söylerdim." Sonra yavaşça bölümün sonuna doğru ilerledi ve ellerini İncil'in üzerinde kenetlemiş bir şekilde hayallere daldı ve onun mükemmel memnuniyet dolu bakışını izlerken gözlerimize yaşlar doldu.
Bulutlu yılları boyunca Tanrı'nın vaatleri onun tek kesinliği olmuştu.

Bayan Chauncey, Deephaven'dan ayrıldıktan sonra kışın başlarında öldü ve bir gün Kate'i Boston'da ziyaret ettiğimde Bay Lorimer bizi görmeye geldi ve bize ondan bahsetti.

Görünüşe göre çok ikna edildikten sonra, evi yaşanmaz hale geldiğinden ve ayrıca tek başına
yaşamak için çok güçsüz olduğundan, kışı bir komşusuyla geçirmeye ikna edildi. Fakat eski evine olan düşkünlüğü
çok güçlüydü ve bir gün ona bakan insanlardan
sıyrılıp bodrumdan içeri gizlice girdi, burada yarı donmuş suyun içinden geçmek zorunda kaldı ve sonra yukarı çıkıp ön pencereye oturdu ve neşeyle geçen insanlara seslendi, tekrar eve döndüğünü
söyleyerek onu görmeye gelmelerini istedi. Bundan sonra çok hastalandı ve bir gün, yarı sersemlemişken, onu özlediler ve sonunda onu tırmanamayacak kadar güçsüz olduğu koridor merdiveninde otururken buldular. Kısa bir süre sonra yaşadı ve son günlerinde zihni tamamen berraktı. Tanrı'nın ona her zaman ne kadar iyi davrandığını tekrar tekrar söyledi ve nazikti ve kendisine bakanlara
sorun çıkarmak istemiyordu.

Bay Lorimer onun basit iyiliğinden bahsetti ve bize, başka bir zaman duygusu olmamasına ve yaz mı kış mı olduğunu bilememesine rağmen,
Pazar günü geldiğinde her zaman emin olduğunu ve East Parish'te vaaz verdiğinde her zaman kiliseye geldiğini, en büyük zevkinin bağış varsa para vermek olduğunu söyledi. "Bize bir ders olabilir," diye ekledi yaşlı papaz saygıyla; "zihninde şaşkınlık olmasına, zenginliklerden, arkadaşlardan ve bu dünyayı çoğumuz için değerli kılan her şeyden
yoksun olmasına rağmen, o
hala sade inancında kararlıydı ve Tanrı'nın ona verdiği yüklerden
hiçbiri hakkında şikayet ettiği duyulmadı."

_Deephaven'daki Son Günler_

Yaz sona erdiğinde bizim için üzüntü olmadı, çünkü Deephaven'ın muhteşem sonbahar havasına daha önce hiç olmadığı kadar düşkündük. Bay Lancaster ilk başta planladığından daha uzun süre yurtdışındaydı ve biz ayrılmadan önce mevsim geç olmuştu. İkimiz de şehre geri dönmeyi olabildiğince ertelemeye hazırdık; ama sonunda arkadaşımın Boston ev işlerini yeniden kurma ve şehir hayatına geri dönme zamanı gelmişti. İtiraf etmeliyim ki yarı yarıya korkuyorduk: ona ne kadar az önem verdiğimizi ve vazgeçilmez olduğu düşünülen birçok şey olmadan bile ne kadar iyi geçinilebileceğini görünce şaşırdık. Son iki haftadır evde epey vakit geçirdik, çünkü
hava ıslak ve kasvetliydi. Bir ara muhteşem bir fırtına oldu ve
her gün rüzgar ve yağmurda kıyı boyunca bir iki mil yürüdük ve
kızgın büyük dalgaların kayalara
vurduğunu gördük. Daha önce hiç bu kadar vahşi, fırtınalı bir deniz görmemiştim; öfkesi
korkunçtu ve tüm liman köpüklerle bembeyazdı. Rüzgar günlerdir kuzeydoğudan istikrarlı bir şekilde esiyordu ve bana öyle geliyordu ki deniz bir daha asla
sakin, sakin ve mavi olamazdı, gökyüzünde yumuşak beyaz bulutlar
üzerinde süzülüyordu. Tehlikeli bir denizdi; kötüydü; eğer büyük
dalgalarını kıyıya doğru göndermeye cesaret ederse, tüm titreyen karayı elinde tutuyordu. Bütün gece dalgalar kükredi ve rüzgar bacalarda uludu ve sabahleyin her zaman korkuyla dalgaların ve çalkantılı gri suyun üzerinden fenerin kayanın üzerinde sağlam durup durmadığını görmek için baktık. Böylesine geniş ve korkunç bir denizde ayakta kalabilmek için çok ince bir şeydi. Ama sonunda güneş çıktı ve çok
birkaç gün sonra Danny ve Kaptan Scudder ile Bayan Kew'e veda etmek için dışarı çıktık. Denizde birkaç yolculuk yaptım ama o günkü kadar küçük bir teknede hiç bu kadar dans etmemiştim. Bu kadar dikkatli bir mürettebatla korkulacak hiçbir şey yoktu ve sadece dışarı ve içeri girerken engebeliliğin tadını çıkardık, ancak bizi adaya
çıkartmak için çok fazla manevra yapmamız gerekti. Bizim için çok üzücü bir işti - arkadaşlarımıza veda etmek ve gelecek yaz Deephaven'da geçireceğimize inanmaya çalıştık ve en azından bir ziyaret için aşağı inmeyi düşünüyorduk. İnsanlar bizi özleyeceklerini ve bizim onları ve eski yeri unutmayacağımızı umduklarını söylediklerinde sevindik. Bize bu kadar değer verdiklerini görmek bizi çok etkiledi ve ne kadar mutlu olduğumuzu ve ne kadar tatmin edici bir yaz geçirdiğimizi tekrar tekrar söyledik. Bir akşam, ateşin başında oturup sohbet ederken ve özellikle memnunken, Kate gülerek Llangollen Hanımlarını taklit etmemizi ve kendimizi toplumdan ve onun dikkat dağıtıcı şeylerinden uzaklaştırmamızı önerdi. "Son zamanlarda sık sık düşündüm," dedi arkadaşım, "ne kadar iyi vakit geçirmiş olmalılar diye ve onlara karşı daha önce hiç hissetmediğim bir sempati ve dostluk hissediyorum. Bu yaz olduğu gibi istediğimiz zaman misafirlerimiz olabilir ve çalışıp çok bilge olabiliriz ve bundan daha
hoş ne olabilir? Ama merak ediyorum, yıl boyunca burada kalırsak çok tembelleşir miyiz; köy hayatı canlandırıcı değil ve kışın yapılacak pek bir şey olmazdı,--ama bunun doğru olması gerektiğine inanmıyorum; insan herhangi bir yerde meşgul ve faydalı olabilir."

"Sanırım gerçekten Deephaven'a ait olsaydık, bunun zor bir kader olduğunu düşünürdük ve bu yaz kadar tadını çıkarmazdık," dedim. "Mutluluk anlayışımız Boston'a uzun ziyaretler yapmak olurdu; ve öğle yemeği partilerimizi, senfoni konserlerimizi, çağrılarımızı, fuarlarımızı, okuma kulübünü ve çocuk hastanesini terk edip gitmek zorunda kaldığımızda kalbimiz kırılırdı. İnsanların uyuşuk ve çağın gerisinde olduğunu, Ridge yolunun aptalca ve uzun kumların ıssız olduğunu düşünürdük; Beacon Caddesi'nden üç yola ve Cambridge Köprüsü'ne kadar yaptığımız keyifli yürüyüşleri hatırlarken. Belki de bu kadar modası geçmiş olduğu için sevgili eski kiliseden utanırdık. Korkunç derecede hüzünlenirdik ve burada bir toplum olmadığını düşünürdük ve neden böyle bir kasabada yaşamak zorunda kaldığımızı merak ederdik." 

"Ne kadar kasvetli bir tablo!" dedi Kate gülerek. "Son zamanlarda bir şeyi daha önce hiç olmadığı kadar iyi anladığımı biliyor musun? O da şu ki
başarı ve mutluluk bizim için şansa bağlı şeyler değil, bir seçimdir. Burada
nasıl bu kadar kolay sıkıcı bir yaz geçirmiş olabileceğimizi görebiliyorum. Elbette
hayatımızdaki olaylar engel teşkil ediyorsa bu bizim hatamızdır; onları
kötü veya iyi yapan biziz. Bazen bilinçli bir seçimdir, ancak
çoğunlukla bilinçsizdir. Sanırım hayatın en iyisini veya en kötüsünü almak için kendimizi eğitiyoruz, öyle değil mi?"

"Sevgili eski Deephaven!" dedi Kate, bir süre sessiz kaldıktan sonra nazikçe. "Bana kendi yaşlı hanımlarından birini hatırlatıyor, eski modalara bağlılığı ve gençken saygın olan şeylere olan saygısı. Bir zamanlar birisine değerli olan ve birinin güzellik veya zindelik fikirlerini gerçekleştiren şeyle dalga geçemem. İlerici fikirleri olan yeni, hareketli, üretim yapan bir kasabanın yararlılığını tartışmıyorum; ancak Deephaven gibi bir kasabada, sanki atalarının geleneklerine sadık kalmaya çalışıyormuş gibi basit bir onur var. Değişen koşullarını sessizce kabul eder, eğer daha iyi günler görmüşse ve işini elinden alan yerlere karşı sert duygular beslemiyorsa, eski evlerini, teknelerini ve giysilerini mümkün olduğunca uzun süre dayanacak şekilde yaparak yaşamaya devam eder." 

"Sanırım," dedim, "Deephaven gibi eski bir yere karşı, daha yeni bir kasabaya karşı beslenebilecek olandan farklı bir sevgi duymaktan kendimizi alamıyoruz.
Burada - heyecan verici tarihi çağrışımlar olmasa ve yurtdışındaki çok eski şehirlere ve kasabalara karşı duyulan saygıdan eser olmasa da - kaç kişinin sokaklarda yürüdüğünü ve evlerde yaşadığını hatırlamamak imkansız. Bugün bu evde kaç kızın büyüdüğünü ve onların yerlerinin bizim olduğunu düşünüyordum;
onların zevklerini miras aldık ve belki de onların başlattığı işi sürdürdük. Birinin en sevdiği sandalyeye oturup pencereden denize bakıyoruz ve tıpkı bizden öncekilerin olduğu gibi bizim de isteklerimiz, umutlarımız ve planlarımız var. Bir kısmı hala hayatlarının geçtiği yerde kalıyor. Ölen arkadaşlarımızı sık sık hatırlarız; neden bu gibi bir evdeki yabancıları da aynı şekilde hatırlamıyoruz, gördüğümüz manzaralar ve elimize aldığımız şeyler arasında yaşanmış hayatların izlerini bulmak, birçok ayinin tütsüsü eski bir katedralde kaldığı gibi, ve birçok ağır kalbin yüklerini getirip teselli bulduğu yerde özlem ve dua ruhunu yakalamak gibi?"

"Buraya ilk geldiğimde," dedi Kate, "Teyze Katharine'in küçük biblolarını evde ortalıkta bulmak bana çok üzücü gelirdi. Az önce söylediklerinizi sık sık düşündüm. Bayan Patton'ın geçen gün bir kefenin cebi olmadığını ve tabii ki bu dünyadan hiçbir şey taşımamamızın daha iyi olduğunu söylediğini duydum. Yine de dünyevi mallarımın bazılarını her zaman saklayabilmeyi dilemekten kendimi alamıyorum. Uzun zamandır sahip olduğum ve çok sevdiğim bir veya iki kitabım ve birkaç küçük şey var. Bunların ihmal edilip kaybolduğunu düşünmek beni çok üzüyor. Cennetteyken bu dünyevi hazineleri unutacağıma inanamıyorum ve onları özleyip özlemeyeceğimi merak ediyorum. Birinin artık İncil'ini okumaması garip değil mi? Sanırım bu cennete dair çok düşük bir görüş, sizce de öyle değil mi?" İkimiz de gülümsedik.

"Bence bu evdeki bir sonraki sakinler kesin bir memnuniyet atmosferi bulmalı," dedim. "Bunu Bayan Brandon'ın evi yerine senin evin yapmak için biraz zaman harcadığımızı hiç düşündün mü? Bana öyle geliyordu ki, hala onun yönetimi altındaydı, sanki evin hanımıydı; ama şimdi sana ait ve eğer bir daha
sensiz geri dönersem seni burada bulurum."

* * * * *

Bunun son bölüm olduğunu ve bunun
uzun olmaması gerektiğini bilmek şaşırtıcı. Neredeyse hiç
söylemediğim pek çok zevkimizi hatırlıyorum. Sana hiçbir şey anlatmadığım ve hakkında söylenecek çok şey olan misafirlerimiz vardı. Elbette
Teyzem Mary'den, Bayan Margaret Tennant'tan ve kız arkadaşlarımızdan birçoğundan bizi ziyaret etmelerini istedik. Yat sahibi olan tanıdığımız herkes, komşu sularda seyir halindeyseler Deephaven limanına geldi. Bir zamanlar Kate'in kuzenlerinden ve çok iyi tanıdığımız diğer gençlerden oluşan çok neşeli bir grup bu şekilde bizi ziyarete geldi ve yat limanda bir hafta veya daha fazla tutuldu, biz ise hepimiz bobolinkler kadar neşeliydik ve kırsalda çılgınca dolaşıyorduk ve geç saatlere kadar ayık eski Brandon evinde kalıyorduk. Bizimle birlikte olan Teyzem Mary ve Carew'leri tanıyan ve yat grubunun komutanı olan Kate'in teyzesi Bayan Thorniford, bizi düzende tutmaya ve bizi Deephaven toplumunun süsleri yapmaya çalıştılar, sitemler ve tökezleme taşları yerine. Kate'in küçük kardeşleri bizimleydi, üniversiteye geri dönme zamanları gelene kadar bekliyorlardı ve sanırım Deephaven'da daha önce hiç böyle piknikler olmamıştı ve korkarım bir daha da olmayacak. Okumayı severiz ve yaz tatiline giden herkes gibi biz de çok okumayı planladık; ama itiraf etmeliyim ki büyük planlarımız pek de iyi gerçekleştirilmedi. Almanca sözlüklerimiz batı salonundaki masanın üzerindeydi, ta ki onları görünce utanana kadar ve sonunda, sessiz sitemlerinden kaçınmak için onları dolaba koydum, bahanesi de onları oraya götürmenin daha kolay olması ve ortalıkta olmamalarıydı. Eskiden dergileri bize şehirden gönderirlerdi; Deephaven'a götürdüğümüz kitap kutusuna gülümserdiniz ve aslında başkaları için iki veya üç kez gönderdik; ama bu kadar ilgiyle planladığımız o ders programını hiç gerçekleştirdiğimizi hatırlamıyorum. O kadar çok dışarıdaydık ki başka bir şeye pek vakit kalmıyordu.

Kate bir gün okurken her zaman yeni tanıdıklar edinmeyi değil, eski tanıdıklarını daha fazla görmeyi önemsediğini söyledi; ve bunun
çok akıllıca bir fikir olduğunu düşünüyorum. Her birimizin kendi evcil kitapları var; Kate, hatırlayabildiğinden beri onun
çok sevdiği "Mr. Rutherford's Children"ın
çok yıpranmış bir kopyasını yanında taşıyor. Sibyl ve Chryssa çok eski dostlar, ancak sanırım artık Kate'in sadece ne okuduğu değil,
hikayeyle ne ilişkilendirdiği de önemli. Jean
Ingelow'un "Stories told to a Child" adlı büyüleyici, bilge ve hoş küçük kitabından sık sık ayrı kalmıyorum. Kate'in en sevdiği gibi her zaman yenidir. En çok
sevilen kitapların bir listesini yapmak çok zordur, ancak "The Village on the Cliff", "Henry Esmond" ve "Tom Brown at Rugby"
ki kitapların daha ciddi atası "Sir Thomas Browne" ile birlikte olduğunu hatırlıyorum. Eminim ki "Fenelon" da vardı, çünkü her zaman elimizdedir; ve "Pet Marjorie", ve
"Rab", ve "Annals of a Parish", ve "The Life of the Reverend Sydney
Smith" vardı; Bayan Tytler'ın "Days of Yore" ve Thomas Fuller'ın "The Holy and Profane
State" adlı eserlerinin yanında, Kate'in çok eğlendiği ve
kar elde ettiği kitaplar vardı. Bay Emerson'ın denemelerini birlikte, açık havada ve okulda yakın arkadaşlarımız olan "Leslie
Goldthwaite" gibi bazı hikayeleri okuduk. Evde çok iyi bir kütüphane vardı ve ikimiz de
eski kitapları severdik, bu yüzden bundan keyif alırdık. Ve Spectator'ı, ve birçok eski moda hikayeyi, denemeyi ve vaazı okurduk, çok daha fazla keyif alırdık çünkü bunların çok eski, kahverengi deri ciltleri vardı. Hiç şüpheniz olmasın ki,
birkaç değerli şiir kitabımız vardı veya
sahildeki kayaların en sevdiğimiz köşesinde oturduğumuzda veya öğleden sonra çam ormanlarında olduğumuzda bunları birbirimize yüksek sesle okurduk.

Çay içmeye giderdik ve çok sayıda sosyal ziyarette bulunurduk, ki bu çok hoştu. Akşam yemeği partileri moda değildi, ancak
günü geçirmek için istenmesi büyük bir ilgiydi, bu nezaketi arkadaşlarımıza göstermekten zevk alırdık; ve bu şekilde sık sık misafir ağırlardık. İlk dışarı çıktığımızda, Deephaven'da genel olarak benimsenenlerden daha sonraki bir modelde olan kıyafetlerimiz nedeniyle biraz ilginçtik. Önemli günlerde ve tatillerde kendimizi düzenlemekten büyük zevk alırdık, çünkü
sahilde dolaşmaya, yelken açmaya veya kürek çekmeye gittiğimizde her zaman kasabadaki konumumuza uygun şekilde giyinmezdik. Balık pulları ve böğürtlen dikenleri çok
çabuk kişinin kıyafetlerini çirkinleştirir.

Zamanla her türlü 'kıyı kıyısı' bilgisini öğrendik ve hatta bir sabah, çok büyüleyici bir antik denizci olan yaşlı Ben Horn ile midye kazmaya giderek kendimizi karlı bir şekilde çalıştırdık. İkimiz de çok iyi, esmer ve güçlü büyüdük ve Kate ve ben birbirimizden hiç
sıkılmadık, ki bence bu harika bir şeydi, çünkü çok az arkadaşlık böyle bir
sınamaya dayanabilirdi. Her zaman birlikteydik ve birlikte çok fazla yalnızdık; ve harika bir şekilde iyi tanıştık. O kadar iyi arkadaşız ki, sıradan tanıdıklar konuşmaya ve birbirlerini eğlendirmeye
zorlanırken, genellikle uzun süre sessiz kalırdık.

Ayrılmadan önce meşeler hariç tüm ağaçların yaprakları dökülmüştü,
soğuk havalarda insanın duyabileceği en kasvetli seslerden birini çıkarırlar:
Ağaca acımanızı ve onu
barınaksız ve ıssız hayal etmenizi sağlayan titrek bir hışırtı. Deniz günlerdir sert ve soğuk görünüyordu ve eski evin kendisi soğumuştu,--tüm dünya
kar yağmasını bekliyor gibiydi. Rıhtımlarda kimse dolaşmıyordu,
ve sokaktan aşağı indiğimizde ısınmak için kol kola hızlı hızlı yürüyorduk. Evler olabildiğince yakın bir şekilde kapatılmıştı ve eski denizciler
artık neşeli görünmüyorlardı; ıssız görünüyorlardı ve limanda bu kadar uzun süre hava şartlarına bağlı kalmak hoş bir ihtimal değildi. Eğer dışarı çıkarlarsa, ceplerinde kocaman kapaklar ve büyük boynuz düğmeleri olan eski paltolar giyerlerdi ve her zaman kuzeye veya doğuya işaret eden
yelkene küçümseyerek bakarlardı. Kış gibiydi ve
kaptanlar yürürken her zamankinden daha fazla yuvarlanıyorlardı, sanki ağır bir denizde güvertedeymişler gibi. Romatizma birçok kurban aldı ve itiraf etmek gerekir ki, kıyıya doğru ısırıcı, buzlu bir sis estiğinde,
Kate ve ben kasabada da rahat edebileceğimizi kabul etmeye istekliydik ve neredeyse fok derisi ceketler giyme zamanı gelmişti.

Ön bahçelerde, birkaç cesur menekşe hariç, dondan siyaha dönmüş çiçek tarhları gördük, uzun çin asteri saplarının altında yeşil kalmış ve çiçek açmıştı ve bir gün bu küçük çiçeklerden birkaçını bir kitabın yaprakları arasına koyup yanımızda götürmek için topladık. Sanırım o son günlerde Deephaven'ı daha çok sevdik, eğlendirecek çok az şeyi olan sevgili eski kasabaya karşı şefkatimizde biraz şefkat vardı. Uzun bir kış geliyordu ama iç çekerek baharın ne kadar
hoş olacağını düşündük.

Yanımızda getirdiğimiz hazinelere gülümserdiniz. Oltalarımıza bile o kadar düşkün olmuştuk ki; ve bugün Kate'in odasında iki büyük Deephaven kedi-dokuz-kuyruk demeti görebilirsiniz. Eve dönüş yolculuğumuzda çok fazla engel teşkil ediyorlardı, ama hasadımızın bu son demetlerine şefkatle tutunduk.

Ayrıldığımız sabah arkadaşlarımızın hepsi bizi geçerken görmek için kapıdan veya pencereden dışarı bakıyorlardı ve son evi geçtikten sonra artık gülümsemeye gerek kalmadığında çok üzgündük. Güneş, sanki yaz sonu başlıyormuş gibi tekrar parlak ve sıcak bir şekilde parlıyordu ve keşke yağmurlu bir gün olsaydı diye düşündük.

Deephaven düşüncesi bize her zaman uzun, sessiz yaz günlerimizi, deniz kenarındaki kayalarda yüksek sesle okumayı, temiz tuzlu havayı ve gün batımlarının ihtişamını hatırlatacak; Pazar günü kilisede ilahiler söylemenin feryadı, ağaçların, evlerin ve taş duvarların üzerinde büyüyen sarı liken; tekne gezilerimiz ve kıyıda dolaşmalarımız; toplumun üyeleri olarak önemimiz ve herkesin ikimize de ne kadar nazik davrandığı. Yakında Deephaven depoları yıkılacak ve balıkçılar tarafından yakacak odun olarak kullanılacak ve rıhtımlar gelgitlerle aşınacak. Hala orada kalan birkaç yaşlı beyefendi o zaman ölmüş olacak; ve merak ediyorum bir gün Kate Lancaster ve ben eski zamanlar hatırına Deephaven'a gidip mezarlıktaki mezar yazıtlarını okuyacak mıyız, denize bakacak mıyız ve bir yaz önce orada çok mutlu olan kızlardan sessizce konuşacak mıyız. Gün batımında sahilde yürümek ve gökyüzünün ışığı sönerken bataklıkların ve denizin renginin
değişmesini izlemek isterdim. Eski günlerin canlı bir şekilde geri gelmesini sağlardı.
Köyün
çatılarını ve bacalarını görmeliyiz ve büyük Chantrey karaağaçları
gökyüzüne karşı siyah görünürdü. Biraz sonra bataklık sisi hafifçe beyaz görünürdü ve onu ellerimizde ve yüzlerimizde
nefis bir şekilde soğuk ve ıslak hissederdik; yukarı baktığımızda bir yıldız olurdu; cırcır böcekleri
yüksek sesle öterdi; belki birkaç geç deniz kuşu iç kesimlere uçardı.
Döndüğümüzde, deniz feneri lambasının suyun üzerinde parladığını ve büyük
denizin hareket edip bizimle tembelce, gelgit uykusunda konuştuğunu görürdük.

SEÇİLMİŞ HİKAYELER VE ÇİZİMLER

İçindekiler

BİR SONBAHAR TATİLİ

KEDERLİ BİR KÖYLÜDEN

BİR EKİM AYINDAKİ YOLCULUĞU

TOM'UN KOCASI

BAYAN DEBBY'NİN KOMŞULARI

_Bir Sonbahar Tatili_

Öğleden sonra erken saatlerde uzun bir yürüyüşe çıkmıştım; hava yürüyüş için tam uygundu ve tarlaların arasından sevinçli bir
yüreğimle geçtim. Rüzgar denizden esiyordu ve gökyüzü parlak
maviydi; akçaağaçlarda hala biraz kırmızılık vardı ve
elbisem geç altın çubukların üzerinden geçiyordu, gençliğin yeni bir dönemini geçirmiş gibi görünen yaşlı köpeğim çılgınca zıplıyor ve uzun kahverengi otların arasından uçan küçük kuşların peşinden koşuyordu --kar yağmadan önce şarkı söyleyecek olan sürekli küçük baştankaralar. Ama
bu gün kışı hiç düşünmedim; Ekim günlerinden biriydi
havayı solumak şarap içmek gibiydi ve rüzgarın
yüzünüze her dokunuşu bir okşamaydı: hızlı, tatlı bir öpücük gibiydi, o rüzgar
. Bir yoldaşlık hissine sahip oluyorsunuz; sizi seven bir gündü.

Bu sevgili boş günü arkadaş edinerek yürüyüşe çıktım; hayatta olmak, kuru otların arasından geçmek ve
taş duvarların ve sallantılı mera çitlerinin üzerinden atlamak bir zevkti.
Yoluma çıkan başıboş elma ağaçlarının her birinin yanında durdum, onlarla arkadaş olmak veya
sağlığını sormak için, eski bir arkadaş olup olmadığını. Bu yaşlı elma ağaçları
Ekim ayında dünyanın çok sevimli parçalarını oluşturur; yapraklar onlara diğer ağaçlardan
daha geç tutunur ve çimler altlarında kısa ve yeşil kalır; ve sabahları donmuş olan ve henüz
tam olarak kurumamış olan bu çimende, bir tarafı
çentikli ve bir tarafı parlak kırmızı veya sarı yanaklı, soğuk küçük elmalar bulabilirsiniz. Bu küçük elmalar
çiyden
ıslanmışlardır ve en iyi ısırma yerinin neresi olduğunu görmek için
onları döndürüp durduğunuzda siyah bir karınca endişeyle üzerlerinden
geçer. Ağaçta neredeyse her zaman bir kuş yuvası olacaktır ve bunun
büyük olasılıkla bir kızılgerdan yuvası olması muhtemeldir. Tarih öncesi kızılgerdanlar mağara sakinleri olmalılar, çünkü yuvalarını hala olabildiğince
mahzenlere benzetiyorlar, ancak yeni modayı takip edip onları yükseğe inşa ediyorlar. Bir kızılgerdan yuvasını
gördüğünüzde insan her zaman baharı düşünür. Çok kısa bir süre önce bahardı ve kuşların geri dönmesine çok sevinmiştik ve yeni yılın hayatı kendini yeni gösteriyordu;
çok fazla büyümeyi ve birçok şeyin farkına varılmasını ve mükemmelleşmesini dört gözle bekliyorduk. Bence sonbaharın hüznü veya onun acısı yaşlı insanlarınkine benziyor. Çiçeklerin
açtıklarında nasıl göründüğünü gördük ve meyveleri olgunlaştığında yedik; sorular cevaplarını aldı, beklediğimiz günler
geldi ve geçti. Her şey büyümeyi bıraktı. Ve böylece çocuklar
erkek ve kadın oldular, hayatları yaşandı, sonbahar
geldi. Yaşlandığımızda hayatlarımızın nasıl olacağını gördük;
başarı veya hayal kırıklığı, her neyse, her şey bitti. Yine de sonbaharın çiçeklerle veya kendi hayatıyla olduğunu düşünmek insanı sadece üzüyor,
her zaman ve her zaman tekrar bahar olacağını unuttuğunda.

Yollar arasında yürümeyi çok seviyorum. İnsan
otoyolların kendisine çok aşina oluyor. Ama bir kez çiti aştığınızda, her biri kendi manzarası ve eğlencesiyle birlikte gidebileceğiniz yüzlerce yol vardır.
Bu tür her yürüyüş, keşif ve keşif turu olduğunu kanıtlıyor ve çok iyi bildiğimi düşündüğüm kendi kasabamın tarlaları
her zaman yeni tarlalardır. Her yaz, gidilecek yeni yollar, görülecek yeni manzaralar, büyüyen şeyler arasında yeni arkadaşlar ve yeni hazineler ve zevkler buluyorum; ve daha sonra, donlar geldiğinde ve bataklıklar
donduğunda, dünyamın her yerinde istediğim her yere gidebilirim.

O öğleden sonra daha önce hiç görmediğim bir şey buldum - bir zamanlar tarla olan geniş bir
merada tek başına duran küçük bir mezar. En yakın ev
en az iki mil uzaktaydı, ama onu ararken çok eski bir
mahzen buldum, çocuğun evinin olduğu yerde, çok uzakta olmayan, yamaç boyunca. Evin orada durmasının üzerinden çok uzun yıllar geçmiş olmalı; ve küçük arduvaz mezar taşı yağmur ve
rüzgarla aşınmıştı, bu yüzden okunacak hiçbir şey yoktu, eğer gerçekten üzerinde hiç
mektup
vardıysa. Birçok fırtınaya ve birçok kırmızı
gün batımına bakmıştı. Sanırım yakınlardaki ormanlar oraya konulduğundan beri büyümüş, kesilmiş ve
yeniden büyümüştü. Kısa küçük mezarın üzerinde büyüyen eski bir tatlı diken çalısı vardı ve altındaki çimenlerde bir
yer serçesi yuvası buldum. Küçük bir mahalle gibiydi ve o zamandan beri
kendimi oraya aitmişim gibi hissettim; ve sonra genç yer serçelerinden birinin, yaşlılar işini bitirdiğinde yuvayı almak için her zaman gönderilip gönderilmediğini merak ettim, bu yüzden her yıl baharda orada yaşamak için geri geliyorlardı ve orada her zaman taş, tatlı diken çalısı ve çocuğu anmak için kuşlar vardı. Büyük gökyüzünün altındaki o geniş tarlada çok yalnız bir yerdi, ama aynı zamanda çok da rahattı; ama küçük mezarın görüntüsü ilk başta beni garip bir şekilde etkiledi ve
cenaze günü evden çıkan alayı kendime hayal etmeye çalıştım ve akşamleyin tüm insanlar eve gittikten sonra anneyi düşündüm ve bebeğini nasıl özlediğini ve
işini yaparken alacakaranlıkta yeni mezarı burada görmeye devam ettiğini. Sanırım aile taşındı ve bu yüzden geri kalanların hepsi başka bir yere gömüldü.

Bu yeri sık sık düşünüyorum ve düşüncelerimde onu bir keresinde denizdeyken suda gördüğüm bir şeyle ilişkilendiriyorum: bir çocuğun kaybettiği, nehirden aşağı ve denize doğru sürüklenen küçük bir tekne; çok uzun bir yolculuktu çünkü hüzünlü küçük bir enkazdı, hatta bir el genişliğindeki beyaz yelkeni bile suyun altındaydı ve ip donanımı kıç tarafa doğru sürükleniyordu. O
aptalca küçük bir tekneydi ve sahibi dışında hiçbir kayıp değildi, ona
sizin ve benim için herhangi bir savaş gemisi kadar cesur ve gururlu bir şey gibi görünmüştü. Sanırım onun küçük umutlarının bir gemi kazasıydı ve onu şimdi görebiliyorum, büyük rüzgarların ve dalgaların oyuncağı,
ben karadan uzakta, benimkiyle yelken açarken, yoluna devam ederken.

Küçük mezar herkes tarafından unutuldu, sanırım benden başka: anne
çocuğu çok uzun zaman önce cennette tekrar bulmuş olmalı: ama
kışın karın onu iyi örtüp örtmediğini merak edeceğim ve gelecek yıl
çiçek açtığında tatlı diken çalısını görmeye gideceğim. Tanrı bilir
o hayatın ne faydası vardı, mezar çok kısa ve kimse
kimin küçük çocuğu olduğunu bilmiyor; ama belki de bugün dünyadaki bin kişi
daha iyidir çünkü dünyaya daha önce olmayan
biraz sevgi getirmiştir.

Burada güneşte o kadar uzun süre oturdum ki, köpek tüm kuşların peşinden koştuktan, hatta cırcır böceklerini kovaladıktan ve zaman öldürmek için boş bir marmosetin deliğinin önünde havlayarak büyük bir yapmacıklık yaptıktan sonra, sanki ne zaman devam edeceğimi sormak ister gibi sabırla önümde oturmaya geldi. Daha önce hiç meranın bu kısmında bulunmamıştım. Genellikle gittiğim yolun bir tarafındaydı, bu yüzden hemen yarım mil sağda, bir derenin kıyısı boyunca en sevdiğim yolu bulmaya gittim. Bir hafta önce şiddetli yağmurlar yağmıştı ve normalden daha fazla
su aktığını gördüm ve dere görünüşe göre çok acele ediyordu.
Kıyı boyunca çok sessizdi; kurbağalar çoktan
kışlıklarına çekilmişlerdi ve beni
geldiğimi gördüğünde suya
sıçrayacak kimse yoktu. Bir misk sıçanı da görmedim, ancak
ön kapılarının önüne düzensizce
attıkları tatlı su midyesi kabuklarının yığınları sayesinde deliklerinin nerede olduğunu biliyordum.
Midyeleri kendim avlamanın ve inci aramak için onları kırmanın iyi olabileceğini düşündüm, ancak
çok dingin ve güzel bir gündü. Bir kabuklu deniz hayvanının bile
rahatlığını bozmaya istekli değildim. Yorgunluğu düşünmediğim günlerden biriydi: kuru, sonsuz çiçeklerin kokusu, rüzgarın tazeliği ve kargaların gaklaması, hepsi aklıma geldi ve eve dönmeyi düşünmeye başlamadan önce uzun bir yol kat ettiğimi hatırlıyorum. Bir kavşağa çok uzak olamayacağımı biliyordum ve alçak bir tepeye tırmandığımda yürüyüşümün sonu olmaktan mutluluk duyduğum bir ev gördüm - en azından bir süreliğine. Orada yaşayan yaşlı kadını görmeyeli epey olmuştu ve onu çok seviyordum ve hoş karşılanacağımdan emindim. Mera yolundan aşağı indim ve tam o sırada babamın yoldan yukarı doğru gittiğini gördüm, seslendiğimde onu duymasını sağlayamayacağım kadar uzaktı. İlk başta bu çok kötü göründü, ta ki bir süre sonra aynı yoldan geri döneceğini ve bu arada seslendiğimi hatırlayana kadar. Ev alçak ve uzundu ve boyanmamıştı,
çevresinde bir sürü donmuş çiçek vardı. Bazı hatmi çiçekleri umutsuzca eğilmişti ve sabah şanı asmaları daha da perişandı.
Daha küçük bitkilerin bazıları donmalarını önlemek için örtülmüştü ve birkaç gün daha dayanıyorlardı, ancak hiçbir barınak onlara daha fazla
yardımcı olmayacaktı. Ve zaten kimse kapının kapalı olup olmadığını umursamıyordu ve büyük tavuk sürüsünün bir kısmı, tüm yaz boyunca çitin arasından boynunu hasretle uzattıkları solmuş çiçeklerin arasında gururla yürüyordu.
Evde eğirme sesi duydum ve kapıdan içeri girerken köpeğim kedinin peşinden koştu. Bayan Polly Marsh ve kız kardeşi Bayan Snow'un bir çift büyük tekerlekte birlikte ileri geri
ip iplik eğirdiklerini gördüm. Tekerlekler vızıldayıp gıcırdarken öyle bir ses çıkarıyordu ki, arkadaşlarım ipliği çevirirken o kadar hızlı konuşuyorlardı ki,
ayak seslerimi duymadılar ve ben de kapıda durup onları izliyordum, o kadar
tuhaf ve hoş bir görüntüydü. Bir çift at gibi birlikte yürüyorlardı ve
birbirleriyle ileri geri adım atıyorlardı. Aynı boydaydı ve
neşeli yaşlı vücutlardı, birbirlerine çok benziyorlardı, düz gri saçlarının üzerinde kareli mendilleri, eteklerinde kısa yapılmış koyu renk elbiseleri ve gri çoraplar ve topuksuz alçak deri ayakkabılar içindeki geniş küçük ayakları vardı. Dik duruyorlardı ve işlerinde hızlı olmalarına rağmen kaskatı hareket ediyorlardı; birisi hakkında
meşgul bir şekilde konuşuyorlardı.

"Doktorun bakışlarından, onda pek bir sorun olduğunu düşünmediğini anlayabiliyordum," dedi Bayan Polly Marsh. "'Bana söylemene gerek yok,' dedim, geçen gün onu Bayan Martin'in evinde gördüğümde. 'Birazcık kararlılığı olsaydı hemen ayağa kalkardı;' ve o da, 'Polly Teyze, her zamanki gibi haklısın;' dedi;"
ve yaşlı kadın biraz gülmek için durdu. "Ona bunun pek bir şey ifade etmediğini söyledim," dedi, altta yatan iltifatın ve doktorun olumlu görüşünün açıkça farkında olarak. "Bu kabileden tuhaf bir çizgisi olmayan ve sırımsız olmayan birini hiç tanımadım; ama onlar ellum köklerinden daha
serttir;" ve direksiyonu sertçe çevirdi,
Bayan Snow daha fazla yün rulosu almak için uzanırken beni gördü.

"Nereden geldin sen?" dediler, büyük bir şaşkınlıkla. "Neden, ben doktorla konuşurken
sen ortalıkta görünmüyordun," dedi
Bayan Snow. "Ah, at sırtında gel, sanırım. Şimdi, seni
gördüğümüze memnun olduk."

"Hayır," dedim, "tarlaların üzerinden yürüdüm. Evde kalmak çok keyifliydi ve uzun zamandır uzun bir yürüyüşe çıkmamıştım." Onlara
eğirmeyi bırakmamaları için yalvardım, ama onlar
ben gelmesem bile
tekerlekleri yarım düzine kez daha çevirmemeleri konusunda ısrar ettiler ve
örgülerini konuşmak için benimle oturmadan önce onları duvara doğru ittiler--çünkü ikisinin de boş durduğu hiç görülmemiştir. Bayan Snow sadece ziyaret için oradaydı; duldu ve
yılın çoğunu oğluyla birlikte geçirdi; ve Teyze Polly evdeydi
ama nadiren kendisi olurdu, çünkü ünlü bir dadıydı ve ülkenin o kısmında sık sık aranırdı. Onu her zaman tanımıştım.
Herkes bu iyi ruha düşkündü ve o dünyadaki en faydalı kadınlardan biriydi. En hoş anılarımdan biri, bir kış, bana bakmaya geldiğinde geçirdiğim uzun ama çok da acı verici olmayan bir hastalıktı. Ne hikayelerinin ne de nezaketinin sonu yoktu. O öğleden sonra onu evde bulduğumda çok mutlu oldum ve Bayan Snow da öyle.

Teyze Polly bana zencefilli kurabiyesinden biraz getirdi, ki ben de onu sevdim
ve bir sürahi dolusu süt getirdi ve bir süre orada oturup dedikodu yaptık ve eğlendik. Aklıma gelen tüm köy haberlerini anlattım ve bunları öğrenecek kadar yorgundum ve küçük ön pencerenin yanındaki rahat üç köşeli sandalyede bir süre hareketsiz oturmaktan memnundum. Ekim güneşi temiz mutfak zemini boyunca uzanıyordu ve Teyze Polly ara sıra sandalyesinden fırlayıp
tekerleklerden kapıdan gelen esintinin savurduğu küçük yün tutamlarını
yakalıyordu. Çok yüksek şömine rafının üzerinde asılı duran neşeli bir kırmızı biber dizisi vardı ve odadaki ahşap işçiliği
hiç boyanmamıştı ve yaş, duman ve
temizlemeyle koyu kahverengiye dönmüştü. Saat, sanki zamanın yasalarını veren bir yargıçmış gibi ciddi bir şekilde tik tak ediyordu ve kendisini
zamanı boşa harcamayan tek şey olarak hissediyordu. Altındaki masada bir demet kuşkonmaz, birkaç geç ekilmiş mahmuz dikeni dalı ve beyaz petunyalar vardı ve ilçe gazetesinin üzerinde bir Leavitt Takvimi duruyordu, ki o da büyük İncil'in üzerindeydi, Teyze Polly her gün ders sırasında iki bölüm okumayı bir nokta haline getirmişti. Bir gece, umutsuzca, yarı kendi kendine, "Bilmiyorum ama bir dahaki sefere Tarihler'i atlayabilirim," dediğini hatırlıyorum, ama bugüne kadar buna hiç inanmadım. Hemen en iyi odaya gelmemi istediler, ama ben eski mutfağı en çok beğendim. "İçeri girdiğimde kimden bahsediyordun?" dedim. "Onunla ilgili pek bir şey
olmadığına inandığını söyledin." Ve Teyze Polly şişlerini daha hızlı şaklattı ve bana onun Little Creek'in yanındaki Mary Susan Ash olduğunu söyledi. "Hepsi çok gergin, tüm o Ashes," dedi Bayan Snow. "Biliyorsun, genç Joe Adams'ın karısı, bizim yolumuza yakın, onun kız kardeşi ve o da
sürekli doktorluk yapıyor. Zavallı adam! _Onun_ bir sürü şeyi var. Joe için gerçekten üzgünüm; ama, Tanrı aşkına! Daha iyisini bilebilirdi. Evlendiğinde, elinde taşıdığı
diğer eşyalarının yanı sıra, gingham kapaklı, eski, yeşil bir kutu olduğunu söylediler. Sanırım o da gitmek için hepimizden daha fazla acele etmiyor. Ona karşı sabrımın zerresini kaybettim. Geçen hafta bir gün oradaydım ve yeni tedarikten bir telefon almıştı -- Adams'ın ailesinin Metodist olduğunu biliyorsun -- ve adam ona kanmıştı. Vereme yakalandığını söyledi ve kaç tane şikayeti olduğunu, aldığı ilacın ne kadar kötü olduğunu anlattı ve o
inledi ve iç çekti ve sesi o kadar zayıftı ki, onu
duymaktan öteye geçemiyordum. Onunla dua ettikten sonra doğruca yatak odasına girdim ve veda ediyordum. Söylediklerinden, o
hemen gideceğini düşünmüştün. Korkunç derecede öksürüyordu ve onun da
benimkinden daha fazla öksürmediğini biliyordum. Ben de, 'Ne oldu Adaline?' dedim. Sana bir bardak su getireyim. Sanırım boğazında bir şey var. Umarım
üşütüp öksürmezsin.' Beni ısırabilirmiş gibi görünüyordu ama ben de olabildiğince hoştum. Kara! Onu orada yatarken görmek, zavallı genç adamın onun tamamen gittiğini düşündüğünü sanıyordu. İyi niyetliydi. Keşke onu akşam yemeğinde elmalı köfte yerken görseydi. O gelmeden önce öğleden sonra çok daha iyi hissetti. Ona, tam önünde, köftelerin ona iyi geldiğini tahmin ettiğimi söyledim ama o hiçbir cevap vermedi. Bu ölüm nöbetleri olacak. Kendini tutup tutamayacağını bilmiyorum ama hasta ve yatağa düşmüş olmanın
herkes için bir onur olduğunu düşünmesine gerek yok. Zavallı Joe, geçen hafta başka bir gün yanıma geldi ve onun spazmlar geçirdiğini söyledi ve aklıma
bir şey gelip gelmediğini sordu. 'Evet,' dedim; 'sadece bir kova buz gibi su al ve yüzüne fırlat; bu onu kendine getirir;' ve bana bir dakika baktı ve sonra kahkahalarla gülmeye başladı - kendini tutamadı. Ona karşı fazla iyi; sorun da bu."

"Ona köfteler hakkında hiç böyle bir şey söylemedin mi?" dedi Polly Teyze hayranlıkla. "Eh, _ben_ buna cesaret etmemeliydim;" ve o her zamankinden daha hızlı sallanıp ördü, biz de gülerken. "Şimdi Mary Susan'la durum farklı. Sanırım nörolojisi var ve zavallı, çökmüş bir yaratık. Adaline'e duyduğumdan daha çok ona acıyorum. O her zaman istekli bir kızdı ve kendini ölüme kadar çalıştı ve bu düşüncelere engel olamadı, bir Ash olmak da öyle."

"Hasta ve başı dertte olanlara karşı sert davranan son kişi benim," dedi Bayan Snow.

"Tanrı seni korusun, bildiğim kadarıyla Ad'line ile haftada üç gece birlikte oldu. Benim yapabileceğimden daha fazlası," dedi Teyze Polly, sanki Bayan Snow'un nazik kalbinin çakmak taşından yapılmış olduğunu düşünmem
tehlikesi varmış gibi.

"Ben buna izlemek demiyorum," dedi özür dilercesine. "İkimiz de uyuyakalırız ve sonra sabahleyin insanlar geldiğinde ne kadar acı dolu bir gece geçirdiğini anlatır. "Gözetmenleri olması gerektiğinin söylenmesinden hoşlanıyor."

"Hepsinin içinde ne kadar tuhaf bir çizginin dolaştığı garip," dedi Teyze Polly, hemen. "Her zaman çok, takip edebileceğin kadar uzaktı. Denby'nin diğer tarafında, Denby Çayırları dedikleri yerde yaşayan büyük amcalarını hiç duydun mu? Babamın onun için ev işleriyle ilgilenen bir kuzenimiz vardı (bekar bir adamdı) ve ben büyürken bir yaz ve sonbaharın çoğunu onunla geçirdim. Arkadaşlık ister gibiydi: Yalnız bir yerdi."

"İşte! Bunu ne zaman düşündüğümü hatırlamıyorum," dedi Bayan Snow, çok eğlenmiş gibi görünerek. "Eve döndükten sonra, onun nasıl davrandığıyla ilgili ne hikayeler anlatırdın! Aman Tanrım! Yorgun düşene kadar bizi güldürürdü. Polly, ona ondan bahset; duymak
isteyecektir."

"Eh, ben bunu epeyce unutmuşum: görüyorsun, yaklaşık elli yıl önceydi. Ben on yedi veya on sekiz yaşından büyük değildim. Çok saygın bir adamdı, yaşlı Bay Dan'el Gunn ve zamanında milislerde yüzbaşıydı. Ona her zaman Yüzbaşı Gunn derlerdi. Zengindi,
ama güneş çarpmıştı ve sonrasında aklı hiç yerinde değildi.
İnme geçirdikten sonra hastalığı atlatırken çok
dalgındı ve sonunda kafasına beş veya altı yıl önce ölen kendi kız kardeşi Patience olduğunu soktu: o da bekardı ve her zaman onunla birlikte yaşıyordu. Öğleden sonraları, iyileşirken koltuğunda oturmak zorunda kaldığında, giymesi için kendi kıyafetlerini getirdikleri için onlarla korkunç bir şekilde
mücadele ettiğini
söylediler; bunların kardeş Dan'el'in kıyafetleri olduğunu söyledi. Bu yüzden, tahmin edildiği gibi,
eski bir çift elbise çıkardılar ve ona giydirdiler ve o da olabildiğince
huzurluydu. Doktor onlara onu eğlendirmesini söyledi, ama onlar
bunun onun bir hevesi olduğunu ve unutacağını düşündüler; ama ertesi gün
onlara tekrar çift katlı elbise ve bir de şapka aldırdı ve orada
yatağını bir tabak kadar asil bir şekilde yerleştirdi. Tekrar kendine gelip
bütün gün boyunca yerleştirebildiğinde, elbiseyi istediğini düşündüler; ama
hayır; kendisi gibi görünüyordu ve her zamanki gibi
sabah kendi giysilerini giymişti; ama akşam yemeğinden sonra şekerlemesini yapıp tekrar uyandığında,
çok kötü bir ruh halindeydi ve hemen pantolonunu ve ceketini çıkardı ve Patience olduğunu söyledi. Bir şekilde
eline geçen bazı örgü işleriyle uğraşırdı; olabilecek en iyi huylu kişiydi ve bazen onlara kediyi getirmelerini söylerdi, çünkü Patience örgü örerken kucağına oturan bir kedisi vardı. O zamanlar orada değildim, bilirsin, ama bana bundan bahsederlerdi. İnsanlar ona Bayan
Dan'el Gunn derlerdi.

"Ben gittiğimde bir ara öyleydi. Fikirlerini duymuştum ve ilk başta ondan korkmuştum, ama gerek olmadığını öğrendim. Lizabeth, Kuzen Statiry buraya yaptığı ziyaretten
sonra beni çağırdığında, gitmekten biraz korktuğumu bilmiyor musun? Bize ondan bahsetmişti, ama bazen, en başından beri,
kızardı. Ben oraya gittikten sonra hiç kızmadı. Zeki, iyi kalpli bir adamdı, eğer varsa," dedi Polly Teyze kararlı bir şekilde. "Bazen sabahları dükkana köşeye inerdi ve işlerine bakardı. Ve güçsüzleşmeden önce
bazen çiftlikte bütün sabah çalışırdı, diğer erkekler kadar
dikkatli; ama akşam yemeğine geldikten sonra, eğer üzerindeyse, ceketini çıkarırdı ve koltuğunda veya yatak odasındaki bir dinlenme koltuğunda
uyuyakalırdı ve uyandığında bir süre
biraz şaşkın olurdu ve sonra olabildiğince hızlı bir şekilde etrafta dolaşır, elbisesini ve şapkasını
elbisesini ütüden çıkarır ve diğer giysilerinin üzerine giyerdi. Her zaman küçük yüzlü ve düzgün tıraşlıydı,
ve aniden içeri girdiğinde, onu bir erkek sanırdınız, ama saçları başının tepesinde kısa ve dümdüz duruyordu, tıpkı erkeklerin o zamanlar saçlarını taramak gibi bir alışkanlıkları vardı ve söylemeliyim ki korkunç sıradan görünümlü bir kadındı. Komşular onun
davranışlarına alıştılar ve, toprak! İlk bir iki haftadan sonra hiç umursamadım.

"İlk giydiği kız kardeşinin kıyafetleri ona çok küçüktü ve bu yüzden
evini tutan kuzenim Statiry ona keten-yünlü bir elbise ve oldukça kısa bir etek yaptı ve bundan çok memnundu, dedi, çünkü diğeri asla düğmelerini iyi iliklemedi ve
yeleğinin düğmelerini gösterdi ve ben ve o ona şapkalar yapardık; o zamanlar tüm yaşlı kadınların giydiği türden, büyük bir taç ve yüzünü
kapatan şapkalar giyerdi. Şimdi yukarıda annemin olan bir miktar şapkam var--annem çok küçükken şapka takardı, annem takardı. Onunla birlikte yaşayan yeğeni çiftliği yönetti ve işi yönetti, ama o her zaman
şapkaya sanki oradaki her şeyin başıymış gibi davranırdı. Herkes
kaptana acıdı; halk ona saygı duydu; ama siz gülmeden edemediniz,
sizi kurtarmak için. Öğleden sonraları onu evde tutmaya çalışırdık, ama her zaman yapamazdık."

"Ona toplantıya gittiği günü anlat," dedi Bayan Snow.

"Neden, içimizden biri her zaman onunla evde kalırdı; sırayla giderdik; ve
bir şekilde veya başka bir şekilde asla gitmeyi teklif etmezdi, yine de sabah toplantılara sürekli giderdi. Neden, Tanrı sizi korusun, onu öğleden önce görürseniz, çoğu zaman bir şey
olduğunu düşünmezdiniz,
ama bazen garip davranır ve ahırda saklanırdı veya
ormana giderdi, ama biz her zaman onu göz hapsinde tutardık. Ama bu Pazar günü
harika bir olay olacaktı. Yaşlı Rahip Croden vaaz verecekti; bu bölgedeki herkesten daha fazla düşünülüyordu: sanırım
ondan çokça bahsedildiğini duymuşsunuzdur. Yaşlanıyordu ve
çok fazla vaaz vermiyordu. Bir meslektaşı vardı, cemaatinde ona çok şey öğrettiler ve onu bir daha asla duyma şansım olacağını bilmiyordum, bu yüzden evde kalmak istemedim ve Kuzen Statiry de istemedi; ve Jacob Gunn, yaşlı Bay Gunn'ın yeğeni, bunun Papaz Croden'ı son kez duyabileceği bir şey olabileceğini söyledi ve yine de koltuklara oturdu; bu yüzden her şeyi konuştuk ve geri dönene kadar gelip kaptanın yanında oturması için genç bir çocuk bulduk. Uzun zamandır bir öğleden sonra bir yere gitmeyi teklif etmemişti. Sanırım Kutsal Kitap'a göre kadınların evde kalması gerektiğini düşünüyordu. "Papaz Ridley--karısı yaşlı Dr. Croden'ın yeğeniydi--ve yaşlı doktor kürsüdeydi ve koro ilk ilahiyi söylüyordu--bir füg melodisiydi ve ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı: bana öyle geliyor ki
'Canterbury New'di. Evet, öyleydi; ne kadar muhteşem olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum ve Jacob Gunn da oydu; ve tesadüfen
koridora baktım ve kim gördüm ki, şapkası ve cübbesiyle zavallı yaşlı kaptan
tüm halkın önünde toplantıya doğru yürüyordu! İşte!
Zeminin içinden geçmek istedim. Herkes onu evde görmüştü,
ama, aman Tanrım! Toplantıya girmesini!"

"Ne yaptın?" dedim.

"Ne, hiçbir şey," dedi Bayan Polly; "yapacak hiçbir şey yoktu. Bayılacağımı düşündüm; ama Kuzen Statiry'nin 'gerginliğini' aradım ve bir dakika boyunca korkunç bir şekilde sinirlendi; sonra, 'Ona kapıyı aç; sanırım sorun çıkarmayacak,' dedi ve zavallı, o da açmadı. Ama onu koridordan gelirken görmek! Kendini olabildiğince güzelce ayarlamıştı, zavallı yaratık; Bayan Patience'ın yeşil kurdeleli ve söğüt tüyünden eski Navarino başlığını
çıkarıp şapkasının üzerine koymuştu ve kolunda onun boncuk çantası ve en iyi odadan aldığı hindi kuyruğu yelpazesi vardı; ve sıraya doğru küçük, kısa adımlarla geldi: ve sanırım kapının yanına koymuştu; ama hayır, yanımızdan geçip, onun oturduğu köşeye gitti ve onun yerine oturdu, ve
elbisesini güzelce serdi ve mendilini çantasından çıkardı,
tıpkı onun yaptığını gördüğü gibi. Birdenbire başlığını çıkardı, sanki unutmuş gibi, ve koltuğun altına koydu, şapkasını yaptığı gibi--bu, herhangi bir kadının yapmayacağı
tek yaptığı şeydi--ve şapkasının tepesi biraz eğilmişti. Yapmam gerektiğini düşündüm. Sıra, kürsünün yanındaki sıralardan biriydi, kare bir sıraydı, bilirsin, sağ koridorun sonunda, böylece uzunluğunu ve kapının
dışarısını görebiliyordum ve orada, şapkaya eşlik etmesi için bıraktığımız zavallı çocuk duruyordu,
kül kadar solgun görünüyordu. Yaşlı beyefendiyi evde tutmak için her yolu denediğini gördük, ama olabildiğince öfkelendiğini söyledi, bu yüzden daha fazla bir şey söylemeye
cesaret edemedi ve Cap'n Gunn onu iki kez eve geri götürdü,
ve bu yüzden bu kadar geç geldi. Bilmiyordum ama onu toplantıya
götüren çocuktu, içeri girdiğini gördüğümde ve boynunu
kırabildim; ama sanırım onu ​​yanlış değerlendirdim; ona 'istikrarlı çocuk' deniyordu.
Ichabod Pinkham'ın kızlarından biriyle Oak Plains'e evlendi ve geçen baharda Miss West'e akciğer ateşiyle bakarken bir oğlunu gördüm, babasına benziyordu. Keşke ona o Pazar gününden bahsetmeyi
akıl edebilseydim. Nathan Becket ile yaşayan o güzel Becket kızını,
yetim kızı beklediğini duydum. Annesi ve babası
ikisi de denizde kaybolmuştu, ama onun malı var."

"Kaptan içeri girdiğinde kilisede ne dediler, Teyze Polly?" dedim.

"Eh, birçoğu güldü - kendilerini kurtarmak için ellerinden geleni yaptılar;
ama kaptan biraz işitme engelliydi, bu yüzden hiç fark etmedi ve
köşeye oturup olabildiğince memnun ve tatmin olmuş bir şekilde yelpazeledi. Şarkıcılar en kötü zamanlarını geçirdiler, ama bir kıtanın sonuna gelmişlerdi ve arada bir hayli çalgı çaldılar, ama titrediklerini görebiliyordum ve sanırım melodi biraz sapmıştı, ama iyi geçtiler. Ve ilk eğlence bittikten sonra, insanların çoğu kendini kötü hissetti. Görüyorsunuz, kaptan çok
saygı görüyordu ve bu onun talihsizliğiydi ve orada sessizce oturup vaazı dinledi. Yaşlıların bazılarının gözlerinde biraz yaş görüyorum: onun bu kadar kafası bozuk olduğunu görmekten nefret ediyorlardı, biliyorsunuz. O gün her zamankinden daha fazla kişi vardı; bunu fark ederse ne kadar kötü hissedeceğini biliyorlardı. İyi bir Hıristiyandı ve korkunç derecede titizdi, dediklerini duydum."

"Bir daha hiç gitti mi?" dedim.

"Unutmuş gibiyim," dedi Polly Teyze. "Sanırım. Orada değildim ama
Haziran ayının sonundan Kasım ayına kadar ve tekrar gittiğimde üç yıl olmuştu ve kaptan bir süredir ölmüştü. Sonunda aklı
onu giderek daha fazla yanılttı. Ama sana ne yaptığını söyleyeceğim, hem de o Pazar gününden sonraki haftaydı. Minberden, Kadın Misyoner Topluluğu'nun o haftanın perşembe gecesi Bayan William Sands ile buluşacağını duymuştu - dikiş
topluluğu, bilirsiniz; ve bize doğru baktı, gerçekten bilerek; ve Kuzen Statiry, başlığının altından bana, "Sanırım gitmek
istemez mi?" dedi ve ben de kahkahalarla gülmek isterdim. Ama gerçekten de gitti ve ne dersiniz, bize kız kardeşinin en güzel elbisesi olan, giymesi için güzel, siyah, sulu bir ipek
aldırdı. Çok çabuk küçüldüğünü söyledi. Kuzen Statiry, keşke onu kaldırmayı düşünseydi, çünkü Jacob ona vermişti ve kendisi için yeniden yapmayı düşünüyordu; ama kaptanı geçmek işe yaramadı
ve Jacob Gunn Statiry'ye bir tane daha verdi--elinden gelenin en iyisiydi, ama
o kadar da iyi bir parça değildi, diye düşündü. Her şeyi Statiry'ye bıraktı,
ve kaptan da öyle yaptı ve iyi ki yapabilirlerdi.

"Ertesi gün her şeyi unutacağını ummuştuk; ama unutmadı; ve ben o hanımları her zaman iyi düşünürdüm, ona çok iyi davranırlardı ve
eğlenmesini sağlamaya çalışırlardı. Gerçekten de harika bir akşam yemeği yedi; tabağını her şeyle doldurup durdular. Bazılarının zavallı, uçarı yaşlı bir kadın olsaydı kendilerini çok fazla rahatsız edip etmeyeceklerini merak etmekten kendimi alamadım. Kaptan olabildiğince nazikti ve Jacob onunla eve yürümeye geldiğinde onları öptü ve evinde buluşmalarını istedi. Ama en muhteşemi--kara! O zamanlar hakkında ne zaman bu kadar çok düşündüğümü bilmiyorum--bir öğleden sonra evde oturma odasında oturuyordu ve Statiry oradaydı ve Diyakoz Abel Pinkham
bir çit inşa etmek için Jacob Gunn'ı görmeye uğradı ve değirmene gittiğini gördü, bu yüzden bir süre bekledi, dostça konuştu, Jacob'ın beklediği gibi evde olabilir; ve kaptan olabildiğince memnundu,
ve diyakozu çay içmeye çağırdı. Ve o gittiğinde,
dedi Statiry'ye, korkunç bir şekilde bilgiç bir şekilde, 'Diyakozun görmeye geldiğini
hangimiz olarak görüyorsun?' dedi. Görüyorsun ya, diyakoz duldu. Tanrı seni korusun!
Eve ilk geldiğimde
herkesi güldürürdüm, ama şimdi çoğu şeyi
unutuyorum. Bir gün vardı, ama"--

"İşte baban geliyor," dedi Bayan Snow. "Şimdi onu geçmemeliyiz,
yoksa eve kadar yürümek zorunda kalacaksın." Ve Teyze Polly onunla konuşmak için aceleyle dışarı çıktı, ben de biraz sarkmış olan büyük altın çubuk demetimi alıp onu Bayan Snow'la birlikte takip ettim. Bayan Snow bana kaptanın yeğeni Jacob'un Polly'ye orada olduğu yaz teklif ettiğini ve neden onu istemediğini hiç anlayamadığını söyledi: sadece aşk
gönderildiği yere gider ve Polly eğer o adamı sevmiyorsa
elinden gelenler için evlenecek biri değildi. Jacob Gunn'a evet diyecek çok kişi vardı ve ayrıca teşekkür ederim efendim.

Keyifli bir öğleden sonraydı. Eve vardığımda hava kararıyordu ve soğumuştu ve sonbaharın erken gün batımı batıda neredeyse kaybolmuştu. Tarlalardan
geçtiğim yoldan eve gitmekten çok daha uzun bir yoldu.

_Hüzünlü Bir Köylüden_

Son zamanlarda, ön bahçelerin yaklaşan yok oluşunu ve bunların ilişkilendirildiği Yeni İngiltere köyünün karakterini ve medeniyetini büyük bir üzüntüyle düşünüyorum. Eskiden,
eski moda bir New England köyünde yaşadığım için, ülkenin bazı bölgelerinde
ön bahçenin, bildiğim şekliyle, moda olmadığını ve
(ne kadar küçük olursa olsun) onun yerini aldığını hayal etmem zor olurdu. Eskiden bir evin önünde ne kadar büyük bir arazi parçası
olursa olsun, asil boyutuna ve deneyimli bahçıvanların becerisine
rağmen, hala bir ön bahçeydi.

Eski açık hava yaşam tarzının ve geleneklerinin birçok örneği hala var, ayrıca eski moda taşra toplumunun büyük bir kısmı New England Eyaletleri'nin doğu kısımlarında kaldı; ancak
taşralı olmaktan ziyade Amerikan toplumuyla yan yana konduğunda,
küçük bir azınlıkta olduğu keşfediliyor. Temsili Birleşik Devletler vatandaşı bir Batılı olacak veya halihazırda öyledir ve içgüdüleri ve şeylere bakış açıları, giderek daha belirgin hale gelen kendilerine özgü belirli özelliklere sahiptir.

Uzun yıllar boyunca Yeni İngiltere, sadece Eski İngiltere'nin nakledilmiş bir parçasıydı.
Hepimiz, fikirleri tamamen İngiliz atalarının etkisi altında olan yaşlı insanları hatırlayabiliriz. Biz İngiliz kolonileri olduğumuzdan ve bağımsız Birleşik Devletler olmadığımızdan beri yüz yıldan biraz fazla zaman geçti ve ana ülkenin gelenekleri ve fikirleri alışkanlık
zoruyla takip edildi. Şimdi bir fark görmeye başlıyoruz; eski gelenekler, en muhafazakar ve en az
değişmiş kasabalarda bile neredeyse yok olma noktasına geldi ve yeni bir unsur geldi. Amerikan toplumunun gerçek özellikleri, dediğim gibi, Yeni İngiltere'nin batısına doğru giderek daha belirgin bir şekilde kendini gösteriyor ve eski gelenekleri sürekli olarak süpüren bir gelgitle geri dönüyor. Büyükbabalarımızın ve büyükannelerimizin önünde eğilip tapındığı ve en azından tahtlarında devrilirken yanlarından usulca geçmemiz öğretilen ağırbaşlı ve görkemli putların başlarının üzerinden yükselir.

Eski usul bir hanımın bundan yüz yıl sonra nasıl olacağını merak etmemek elde değil! Ama her halükarda, sanki hiç Büyük Britanya'dan dışarı adım atmamış gibi, gerçek bir İngiliz kadını olarak iyi yetiştirilmiş bir kalbe, düşünceye ve modaya sahip olmayacak. Yaşlı hanımlarımızdan biri aniden taşra İngiliz toplumunun ortasına düşse, kendini evinde hissederdi; ama kendi Hudson Nehri'nin batısında kendini zamanın gerisinde, neredeyse bir yabancı ve bir yabancı olarak bulmazsa şanslıdır.

Ve yine de en başından itibaren küçük bir fark vardı ve koloniler Yeni İngiltere'ydi, Eski değil. Bazı açılardan suyun karşısındaki insanlardan daha radikal, bazı açılardan ise daha muhafazakâr olan bu insanlar, bu yeni iklim ve toprakta çiçek açtıklarında yeni bir tür çiçek açtılar. Eskiden aile bağlarının kopması ve unutulması için zaman olmamıştı. Şimdi altıncı ve yedinci kuzenlerimiz olan bilinmeyen İngiliz erkek ve kadınları yerine, o zamanlar birinci ve ikinci kuzenleri vardı; ancak bir ülke ile diğeri arasında çok az iletişim vardı ve günlük işlere olan karşılıklı ilgi hızla kaybolmak zorundaydı. Bir gezgin merak konusuydu ve burada, köylerin arasında bile, mümkün olduğuna inanabileceğimizden çok daha az iletişim vardı. İnsanlar kendi topraklarında kalıyordu; ufukları küçüktü ve tüm ilgi ve düşünceleri kendi topraklarına, kendi komşularına, kendi işlerine harcanıyordu, bu durumdan sadece memnun olmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda bunu teşvik ediyorlardı. Bundan emin olmak için, eski kiliselerin yüksek duvarlı sıralarına, şehir bahçelerinin yüksek çitlerine ve hatta mezarlıklardaki bazı aile arsalarının etrafındaki güçlü tahkimatlara bakmak yeterlidir. O günlerde, görüşmeciye yalvarılmaz ve cesaretlendirilmezdi, meydan okunurdu. En azından o bölgede, bizden daha avantajlıydılar. Onların
ilgisi bizimki kadar gerçek ve içtendi, umalım; ancak boş merakın dünyanın pazar yerinde utanmazca ve utanmazca kendini göstermesine asla izin vermediler.

Kendi günümüz ve kendi zamanımızın erkekleri ve kadınları lehine söylenecek o kadar çok şey var ki, eski günlerdeki köy hayatının tuhaflığının ve hoşluğunun tanınması için bir ricada bulunmak istenmeyen bir şey gibi görünemez,
ya da daha sonraki yıllarda rahatlık ve konforla veya zihin ve madde alanlarında keşiflerle gelen her şeye saygı duyulmadan. Bizler, kendimizden çok farklı olan yaşlı insanlara tutunmaya başlıyoruz ve bu nedenle: onlara içgüdüsel olarak, büyüklerimize ve bizden daha iyi olanlara borçlu olduğumuz onuru gösteriyoruz; onlar, yalnızca yaşla gelen o büyük prestije ve onura sahipler; eski şaraplar gibidirler, belki de gençken diğerlerinden daha iyi değillerdir, ancak şimdi
yıllar sonra kimse bir düzine kaç dolar olduğunu bilmez hale geldiler ve uzmanlar kalan o eski şaraptan kalan birkaç şişeyi hazine haline getiriyorlar.

Eskiden kısıtlı ve dar bir şekilde sınırlandırılmış bir hayattı. Din,
ya da daha doğrusu mezhepçilik, basitçe bir miras meselesi olmaya meyilliydi
ve her dava ve soruda çok daha fazla bağnazlık vardı,--daha şiddetli bir
tarafgirlik; ve daha az faaliyet kanalı ve
bunlar uzmanlık alanlarına bölünmediği için, bazen dar ve dar görüşlü olduğu kadar verimli olan tüm ruhlu bir enerji konsantrasyonu vardı. İnsanlar, Tanrı'nın onları çağırmaktan hoşlandığı yaşam alanında daha memnundular ve dünyanın krallıklarını ve onların ihtişamını
görerek şeytan tarafından bu kadar sık ​​acımasızca ayartılmamış gibi görünüyorlar. Elimizde olan işi gücümüzle yapmaktansa, yapacak şeyler bulmakla meşgul olma olasılığımız daha yüksektir. Köydeki birçok ön bahçenin ortadan kalkması, kadının değişen konumunun tipik bir örneği olabilir ve çok konuşulan kölelikten ve boyun eğmeden, arzulanan eşitliğe giden yolda bir kaleyi işaret edebilir. Eskiden çiftliğin geniş alanlarından
uzaktı ve dünya siyasetinde hiçbir söz hakkı yoktu; evde kalmalı veya sadece kraliçe olduğu bu mütevazı toprak köşesinde dışarıda hüküm sürmeliydi. Kadınların o zamanlar çiçek bahçelerindeki haklarına sarılmalarına ve şimdi bunlara karşı biraz daha dikkatsiz olmalarına ve çim biçme makinelerinin çok hazır bir satış bulmasına şaşmamalı. Günümüzde
bütün dünya onların ön bahçesi!

* * * * *

Yeni İngiltere'de ön bahçelerin tarihi yazılabilirdi ki bunu okumak çok ilginç olurdu. Peyzaj bahçeciliği ve olanakları üzerine bir incelemeyle ve cam altında bitkilerin kültürü, zorlamada yapay ısının uygulanması ve bitki yaşamının merak uyandırıcı karışımı ve gelişimi hakkında çılgın hayal uçuşlarıyla sona erecekti, ancak erken sömürgecilerin basit zamanlarında başlayacaktı. İngiltere ve Hollanda'nın bahçelerine ve parklarına aşina olduktan sonra, kendilerini eğlence alanları yoluyla ön bahçelerle sınırlı bulduklarında zor olmuş olmalı. Belki de bu tür şeylerin yanlış olduğunu ve dışarıda dolaşmak için hoş bir yerin olmasının gençlerde aylak ve kanunsuz yolları teşvik edeceğini düşünüyorlardı; her neyse, birkaç yıl boyunca açlıktan ölmemek için mısır ve patates yetiştirmek, kayalar ve kütükler arasına sokaklar açmaktan ve çiçekler ve kutu bordürleri dikmekten daha gerekliydi. Bu kadar sert ve zor bir yaşamda herhangi bir bahçe için zaman veya yer olması gerçeğinde büyük bir acı var. Gemide getirilen küçük dalları ve çelikleri,
ve ev eşyalarından daha dikkatli bir şekilde korunanları kendi kendime hayal edebiliyorum;
çiçek açtıklarında kadınların onlara gözyaşlarıyla baktığını görebiliyorum, çünkü
başka hiçbir şey eski evlerini bundan daha iyi hatırlatamazdı. İlk kışın soğuğunun onları öldürmesinden ne kadar çok korkulmuştur ve
ne kadar sevgi ve özenle bakılmışlardır! Bir gül çalısı tanıyorum ve
bir süre önce ilk yerleşimciler tarafından getirilen bir elma ağacı tanıyordum; gül hala çiçek açıyor ve kesilene kadar
yaşlı ağaç elma veriyordu. Medeni Yeni İngiltere'nin, Haziran ayında Kittery'deki nehrin üzerindeki yamaçta
açan küçük kırmızı güllerden daha eski olmadığını düşünmek garip. O ilk bahçeler, kapsamları ve telkin ve çağrışım güçleri arasındaki zıtlık açısından çok acıklıydı. Çıkan her tohum nezaketinden dolayı teşekkür edildi ve
açan her çiçek sevilen bir atadan kalmaydı.

Kolonilerde hayat daha kolay ve daha konforlu hale geldikçe bahçelerin büyümesini izlemek ilginç olurdu. Yerleşimler köylere ve kasabalara dönüştükçe ve Kızılderililer daha az korkunç hale geldikçe ve evler daha iyi ve daha ev gibi oldukça, meşgul insanlar arada sırada ayık bir şekilde eğlenebilecekleri biraz zaman bulmaya başladılar.
Toprağın meyvelerinin yanında, Surrey'den gelen ve kurutulup eskiden sandıklara ve dolaplara serpiştirildiği gibi ketenlerin arasına konulabilen birkaç çiçek ve bir dal adaçayı, güney otu ve papatya veya lavanta bulundurabilirlerdi.

Değişimlerin yavaş yavaş geldiğini düşünmeyi seviyorum; bir süre sonra, evler daha iyi inşa edilmiş ve daha sıcak olduğu ve artık daha iyi bir şey olana kadar hizmet etmesi amaçlanan kaba barınaklar olmadığı için, hassas bitkiler kış boyunca saklanabilirdi. Belki de
salon veya en iyi oda ve çiçekler için özel bir ayrı bahçe aynı tarihin iki lüksüydü ve yaşam tarzında gözle görülür bir değişiklik yarattılar, en iyi oda toplumun taleplerinin resmi bir kabulüydü ve ön bahçe hayatın sadece yararlı ve tamamen gerekli şeylerinin yanında zevk veren bir şeyin varlığına bir çağrıydı. Çiçek bahçesinin etrafına bir çit örmenin değerli olduğu düşünüldüğünde, sanatın kendisinin saygınlığı
sağlandı ve güvence altına alındı. Ev güzel ve çevresi geniş olsun veya önünde sadece dar bir alan olan küçük bir ev olsun, bu bahçe özenle korundu ve arazinin geri kalanından tamamen farklıydı. Çocukların orada oynamasına
sık sık izin verilmezdi ve aile ön kapıyı, az veya çok törensel durumlar dışında kullanmazdı. Bence eski ön bahçelerin birçoğu, yıldızların altında ayrılmayı zor bulan ve kapının önünde oyalanan sevgililerin hikayelerini anlatabilir; ve cenazelerde orada toplanan ve yas tutanlar ikişer ikişer dışarı çıkıp içeri girerken başları açık duran ciddi adam grubunu kim hatırlamaz. Her zaman, ölmek üzereyken ön bahçesindeki çimlerin hemen biçilmesini isteyen yaşlı bir adamın eski bir York geleneğine sahip olduğum için kendimi zengin hissettim; cenazedeki insanlar tarafından çiğnenip bozulmasının bir faydası yoktu. Her zaman bunun iyi bir saman havası olmasını umdum; ama konuşurken bundan emin olmalıydı. Umarım bu dünyayı öteki dünyayla karıştırmamıştır, çünkü sınırlarına bu kadar yakın! Ön bahçeyi düşünmek erkek işi değildi, çünkü kadınların özel alanıydı, ailenin erkekleri buna saygı duyardı ama görmezden gelirdi, ilkbaharda çiçek tarhlarını kazmaları için onlarla alay etmek gerekiyordu, ancak yılın en yoğun zamanıydı; bunu hatırlamak gerekir.

Sanırım birçok insan nedenini bilmeden çitlerin yıkıldığını görünce üzülüyor; ve sade beyaz çitlerin kaybolması, neredeyse güzel süs çitleri ve tepesinde vazolar veya büyük beyaz toplar olan yüksek direkleri kadar derin bir pişmanlığa neden oluyor. Taş bir başlık, onların kaybını telafi etmez; bir kere, her zaman bir mezarlıktaki bir arsaya benzer; ve sonra küçük bir kasabada çimenler düzgün değildir ve çiçek tarhlarının düzgün bir şekilde düzeltilmediği yerlerde engebeli görünür. Başıboş inekler daha önce hiç gitmedikleri yerlerde çiğnerler; bir zamanlar korunan çalılar ve küçük ağaçlar düzensiz ve cılız ve dirseklerden dışarı doğru büyür ve birkaç terk edilmiş çiçek kendiliğinden
biter ve büyümek ve çiçek açmak için çok çabalar. Küçük direklere tünemiş çirkin kırmızı küvetlerde bitkiler vardır, ancak zavallı buketler sanki yerde olmayı tercih ediyormuş ve sanki güneşin ateşine çok yakın tutuluyormuş gibi görünürler. Her şey ihmal ediliyorsa ve bu kadar terk edilmişse, onu gizlemek için bile olsa bir çit olması daha da mantıklıdır. Amerikalılar bakılmaya çok düşkündür; Görünüşe göre
komşularına karşı bir görevmiş gibi hissediyorlar. Bir evde gerçekten bakmaya değer hiçbir şey olmasa bile, yine de yoldan geçenlerin bakışlarına açıktır. Yabancılar bizden çok daha akıllıdır ve aralarındaki açık hava ev hayatı, taklit etmeye çalışabileceğimiz bir şeydir.
Yemekleri genellikle açık havada servis edilir ve kişi bir hamakta öğleden sonra şekerlemesinin tadını çıkarabilir veya işini gölgeli bahçeye, gözetimsiz bir şekilde, büyük bir memnuniyetle çıkarabilir; hatta küçük bir toprak parçası bile, eğer sadece ailenin kullanımı ve zevki için kapatılıp tutulursa, evin en büyüleyici, çatısız ve kafesli yazlık ön odası haline getirilebilir. Büyük, kalabalık bir kasabada, yeşil bir şeyin görüntüsünün bile bir nimet olduğu nadir bahçe parçalarını gizlemek bencilce olur; ama
kolayca ulaşılabilen geniş tarlalar ve ormanlar ülkesinin olduğu yerde, bahçelerimizin etrafında yüksek duvarlar olması gerektiğini ve onları otoyoldan tamamen ayırmadığımızda çok şey kaybettiğimizi düşünüyorum;
odalarımızın ve yemek odalarımızın duvarlarını camdan yapıp evi mümkün olduğunca sokağa yakın inşa ettiğimizde kaybettiğimiz kadar.

Ama küçük ön bahçelere geri dönecek olursak: onları ve güllerin, mahmuz dikenlerinin ve hanımellerinin,
Canterbury çanlarının ve Londra gururunun,
leylakların ve şakayıkların
karışıklığını veya düzenini özlediğimiz için üzgünüz. Bunların hepsi çimlerde kesilen yeni yataklarda her zamankinden daha iyi çiçek açabilir; ama
evin köşelerinden ön çite kadar uzanan yan çitlerle birlikte, burada defalarca söylediğim gibi, diğer bariyerler
kaldırıldı ve eski moda köy hayatı yok oluyor. İnsanlar büyükannelerinin ön bahçesinin ihtiyatlılığı, ayrılığı, kutsallığıyla yol aldıklarında ne kaybettiklerini bilmezler. Aile sırlarını herkesin okuyabilmesi için yazmak gibidir; herkesin sizi adınızla çağırması ve kilisede herhangi bir sıraya oturması gibidir ve evinizin yolun ortasında olması, çiti kaldırmak gibidir, çit ne kadar hafif olursa olsun, evinizin etrafındaki bir tahkimattır. İstenmeden içeri girebilecek şeylerden daha fazlası. Biz Amerikalılar hayatlarımızdan herhangi birini çıkarmaktansa daha fazla çit inşa etmeliyiz. Hayırseverliğin girip çıkması için kapılar, nezaket ve sempati de olmalıdır, ancak hayatı ve evi birlikte her adamın kalesi ve kalesidir, korunması ve savunulması gerekir. Bir zamanlar, birçok ön kapı ortadan kalktığından ve mandalın tık sesi artık bir misafirin yaklaştığını haber vermediğinden, güzel eski masif panelli kapıların her zamankinden daha hızlı bir şekilde menteşelerinden söküldüğünü düşünerek çok eğlenmiştim. Şimdi kapı tokmağı duyuluyor veya zil çalıyor
uyarı veya uyarı olmadan ve köy hizmetçisi kapıya ulaşana kadar kimin geldiğini göremiyor. Misafirler bir zamanlar yürüyüş yolundan yukarı doğru giderken görülebiliyordu. Yeni kapılardaki desenli zemin camının net noktalarından bakmak bir memnuniyet olmalı ve içeride bir örtü varsa, gözetleme deliği olmayan çok az kapı bulunacağına inanıyorum. Kapının açılıp kapanmasını duymak daha iyiydi ve eğer ön kapılar çok sık yaptığı gibi takılıp sürüklenirse, yaklaşan arkadaşa pencereden bakmak için her zaman zamanınız olurdu. Çocukluğumuzda bize cennet gibi görünen bir ön bahçeyi hatırlayamayan çok azımız vardır. İlkbaharda sarı ve beyaz nergisler çiçek açtığında bu bir mucize gibiydi ve kaplan zambakları ve daha uzun gül çalıları bizden daha uzundu ve şimdi yaptığımız gibi başlarının üzerinden bakamazdık. Çalıların altında her zaman bir sürü hanımefendinin hoşlandığı çiçek yetişirdi ve kapı eşiğinin çatlaklarından her yere
çıkardı ve ambrosia adı verilen ünlü bir
yeşil dal vardı. Çitin dışında, diğer çiçeklerin sıkıcı, zavallı akrabalarıymış gibi içeride ayakta durmaları yasaklanmış bir Fransız pembesi topluluğu görmek pek de olasıydı. Fransız pembelerine karşı her zaman bir sempati duydum; taze, tatlı bir görünümleri var, sanki hayatlarındaki kaderlerine boyun eğmişler ve bundan en iyi şekilde yararlanmışlar ve eğer kanun kaçağı olsalardı, güneş ve yağmura sahip olduklarını ve dünyada neler olup bittiğini görebileceklerini
hatırlamışlardı.

Görevlere gönderildiğimi ve evin hanımının anneme geri göndermek üzere birkaç çiçek toplamasını beklemem istendiğini hatırlamayı seviyorum.
O günlerde neredeyse her zaman sade, düz buketlerdi; daha büyük çiçekler önce toplanır ve arkada durup, sapı ve boyu daha kısa olanların başlarının üzerinden bakarlardı ve verenler her zaman onları düzenlemek için durmadıklarını bildirirlerdi. O zamanlar bile limon otu bitkisine karşı büyük bir hoşnutsuzluk duyduğumu ve
akşam birisinin bana nazikçe bir lavanta dalı vereceğini bilseydim
tüm öğleden sonra sabırla bir kapının dışında beklerdim.
Ve zambaklar bana aşırı süslü görünmüyordu, ama Süleyman'ın tüm ihtişamıyla
büyük sarı bir kadife çiçeği veya hatta sarı ve kahverengi olan ve kar yağana kadar çiçek açan sevimli küçük tek çiçekler gibi giyinmediğine inanmak benim için kolaydı.

Keşke leylakların
yeni bir moda olduğu ve ön bahçede biraz yetiştirmenin büyük bir ayrıcalık olduğu o günlerde biraz yaşasaydım. Leylaklar ve kavaklar her zaman, bazı tarzlarında münzevi ve katı olan, diğerlerinde ise atalarından veya o zamandan beri evlerinde yaşayan insanlardan daha fazla zevk ve hafif eğlenceye düşkün olan belirli bir Yeni İngiliz beyefendisi ve hanımıyla aynı nesle aitmiş gibi görünür. Elli yıl önce, ülkeyi kasıp kavuran ve daha önce büyük köylerde uygunsuz sayılmayan ayık ziyafetleri ve dansları bir süreliğine boğan son bir Püritenlik dalgası yaşanmış gibi görünüyor. Whist çalmaya yalnızca en dünyevi vatandaşlar yapışıyordu ve dansa gelince, kendi başına bir günah ve bir kınama haline getirildi, sanki her adım yedi fersahlık çizmelerle tüm kötülerin son durağı olacak bir yere doğru isteyerek atılıyormuş gibi. Tek bir kavak ağacı sert ve merhametsiz bir görünüme sahip olabilir, ancak bir sıra kavak, büfe dolaplarının yalnızca ip ve çivi kutularını ve toz bezini saklamak için kullanılmasından önceki eski günlerinin antika ve hoş ihtişamını ve törenini akla getiriyor; ve en iyi sürahiler yüksek bir rafa konurken, sade olanlar mutfak dolabında sirke için kullanılıyordu. Evden eve sosyal ziyaretler eskiden olduğundan çok daha az. Daha küçük kasabalardaki insanların demiryolları öncesi döneme göre
uzakta yaşayan daha fazla tanıdıkları var ve
uzaktan gelen daha fazla misafir var, bu da çay partilerinin ve komşuların eğlencelerinin eskiden olduğundan daha az sıklıkta olmasıyla ilgili. Ancak Yeni İngiltere kasabalarının çoğu, fabrikalar gelip çok sayıda yabancıyı veya eskiden nüfusun çoğunu oluşturanlardan farklı bir sınıftan insanı bir araya getirdiğinden beri, son yirmi yılda karakterlerini değiştirdi. Belirli bir aile sınıfı hızla yok oluyor. Eski köylerde, bir zamanlar çok daha önemli ve güçlü olan bu sınıfa ait çok az kişi kalacak; en eski kiliseler, yeni sakinleri cezbeden farklı türden fikirler, hatta göksel şeyler bile, nedeniyle en az katılıma sahip olma eğilimindedir. Sanırım yaşlı insanlar, Sam, Ham ve Yafes'in gemideki eşlerinden beri, toplumun eskiden olduğu gibi olmadığını ve büyükannelerimizin ne kadar değersiz halefleri olduğumuzun her zaman söylenmesini bekleyebileceğimizi söylüyorlar. Ancak gerçek şu ki, Amerikan toplumunun belirli bir unsuru hızla yok oluyor ve yerini yeniye bırakıyor; ve modern ilerleme ve başarıdaki tüm ihtişamımız ve gururumuzla eski çağrışımlara pişmanlıkla sarılıyoruz. Çocukluğumuzdan beri pek değişmeyen salonlarda eski arkadaşlarımızı görmeye gitmekten aldığımız zevkin yerini hiçbir şey tutamaz. Kendimize ne kadar ilerlemiş görünürsek görünelim, hala nazik ev sahibine göre çocuk sayılırız. Bizi her zaman tanıyan arkadaşlara şükürler olsun! Bizi hala güvenilmez ve genç olarak düşünebilirler; meşgul ve kendimiz ve dünya için az çok önemli insanlar haline geldiğimizi anlamayabilirler, kendi ülkemizde onursuz olacağımızdan oldukça eminiz, ancak bizi asla unutmayacaklar ve birbirimize aitiz ve her zaman da öyle olacağız.

Arkadaşlarımın elinden birçok nezaket gördüm, ancak kendimi yıllar önce, bazen annemin en hoş ve görkemli şekilde yaşayan yaşlı bir arkadaşını ziyarete gittiğimde olduğundan daha şanslı veya onurlu bir misafir olarak hissettiğimi bilmiyorum. En iyi tavrımı takınırdım ve düşüncelerimin düzenli olduğundan ve konuşmalarımın da bildiğim kadarıyla uygun olduğundan hiç şüphem yok. Hiçbir şeye yaslanmadan yüksek bir pufta oturduğumu ve ayaklarımın yerden çok yüksekte olduğunu hatırlıyorum. Havayı konuşurduk ve okula gittiğimi söylerdim (bazen) veya tatil olduğunu ve birbirimize karşı hoş görünmeye çalışırdık. O sırada hanımım cebinden anahtarlarını çıkarırdı ve bazen bir hizmetçi gelip bana hizmet ederdi veya kendisi bana kalp ve yuvarlak şeklinde pişirilmiş kekler ve küçük bir kadeh şarapla gümüş bir tepsi getirirdi ve ben de çok küçük bir şey olmama rağmen bir misafir olduğumu gururla hissederdim ve bana gösterilen ilgi ve önem nedeniyle bir memnuniyet
heyecanı hissederdim. Bir avuç şekerli erik
bu eğlencenin yanında hiçbir şey gibi görünmezdi. Pastayı
ufalamamaya dikkat ederdim ve eldivenlerimi takarak yerdim,
ve sonrasında kısa Lisle ipliği parmaklarımın uçlarına bir süre hoş bir koku yapışırdı. Ayrılırken tavırlarımın neredeyse ev sahibiminki kadar seçkin olduğundan şüphem yok, gerçi haftanın geri kalanında
çılgınca ve utangaç olabilirdim. Eski arkadaşımın cenazesine gitmemin üzerinden çok da uzun yıllar geçmedi -- ve onu
uzun, geniş yürüyüş yolunda, gururu olan yüksek kutu bordürlerinin arasından
taşıdıklarını gördüm; ve tüm hava erken yaz çiçeklerinin kokusuyla ağır ve tatlıydı; beyaz leylaklar ve çiçek açan kuş üzümleri
hâlâ çiçek açmıştı ve sevgili Hollanda lalelerinin sıraları gösterişli renkleriyle dehşet içinde durup onun gitmesini izliyorlardı.

Zaten modası geçmiş veya hızla kaybolan köy modalarına dair taslağım
belki de burada bitmeli, ama
bu sayfaları yazarken bana tekrar tekrar hatırlatılan bir otobiyografi parçası daha ekleme isteğine karşı koyamıyorum. En iyi bildiğim ön bahçe büyükbabamın evine aitti. Büyükannem gururlu ve ciddi bir kadındı ve
benim yaramazlıklarımdan nefret ederdi ve haklı olarak ablamın benden çok daha iyi bir çocuk olduğunu düşünürdü. Evde olduğumda ondan korkardım ama
onun otoritesini bile silkeleyip
dışarı çıktığımda birinin yönetimi altında olduğumu unutuyordum. Beni içeri çağırdıklarında bir tırtılın kuzeniydim ve tarlalardan kaçtığımda, sık sık yaptığım gibi, sersem bir bobolink'in öz kız kardeşiydim. Ama
çok küçük bir çocukken dünyam gerçekten de evimin etrafındaki çitlerle sınırlanmıştı; geniş yeşil bahçeler ve onları gölgeleyen uzun karaağaçlar vardı; uzun bir ahır ve kulübe sırası vardı ve bunlardan birinin üst katında büyük bir oda vardı, zemine eski bir gemi yelkeni serilmiş
ve yağmurlu havalarda harika bir oyun odası oluşturuyordu. Burada sonbaharda meyveler
serilirdi ve atılmış birkaç eski sandık ve mobilya parçası vardı; çatı katı gibiydi, sadece çok daha
hoştu. Köydeki çocuklar şimdi benim kadar
mutlu olamazlar. Sokağın yanındaki çite tırmanır ve insanların diğer tarafta sıralanmış, sanki bir Hollanda veya eski
İngiliz kasabasına aitmiş gibi görünen şirin çatılı köy dükkanlarına girip çıkmalarını izlerdim. Uzun zaman önce yanmışlardı ama büyüleyici bir şekilde
resimliydiler; üst katlar bazen alt katların üzerine çıkıntı yapıyordu ve
bacalar bazen kümelenmiş ve parlak kırmızı tuğlalardan yapılmıştı.

Ve kendimi ön bahçeye, dört leylak çalısı ve beyaz çitleriyle, verandadan aşağıya doğru uzanan diğer korkulukların yanında, dünyanın geri kalanından gizlice sokabildiğimde çok mutluydum. Tuğla yürüyüş yolunun her iki tarafına da bir desenle döşenmişti ve kapının yanındaki tuğlalardan birine H.C.,
1818 derin bir şekilde oyulmuştu. H.C., bu seçkin eseri sanki bir resimmiş gibi
imzalayan duvarcı Henry Currier içindi ve o kadar uzun yıllar ölmüştü ki, baş harflerini sanki köşedeki tuğla onun için küçük bir
mezar taşıymış gibi düşünürdüm. Kapı tokmağı o kadar parlaktı ki,
size parlardı ve güneşli bir günde sokaktan
içeri girdiğinizde gözünüzü şaşkınlıkla
çakardı. Çok az çiçek vardı, çünkü büyükannem onu ​​tanıdığımda yaşlı ve güçsüzdü ve onlara bakamıyordu; ama
bir köşede allık gülleri, beyaz güller ve tarçın gülleri olduğunu hatırlıyorum ve bunların buruşuk yapraklarını toplayıp kendime tarçın ve nemli esmer şekerle
lezzetli bir şımartma yapardım. İlkbaharda orada ilk yeşil çimenleri bulurdum, çünkü hava sıcak ve güneşliydi ve evin etrafına serilmiş taşların çatlaklarında başlarını göstermeye cesaret eden küçük Fransız karanfillerini toplardım. Küçük leylak filizleri de vardı,
ve yaprakları kahverengiydi ve hafif, tatlı bir kokuları vardı ve
biraz sonra karahindibalar çiçek açtı; bildiğim en büyükleri
orada yetişti ve bugüne kadar her zaman en sevdiğim çiçekler oldular.

Ancak bu cennette denemelerim ve üzüntülerim oldu; bir gün orada bir sent kaybettim
ki onu da henüz bulamadım! Ve bir sabah,
birdenbire bir köşede güzel, koyu mavi bir _fleur-de-lis_ belirdi,
ve ben sevinçle boynunu kırdım ve eve taşıdım, ama
herkes onu görmüştü ve onu yalnız bırakamayacağımı merak ettiler.
Bunun yanı sıra, daha sonra daha da büyük bir günah işledim;
büyükannem kış boyunca üç köşeli bir
standın üzerinde birkaç bitki saklamıştı, bir merdiven gibi inşa edilmişti ve ılık bahar havası geldiğinde
bunları dışarı çıkardı. Çok sevdiği bir çay gülü çalısı vardı ve
üzerinde bir tomurcuktan başka ne buldum; renginin bir ipucunu verecek kadar açılmıştı. Çok memnun oldum; hemen kopardım, çünkü güllerin açmasının zor olduğunu çok duymuştum; ve
holden içeri ve merdivenlerden yukarı koştum, orada kare sahanlıkta büyükannemle karşılaştım. Pencere koltuğuna oturdu ve ona
sıcak küçük yumruğumda buruşturduğum şeyi gururla gösterdim. Şimdi görebiliyorum! - hiç sapı yoktu ve sonraki birçok gün boyunca suçluluk ve utanç duygusuyla eğildim, çünkü böyle değerli bir çiçeği
bozmanın ve kırmanın korkunç bir şey olduğunu anladım.

Büyükannem öldüğünde muhtemelen ertesi kıştı.
Çok fazla hatırlamadığım uzun bir hastalığı vardı; ama öldüğü gece dün gece olabilir, her şey zihnimde çok taze ve net. O zamanlar onunla eski evde değil, bahçenin karşısındaki yakındaki yeni bir evde yaşıyordum. Tüm aile büyük evdeydi,
ve ışıkların bir odadan diğerine aceleyle taşındığını görebiliyordum. Bir hizmetçi beni almaya geldi, ama onunla gitmeyecektim;
büyükannem ölüyordu, ne olursa olsun ve herkesle vedalaşıyordu--o zaman bile törenseldi. Geri kalanlarla gitmeye cesaret edemedim; ölmenin nasıl bir şey olabileceğini görmek için yoğun bir merakım vardı,
ama onunla birlikte olmaktan korkuyordum ve ayrıca evde tek başıma kalmaktan da korkuyordum. Daha beş yaşındaydım. Aralık ayındaydı ve gökyüzü
giderek daha da kararıyor gibiydi ve sonunda bir kapının eşiğine oturup kendi kendime
yavaşça ağlamak için dışarı çıktım ve oradayken biri sokağın yanındaki başka bir kapıya geldi ve zili tekrar tekrar yüksek sesle çaldı. Sanırım çağrıya cevap vermekten korkuyordum--aslında, bunu
düşündüğümü bilmiyorum; tüm dünya daha önce sessizdi ve
çan boş evin içinden yüksek ve korkunç bir şekilde duyuldu. Sanki bilinmeyen bir dünyadan gelen haberci zavallı büyükannemi çağırmak için yanlış eve gelmiş gibiydi; ve o yüksek sesli çınlama, zihnimde tuhaf bir şekilde "Macbeth"teki kapının çalınmasıyla bağlantılı.
Birini diğerinden ayrı düşünemiyorum, ancak beni düşüncelerimde bu kadar kötü bir şekilde
kaybolmamı emreden vahşi bir Lady Macbeth yoktu; çünkü hepsi dehşet içinde ve gözyaşları içinde geri döndüklerinde ve beni soğukta, yalnız ve bu dünyadan öbür dünyadan daha çok korkarken bulduklarında, bana çok iyi davrandılar. Ama
cenaze törenine gelince, bana büyük bir eğlence verdi; herhangi bir pay aldığım ilk büyük kamusal etkinlikti.

_Ekim Ayında Bir Gezinti_

Güzel bir öğleden sonraydı, yeterince sıcak ve yeterince serindi ve at sırtında tek başıma yola koyuldum, ancak atımı bu kadar iyi bir arkadaş olarak bulduğumda neden tek başıma demem gerektiğini bilmiyorum. Adı Sheila ve
sadece kişinin güzellik duygusunu tatmin etmekle kalmıyor, aynı zamanda karakteriyle de çok ilginç, bu dünyadaki yararlılığı ise tartışmasız. Her hafta ona daha da düşkün oluyorum; birlikte çok güzel zamanlar geçirdik ve koşmaya başladığımızda onun da benim kadar memnun olduğundan eminim.

Herkese ismini her zaman Almanca telaffuz ettiğimi söylemiyorum çünkü ara sıra ürküyor ama gerçek bu. Onun ürkmesini ya da bazen kendini şımarttığı ve başka kimsenin binmediği gizemli ve görünüşte sebepsiz zıplamasını umursamıyorum, bu yüzden
onun hiçbir zararı olmadığını düşünüyorum ama onun kötü, azarlanmamış ve engellenmemiş olmasına izin verme ilkesini sevmiyorum ve bir gün kendimi bu dört ayaklı Thule Prensesi'ne ikaz etmeye vereceğim, şu anda kendini bu krallıkta veya başka bir yerde
en üstte görüyor gibi görünüyor. Eğer daha uysal ve tamamen ve aptalca güvenilir olsaydı, onu bu kadar sevmezdim diye düşünüyorum; onun iyi ruhlu olmasından gurur duyuyorum ve
eğer isterse gururlu ve inatçı olma hakkına sahip olduğunu düşünüyorum.
Kendimle gurur duyuyorum, onun hızlı gözü ve kulağı, emin ayağı ve ince, yakışıklı kestane kafası. Onun yüksek yetiştirme noktalarına hayranlıkla bakıyorum ve bana verdiği tüm zevk için ve aramızdaki sadık dostluk için içtenlikle teşekkür ediyorum; ve nadiren bir hayal kırıklığı veya hata tanıyan karşılıklı bir anlayış için. Gölgeli, alacakaranlık ormandan geç eve döndüğümde dikkatli oluyor ve yolumu zor görebiliyorum; sonra tüm küçük numaralarını ve şakalarını unutuyor ve engebeli, karanlık kırsal yollarda tökezleyerek tökezleyerek bir saat kadar sabit. Yerden uçup rüzgar kulaklarımda ıslık çaldığında sanki aniden bir çift kanat çıkarmışım gibi hissediyorum. Biraz daha hızlı gidemeyeceği bir zaman olmadı ama yakın ormanda adım adım gitmeye, dalların arasından yol açmaya ve eğilmeyen bir dal beni eyerden çekmeye çalıştığında düşünceli bir şekilde durmaya istekli. Ve o
asla gitmez ve ben çiçek veya bir yudum kaynak suyu almak için
indiğimde beni yalnız bırakmaz, bazen bunun ne kadar eğlenceli olabileceğini düşünse de.
Tüm erdemlerinden bahsedemem çünkü henüz öğrenmedim.
Biz
hâlâ yeni arkadaşlarız, çünkü onu sadece iki yıldır biniyorum ve
her dışarı çıktığımda ilk karşılaşmanın tüm büyüsünü hissediyorum,
o çok beklenmedik bir şekilde hareket ediyor; çok eğlenceli, çok mantıklı, çok cesur ve
her bakımdan çok hoş bir at.

Ekim ayındaydı ve bakması güzel bir gündü, ancak
gökyüzünden geçen büyük bulutların bazıları yarın iyi hava olacağını
söyleyecek kadar ağırdı ve batıda (rüzgarın
geldiği yerde) birbirlerine yakın bir şekilde toplanmışlardı ve gri ve ıslak görünüyorlardı. Daha sonra hava soğuk ve bulutlu olabilirdi, ancak bu benim yolculuğumu
engellemezdi; Isınmak için harika bir yol, koşarken düzgün bir yol boyunca gelmek ve en azından istediğim şekilde gitmek için zamanım olurdu, bu yüzden Sheila hızla kapıdan geçip köyden çıktı. Meşe ve akçaağaçlarda biraz renk kalmıştı ve
yaz sonu havası olmasa da buna çok benziyordu.
Şapkamı çıkarıp rüzgarın saçlarımdan geçmesine izin verdim;
Denize inmeyi düşünüyordum ama bunun için çok geçti;
Eve dönmem için bana ışık tutacak ay yoktu. Sheila kendi otoyolu için yolun hemen kenarındaki düzgün çim şeridini seçti, başını tekrar tekrar salladı
ta ki avucum ince, ipeksi yelesiyle dolana kadar ve dizginleri sıkıca çekip sert bir dörtnala koşması için onu sabitlememi bekliyormuş gibi hızla
çekti ve aceleyle küçük sıçramalar yaptı. Ona
sıçtım ve ıslık çaldım, onu tekrar gördüğüme ve
at binmeye çıktığıma çok sevindim ve başlangıçta ödülünün bir kısmını ona verdim, çünkü
bunu hak edeceğini biliyordum ve sonra her zamankinden daha iyi anlaştık.
Şekeri almak için başını çevirmenin çok hoş bir yolu var ve hayatı boyunca hiç parmaklarımı ısırmadı veya şekeri düşürmedi.

York'un kenarındaki kasabanın alt kısmında, Rocky Hills denen yeri kaplayan uzun bir ormanlık alan var; engebeli, yüksek arazi, Agamenticus'un ötesinden, denize yakın, Eliot'un yukarı kısmına, Piscataqua Nehri'ne kadar uzanıyor.
Agamenticus'un üzerinde durduğunuzda, ormanlar ülkenin neredeyse tamamını kaplıyor gibi görünüyor ve bahsettiğim bu uzun ormanlık alanı kesecek bir açıklık bile yok; neredeyse kesintisiz bir çizgide yirmi mil uzunluğunda olmalı. Yollar buradan oradan geçer ve bazen kalbinde saklanan küçük ve yalnız çiftlikler görülebilir. Ağaçlar çoğunlukla meşe veya çamın genç büyümesidir, yine de size bir zamanlar kralın okuyla işaretlenmiş olan birçok asil büyük çam topluluğunu ve donanma tersanesi için gemi dizleri ve tahtaları ve her zaman sallantılı, yokuş yukarı ve aşağı, hoş eski Portsmouth köprüsü için kazıklar ararken gözden kaçmış birçok kraliyet yaşlı meşesini gösterebilirim. Bu ormanın en iyi bildiğim kısmı, Rocky Hills'teki York'a giden eski yeni yolun her iki tarafında yer alır ve
burada sık sık binerim veya hatta kışın işlek anayollar olan, sessiz ve gölgeli, yeşil dallarla daralan ve ince frenlerle kaplı, yaz boyunca nadiren, benim dışımda, geçilen orman yollarında, araba yollarında tehlikeli engebeli sürüşler yaparım.

Bir yaz, eski engebeli yolların her birinin bir zamanlar bir açıklık olan ve eski günlerde bu bölgenin en eski maceracı çiftçilerinden bazılarının tenha evi olması gereken bir yere gittiğini veya en azından oradan geçtiğini gördüğümde büyük bir sürpriz veya bir dizi sürpriz yaşadım. Sanırım, ormanda ilk balta darbesini vurmak büyük bir cesaret gerektirmiş olmalı ve verimsiz vahşi doğanın yerini alacak olan düz tarlayı dört gözle bekleyen birinin azimliliği cesurca bir kesinlik olmalı. Çiftlikler birbirinden o kadar uzaktı ki çok yalnızdı ve sanırım ilk başta ormandaki vahşi yaratıkların çığlıkları günlük bir sesti ve Kızılderililer çalıların arasından yılanlar gibi gizlice girip evlerin etrafında ağaçtan ağaca gizlice dolaşıp tekrar tekrar izliyor, dileniyor ve yağmalıyordu. Bu çiftliklerden bazıları hala işgal altında, topraklar tamamen medenileşmiş gibi görünüyor, ancak çoğu çoktan terk edilmişti; insanlar böylesine ısrarcı bir inatçılık ve doğanın vahşiliğiyle mücadeleyi bırakıp köye gittiler veya daha kolay işlenebilir toprak ve daha nazik mahalleler bulmaya gittiler. Bu sessiz, unutulmuş yerlerin bana neden bu kadar hoş geldiğini bilmiyorum; her zaman çiftliğim dediğim bir yer var ve kime ait olduğunu öğrenebilmem için
uzun zaman geçmesi gerekti. Garip bir şekilde yer benim
dünyamın bir parçası ve düşüncelerime ve hayatıma ait oldu.

Sanırım herkes "Benim yasalar koyduğum küçük bir krallığım var" diyebilir. Her birimizin düşüncede gerçek bir krallığı ve belirli bir
manevi mülkiyeti var. Benim bahçelerimde birileri her yıl
tohumları ekiyor ve otları ayıklıyor ve ben hiç zahmet etmiyorum. Ağaçlarım, tarlalarım, ormanlarım, denizlerim ve
evlerim var, düşünmek, planlamak ve hayal etmek için dünyanın büyük bir kısmına sahibim. Resim en çok onu en çok seven ve
anlamını tamamen gören adama aittir. Her zaman alabildiğimiz kadar şeye sahip olabiliriz ve güve veya pas tarafından asla bozulamayacak veya engellenemeyecek, daha düşük ve daha aşağılık zenginlikler gibi, daha yüksek düşünce dünyasında istediğimiz kadar hazine biriktirebiliriz.

* * * * *

Benim bu çiftliğime gelince, bir gün at sırtında ormandan geçerken, ana yola daha kısa bir yol bulmaya çalışırken
buldum. Sık çalılıkların arasından ilerliyordum ve ileriye baktığımda, sanki hemen ötesinde açık bir alan varmış gibi, epeyce açık gökyüzü fark ettim ve kendimi bir açıklığın kenarında buldum. Eski elma ağaçlarından oluşan dağınık bir meyve bahçesi vardı, etraflarındaki çimenler eski bir çiftlik evinin geniş kapı avlusu gibi sık ve kısaydı ve bu açık alana doğru her tarafta küçük çamlar büyüyordu. Yaşlı çamlar, çocuklarının miraslarına doğru yürüyüşünü izleyerek biraz geride duruyorlardı, sanki herhangi bir sorun çıkarsa müdahale etmeye, korumaya ve savunmaya hazırlarmış gibi. Eğer yalnız bırakılırlarsa, yeşil çimenlerin
örtülmesinin ve yaşlı elma ağaçlarının yosun tutmasının ve genç ormanların ortasında yer ve
güneş ışığı eksikliğinden ölmesinin çok uzun yıllar almayacağını görebiliyordum. Mükemmel bir dönümlük çimendi,
sadece burada ve orada bir ardıç yastığı veya bir tutam tatlı eğrelti otu veya defne görebiliyordum. Atı yavaşça gezdirdim, başımın üzerindeki dallardan burada ve orada sert, küçük sarı bir elma topladım,
ve sonunda, çukurunda en ufak bir ufalanmış tuğla bile görünmeyen, her yeri çimenle kaplı bir mahzen buldum. Hiç şüphe yok
yeraltında da vardı. Çok büyük bir mahzendi, daha önce ormanda veya dışarıda
bulduğum herhangi bir ıssız yerden iki kat daha büyüktü. Ve bu bana hemen üstünde büyük bir ev olduğunu, o eski günler için alışılmadık bir ev olduğunu söyledi; aile ya büyüktü ya da kendisi için sadece yeterli bir örtüden ve barınaktan daha fazlasını yapmıştı, gereksiz bir yer yoktu. Çok yüksek bir arazide olduğumu biliyordum, ancak ağaçlar o kadar uzun ve yakındı ki
ötesini göremiyordum. Rüzgar hoş bir şekilde esiyordu ve garip bir şekilde korunaklı ve gizli bir yerdi, korunaklı ve sessizdi, küçük bir elma şarabı
elması hasadı toplanmadan yere düşmüştü ve orada, acele eden siyah karıncalar ve yapışkan, akılsız küçük salyangozlar dışında hasat edilmemişti.

Sanırım buraya karşı hislerim bir harabeye karşı hissettiklerime benziyordu, sadece
burası bir harabeden daha eski görünüyordu. Atımın ayak seslerini duyamıyordum,
ve bir elma yumuşak bir sesle düştüğünde beni ürküttü, ve onu izledim
bir iki ayak yuvarlandı ve sonra durdu, sanki dünyada
başka bir işi olmayacağını biliyormuş gibi. Büyülü Saray'ı ve
Ormandaki Uyuyan Güzel'i hatırladım ve sanki oraya doğru gidiyormuşum gibi geldi, ve burası o saray bahçesinin bir köşesiydi. At dinledi
ve kıpırdamadan durdu, en ufak bir huzursuzluk duymadan ve bir kuşun
uzaktan çığlığını duyduğumuzda, sanki dünyada yalnız olmadığımızı fark etmemi ister gibi bana baktı. İnsanların orada yaşamış olması, meşgul oldukları bir yuvaları olması ve hayatın talihinin onları bulduğu yer olması, ağaçların giderek daralan çemberi içinde, varoluşun yasasını büyüme, gelişme, başarısızlık ve çürüme ardışıklığında takip etmiş olmaları kesinlikle garipti.

Evcilleştirilmemiş doğanın evcilleştirilmiş ve yetiştirilmiş olanla ilişkisi benim için çok ilginç ve incelikli bir şey; herkesin bunu bu kadar yoğun bir şekilde hissedip hissetmediğini bilmiyorum. Erken bir sonbahar akşamının karanlığında bazen kendimi cırcır böceklerinin ötüşü ve bahçedeki etrafımdaki küçük yaratıkların çığlıklarıyla uyumlu tuhaf bir melodi ıslıklarken buluyorum. Dünyanın geri kalanını hiç düşünmüyorum. Ne olduğumu merak ediyorum; garip bir özbilinç var ama ben sadece doğa denen büyük bir varoluşun bir parçasıyım. İçimdeki yaşam tüm yaşamın bir parçasıdır ve en mutlu olduğum yer, bana en yakın olanı bulduğum yerdir, arkadaşlarda, ağaçlarda, tepelerde, denizlerde veya bir çiçeğin yanında, bir kereden fazla dönüp yüzüne baktığımda. Dünya yıl be yıl devam ediyor. Onun güçlerini kullanabilir, onları şekillendirebilir ve biçimlendirebilir, şu veya bu şeyi mükemmelleştirebiliriz ama yeni güçler yaratamayız; Biz sadece bulduğumuz aletleri, bulduğumuz odunu oymak için kullanırız. Yeni bir şey yoktur; keşfeder, birleştirir ve kullanırız. İşte yabani meyve, bahçıvanın ödülünü kazandığı meyvenin özündeki meyve. Dünya aynı dünyadır. Bir elmas bulursunuz, ama elmas bin yıl önce oradaydı; onu bularak siz yaratmadınız. Bizler, Tanrı'nın yeni ve büyük bir gerçeğini kavrayana kadar ruhsal olarak büyürüz; ama bu her zaman gerçekti ve biz gelene kadar bizi bekledi. Dünyada kendimizden başka yeni ve garip olan ne var ki! Düşüncelerimiz bize aittir; Tanrı hayatımızı an be an bize verir, ama onu bizim olmamız için verir.

"Çarplarınızda eğilip duymanız gerekir ki
benimki taşıyacak gizli bir akor."

O gün etrafıma baktığımda insanların yarattığı farkın
yavaşça gözden kaybolduğunu gördüm. Bir nehirdeki baraj gibiydi; bir kez
sürüklendiğinde nehir eskisi gibi akmaya devam eder. Yaşlı sabırlı, yüce güçler orada, kendi tayin edilmiş yollarında iş başındaydılar, ama belki de
çok geçmeden, elma ağaçları gittiğinde ve mahzen sadece ormanda kaba bir
çukur olduğunda, birileri yine engelsizce çalışan bu güçleri bir kenara koyacak ve dünyanın bu köşesini
yeni bir kullanım ve biçime sokacaktır. Ya bu güçlerin işleyişini sonsuza dek durdurabilir veya değiştirebilirsek! Ama Doğa, bizim cesurca iddia ettiğimiz şeyi kesinlikle geri alır. Piramitler hala ayakta, olur, ama eski Mısır'da da ayakta duran, gururlu ve güçlü, ve insanların anılarının veya geleneklerinin ötesine uzanan, tekrar kuma ve çölün geri kalanı gibi toza dönüşen ve rüzgarda savrulan tüm o şehirler nerede? Yine de kaybedilen hayat diye bir şey olamaz. Ağaç, ormanın rutubetinde devrilip çürür ve ayaklar altındaki toprağın bir parçasıdır, ama ondan başka bir ağaç büyümektedir; belki de ölen kısmından tekrar fışkıran kendi hayatının bir parçasıdır. Tanrı, geri çekilen hayatı her zaman tekrar bir şekilde kullanmalıdır; o, yaşamak zorundadır, çünkü Hayattır. Bu harikulade dünyada, ölümsüzün yeni doğuşu, sonsuzluktan sonsuzluğa uzanan yaşamın yeni biçimleri veya onun geldiği yeni yol konusunda Tanrı için hiçbir karışıklık olamaz. Ancak her şeyi planlayıp düzenleyebilecek olan yalnızca Tanrı'dır, çocuklarının babasıdır ve en küçüğümüze bakar. Onun
kesintisiz vaatlerini düşündüm; o ıssız yerde yaşayan ve ölen insanlar
O'nu tanıyorlardı ve olaylar zinciri onların düşüncelerine ve yaşamlarına, gelişimlerine ve eğitimlerine uygundu. Dünya onlar için yaratılmıştı ve Tanrı onları hala koruyor; krallığının bir yerinde onlar yerlerindeler, kaybolmamışlar; bıraktıkları ağaçlar yaşlanırken, genç ağaçlar
büyürken ve temizledikleri tarlalar tekrar
örtülüp vahşi araziye dönüştürülürken.

* * * * *

Bu çiftliğimi o ilk günden beri birçok kez ziyaret etmiştim, ama
son gittiğimden beri, şans eseri,
son kiracısı hakkında bir şeyler öğrenmiştim. Köyde tanıdığım yaşlı bir kadın,
çocukken burada tek başına, komşularından uzakta yaşayan çok yaşlı bir kadını hatırladığını ve bir öğleden sonra annesiyle birlikte onu görmeye geldiğini söylemişti. Evi çok iyi hatırlıyordu; bölgedeki çoğu evden daha büyük ve daha iyiydi.
Evin sahibi, ailesinin sonuncusuydu; ama neden tek başına yaşıyordu,
ya da sonunda ne oldu, ya da parası veya malları, ya da kasabadaki akrabaları kimlerdi, arkadaşım bilmiyordu. Tutumlu,
varlıklı yaşlı bir ruhtu, ünlü bir dokumacı ve iplikçiydi ve her Pazar
Old Fields'daki ibadethaneye gelir ve kare bir sıraya tek başına otururdu. Bunu öğrendiğimden beri, çiftliğimin son sahibi benim için
çok gerçek oldu ve o gün onu çok düşündüm ve
yaz akşamının alacakaranlığında, ormanda ardıç kuşları öttüğünde kapısının önünde tek başına otururken onu neredeyse görebiliyordum; ya da
tepelerden aşağı kiliseye giderken, tuhaf bir şekilde giyinmiş, yüzünde biraz hüzünle, kaybettiği arkadaşlarını ve kiliseye tek başına gitmediğini düşünürken. Ve cenazesini kendi kendime hayal ettim,
ve sonunda ağaçların arasından kıvrılan dar yoldan götürülüşünü izledim; ve en yakın çiftliklerden gelen komşular evi düzene koyduktan ve hazinelerine gönüllerince baktıktan sonra evde kimse kalmamıştı. Korkusuz bir kadın olmalıydı ve böyle bir yerde, yazın uzun günleri ve kışın uzun geceleri boyunca, iyi bir arkadaş bulmadığı sürece yıl be yıl kalamazdı.

Çiftliğime giden yoldan daha kötü bir yol bulabileceğimi sanmıyorum, bazen daha kolay bir çıkış yolu olduğunu düşünüyorum ama bunun avantajları var çünkü ağaçlar güzel ve birbirine yakın duruyor ve en gölgeli yerlerde yetişenler kadar yeşil
çatlaklar bilmiyorum. Bir süre sonra küçük bir granit ocağına giden iyi bilinen bir yola girdim ve sonra daha hızlı gidebildim ve sonunda hemen geride kalan bir mera duvarına ulaştım ve ana yoldan sadece biraz uzaktaydım. Merada etrafa dağılmış birkaç genç sığır vardı ve
yatmakta olan bazıları aceleyle ayağa kalktı ve
ben at sürerken bana şüpheyle baktı. Çok engebeli bir zemindi ve
bir çukurda ayrı duran, sanki yalnız kalmak istiyorlarmış gibi dik, düz sığırkuyruğu saplarının yanından geçtim. Bana her zaman, yasa dışı bir şekilde, ıssız yamaçların gizli çukurlarında Tanrı'ya ibadet etmek için
bir araya gelen katı eski İskoç Antlaşmacıları hatırlatır. En küçük ve en genç sığırkuyruğu bile özünde bir Antlaşmacıydı; hepsi sarı çiçeklerini koymuşlardı ve
sonbahar yağmurları ve kış karları boyunca orada durup, gri ve bükülmez bir şekilde, yerlerini koruyacaklar ve Tanrı'ya kendi tarzlarında övgüde bulunacaklar ve
bunu yaptıkları için kendilerine büyük bir itibar duyuyorlar, hiç şüphem yok ve
serseri, aylak, yapışan ve dolaşan ve ıslak havaya dayanamayan bir akasma olmaktansa, sert ve saygın bir sığırkuyruğu olmanın çok daha iyi olduğunu düşünüyorum. Cemaatin üyelerini mera boyunca dağılmış halde gördüm
ve onlara acele etmelerini söylemek istedim, çünkü uzun vaaz çoktan başlamıştı! Fakat toplantıya çok geç kalmış olan eski bir değerli kişi
yolumuza çıktı ve Sheila onun kuru kafasını ısırdı, bu çok yazık oldu.

Bir keresinde ana yola çıktıktan sonra kendimi
tamamen şehrin başka bir yerinde bulmam uzun sürmedi.
Kırsalda dolaşmak çok eğlenceli; insan çok fazla ilgi çekiyor; at sırtında bir kız görmek heyecan verici bir şeymiş gibi görünüyor ve yanınızdan geçen insanlar size bakmak için dönüyorlar, ancak siz sadece yürüyorsanız asla zahmete girmeyecekler. Hızlı
geçtiğinizde kır atları utanıyor ve bazen özür dilemek için duruyorsunuz. Çocuklar gelip atınıza taş atmak için her şeyi bırakıyorlar. Sheila'nın bir çocuğu ısırmak isteyeceğini düşünüyorum, ancak bazen onları öttürdüklerini duyduğunda en iyi adımlarını atıyor, sanki ona hayran olduklarını düşünüyormuş gibi, ki bundan asla şüphe etmeme izin vermiyorum. At sırtında bir çağrı yapmak, yaya olarak gelmekten çok daha büyük bir iltifat olarak kabul edilir, ancak
araba kullananlar şehirdekilere göre kırsalda hiçbir şey değildir.

İyi bir yoldaydım ve Sheila istikrarlı bir şekilde koşuyordu ve arkamdaki batı gökyüzüne bakmadım, ta ki havanın
soğuduğunu ve güneşin uzun süredir bir bulutun arkasında olduğunu fark edene kadar;
sonra çok kısa bir süre sonra bir duş olacağını fark ettim. Şehrin seyrek yerleşimli bir bölgesindeydim ve ilk başta herhangi bir barınak düşünemedim, ta ki çok uzakta olmayan
bir yerde, eskiden kuzey bölgesinin papaz evi olan, uzun, eğimli çatılı eski bir ev olduğunu hatırlayana kadar; bir zamanlar
yakınlarda bir kilise vardı, şehrin bu üst kısmında yaşayan insanların çoğu oraya gelirdi. Uzun yıllar boyunca, zamanında yaygın bir üne sahip eski bir papazın eviydi; yaşlı insanlardan her zaman onun hakkında bir şeyler duymuştum ve sık sık evine girmek istediğimi düşünmüştüm ve büyük bir ilgiyle bakmıştım, ancak bir veya iki yıl içinde
orada yaşayan insanlar olmuştu. Hatta perili olduğuna dair bir hikayeyi bile zevkle dinlemiştim ve bu eski yere bir göz atmak için harika bir fırsattı, bu yüzden oraya doğru koştum.

Kırık kapıdan içeri girdiğimde, evin elli yıl önce, papaz öldüğünde kapatılıp kendi haline bırakılmış gibi geldi bana, erkeklerin ayak izleri
onu aşındırdıktan sonra çimenler çok geçmeden
uzuyor ve ellerinin günlük dokunuş ve bakımının izleri kayboluyor. Evin arsası açıkça bir meranın parçasıydı ve koyunlar
kapı eşiğine yakın bir yerde otluyorlardı, yaz yağmurlarıyla
temiz yıkanmış uzun, bahar yünlerinin uçları yakındaki gül çalılarına
takılmıştı.

O zamanlar çok iyi bir evdi ve kendi başına bir onuru vardı,
gri başını dik tutuyordu, sanki kendisinin sadece bir çiftlik evi değil, bir Papaz Evi olduğunu biliyormuş gibi. Çatı, gelecek kışın ağırlığının onu kırabileceği gibi görünüyordu ve pencere camları sallanan çerçevelerinde o kadar gevşemişti ki birçoğu evin kuzey tarafına düşmüştü ve altındaki uzun çimenlerin üzerinde yatıyorlardı, bulanık ve ince ama hala kırılmamışlardı. Bu, evin ölüm fermanının son harfiydi, çünkü şimdi yağmur içeri girebilirdi ve ufalanan keresteler birbirlerini çabucak kaybetmeliydi. At için eski kulübenin kuru bir köşesini bulmuş ve onu orada bırakmıştım, aceleyle uzaklaşırken omzunun üzerinden bana çok üzgün bir şekilde bakıyordu, çünkü yağmur çoktan ciddi şekilde 
sıçrıyordu. Ön kapının yan camında, mandalın yakınında birinin bir cam kırdığını gördüğümde üzülmedim ve içeri uzanarak büyük bir sürgüyü açabileceğimi ve içeri girebileceğimi gördüğümde çok mutlu oldum, belki de benden önce sığınak arayan bir serserinin yaptığı gibi. Ancak, kararmış pirinç kapı tokmağını törensel bir şekilde bir veya iki kez tıklattım ve sesinden, başka bir şekilde olmasa bile, evde kimsenin olmadığını söyleyebilirdim. Başımı kaldırıp üstteki kornişte bir kızılgerdan yuvası gördüm ve kapıyı örtmeye çalışan leylakları ve solmuş bir şerbetçiotu asmasını itmek zorunda kaldım.

Bence bu kadar eski boş bir eve girmek insana garip bir his veriyor. O kadar sessizdi ki ayak seslerimin çıkardığı ses beni ürküttü ve zemin sanki biri beni takip ediyormuş gibi gıcırdadı ve çatladı. Geriye neredeyse hiç saman veya biraz ip veya kağıt kalmamıştı, ancak
odalar çok yıpranmıştı, şöminelerdeki tuğlalar yanmıştı,
pürüzlü ve ufalanıyordu ve kapılar kenarlarından aşınmış ve yuvarlaktı. En iyi odalar lambriliydi, ancak üst katta eğimli çatının altında her iki ucunda küçük kare bir pencere bulunan uzun, tamamlanmamış bir oda vardı ve orada yağmuru dinlerken bir zamanlar yaşlı bir adamın hüzünle, çocukken tam da böyle bir "tüy" odasında uyuduğunu ve artık hiçbir yerde yağmur yatağının hemen üzerindeki çatıya
yağarken oradaki kadar iyi uyuyamayacağını söylediğini duyduğumu hatırladım.

Aşağıda çalışma odası olduğunu bildiğim bir oda buldum.
Güzel bir şekilde lambriliydi ve bitişi oturma odasınınkinden bile daha iyiydi. Çok rahat bir yer olmalıydı ve korkarım ki yaşlı papaz zevklerinde lükstü ve belki de cemaatinin daha püriten üyelerinin onayladığı kadar
daha az münzeviydi. Geniş bir ocak taşı olan büyük bir şömine vardı, sanırım
bazen
bir fincan çevirme yapmış olabilir ve her iki tarafta duvara yerleştirilmiş birkaç ilginç, dar,
küçük dolap vardı ve şöminenin üzerinde iki kapı açılıyordu ve içeride raflar vardı,
baca geriye doğru eğimli olduğundan
üstte daha genişti. Bu kapılardan birinde bir yazı gördüm ve okumak için yaklaştım. En üstte bir tarih vardı,
1802'de bir zamandı ve saygıdeğer kişi zaman testinden cesurca geçen iyi bir tüy kalem ve mürekkebe sahipti; bu kadar yükseğe yazabilmek için uzun boylu bir adam olmalıydı. Bunun evinde veya cemaatinde büyük bir fırtına veya başka önemli bir olayın kaydı olabileceğini düşündüm, ancak boyanmamış tahtaya atların tıbbi tedavisi için bazı değerli tarifler yazdığını görünce eğlendim. "Burkulma ve Öksürük İçin, Elecampane Alın" vb. Umarım bir av
papazı değildir, ancak dolap kapağında Adam'da erken dönem babalarına veya federal başkanlıklara dair herhangi bir atıf bulmayı beklemek pek mümkün olmazdı. Yaşlı papaz hakkında duyduğum hikayeleri düşündüm ve kitapları indirilmiş, ateşi sönmüş ve kendisi gitmiş olmasına rağmen, onunla çok iyi tanıştığımı hissettim. Halkına rahatlatıcı sözler söyleyen ve bu sessiz kırsal alanda onlarla uzun yıllar hoşça yaşayan ne kadar iyi, sadık bir adam olduğunu düşünmek beni mutlu etti. Günümüzde hiç kimsenin onun gibi vaaz vermediğini,
herkese şapkasını kaldırdığını;
iyi bir akşam yemeğini sevdiğini ve fakirlere karşı her zaman nazik olduğunu söyleyen
yaşlı insanlar var.

Çalışma odasında dururken, tarlalara bakan küçük camlı batı pencerelerinden kaç kez baktığını ve
son günlerinde, tavsiye ve teselli için
o odadan çıkan, yardım ettiği, öğrettiği ve yönettiği insanlarla ilgili bir hazine dolusu anıya sahip olduğunu düşündüm.
Cemaatçilerini doktrin hataları için öfkeyle azarladığını hiç hayal edemedim; aslında, onun aktif gençliğini ve orta yaşını hiç düşünmemiştim, ama hayatının son zamanlarını, bir kış öğleden sonrasının güneşinde burada oturduğu, şöminenin üzerindeki ateşin titreyip şakladığı, kahverengi eski bir kitapla koltuğunun önünde oturduğu, düşünürken ve uyuklarken dizine koyduğu ve hemen içeri giren, ilk başta biraz korkmuş olan, kendisiyle konuşmak için gelen birini selamlamak için kendini
uyandırdığı zamanları düşündüm. O eski günlerde bir ülke bakanı olmak ve onun gibi bir bakan olmak harika bir şeydi; gerçekten de halkının rahibi ve yöneticisi. Zaman değişti ve dünyevi güç kesinlikle
elden alındı. Bakanların ilahi hakkı, birçok kişi tarafından krallarınki kadar az inanılıyor; etkisinin bu kadar büyük olması mümkün değil, makam ve adama daha az saygıyla bakılıyor. Böyle olması üzücü, ancak eski moda yolları seven muhafazakar insanlar tüm suçu nereye atacaklarını bilemiyorlar. Ve bizim bu ikonoklastik ve
hoş olmayan yeni zamanlarımızın, biraz sonra, eski zamanlar olarak adlandırılacağını ve çocukların, yaşlı insanlar olduklarında, onları tekrar görmek için
iç çekeceklerini düşünmek çok tuhaf.

Eski evi gördüğüme çok sevindim ve kendi kendime orada bir sürü hikaye anlattım, böyle bir yerde insan bunu yapmaktan kendini alamaz. Orada yaşanmış uzun yaşamlarda çok fazla şey olmuş olmalı;
insanlar dünyaya gelip, küçük pencereleri olan o kare odalardan tekrar dışarı çıktılar ve eğer gün ışığında dolaşan hayaletler varsa, seslerine sadece yarı sağırdım ve o gün bana anlatmaya çalıştıklarının çoğunu duydum. İlk başta boş görünen odalar, önemli bakışlar ve kendini beğenmiş bir vakarla bir araya gelen ve henüz çözülememiş teolojideki küçük bir nokta hakkında hevesli sohbet eden yaşlı din adamlarıyla yeniden doldu; evlenmek için gelen beceriksiz, gülümseyen çiftler; zamanında görkemli bir kişi olması gereken evin hanımı; tüm utangaçlıklarının altında yaşlı papazın ceplerindeki şekerleri hatırlayan küçük çocuklar, bunların hepsi ve hatta girişte duran uzun baston bile zihnimin gözünde canlandı. Ve hatta uzun zaman önce ölmüş olan yaşlı vaizden iyi yaşanmış bir hayatın güzelliği hakkında bir vaaz bile duydum.

Yağmur istikrarlı bir şekilde yağıyordu ve durma ihtimali yoktu, ancak bulutların daha ince olduğunu ve bunun sadece bir sağanak olduğunu görebiliyordum. Mutfakta eski bir sandalye buldum ve onu çalışma odasına çektim, evin geri kalanından daha neşeli görünüyordu, sonra mutfakta da birkaç tahta parçası olduğunu hatırladım ve eski şöminede ateş yakmanın eğlenceli olacağı düşüncesi aklıma geldi. Bacayla ilgili her şey yolunda görünüyordu. Hatta oraya bakmak için çatı katına bile çıktım, çünkü papaz evini ateşe vermek istemiyordum ve çatı katında bulduğum yakacak olarak eski mısır kabuklarından bir yığın getirdim. Ateşimi dikkatlice yaktım, şöminelik olarak iki tuğla kullandım ve yaktığımda neşeyle parladı, dürttüm ve çıtırdadı ve orada tek başıma çok mutlu olmama rağmen bana eşlik edecek bir arkadaş istedim, paylaşacak kimse olmadan bu kadar çok zevk almak bencilceydi. Yağmur pencerelere her zamankinden daha hızlı yağıyordu ve eski kahverengi ahşap işçiliğinin üzerine muhteşem bir sarı ışık
yayan ateşim olmasaydı oda karanlık olurdu. Arkama yaslandım ve kuru çubukların kırmızı kömürlere
düşmesini izledim ve geceyi orada geçirmek zorunda kalacağımı düşündüm,
çünkü eğer sağanak yağmur değil de fırtına olsaydı evden birkaç mil uzaktaydım ve
Ekim sonu yağmuru, Haziran ayında birinin omuzlarına düşen ılık bir yağmura benzemez. Yağmur daha az yağdığında evin sızdırdığını duyabiliyordum ve bacadan aşağı kurum damlaları düşüyordu ve büyük su damlaları da
düştü ve ateşte cızırdadı. Bir grup gencin oraya sığınmak zorunda kalması ne kadar neşeli bir şey olurdu diye düşündüm,
ve neredeyse yüzlerini görebiliyor ve güldüklerini duyabiliyordum, o ana kadar
benim için yabancıydılar.

Ama duş sonunda bitti ve ateşim söndü ve güneşin son soluk parıltısı pencerelere girdi ve dışarı baktığımda
uzaktaki tarlaların ve ormanların öğleden sonra ışığında tekrar berraklaştığını gördüm. Hava kararmadan eve varmak için acele etmeliyim, bu yüzden külleri topladım ve sandalyemi şöminenin yanına bıraktım ve arkamdan ön kapıyı kapatıp kilitledim ve atımın başına ne geldiğini görmek için dışarı çıktım, ıslak çimenleri geçerek kulübeye giderken elbisemdeki tozu ve örümcek ağlarını silkeledim. Yağmur kırık çatıdan içeri girmişti ve zavallı Sheila, sanki onu sabaha kadar o kasvetli yerde bırakmayı düşünmüş gibi endişeli ve aç görünüyordu. Özür diledim ama ben bindiğimde her zamankinden daha kısa bir dönüş yaptı ve biz de yolda hızla uzaklaştık, giderken üstümüze su sıçrattık. Rahip evinde yaşayan hayaletlerin beni dostça gözlerle izlediğini umuyorum ve geriye baktığımda büyük bacadan hala yükselen ince mavi bir duman kokusu gördüm. Orada ilk ateşi kimin yaktığını merak ettim, ama sanırım sonuncusunu ben yakmış olacağım.

_Tom'un Kocası_

Kahramanımla kahramanımın evlenmesine yol açan koşullar üzerinde uzun uzun durmayacağım; kur yapmaları, onlar için, ideale fark edilir şekilde yaklaşan tek şey olsa da, diğer insanların gözünde tamamen sıradan olan birçok yönü vardı.

Genel olarak dünya, aşıklara nazik bir onay ve sempatiyle gülümserken, aşıkların kendilerinin bile hayrete düşürdüğü benzeri görülmemiş zevkin farkında olmayı reddediyor.

Ancak, birçok başka durumda olduğu gibi, sonunda evlendiklerinde, en ideal durumun en pratik olanla değiştirildiği görüldü. Asıl görevlerini paylaşmak yerine ve okul çocuklarının dediği gibi, yarı yarıya ayrılmak yerine, hayatın kaygılarının ikiye katlandığını keşfettiler. Bu, her iki arkadaşımız için de üzücü anlara yol açtı; aniden cennette yaşamak yerine hala yeryüzünde olduklarını ve kendilerini yeni yasalara ve sınırlamalara köle ettiklerini anladılar. Her zamankinden daha özgür ve mutlu olmak yerine, yeni sorumluluklar üstlenmişlerdi; yeni bir hane kurmuşlardı ve bir şekilde yükümlülüklerini yerine getirmeleri gerekiyordu. Nişanlarına sevgiyle baktılar; birbirlerini dünyadan ayrı, kendilerine ait olarak görmek için can atıyorlardı, ancak modern toplumda hala birer birim olduklarını hiç bu kadar yoğun hissetmemiş gibi görünüyorlardı. Şeytan onlara katılmadan önce Adem ve Havva Cennette olduğundan beri, hiç kimse bu talihsiz çifti taklit etme şansı bulamadı. Bazı açılardan, günde yirmi kez, hayatın daha önce hiç bu kadar keyifli olmadığını söyleyerek gerçeği söylediler; ancak her iki tarafta da onları yalancılıkla suçlamaya maruz bırakabilecek zihinsel çekinceler vardı. Bir şekilde, küçük bir hayal kırıklığı hissi vardı ve kendilerini, itiraf etmektense ölmeyi tercih edecek olsalar da, bekledikleri kadar mutlu olup olmadıklarını merak ederken yakaladılar. Gerçek şu ki, insanlar
genellikle olduğundan çok daha mutluydular, çünkü sıra dışı bir keyif alma kapasiteleri vardı. Kısa bir süre için, rüzgarı yakalayıp diğer yöne doğru yola koyulmadan önce
birkaç dakika sürüklenmesi gereken bir yelkenli gibiydiler. Ve aynı hissiyatı da, uzun süredir hırsının veya arzusunun peşinde olan herhangi birinin
olması muhtemeldi. İster bir madeni para, ister bir resim, ister Shakespeare'in eski bir baskısının başıboş bir cildi, ister hükümetteki bir ofis veya bir sevgili olsun, kişinin oldukça kavrayışında olduğunda, peşinde koşarken hissedilen hevesin
kaybolduğu görülür. İyi bir akşam yemeği yedikten sonra bile tatmin olmak, açlık kadar ilginç ve hevesli bir his değildir.

Kahramanım ve kahramanım başlangıçta oldukça iyi yerleşmişti: Her birinin biraz parası vardı, ancak Bay Wilson'ın çoğu vardı. Babası bir zamanlar zengin bir adamdı, ancak birkaç yıl önce üretim çıkarlarının azalmasıyla, çoğunlukla başkalarının hatasıyla, biraz dahil olmuştu; ve öldüğünde işleri öyle bir durumdaydı ki, mülkünü çok büyük bir meblağın mı yoksa orta büyüklükte bir meblağın mı temsil edeceği hala bir soruydu. Tom'un üvey annesi Bayan Wilson, biraz sakattı; zaman zaman astımdan ciddi şekilde muzdaripti, ancak ülkenin başka bir yerinde yaşamaktan neredeyse tamamen rahatlamıştı. Kocası yaşarken, hastalığını kaçınılmaz olarak kabul etmiş ve nadiren evden ayrılmıştı; ancak son birkaç yıldır Philadelphia'da kendi halkıyla birlikte yaşamış, sadece ara sıra kısa ve hırıltılı ziyaretler yapmıştı ve Tom'un evliliğinden bu yana gönüllü bir acı çekme dönemi geçirmemişti, ki bunu tamamen onaylamıştı. Kendine ait yeterli bir mülkü vardı ve Tom ile bu şekilde birbirlerinden bağımsızdılar. Onun
tek üvey çocuğu, bir donanma subayıyla evlenmiş ve
o sırada Japonya'ya gönderilmesi emredilen kocasıyla üç yıl (veya daha az) geçirmek için dışarı çıkmış olan bir kızıydı.

Birçok evlilikte, birbirlerini hayat arkadaşı olarak seçen kişilerden birinin kendini
attığı ve akrabaların ve arkadaşların
kasvetli önsezilerle ve iyi gizlenmemiş bir itaatle baktığı sıklıkla fark edilir. Bu durumda, kamuoyuna göre,
çok daha iyisini yapabilecek olan kişi karısıydı.
Neyse ki, ne evlenmeden önce ne de
sonra kendisi böyle düşünmüyordu ve bence aklına alternatif olabilecek kariyer türünü
hayal etmek gelmemişti. Tek çocuktu ve genellikle kendi yolunu seçmişti. Birisi bir keresinde, geçimini sağlamak için çalışmak zorunda kalmamasının çok üzücü olduğunu söylemişti, çünkü çok nadir bir iş yeteneği miras kalmıştı ve
pazarlık konusunda itibarsız bir şekilde istekli olmasa da, işlerin pratik işleyişine dair içgörüsü çok açık ve kapsamlıydı. Tom'un babası gibi imalatçı olan babası, onun bir erkek yerine kız olmasının bir hata olduğunu sık sık söylemişti. Onunki gibi bir yöneticilik yeteneği, kadınların daha dar bir alanında sıklıkla boşa harcanır ve bir yardımdan çok dezavantaja neden olur. Bir eş için fazla bağımsız ve kendine güvenen biriydi; ilk bakışta bir kocadan daha çok bir eşe ihtiyacı varmış gibi görünebilir. Çoğu erkek, doğaları kendilerine yapışan ve korunmak için onlara başvuran kadınları daha çok sever. Ancak Tom Wilson, kendisi korunmak istemese de, karısında başka bazı erkekleri rahatsız edecek bu nitelikleri seviyordu; gerçeği söylemek gerekirse, karısına
tıpkı karısı gibi çok aşıktı. Neredeyse her şeyin başarılı bir koleksiyoncusuydu,
para hariç ve hayatının büyük bir bölümünde sakattı ve gülerek itiraf ettiği gibi, çok yaşlı bir kadın gibi
olmuştu. Çocukken, babasının değirmenindeki bir makineye
sıkışıp kaldığında, bir öğleden sonra yanında boş boş oturduğu için çok kötü topallamıştı ve yaralanmasının etkisinden neredeyse tamamen kurtulmuş olsa da, ancak yıllar sonra olmuştu. Üniversitedeydi,
ama gözleri orada pes etmişti ve sınıf arkadaşlarıyla hoş bir ilişki
sürdürmesine rağmen, üçüncü sınıfının ortasında ayrılmak zorunda kalmıştı; onlarla çok
sevgili olmuştu. Dünyada epeyce boş gezen biriydi. Bence, Mary Dunn'ı karısı olarak elde etme durumu dışında, hırsı hiç belirgin olmamıştı; her gün geldiğinde elinden gelenin en iyisini yapıyor gibiydi, tüm günlük işlerini büyük bir sonuca yöneltmeden ve büyük bir plan ve amaç inşa etmeye yöneltmeden. Sonuç olarak, ne seçkin ne de büyük olma vaadinde bulunmadı. Gözleri izin verdiğinde, yorulmak bilmez bir okuyucuydu; ve
sadece eğlence için okuduğunu söylese de,
kendisini eğlendiriyordu, ki bunlar üzerinde geçirdiği zamana fazlasıyla değiyordu.

Yaşadığı ev, nominal olarak üvey annesine aitti, ancak o,
Tom'un karısını eve getireceğini varsaymıştı ve
her bakımdan kendisine ait olacağına dair güvence vermişti. Tom,
kasabanın en hoş yeri olan eski yere
çok bağlıydı. Babasının ölümünden beri çoğunlukla orada bekarlar salonu tutmuştu ve evlenmeden önce, zaten rahat ve
oldukça zevkli döşenmiş olmasına rağmen,
onu bir dereceye kadar yeniden düzenlemekten büyük zevk almıştı. İnsanlar onun hakkında, eğer hastalıkları olmasaydı ve fakir bir çocuk olsaydı, muhtemelen
kendini bir yere koyacağını söylüyorlardı. Aslında, kasaba halkı tarafından pek iyi tanınmıyordu, biraz çekingendi ve günlük sohbet konularına pek ilgi duymuyordu. Kimse ondan karısından
o kadar hoşlanmıyordu, yine de onun hakkında çok şey söylenecek kadar
hoşlanılmaması için hiçbir sebep yoktu.

Arkadaşlarımız bir süredir evliydi ve yeni düzenin ilk tuhaflığını
atlatmıştı ve komşularına karşı görevlerini o kadar belirgin bir istek ve cömertlikle yerine getirmişlerdi ki
Tom bile daha önce hiç olmadığı kadar çok seviliyordu, fırtınalı bir akşam kütüphanede,
ateşin önünde birlikte oturuyorlardı. Bayan Wilson, Tom'a gece postasıyla gelen mektupları okuyordu. Nagasaki'deki kız kardeşinden gelen uzun bir mektup vardı, epeyce gizlenmemiş bir sitemle yazılmıştı. Babasının mülkünde payının gelirinin küçüklüğünden şikayet etti ve Amerikalı arkadaşlarının daha küçük fabrikaların her yerde başladığına ve tekrar iyi işler yapmaya başladığına dair güvence verdiğini söyledi. Paralarının çok büyük bir kısmı fabrikaya yatırıldığı için, Tom'un son mektuplarında, uygun bir kişiyi müdür olarak atama ve tekrar işe başlama fikrinden yoksun gibi göründüğünü görünce şaşırmış ve üzülmüştü. Yakında sekiz yerine beklemesi gerektiği söylenen diğer mülkü için yüzde dört, onun için büyük bir fark yaratacaktı. Yabancı bir limandaki bir donanma kaptanı çok fazla şeyle ilgilenmek zorundaydı ve Tom, onlara yaşamanın kendisinden çok daha pahalıya mal olduğunu bilmeliydi ve onların çıkarlarını düşünmeliydi. Anneleriyle (Tom ile birlikte babasının vasiyetinin uygulayıcısı yapılmıştı) ne yapılması gerektiği konusunda konuşmasını umuyordu. Tom biraz güldü ama rahatsız görünüyordu. Karısı da aynı etkiyi yapan bir şeyler söylemişti ve annesi mektuplarında bir iki kez değirmeni tekrar başlatma olasılığından bahsetmişti. O bir
iş adamı değildi ve ülkenin durumuyla ilgili olarak ulaştığı teorilerle değirmeni düzene koymak için harcanması gereken parayı harcamanın henüz güvenli olduğundan emin değildi. "Tekrar başladığı anda, tıpkı çocukluğumuzda babamın yaptığı gibi, el üstünde para kazanacağımızı düşünüyorlar," dedi. "Bir şey yapabilmemiz için bize çok paraya mal olacak. Babam ölmeden önce, hatırı sayılır miktarda yeni makine koymayı planlamıştı. Ben kendim iş hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve eğer bu değere yakın bir teklif alsaydım çoktan satmış olurdum. Şu anda herhangi bir işe yarayan tek fabrikalar daha büyük fabrikalar ve buraya bir grup Fransız Kanadalı getirmemiz gerekiyor; ülkenin bu kesiminde yaşayan insanların tekrar fabrikaya gitmesinin zamanı geçti. İrlandalılar bile ülkeye geldiklerinde Batı'ya gidiyor ve artık böyle yerlere gelmiyorlar."

"Ama köyde çok sayıda eski işçi var," dedi Bayan Wilson. "Jack Towne geçen gün bana baharda işe başlamayacağını sordu."

Tom sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı. "İstersen seni müdürlüğe aday gösterebilirim," dedi yarı öfkeyle, bunun üzerine Mary gazeteyi ona fırlattı; ama geri fırlattığında tekrar keyfi yerine gelmişti.

"Biliyor musun Tom," dedi, inanılmaz bir ciddiyetle, "dünyada
büyük bir işletmenin başı olmaktan daha çok
istediğim hiçbir şey olmadığına inanıyorum. Ev işlerinden nefret ediyorum, her zaman nefret ettim; ve evlendiğimden beri hayatım boyunca hiç bu kadar çok iş yapmadım. Sanırım bunu söylemek kadınca değil, ama bütün bu şeylerden
kaçabilirsem mükemmelen mutlu olacağıma inanıyorum. Değirmen tekrar çalışmaya başladığında zengin olursan, bir hizmetçi
dileyeceğim ve her şeyden
kaçacağım. Seni adil bir şekilde uyarıyorum. Buraya gelmeden önce senin yaptığının yarısı kadar bile bu evi idare ettiğime inanmıyorum."

Tom'un gözleri parladı. "Ben o şan ve şöhrete sahip olacağım, bence sen sahip değilsin, Polly; ama benim hoşgörülü olmadığımı söyleyemezsin. Sana
kesinlikle
bir zamanlar nasıl yemek pişirdiğimizi iki kereden fazla anlatmadım. Senin mutfak albayın olmayacağım."

"Elbette yapılması gereken doğru şey gibi görünüyordu," dedi karısı, düşünceli bir şekilde; "ama eğer bundan kurtulmuş olsaydım, şu an olduğumuzdan daha mutlu olurduk. Düşünmekten ürperdiğim bazı sefil günlerim oldu. Kahvaltıda ne yiyeceğimi hiç bilmiyorum; ve bunu söylememeliyim, ama toz görmekten rahatsız olmuyorum. Ev işlerini hayatımın en büyük disiplini olarak görüyorum;" ve bu acıklı itirafa ikisi de içtenlikle güldüler.

"Bunu senin elinden almaya çok hevesliyim," dedi Tom. "Doğrusunu söylemek gerekirse, her zaman
oldukça hoşuma gitmiştir ve daha iyi bir
ev hanımı olmalıyım,--beş yıldır bu işte çalışıyorum; ancak
biri için ev hanımlığı, ikisi için olduğundan farklıdır ve bunlardan biri de kadındır.
Görüyorsun ya, aileme farklı bir unsur getirdin. Neyse ki,
hizmetçiler oldukça eğitimli. Bence onları ilk başta epey üzdün!"

Mary Wilson, sanki söylediklerinin sadece yarısını duymuş gibi gülümsedi.
Ayağını yere koyup davul çaldı ve ateşe dikkatle baktı ve
sonra onu kuvvetlice dürttü. "Ee?" dedi Tom, olabildiğince sabırla
bekledikten sonra.

"Tom! Sana bir şey teklif edeceğim. Keşke gerçekten
söylediğin gibi yapsan ve tüm ev işlerini kendin üstlensen ve değirmeni
başlatmama izin versen. Bunu başarabileceğimden eminim. Elbette
bu işi anlayan
insanların bana öğretmesini sağlamalıyım. Bunun için yaratıldığıma inanıyorum; her şeyden çok hoşuma gider. Ve yapacağım şey şu:
Başlatmanın maliyetini kendim karşılayacağım, sanırım yeterince param var,
ya da alabilirim; ve eğer bir yılın sonunda işleri doğru şekilde yoluna koyamazsam
dururum ve sen başka bir düzenleme yapabilirsin. Eğer koyarsam, sen, annen ve kız kardeşin bana geri ödeme yapabilirsiniz."

"Bu yüzden ben karı olacağım ve sen de koca," dedi Tom, biraz öfkeyle; "en azından insanlar böyle söyleyecek. Bu sıradan bir
Darby ve Joan olayı ve sen bir günde benim üç günde yapabileceğimden daha fazla iş yapabileceğini
düşünüyorsun. Pamuk almak için şehre gitmen gerektiğini biliyor musun?
Ve bununla ilgili bilmediğin binlerce şey olduğunu biliyor musun?"

"Ve asla bilmeyecek misin?" dedi Mary, mükemmel bir mizahla. "Neden, Tom, senin kadar
öğrenebilirim ve çok daha iyi, çünkü ben iş yapmayı seviyorum ve sen sevmiyorsun. On iki yaşından sonra bile babamın sağ kolu olduğumu ve paramı ve kendi paranın bir kısmını yatırmama izin verdiğini ve henüz bir hata yapmadığımı unutuyorsun."

Tom, karısının hiç bu kadar yakışıklı veya mutlu görünmediğini düşündü. "Umurumda değil, insanların ne söyleyeceğini bilmenin eğlencesini
daha çok severim. Her neyse, yeni bir başlangıç. Kadınlar günümüzde her şeyi erkeklerden daha iyi yapabileceklerini düşünüyorlar, ama görünüşe göre, kadın olmayı dileyen ilk erkek benim."

"Elbette insanlar gülecek," dedi Mary, "ama bunun tıpkı benim gibi olduğunu söyleyecekler ve istediğimi yapmama izin veren bir adamla evlendiğim için şanslı olduğumu düşünecekler. Bunun mantıklı olmaması için bir neden göremiyorum: Ev işleri konusunda, evlenmeden önceki gibi yaşamaya devam edeceksin; ve
o zamanlar ev işleri hakkında bir şeyler bilmen senin için iyi bir şeydi, şimdi neden buna devam etmemen gerektiğini hayal edemiyorum, çünkü bu beni mutsuz ediyor ve bunu yaparken iyi bir iş yeteneğini boşa harcıyorum. İnsanların bundan bahsetmesini neden umursayalım?"

"Bana öyle geliyor ki bu, kadınların sigara içmesi gibi bir şey: Kötü bir şey değil, ama ülkenin geleneği de değil. Ve senin iş adamlarının arasına girme fikrinden hoşlanmıyorum. Elbette seninle gitmekten ve insanların beni aptal sanmasını istemekten
uzak durmalıyım; onlar senin bir üretim çıkarıyla evlendiğini ve beni de işin içine attıklarını söylerler. Gururumun her şekilde toza dönüşeceğini önceden görebiliyorum," diye kederli bir tonda ilan etti Tom ve kahkahalarla gülmeye başladı. "Bu senin
havadaki güzel kalelerinden biri, sevgili Polly, ama eski bir tuğla fabrikasının bulutlardan daha iyi bir temele ihtiyacı var. Hayır, etrafıma bakacağım ve
dürüst, deneyimli bir adam bulacağım. Sanırım yapabileceğimiz en iyi şey bu, çünkü makineler daha fazla hareketsiz kalmamalı; ama fabrikayı en kısa sürede satmayı düşünüyorum. Keşke yangın çıksa, çünkü sigorta alabileceğimiz en iyi fiyat olurdu. Bu Alice'ten gelen meşhur bir mektup! Korkarım ki kaptan
maaşından dolayı homurdanıyor veya gemide çok fazla küçük
akşam yemeği veriyorlar. Değirmenden kurtulursak, sen ve ben bu kış oraya gidebiliriz. Çok eğlenceli olurdu."

Mary yine dalgın bir şekilde gülümsedi. Tom, henüz sonunu duymadığı konusunda rahatsız edici bir hisse kapıldı, ancak bir iki gün boyunca başka bir şey söylenmedi. Bayan Tom Wilson, açıkça çelişme düşüncesi olmadan, tamamen kararını verdiğini ve hala köyde yaşayan farklı departmanların gözetmenleri olan adamları görmek ve değirmeni hemen düzene sokmak istediğini açıkladığında, Tom rahatsız olmuş gibi göründü, ancak karşı çıkmadı; ve kahvaltıdan kısa bir süre sonra karısı ona bir avuç anahtar uzattı ve akşam yemeği için evde biraz kuzu olduğunu söyledi; ve hemen sonra küçük faytonunun tekerleklerinin yoldan aşağı doğru gittiğini duydu. Herhangi birini kışkırtılmadığına ikna etmeye çalışırsam yalan söylemiş olurum; en azından resmi iznini bekleyeceğini düşündü ve ilk başta başka bir at alıp onu kovalamayı ve geri getirmeyi düşündü utanç ve tüm bu şeye bir son vermek. Ama
bir şey ona onun ne yaptığını bildiğini garanti etti ve
onun kendi yolunu izlemesine izin vermeye karar verdi. Eğer başarısız olursa,
bir zararı olmayabilirdi ve bu ona verdiği tek kaba düşünceydi. Kadının hanımefendiye yakışmayan hiçbir şey yapmayacağından veya onun onurunu umursamayacağından emindi; ve bunun, başlangıçta ne kadar alay konusu olsalar da, sonunda her zaman saygı kazanmış olan tuhaf, bağımsız ucubelerinden biri olarak görüleceğine inanıyordu. "Susan," dedi, o saygıdeğer kişi toz kepçesiyle kapıdan geçerken, "Catherine'e evle ilgili emirler için bana gelmesini söyleyebilirsin ve sen de bunu yapabilirsin. Evlenmeden önce yaptığım gibi, tekrar sorumluluğu üstleneceğim. Benim için sorun değil ve Bayan Wilson bundan hoşlanmıyor. Ayrıca, işe giriyor ve düşünmesi gereken başka çok şey olacak."

"Evet, efendim; çok iyi, efendim," dedi Susan, aniden o kadar çok soru sormaya
başladı ki tamamen sessiz kaldı. Ama efendisi çok
mutlu görünüyordu; karısını onaylamayan hiçbir şey yoktu; ve o merdivenlerden yukarı çıktı ve onları süpürmeye başladı, toz fırçasını heyecanla savuruyordu, sanki aşağı inen bir böcek kolonisini öldürmeye çalışıyormuş gibi.

Tom ahıra gitti ve postaneye gitmek için kahvaltıdan sonra her zamanki yolculuğunu
yapmasını bekleyen atına bindi ve faytonu bulmak için yoldan aşağı dörtnala gitti. Mary'nin, babasının bir gözetmeni ve değerli bir işçisi olan Jack Towne ile konuştuğunu gördü. Çok şaşırmış ve memnun görünüyordu.

"Ben iş bulmayı pek umursamıyordum," diye açıkladı;
"Beni ve karımı idare edecek bir şeye sahibim; ama buradaki gençlerin evlerine yakın bir yerde çalışmaları daha iyi olacak. Yeğenlerim bir şeyler yapmak istiyorlar; gelecek hafta Lynn'e gideceklerdi. Söylemiyorum ama eski yerde tekrar çalışmak istiyorum. Kapatıldığımızdan beri biraz özledim."

"Seni geçemediğim için üzgünüm," dedi Tom karısına nazikçe. "Peki, Jack, Bayan Wilson sana değirmeni
kuracağını söyledi mi? Ona elinden gelen tüm yardımı yapmalısın."

"'Evet, yapacağım,' dedi Bay Towne, hiç şaşırmadan, yiğitçe.

"İş hakkında henüz fazla bir şey bilmiyorum," dedi Bayan Wilson, Jack Towne'un farklı odalar ve makineler hakkındaki jargonundan biraz etkilenmişti ve önümüzdeki birkaç hafta içinde önünde çok şey olduğu hissine kapılmıştı. "Değirmen hazır olduğunda ben de hazır olacağım," dedi biraz cesaretlenerek; ve onun ruh halini hemen anlayan Tom, yanından geçerken gülmeden edemedi. "Yeni bir fıçı un istiyoruz, Tom, canım," dedi, onun zamansız neşesinin cezası olarak.

Uzun gecikmede cesaretini yitirdiyse veya fon için sürekli çağrılmaktan dolayı cesareti kırıldıysa, hiçbir işaret vermedi; ve bir süre sonra değirmen çalıştı ve endişeleri hafifledi, öyle ki Tom'a bir sonraki maaş gününden önce birkaç günlüğüne Boston'a gitmek, tiyatroya gitmek ve eğlenip dinlenmek istediğini söyledi. Gerçekten solgun ve zayıf görünüyordu,
ve hayatı boyunca hiç bu kadar çok çalışmadığını söyledi; ama kimse
ne kadar mutlu olduğunu bilmiyordu ve Tom'la evlendiği için çok mutluydu, çünkü bazı erkekler buna
gülebilirdi.

"Güldüm," dedi Tom, uysalca. "Her şey şu ki, eğer bir dilenci olduğum için,
ağlamazsam şanslı olacağım." Ama Mary korkusuzca
sakin görünüyordu ve şu anda hiçbir tehlike olmadığını söyledi.

İlk yıl bir temettü beklemek saçma olurdu,
ancak Nagasaki halkı zorlukla yatıştırılmıştı. Tüm
iş mektupları Tom'un adresine geliyordu ve doğrudan ilgili olmayan herkes onun yeniden canlanan girişimin
harekete geçirici gücü olduğunu düşünüyordu. Bazen iş adamları değirmene gelir ve
Bayan Wilson'la görüşmek zorunda kalmaktan şaşırırlardı, ancak kısa süre sonra onun
yeteneklerine ve başarısına saygı duymak zorunda kalırlardı. Kendisine, derhal geri çağrılan ve görevine iade edilen eski katip yardım etti ve o da kesinlikle
çok iyi iş çıkardı. Beklediği gibi alay konusu oldu ve
insanlar Tom'un kendinden utanacağını düşünmeleri gerektiğini söylediler; ancak
kısa süre sonra onun suçlu olmadığı ortaya çıktı ve sunulan suçlama
karısının tuhaflığı yüzündendi. Değirmende çok geçmeden anlamadığı hiçbir şey yoktu ve
ikinci yılın sonunda büyük bir gurur ve zaferle küçük bir temettü ilan etti.
Ve başarısı için tebrik edildi ve herkes onun projesini başlangıçta düşündüklerinden farklı bir şekilde düşündü.
Tek kelimeyle şanslıydı:
üçüncü yılın sonunda kendisi ve arkadaşları için çoğu insandan daha hızlı para kazanıyordu ve Nagasaki'den onay mektupları gelmeye başladı. Ashton'lara o bölgede kalmaları emredilmişti ve sürekli olarak daha az yerine daha fazla misafir ağırlamak zorunda kaldıkları açıktı.
Çocukları da hızla büyüyor ve sürekli olarak daha pahalı hale geliyordu. Kaptan ve karısı, iki oğullarının büyük olasılıkla bir gün amcaları Tom'un güzel mülküne sahip olacakları için gizlice kendilerini tebrik etmeye başlamışlardı.

Tom uzun bir süre hayatın tadını çıkardı ve sakin bir şekilde yoluna devam etti.
İlk başta endişeliydi çünkü Mary'nin hem kendisinin hem de kendisinin parasını
çok iyi değerlendireceğini düşünüyordu. Ve sonra da bu şeyin görünüşünü pek beğenmedi; karısının kadınlığını kaybetme riskiyle bir iş insanı olarak
başarılı olduğundan korkuyordu.
Ancak zaman geçtikçe ve bundan korkmadığını gördükçe, durumu felsefi olarak kabul etti.
Grafik koleksiyonunu bıraktı, boş zamanının çoğunu alan
madeni paralar ve madalyalardan birine daha fazla ilgi duymaya başladı. Bu tür hazinelerin peşinde sık sık şehre gitti ve bazı çevrelerde büyük beceri ve deneyime sahip bir nümizmatolog olarak büyük ün kazandı. Ama sonunda evi
(kendi kendine yeten ve ona akşam yemeklerini sipariş etmekten başka pek bir şey vermeyen, sadık yaşlı Catherine ve yeğeni Susan ise yardımcıları olan) aniden onun için büyük bir dert oldu. Ailenin uzun yıllar boyunca temel direği olan Catherine, kısa bir hastalıktan sonra öldü ve Susan, değirmendeki ikinci ellerden biriyle evlenmek için diğerlerinin arasından o zamanı seçmek zorundaydı. Bunu uzun ve kasvetli bir deneme mevsimi izledi ve bir süre beceriksiz yaratıkların bir mutfak kapısından girip diğerinden çıkmasıyla bir alay oldu. Karısı bunu söylemek istemezdi ama ona göre Tom ev işleri konusunda giderek daha titizleniyordu ve bu küçük ayrıntılara eskisinden daha fazla dikkat ediyordu. Yorgun olduğunda, bir kereden fazla, onun ev işleri hakkında bu kadar çok konuşmamasını diledi; bazen başka bir düşüncesi yokmuş gibi görünüyordu.

Bayan Wilson'ın iş hayatının ilk günlerinde, önemli olan her konuda kocasına danışmayı bir kural haline getirmişti; ancak bunun
kısa sürede bir formalite olduğu ortaya çıkmıştı. Tom, hissetmediği derin bir ilgiyi erkekçe göstermeye çalıştı ve karısı yavaş yavaş vazgeçti,
ona işleri hakkında çok şey anlattı. Akşamları eve geldiğinde
iş bırakmayı sevdiğini söyledi; ve sonunda kütüphane koltuğunda şekerleme yapma alışkanlığı edindi, lamba ışığında gözlerini fazla kullanamayan Tom ise
ateşin önünde sigara içiyor veya tamamen boş boş oturuyordu. İlk evlendiklerinde karısı, ona her zaman akşam gazetelerini okuması gerektiğini bir kural haline getirmişti ve sonrasında her zaman ikisinin de ilgi duyduğu bir tarih veya felsefe kitabıyla devam ettiler. Evliliklerinin ilk yıllarındaki bu akşamlar ikisi için de büyüleyici olmuştu ve zaman zaman biri diğerine birlikte okuma alışkanlığını tekrar edinmeleri gerektiğini söylerdi. Mary akşamları o kadar yapmacıksız bir şekilde yorgun oluyordu ki Tom asla yürüyüşe çıkmayı teklif etmekten hoşlanmazdı; çünkü, özellikle sosyal bir yapısı olmasa da, köydeki komşularına ara sıra akşam ziyaretleri yapmaya her zaman alışkındı. Ve iş dünyasına pek ilgi duymasa ve daha da az bilgi sahibi olsa da, bir süre sonra karısının planladığı ve yaptığı şeyler veya işlerin nasıl gittiği hakkında daha fazla şey söylemesini isterdi. Baş yardımcısı olan yaşlı Bay Jackson'ın kendisinden çok daha fazla aklında olduğunu düşünüyordu. Sürekli Jackson'ın fikirlerini aktarıyordu. Mary'nin kendi mülkünün refahıyla ilgilenmediğini varsaymasını sevmiyordu; bu onu bir tür emekli ve bakmakla yükümlü olduğu kişi gibi hissettiriyordu, ancak evde misafirleri olduğunda, ki bu hiç de nadir olmazdı, tavırlarında kendisini ailenin reisi olarak gördüğüne dair hiçbir ima yoktu. Karısında herhangi bir şekilde kusur bulmak zor bir işti, ancak ona hakkını vermek gerekirse, nadiren denedi.

* * * * *

Ancak, bu tamamen doğal olmayan bir durum olduğundan, okuyucu sonunda bunun değiştiğini duymayı beklemelidir ve düşmandan gelen ilk darbe, yakınlarda yaşayan ve bir sabah Tom'u, büyük bir aceleyle köye doğru giderken (ajanına uzun zamandır istediği eski bir bakır parayı, ne pahasına olursa olsun temin etmesini emreden bir mektubu postalamak için) arayan yaşlı bir kadın tarafından vuruldu, o hafta maya yapıp yapmadıklarını ve kendi mayasının talihsizlikle karşılaştığı için bir fincan dolusu ödünç alıp alamayacağını sordu. Tom anında öfkelendi ve onu zihinsel olarak hak etmediği bir kadere mahkum etti, ancak yüksek sesle gidip aşçıyı görmesini söyledi. Bu küçük gecikme, onurunu öldürmesinin yanı sıra, postayı ve sonunda çok istediği bakır parayı kaybetmesine neden oldu. Onun için zor bir gündü,
hepsi; Çarşamba günüydü ve haftanın ilk günleri
fırtınalı olduğu için çamaşırlar çok geç kalmıştı. Ve Mary
akşam yemeğine kışkırtıcı derecede iyi huylu bir şekilde eve geldi. Dağlardan eve dönerken eski bir okul arkadaşı ve kocasıyla karşılaşmıştı ve önce onları
büyük bir eğlence ve keyifle
fabrikasına götürmüş ve sonra onları
akşam yemeğine getirmişti. Tom onları içtenlikle karşıladı ve her zamanki zarif misafirperverliğini
gösterdi; ama karısını yalnız gördüğü anda, azarlayan bir tonla, "Sanırım hizmetçilerin bugün alışılmadık şekilde meşgul olduğunu hatırlamışsındır. Keşke evdeki şeylerle biraz ilgilensen. Kadınlar çamaşır yıkıyor ve eminim arkadaşlarına ne tür bir akşam yemeği verebileceğimizi bilmiyorum. Keşke eve biraz biftek getirmeyi düşünseydin. Ben de meşguldüm ve
köye inemedim. Sadece öğle yemeği yiyeceğimizi düşünmüştüm."

Mary açtı ama hiçbir şey söylemedi, sadece her şeyin yolunda olacağını söyledi, aldırmadı; belki biraz konserve çorba içebilirlerdi.

Pamuk satın almak veya bakmak veya makinelerde bir gelişme görmek için sık sık şehre giderdi ve eve güzel mobilya parçaları ve ev için yeni resimler getirirdi ve Tom'un hayallerini hatırlayarak dokunaklı bir düşüncelilik gösterirdi; ama bir şekilde, hayatının daha derin istekleri ve umutları söz konusu olduğunda, onun olmadan da gayet iyi geçinebileceğine dair rahatsız edici bir şüphesi vardı ve en önemli endişelerinin, kendisinin hiçbir payının olmadığı konular olduğu. Kendi kendine, hayatını karısınınkiyle birleştirmiş gibi görünüyordu; evin ve arazinin dışındaki şeylere olan ilgisini
kaybetmişti; kendini hızla paslanmış ve zamanın gerisinde hissediyordu ve bir şekilde hayatta çok şey kaçırmıştı; başarısız olduğundan şüpheleniyordu. Bir gün, kendisinin neredeyse tam olarak çoğu kadının yaşadığı deneyim olduğu düşüncesi onu sardı ve bunun kendisi için, kadınların kendileri için olduğundan daha fazla hayal kırıklığı ve onur kırıcı olup olmadığını merak etti. "Bazıları bundan
memnun olabilir," dedi kendi kendine, ayık bir şekilde. "İnsanlar kadınların doğaları gereği bu tür kariyerler için tasarlandığını düşünüyorlar, ama neden kendimi
bu kadar aptal yerine koyduğumu bilmiyorum."

Hayatındaki durumunu bir kez böyle bir bakış açısından gördüğünde, bunun her geçen gün daha da aşağılayıcı olduğunu hissetti ve bu konuda ne yapması gerektiğini merak etti; ve bir keresinde, yeni, tuhaf bir sempatiyle
küçük aile mezarlığına gitti. Kasım ayının başlarında gelen, bazen gelen ılık, loş günlerden biriydi, soluk güneş ışığı üzgün bir yüzün acıklı gülümsemesi gibiydi ve annesinin mezarının yanındaki cansız, donmuş çimenlerin üzerinde uzun süre oturdu.

Ama alacakaranlıkta eve gittiğinde, tam o sırada onları küçük bir ziyarette bulunan üvey annesi, uzun süre önce paketlenip
çatı katına kaldırılmış olan bazı kutularına baktığını söyledi. "Her şey orada çok güzel görünüyor," dedi hırıltılı sesiyle (ki o gün her zamankinden daha kötüydü ve onu her zaman gerginleştiriyordu); ve hislerine kasıtlı olarak hiçbir hakarette bulunmadan ekledi, "Bence sen her zaman mükemmel bir ev hanımı oldun."

"Böyle saçmalıklardan bıktım!" diye haykırdı, şaşırtıcı bir öfkeyle.
"Mary, işlerini en azından altı ay boyunca bırakabileceğin şekilde düzenlemeni istiyorum. Bu kışı Avrupa'da geçireceğim."

"Neden, Tom, canım!" dedi karısı yalvarırcasına. "İşimi hiçbir şekilde bırakamazdım"--

Ama onun genellikle sakin yüzünde bir karardan daha fazlası olan bir bakış gördü ve daha fazla bir şey söylemekten kaçındı.

Ve o günden itibaren üç hafta sonra yelken açtılar.

_Bayan Debby'nin Komşuları_

Hızla yok olan yaşlı bir Yeni İngiltere kadınları sınıfı vardır:--gerçek Yeni İngiltere içgüdüleriyle dolu bir topraktan çıkan iyi ruhlar; eski moda yollara alışmış ve
zihinleri tuhaf kırsal gelenek ve göreneklerle dolu olanlar. Yeni nesillerin modaları onlara ulaşmıyor; onlar batı ruhu ve girişimciliğinin tamamen farkında değiller ve eski günlere ve hızla yok olan bir düzene aitler.

Ancak, aşağıdaki anıların sözcüsünden daha kurnaz bir kişi yoktur, basit geçmişi hemen anlatılabilir, çünkü
erken hayatını yalnız bir çiftlikte geçirdi ve oradan yalnızca bir kez, uzun bir süre için ayrıldı--terzilik mesleğini öğrendiği bir kış.
Daha sonra komşuları için dikiş dikti ve becerisiyle ünlü bir üne kavuştu; ama her yıl, yaşlandıkça, yapılacak daha az şey oluyordu
ve sonunda, kendi deyimiyle, "Herkes, sadece birazcık dertten kurtulmak için, ucuz, hazır giyim satın alma yoluna girdi"
ve kendini işsiz buldu, ya da neredeyse öyle. Annesinin ve en sevdiği küçük kardeşi Jonas'ın ölümünden sonra, çiftliği terk etti
ve köydeki küçük bir eve geldi, hayatının geri kalanını
en rahat şekilde
yaşadı, en akıllıca
kullandığı küçük bir mülkü vardı. İğnesiyle her zaman özel bir hizmet sunmaya hazırdı ve her evde en hoş karşılanan misafir ve en
etkili yardımcıydı. Bir süre onunla aynı odada olmak kesinlikle
karlıydı ve yaşlandıkça, daha önceki hayatındaki insanları ve olayları hatırlamaktan, betimlemelerini her zaman
bilgece düşünceler ve çokça tuhaf mizahla doldurmaktan büyük keyif alıyordu. O, her zaman, gerçek olmadan değil, demiryollarının herkesi bir bütün gibi gösterdiğini ve davrandığını ve gençlerin kendi dönemindeki insanlardan daha çok benzediğini ısrarla savundu. Konuşmasının ve birçok tuhaflığının tadını herhangi bir yazılı kelimeyle anlatmak imkansız, çünkü hikayesinin başlangıcı ile sonu arasında Robin Hood'un ahırında dolaşma şekli neredeyse hiç takip edilemez ve kesinlikle kendi sevgili aylak ayak izleriyle takip edilemez. Boş bir günde, en sadık dinleyicisi, bu iyi ruhu iş başında izlemekten daha değerli hiçbir şey olmadığını düşündü. Bir kitap, görünüşü için açık tutuldu, ancak hemen yapraklarını çırpmasına ve kapanmasına izin verildi, çünkü Bayan Debby herhangi bir belirgin
provokasyon olmadan başladı:--

"Ne isterlerse söyleyebilirler, ancak beni özel takdir diye bir şey olmadığına ikna edemezler," ve güçlü keten ipliğini diktiği halının içinden öyle öfkeyle geçirdi ki, iplik koptu ve büyük iğne havaya uçtu. Daha fazla yorum yapılabilmesi için bulunması gerekiyordu ve dinleyici de onu aramak için diz çöktü. Bir süre sonra Bayan Debby'nin kendi elbisesine yapışmış halde bulundu ve tekrar bağladıktan sonra uzun dikişinde tekrar çalışmaya başladı. Bayan Debby'nin, "Onlar" olarak adlandırdığı ve sorunun karşı tarafını temsil eden ve genellikle en derin küçümsemesini ve en büyük düşmanlığını hak eden belirli hayali kişileri alıntılayıp azarladığı zaman, bir dizi fikrinin her zaman önemli olduğu görülmüştür. Bu saldırgan taraflara yönelik sözleri her zaman "Onlara söylüyorum" ile başlardı ve dinleyicinin zihninde "onlar" her zaman azarlanmış, ancak ikna olmamış, manevi bir biçimde olsa da, en yoğun gerçeklik; Bayan Debby'nin kendisi kadar ciddi küçük bir grup. Bir keresinde dinleyici, erken çocukluğunda "onların" kim olduğunu sormaya cesaret etti, ancak sadece kaşlarını çatarak cevap aldı. Bayan Debby, mecazi dil ile yalan arasındaki farkı herkes kadar iyi biliyordu. Bazen doğru ve uygun olanı söylüyorlardı ve buna göre muamele görüyorlardı; ama çok nadiren ve bu sefer kutsal şeylerle uğraşmaya cesaret etmiş gibi görünüyorlardı.

"Sanırım John Ashby'nin büyükannesini hatırlayamayacak kadar gençsin? İyi bir
kadındı ve ailesiyle korkunç zamanlar geçirdi. Asla
barışı koruyamadılar ve her zaman birbirleriyle konuşmayan en az iki kişi olurdu. Nesilden nesile bir--_lanet!_ gibi aktarılıyor gibi görünüyor." Ve Bayan Debby son kelimeyi sanki kısmen tekrar düğümlenen ve yakalanan ipliği için söylemiş gibi söyledi ve teklif edilen makası tek kelime etmeden kaptı, ama bir iki dakika sonra ipliğin eskisi gibi olmadığını sakin bir şekilde söyledi. Bir sonraki iğne daha başarılı oldu ve dinleyici Ashby'lerin şu anda rahat bir şekilde geçinip geçinmediklerini sordu.

"Her zaman hiçbir şeye ihtiyaçları olmadığını düşünüyormuş gibi davranırlar," diye yanıtladı. "Onların herhangi bir şekilde memnun olduklarını kastetmiyorum, ama
başkalarının onlara mum tutmasına asla boyun eğmezler. Nefret ettiğim bir
tür gurur var, insanlar kendilerinden memnun olduğunda
ve gelişmeye ihtiyaç duymadığında. Öz saygıya inanıyorum, ama
başkalarının haklarına kendi haklarınız kadar saygı duymaya inanıyorum; ama
sizi ezmek için bir Ashby gerekir. Onlara bunun eski tiranların ruhu olduğunu ve düşüşten önce gelen türden bir gurur olduğunu söylüyorum. John
Ashby'nin büyükannesi her zamanki gibi zeki bir küçük kadındı.
Hardwick yolundan geldi ve etrafta olduğu sürece onları biraz terbiyeli tuttuğunu düşünüyorum; ama bunu yaparken yoruldu ve
hızlı bir veremle
mezarına indi. Annem öldüğü gece onunla birlikteydi. Mayıs ayındaydı, sonlara doğru bir kısmı ve korkunç
yağmurlu bir gece. Her zaman elma çiçeği zamanında gelen fırtınaydı. Annemin sabah ağlayarak eve gelip bize
Mis' Ashby'nin öldüğünü söylediğini iyi hatırlıyorum. Marilly'yi de yanında getirmişti, o da benim yaşlarımdaydı ve altı ay sonra götürüldü. Annesi için ölümüne
özlemişti ve kızıl hastalığına yakalandığında
düşmek üzere olan ve rüzgar
yaralayan kiraz çiçekleri kadar hızlı
gitti. Diğerleri gibi değildi. Annesinin ailesine
hep çekmişti.

"Çiftliğimizin onlarınkinin hemen yanında olduğunu biliyorsun, --Asa Hopper'ın şu an sahip olduğu
ama her şeyi tükettiği--ve bu yüzden, dükkânlardan biraz uzakta yaşadığımız için komşuluk yapmak zorundaydık, çünkü birçok şey için birbirimize bağımlıydık. Issız yerlerdeki aileler bir kaynaktan bir diğerinden
çıkıp, köye gönderme şansı bulana kadar borç almak zorunda kalıyorlar; ya da bazen yoğun bir sezonda bazı insanlar
işlerini bırakıp yarım gün uzakta olmak zorunda kalıyorlardı. Toprak, eski zamanlar ve burada geçen hayat hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Artık
ilçe haritası olmadığı ve fotoğraf albümünü
getirmedikleri için hiçbir yere adım atamıyorsun; ve her bölgede
tüm insanların aynı krom resminin asılı olduğunu ve
benim getirdiğim insanların gözlerinin dışarı çıkmasına neden olacak her türlü lüks ve geçici ihtişamı bulacaksın. O zamanlar geçinebilmek için yapabileceğimiz tek şey buydu; ve eğer biri zengin olarak adlandırılıyorsa, bu sadece
mükemmel bir arazi manzarasına sahip olduğu içindi,--ve sonra da köle, köle
vergileri ödemek daha da zordu. Neredeyse hiç hazır para yoktu; ve ben
iyi hatırlıyorum ki yaşlı Tommy Simms zengin olarak biliniyordu ve yılda
elliden fazla kez bankada sağlam dört bin doları olduğunu
söyleniyordu. Bir hindi horozu gibi ortalıkta dolanıyordu ve olan biten her şey hakkında ilk söz hakkının ona ait olması gerektiğini düşünüyordu.

"Ashby'lerden bahsediyordum, değil mi? Babaları öldükten sonra eski ev hakkında yaptıkları kavgayı sana hiç anlatmadığımı biliyorum.
Joseph, kamp toplantısı sırasında tanıştığı ve yaşlı büyük amcasından kalan iki veya üç yüz dolarlık küçük bir mülkü olan bir kızla evliydi; ve servetini harcamak için başka ne gibi planları olduğunu bilmiyorum, ancak çoğunu bir kocaya yatırdı; çünkü görebildiğim kadarıyla Joseph onunla hiç ilgilenmedi,
ancak ona her zaman yeterince iyi davranırdı. Kadın zavallı cahil bir şeydi, kendisinden yedi yaş büyüktü; ancak hoş bir yüzü vardı ve altı veya sekiz yaşında aşırı büyümüş bir kız gibi görünüyordu. Evlendikten hemen sonra Joseph'in boğaz ağrısıyla yere serildiğini hatırlıyorum,--her zaman onlara tabi oluyordu--ve annesi sabahın erken saatlerinde geldi ve o da her zaman sağ elini ve sol elini verirdi,
ve Susan Ellen'a--o karısıydı--öğleden sonra gelip ona biraz böğürtlen reçeli vereceğini söyledi;
biraz güzel ve çok şifalıydı. Böylece saat bir buçuk civarı, mutfağı temizlemişken, annem ve ben
birkaç rulo yapmak için büyük tekerlekleri çıkarmıştık,--birlikte
eğirmeyi her zaman severdik ve annem her zaman iyi bir arkadaştı;--kardeşim Jonas--o aramızda
en küçüğüydü--pencereden dışarı baktı ve dedi ki: 'İşte Joe Ashby'nin karısı altı litrelik bir kovayla geliyor.'

"Annem kahkahalarla titremeye başladı, yutmaya çalıştı ama ben ne olduğunu bilmiyordum ve zavallı Susan Ellen geldi ve ilk sandalyenin kenarına oturdu ve kovayı yanına koydu. Kendisini hoş karşılamaya çalıştık ve
ilk kez geldiği için
her şeyi düşündük; minnettar görünüyordu ve elinden gelenin en iyisini yaptı ve annesiyle olan yabancılığını hemen kaybetti, çünkü annem, karşılaştığım
insanların kendisini evinde hissetmesini sağlayacak en iyi eldi. Şimdi onun gibisi yok ve hiç olmadı, onlara söylüyorum. Ama altı litrelik kova hakkında hiçbir şey söylenmedi ve orada yerde duruyordu, ta ki Susan Ellen gitmesi gerektiğini söyleyene ve Joseph'in boğazı için bir çare hakkında bir şeyler söylendiğinden bahsedene kadar. 'Ah, evet,' dedi anne ve küçük taş kavanozu çıkardı konserveyi
içinde tuttu ve yarısından fazlası dolu değildi. Susan Ellen
kovanın kapağını aldı ve ben yatak odasına doğru yürüdüm, çünkü
gülmem gerektiğini düşündüm, kesinlikle. Annem büyük bir kaşık koydu, sonra bir tane daha, ve
düştüklerini duydum, sonra bir veya iki tane daha söyledi, sonra
vazgeçti. 'Sana kavanozu verirdim ve hoş geldin,' dedi, 'ama konserve için pek param yok ve kardeşimin ailesi gelirse diye
çay için bunu bekliyordum. ' Susan Ellen ona teşekkür etti ve
Joseph minnettar olur dedi ve geri meranın karşısına geçti.
Şu büyük teneke kovayı şimdi güneşte parlarken görebiliyorum.

"Yaşlı adam o zamanlar hayattaydı ve zavallı Susan Ellen'a karşı büyük bir kin besliyordu, John tarafından saldırıya uğramamış olsaydı asla böyle hissetmezdi; ve Joseph'in bu kadar iyi paraya el atması yüzünden mi delirmişti yoksa ne, bilmiyorum, ama Joseph'e onun hakkında cıvıldadı ve sonunda o ve yaşlı adam arasındaki ilişki dayanılmaz hale geldi ve Joe bir tür atölye olarak inşa ettiği bir binada kendisi için birkaç oda ayarladı. Büyülü bir şekilde marangozluk yapıyordu ve onu tahtalarla kapladı ve olabildiğince rahat hale getirdi ve John'u sonsuza dek oradan uzaklaştırdı; ama o ve Susan Ellen yaşlı beye bildikleri en iyi şekilde davrandılar ve Joseph çiftlik işine her zamanki gibi devam etti ve karısınınkine katılmak için biraz daha para biriktirmeyi ve barış uğruna olabildiğince çabuk oradan ayrılmayı planladı, ancak çiftliğin yanında birileri varsa Joseph'ti. Bazı şeylerden o sorumluydu,--Ashby olmayan birini hiç görmedim--ve sinir bozucu olduğunu söyleyebilirim. O kış bir ormanlık alanı temizliyorlardı ve yaşlı adam romatizma nedeniyle evde yatıyordu, ara sıra, ve bu onu huzursuz ediyordu,
ve o ve John birlikte işbirliği yaptılar, ta ki bir gün Joseph ve Susan Ellen kızakla Freeport Four Corners'a biraz un ve bir şeyler almak için gidene ve atı nallamak için, böylece iki veya üç saatliğine gitmiş olacaklardı. John Jacobs öküzleriyle geçiyordu ve John Ashby ve yaşlı adam onu ​​selamladılar ve eğer onlara yardım ederse ona bir dolar vereceklerini söylediler ve iki boyunduruğu, onun ve onlarınkini, Joseph'in evine bağladılar. Bahsedilecek bir temel yoktu,
eşikler tam zemine oturmuştu ve soğuğu dışarıda tutmak için birkaç eski tahta, biraz çam döküntüsü ve kum ve benzeri şeylerle onu desteklemişti. Sadece biraz kar vardı ve yollar pürüzsüz ve buzluydu,
ve sanki elle çekilen bir kızakmış gibi kaydırdılar ve onu yoldan aşağı yarım mil kadar yol ayrımına kadar götürdüler ve orada, ısıtıcı parçasının üzerinde bıraktılar. Jacobs daha sonra bunu yapmaktan pek hoşlanmadığını söyledi, ancak zihinleri hazır olduğu sürece, herkes kadar doları da alabileceğini düşündü. Evin yol kenarındaki bir parçaya çarptığını, çanak çömleklerden bazılarının yere düştüğünü ve yanından geçtikleri bir meşe dalının duvarlardan birinden çıkan soba borusuna
takıldığını ve onu
çevirdiğini söyledi, ancak büyük bir hasar olmadığını tahmin etti. Joseph sabah gitmeden önce onları biraz kışkırtmış olabilir, --bilmiyorum _ama_ yaptı ve _nasıl_ yaptığını bilmiyorum, --her neyse, öğleden sonra geç saatlerde eve dönerken evini gördü (bizimkilerden bazıları hemen arkasındaydı ve onu
gördüler) ve kızakta doğrulup yumruğunu salladı, çok sinirliydi; ancak daha sonra kahkahalarla gülmeye başladı. Gerçekten de ilginç görünüyordu; ön girişten daha büyük değildi ve ısıtıcı parçasının hemen orada, sanki onu çiftleştirmeyi hesaplıyormuş gibi çok küstahça kurulmuştu. İnsanlar
Susan Ellen'ın yüzünü şalına gömdüğünü ve ağlamaya başladığını söyledi. Sanırım
gözenek olayı cesaretini kırmıştı. Joseph çok sinirliydi, -birlikte
gülüyor ve ağlıyordu. Bizimkiler durup ona yapabilecekleri
bir şey olup olmadığını sordular ve o da hayır dedi; ama Susan Ellen içeri girip her şeyin nasıl olduğunu
gördüler ve bir ateş yaktılar, sonra Joe atı eve götürdü ve sanırım çok sıcak ve yoğundu. Kimse, ailede onları bir araya getirecek bir cenaze töreni olmadıkça, asla barışamayacaklarını sanıyordu, kavga o kadar ileri gitmişti ki, kışın çok uzun bir zamanında, çocukların babası Bay Ashby bir hastalık nöbetine yakalandı ve eve gelip bakacak kimse kalmadı. Doktor avlandı ve hepsi avlandı, ama kimse yok gibiydi - şimdiki kadar yoğun bir şekilde yerleşmiş değillerdi ve yedek
yardımcı yoktu - bu yüzden John alçakgönüllülük pastası yemek ve gidip Susan Ellen'a geri dönüp geçmişi geçmişte bırakıp bırakmayacağını sormak zorundaydı. O her zamanki gibi iyi huylu bir yaratıktı ve bildiği en iyi şeyi yaptı ve olabildiğince
hoş bir şekilde konuştu ve hemen o öğleden sonra gidip onlara yardım edeceğini söyledi. "Eski Ashby zamanında çok içki içiyordu ve bitkin düşmüştü. Hiç kimse onun düzgün yürüyemediğini görmemişti ama en azından bundan
çarpık bir mizaca sahipti. Sanırım ruhu ondan daha çok seven bir adam daha önce hiç olmamıştı. Bir yıl, ot biçme işinde yardım etmek için Cyrus
Barker'a gittiğini söylediler ve pınarın yanında bir sürahi New England
romu, biraz zencefilli kurabiye, peynir ve benzeri şeyler vardı; ve bir şeyler almak için her yarım saatte bir oraya gidiyordu ve yaklaşık on buçukta sürahi orta seviyeye indi, bu yüzden biraz suyla
doldurmaya gitti ve onu kaybetti ve su dibe çöktü ve pınarı üç kez
kuruttuğu söylendi!

"Joe ve Susan Ellen yaz boyunca eski yerde kaldılar ve sonra ekimden sonra Four Corners'a taşındılar ve orada güzel küçük bir yer satın aldılar. Joe orada iyi iş çıkardı, marangozluk mesleğini sürdürdü ve insanların arasında oldukça yumuşadı. John bir Pecker kızıyla evlendi ve eşini de buldu; o, onun korktuğu tek yaşayan ruhtu. Orada bir süre yaşadılar ve neden, şimdi düşünüyorum da, on beş ya da yirmi yıl orada yaşamış olmalılar, çünkü taşındıkları zaman demiryolu inşa edildikten sonraydı. Kışındı ve karısı, değirmenler başladıktan sonra Corners'ın altındaki Şelalelere kadar bir yer satın alma ve John'un kendisi pansiyoner alırken eğirme odasında çalışmasını sağlama fikrine kapıldı. Çiftlikte kalmanın bir anlamı olmadığını, artık büyümeyi kestikleri için bundan geçinemeyeceklerini söyledi. Joe'nun ailesi ve o asla anlaşamadılar ve Joe'nun makine atölyesinde ne kadar kazandığını duyduklarında çok sinirlendiğini söylediler. "Bana özel takdirlerin tamamen kaçak içki olduğunu söylemelerine gerek yok," dedi Bayan Debby ikinci kez, "eğer burada sade bir tane yoksa,
bunun hakkında tek bir kelime daha söylemem. Görüyorsunuz ya, tam o sırada Joe Ashby'nin gözüne kıymık saplandı ve görme yetisini
kaybedeceğinden korktular ve çiftçiliğe geri dönmek istediğine karar verdi. Her şeyi
her zaman eski yerine koyardı ve büyürken ne kitabına ne de değirmen işine meraklı bir oğlu vardı ve o da çiftçilik yapmak istiyordu.
Bu yüzden Joe bir gün biraz odunla içeri girdiğinde John'u yakaladı ve ona eğer köye gitmek istiyorsa bir iki yıl boyunca neden onun yerini almadığını sordu ve eski yere gitmesine izin verdi. Kardeşim
Jonas hemen yanımızda duruyordu ve onları duydu ve daha medeni bir
şekilde konuşan kimseyi duymadığını söyledi. Ama John yemin etti ve yakalanmayacağını söyledi böyle bir tuzakta
değil. Babası ona burayı bıraktı ve o da
aklına geleni yapacaktı. Mülk konusunda sorun çıkacaktı, çünkü
yaşlı Bay Ashby Joe'ya bankadaki parasının bir kısmını vermişti. Joe'nun zengin olması gerekiyordu, buradaki hemen hemen her çiftliği satın alabilirdi, ama eski yerin bağlılığından sayılmasını istiyordu. Annesi uzun süredir ölmüş olmasına
rağmen her şeyi ona bıraktı. John çok zeki olmasına
rağmen pek iyi iş çıkaramamıştı, ama çiftliğin en iyisini hisselere
bıraktı ve değirmenlerin yakınında sefil, sahte bir şekilde inşa edilmiş küçük bir ev satın aldı, - ve sonra aklına bir fikir geldi, orayı kiraya verip arsanın bir tarafına taşıyıp eski evi çiftlikten alıp kendilerine yaşatmak için. Kaybedecek zaman yoktu, yoksa
kar
gitmiş olurdu; bu yüzden bir grup adamı oraya çağırdı ve
pervazların altına ayakkabılar koydular, sonra çağırabildikleri tüm öküzleri bir araya topladılar ve işe koyuldular. Annem o zamanlar yaşıyordu, ama çok
zayıf olmalıydı ve boyunduruğumuz için geldiklerinde Jonas'ın onları
bırakmasına izin vermeyecekti. Eski evin yerinde kalması gerektiğini söyledi. Herkes
John Ashby'ye yolun çok engebeli olduğunu ve ayrıca evin taşınamayacak kadar
eski olduğunu, onu çok
sürükleyerek parçalara ayıracaklarını söylüyordu; ama o hiçbir sebep olmaksızın dinlemiyordu.

"Annemin o gün olduğu kadar telaşlı olduğunu hiç görmemiştim ve o eski şeyin hareket ettiğini gördüğünde hemen ağlamaya başladı. Bir ucunun, evimiz ile arasındaki otlakta tepenin yamacına baktığını görebiliyorduk. Bize bakan iki pencere vardı ve Bayan Ashby'nin annesinin bir şey için kenara çekilmesini istediğinde, bunlardan birinin üzerine beyaz bir şey astığını biliyorum. Birbirlerine çok şey koyuyorlardı ve Bayan Ashby topal bir kadındı. John'un, çok değer verdiği küçük bahçenin hemen üzerinden evi taşımalarını ve her şeyi koyduğu leylakları ve çiçek açan kuş üzümlerini yıkmalarını isteyeceğini düşünmezdim. Öldüğünde yedi veya sekiz yaşındaydım, her şey tam çiçek açmıştı ve annem bir dal kırıp tabuta koydu. O zamandan beri gördüğüm veya bir odaya yerleştirdiğim ve tatlılığının içeri üflediği pencerelerde
o günü hatırlamadan,--gittiğim ilk cenazeydi ve bunun
bir nedeni olabilir. Şey, eski ev başladı ve annem
görebildiği sürece onu izliyordu. O zamanlar kendisi de biraz güçsüzdü, dediğim gibi, ve işe devam ettik,--cumartesiydi ve
pişiriyor, çalkalıyor ve genel olarak her şeyi yoluna koyuyorduk. Jonas
kışın daha erken kestiği biraz odunu çıkarmak için bataklıktaydı--ve öğleden sonra içeri geldi ve Corners'a bu kadar geç gitmek
istemeyeceğim dedi ve ben de
istediğimi söyledim, bu yüzden yola koyulduk. Birch Ridge yolundan gittik, çünkü
o taraftan birini görmek istiyordu--ve düz yoldan eve giderken, Jonas güldü ve John Ashby'nin taşındığına dair hiçbir şey görmediğimizi ve bir yerde sıkıştığını tahmin ettiğini söyledi. Bununla hiçbir ilgisi olmadığı için mutluydu. Oldukça hızlı bir şekilde ilerledik, çünkü
biraz gecikmiştik ve hava karardıktan sonra annemi yalnız bırakmak istemiyorduk. Jonas aniden kızakta ayağa kalktı ve,
'İnanmıyorum ama arabalar raydan çıktı;' dedi; ve ben baktım ve
onlarda bir sorun varmış gibi görünüyordu. O zamanlar birkaç yıldan fazla bir süredir çalışmıyorlardı ve her şeye hazırlıklıydık.

"Jonas atı kamçıladı ve oraya oldukça hızlı ulaştık ve eminim ki Ashby evi rayların üzerinde sıkışıp kalmamışsa ve bir şekilde hareket ettirememişlerdir. Saat bir çeyrek geçe oradaydılar, çekiyorlardı ve taşıyorlardı ve adamların hepsi bağırmaktan kısılmıştı ve arabalar her iki yönden gelip orada buluşmuşlardı, geçidin her iki tarafında birer tane vardı ve yolcular etrafta dolaşıp küfür ediyorlardı ve biri gidip büyük bir şenlik ateşi yakmıştı. Hayatınızda böyle bir manzara göremezsiniz! Eski eve baktım ve bizim eve bakan iki üst pencere vardı ve ateşin ışığını yansıtıyorlardı ve zavallı yaşlı şeyi sanki ölümden korkmuş gibi gösteriyorlardı. Adamlar baltalarla ve levye ile vuruyorlardı ve bu korkunç derecede rahatsız ediciydi. acıdı
sanki canlı bir yaratıkmış gibi'. Çok sessiz bir yerden geliyordu ve
her zaman rahat görünüyordu, Ashby'ler arasında çok fazla savaş yaşanmış olmasına rağmen. Size söylüyorum, bu John'a karşı bir yargıydı, çünkü bir süre sonra
onu geri ittiler ve sonra bir daha ona dokunmadılar, -adamlardan hiçbiri- ve öküzlerinin de dokunmasına izin vermediler. Sıva tamamen soba gibiydi ve
dış duvarların hepsi birbirinden
çekildi ve John bununla ilgili daha fazla bir şey yapmadı; ama bütün yaz orada öylece bıraktı, ta ki yanana kadar ve bir son, Eylül ayında bir gece. Bazı seyahat edenlerin
içinde uyuduğunu ve ateşe verdiğini veya bazı çocukların eğlence olsun diye yaptığını varsaydılar.
Yoldan
çıktığı için mutluydum. Bir gün, biliyorum, annemle
geziyordum ve ön kapının yanındaki küçük deri şeritleri, Bayan Ashby'nin bir zamanlar bir gül fidanını
çivilediği yeri görünce kendini kötü hissettiğini söyledi. İşte! Eski nesilden şu anda hayatta olan tek bir Ashby yok, genç John hariç. Joe'nun oğlu denize açıldı ve Çin denizlerinde bir yerlerde kaybolduğuna inanıyorum veya ateşten öldü; sanırım
unutuyorum. Ona zeki bir çocuk deniyordu ama hiçbir şeye yerleşemedi. Bazen insanların oldukları kadar iyi olup olmadıklarını merak ediyorum, çünkü onlardan öncekilerden onlara ne geldiğini ve doğaları gereği
ne kadar şekilsiz olduklarını düşünüyorum. Ashby'ler asla diğer insanlara benzemiyordu ve yine de her birinde bir iyi çizgi veya başka bir şey vardı. Bu tür engelli yaratıcılardan fazla bir şey bekleyemezsiniz, tıpkı siyah beyaz bir kediyi kötü bir fare avcısı olduğu için azarlamak gibi. Farelerin onu gri bir kediden daha hızlı görmesi onun suçu değil. Eğer onlardan birinin ustaca eğilimlerini iyi ve güçlü bir iradeyle doğru yöne koyarsanız, bu en iyi adamı yapar; ama Ashby'lerin tek umursadığı şey kavramak ve elde etmek ve kaptan olmaktı. Başkalarının aşağılanmasını görmekten hoşlanıyorlardı, sanki bu onları ayarlayacakmış gibi. Ve hiçbir şey bilmiyorlardı. Bana eskiden kalelerine
girip sonra dışarı çıkıp yağmalayan eski yağmacılardan bazılarını hatırlatıyorlar. Ve size aynı ruhun onlarda da olduğunu söylüyorum. Onlar birkaç yüz yıl geç doğmuşlardı. Bir nevi arta kalan insanlardı." Ve Bayan Debby, eserinin üzerine eğilirken sessizce kıkırdadı. "John, karısı tarafından yakalandı, karısı ona göre çok fazla silah taşıyordu. Bence çok fakir öldü ve kendi oğlu onu desteklemedi, bu yüzden Freeport yoksullar evinde öldü. Ve Joe daha iyi geçindi; karısı zekiydi ama biraz gevşekti ve işleri yoluna koyması epey zaman aldı. Adam öldükten sonra hemen tekrar evlendi. Yedi veya sekiz bin doları vardı ve tam da kışın burada toplantılar yapan gezgin bir vaizin yanında dururken alındı. Adam buradaki yerini sattı ve onun geldiği ülkenin bir yerlerine gittiler. Oğlu ondan önce kaybolmuştu, bu yüzden onu engelleyecek hiçbir şey yoktu. İşte, her zaman kusur bulduğumu düşünmüyor musun! İnsanlarda gerçek olanı yakaladığımda, onlara yapışırım, ama
ortalıkta dolaşan zavallıların, bastığı zemine değmeyen korkunç bir görüntüsü vardır.
Ama biraz geriye baktığımda, bazılarını suçlayamam; ama
insanların sadece işe koyulup deneseler daha iyi şeyler yapabilecekleri
gibi görünür. John'un, yani John'un babasının, o eski, gözenekli evle istediği gibi yapamadığında ne kadar sinirlendiğini düşündüğümde her zaman mutlu olduğumu söylemeliyim. Joe'nun malikanesini düşünmeden edemedim, o ve babası
yolların çatallaştığı yerdeki kalorifer parçasına
çektiler. Bazen Ashby'lerin nereye gittiğini merak ediyorum. Bir sonraki dünyada bir yeri diğeriyle karıştırırlardı, çünkü 'cehennemi cennete çevirirlerdi,' çünkü biriyle anlaşamıyor olabilirlerdi ve--yani, bilmiyorum--bu dünyadayken iyi bir kavgayı sürdürdüklerinden eminim.
Sadece anneleriyle;--bir şekilde herkesle geçinebiliyordu ve
her zaman da istediklerini yapmıyordu."

Project Gutenberg Deephaven E-Kitabının Sonu ve Sarah Orne Jewett'in Seçilmiş Hikayeler ve Taslaklar

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEEPHAVE AND OTHERS ***

***** This file should be named 15985.txt or 15985.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/9/8/15985/

Produced by Suzanne Shell, Louise Pryor and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
