*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Alfred Russel Wallace: Letters and Reminiscences, Vol. 1 (of 2) (Alfred Russel Wallace: Mektuplar ve Anılar, Cilt 1 (2'den))
Yazar: James Marchant
Yayın Tarihi: June 7, 2005 [EBook #15997]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15997
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Alfred Russel Wallace: Letters and
Reminiscences, Vol. 1 (of 2), by James Marchant

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Alfred Russel Wallace: Letters and Reminiscences, Vol. 1 (of 2)

Author: James Marchant

Release Date: June 7, 2005 [EBook #15997]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALFRED RUSSEL WALLACE: ***

*** START OF TURKISH PART ***
Digital & Multimedia Center, Michigan State
Üniversite Kütüphaneleri, Marilynda Fraser-Cunliffe, Josephine
Paolucci, Joshua Hutchinson ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzelti Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının notu: Dipnotlar kitabın sonuna taşınmıştır.]

[İllüstrasyon]

Alfred Russel Wallace

Mektuplar ve Anılar

Yazar

James Marchant

_İki Fotogravür ve Sekiz Yarı Ton Plaka ile_

İKİ CİLTTE

Cilt I

CASSELL AND COMPANY, LTD

Londra, New York, Toronto ve Melbourne

1916

ANNIE WALLACE'ın Anısına

ÖN SÖZ

Bu iki cilt, Wallace ailesi tarafından bana emanet edilen ve Darwinizm'in başlangıcından itibaren Yirminci yüzyılın ikinci on yılı, yazışmaların açıklanması ve bütüne hareket ve süreklilik kazandırılması için gereken biyografik ayrıntılar ve yorumlarla desteklenmiştir.

Wallace'ın kendi yazışmalarının zenginliği ve çeşitliliği, birçok seçkin erkek ve kadından aldığı büyük mektup koleksiyonu ve biraz uzun girişler ve birçok açıklama gerekliliği hariç, çalışmayı iki cilde çıkarmıştır (aslında dört cilt yapmak için yeterli iyi malzeme vardı). Aile bana mektupları ve anıları kullanma veya reddetme konusunda sınırsız güven verdi ve bilimsel ve edebi arkadaşlarıma danışmış olsam da, ihmal veya komisyon günahlarından tek başıma sorumlu tutulabilirim. Yayımlanmamış mektuplarda veya bu ciltlerde görünen mektupların hiçbirinde gizlenecek bir şey olmadığı için hiçbir şey gizlenmemiştir. Wallace'ın yazdığı her şey, tüm özel mektupları dünyaya yayınlanabilirdi. Hayatı açık bir kitaptı--"zayıflık, küçümseme, aşağılama veya suçlama yok, sadece iyi ve adil."

Darwin ve Wallace arasındaki, bir kısmı daha önce "Charles Darwin'in Hayatı ve Mektupları" ve "Diğer Mektuplar"da ve bir kısmı da Wallace'ın "Hayatım" başlıklı otobiyografisinde yer alan, son derece ilgi çekici ve artık tarihi yazışmalar, burada, yeni eklemelerle, ilk kez bir bütün olarak yayınlanıyor, böylece okuyucu artık Doğal Seçilim teorisinin kökeni ve gelişimi ile asil ortak keşfedicilerinin kişisel ilişkileri hakkında gerçek bir tahmin oluşturmak için gerekli materyale sahip oluyor.

Babasının mektuplarını kullanma izni verdiği, notlar aldığı ve Darwin mektuplarının daktilo edilmiş halini kontrol etmede yardım ettiği için Sir Francis Darwin'e en içten teşekkürlerimi sunuyorum; Bay John Murray'e,
C.V.O., "Charles Darwin'in Hayatı ve Mektupları" ve "Diğer Mektuplar"dan mektup ve notları kullanma izni için; Bay Chapman'a
ve Hall'a Wallace'ın "Benim Hayatım" adlı eserindeki mektupların ve materyallerin serbestçe kullanılmasına izin verdikleri için; Prof. E.B. Poulton, Prof. Sir
W.F. Barrett, Sir Wm. Thiselton-Dyer, Dr. Henry Forbes ve diğerlerine mektuplar ve anılar için; ve Prof. Poulton'a provaları okuduğu ve değerli önerileri için. Wallace'ın Ev Hayatı hakkında samimi bir bölüm
oğlu ve kızı Bay W.G. Wallace ve Bayan
Violet Wallace tarafından katkıda bulunulmuştur.

J.M.

_Mart, 1916._

İÇİNDEKİLER

Cilt I

GİRİŞ

KISIM I

I. WALLACE VE DARWIN--İLK YILLAR

II. İLK MEKTUPLAR (1854-62)

KISIM II

I. DOĞAL SEÇİLİMİN KEŞFİ

II. WALLACE VE DARWIN ARASINDAKİ TÜM MEVCUT YAZIŞMALAR
(1857-81)

Cilt II

KISIM III

I. WALLACE'IN BİYOLOJİ VE COĞRAFİ DAĞILIM ÜZERİNE ÇALIŞMALARI

II. BİYOLOJİ, COĞRAFİ DAĞILIM, VB. ÜZERİNE YAZIŞMALAR (1864-93)

III. BİYOLOJİ, COĞRAFİ DAĞILIM, VB. HAKKINDA YAZIŞMALAR
(1894-1913)

KISIM IV

EV HAYATI

KISIM V

SOSYAL VE POLİTİK GÖRÜŞLER

KISIM VI

BAZI DİĞER SORUNLAR

I. ASTRONOMİ

II. RUHÇULUK

KISIM VII

ÖZELLİKLER

EK: WALLACE'IN YAZILARININ LİSTELERİ

DİZİN

I. CİLTTEKİ TABLOLARIN LİSTESİ

A.R. WALLACE (1912)

A.R. WALLACE (SİNGAPUR, 1862)

A.R. WALLACE'IN ANNESİ

A.R. WALLACE DOĞU'DAN DÖNÜŞÜNDEN KISA BİR SÜRE SONRA

Alfred Russel Wallace

Mektuplar ve Anılar

GİRİŞ

Westminster Abbey'de, bilinçli bir tasarım olmadan ancak derin bir anlam taşıyan, Isaac Newton ve Charles Darwin'in ölümlü kalıntıları neredeyse yan yana duruyor. "'Türlerin Kökeni'," dedi Wallace, "Newton'un 'Principia'sı kadar yaşayacak." Yakınlarda Sir John Herschel, Lord Kelvin ve Sir Charles Lyell'in mezarları var; Joule, Darwin, Stokes ve Adams'ın anısına yapılan madalyonlar, Lister, Hooker ve Alfred Russel Wallace'ın benzer anıtlarına izin verecek şekilde yeniden düzenlendi. Şimdi plan tamamlandığına göre, Darwin ve Wallace, on dokuzuncu yüzyılın büyük bilim adamlarının bu harika galaksisinde birlikteler. Bu seçkin topluluktan birkaç seçkin isim eksik;
Bunların en başında, öğrencilerine kalıcı bir anıtın oranlarına ve niteliklerine sahipmiş gibi görünen ve eşsiz yaratıcı düşünce verimliliğiyle tahtı Darwin'le paylaşmaya hak kazandıran sentetik felsefenin yüce ustası Herbert Spencer gelir. Lamarck ve Buffon'un çalışmalarını toplayan ve yaşamın yüce ilerleyişinin "nasıl" ve "neden"ini keşfetmek için doğanın bitmek bilmeyen sorgulanmasına yeni bir yön veren tarihi harekete öncülük edenler Spencer, Darwin, Wallace, Hooker, Lyell ve Huxley'di. İsimleri Kilisemizde yer alan vefat etmiş kişilerin uzun listesine bakıldığında, günümüzde onların tarihteki yerleri ve kalıcı değerleri hakkındaki görüşlerin sıklıkla kaybolduğu; hafızanın aslında eserlerini unuttuğu üzüntüyle gözlemlenebilir; ve anıtları
ölülere saygıyı yitirmeden bir manastıra taşınabilirdi,
belki de kendi günlerinin ve nesillerinin sessiz onayıyla
sonsuz uykusundan uyanıp, "bu kıyı ve zaman sığlığından" ayrıldıklarından beri insan hayatının garip ve olaylı seyrini gözden geçirebilirdi. Fakat ulusal şöhretin yıldızlı parşömenindeki tüm isimlerden Charles Darwin'inkinin, kesinlikle,
sorgusuz kalacağını güvenle kehanet etmek mümkün değil midir? Ve onun kalıcı anısıyla, değer ve çalışma hakkıyla iç içe geçmiş ve Darwin'in en büyük onayıyla, haleflerimizin Alfred Russel Wallace adını keşfedeceklerini biliyoruz. Darwin ve Wallace, ışığın seçkin oğullarıydı.

Viktorya döneminin büyük adamları arasında Wallace eşsiz bir
konuma sahipti. Aydınlatıcı Doğal Seçilim
teorisinin ortak keşfedicisiydi; önyargıya, cehalete, alaya ve yanlış tanıtmaya karşı tanınma mücadelesini izledi; geleneksel düşmanları tarafından kademeli olarak benimsenmesi; ve nihai üstünlüğü. Ve o, onun belirgin zaferinin saatinden sonra yaşadı ve aynı temel gelişim yasalarının yeni aşamalarını ortaya çıkaran ve dünyaya gelen her insanı aydınlatmak için daha da zengin bir ışıktan bahseden geniş bir dizi yeni gerçek biriktiren diğer sabırlı araştırmacıların aynı araştırma alanında daha da ilerlemesine tanık oldu. O parlak dönemi ve yirminci yüzyılın ikinci on yılını yaşamış olmak; tüm çağdaşlarından daha uzun yaşamış olmak, verimli keşiflerle ve bilimin hayata uygulanmasında devrim niteliğinde ilerlemelerle dolu bir
çağda en büyük ve en kapsamlı genellemenin ortak ifşacısı olmak, gerçekten de tanrıların seçilmişi olmak demektir.

Alfred Russel Wallace kimdi ve nasıl bir adamdı? Ataları kimlerdi? Doğanın en yakın sırlarına dair içgörüsünü nasıl elde etti? İnsan bilgi birikimimize yaptığı katkıların kapsamı neydi? Çağını en çok hangi yönlerden etkiledi? İç yaşamı hakkında
neler biliniyor? Bunlar, günümüz okuyucularının ve bu kitabın eline geçebilecek tüm gelecekteki okuyucuların soracağı sorulardan bazılarıdır. Soyuna, yetiştirilme tarzına, eğitimine ve kendi karakteri ve çalışmalarına ilişkin değerlendirmesine gelince, nadir bir şans eseri, bunları kendi hikayesini anlattığı ve doğal yapısıyla birleşince onu büyük bir doğa bilimci ve cesur bir sosyal reformcu olmaya götüren koşulları anlattığı otobiyografisine yönlendirebiliriz; dahası, otobiyografisi kısmen de olsa hiçbir biyografinin yaklaşamayacağı türden içsel insanın kendine özgü bir ifşasıdır. Ayrıca, araştırmacıları çağdaşlarının biyografilerine ve eserlerine yönlendirebiliyoruz: Darwin, Hooker, Lyell, Huxley ve diğerleri. Tüm bu materyal, gayretli okuyucu için halihazırda mevcuttur. Ancak, bu kitabın ifşa ettiği başka bilgi kaynakları da var: Wallace'ın ev hayatı, kendi mektuplarının büyük koleksiyonu, arkadaşlarının anıları, birçok iş arkadaşından ve muhabirden aldığı ve kendi başlarına ilgi çekici olmalarının yanı sıra, sıklıkla kendi zihnine ve çalışmalarına da ışık tutan iletişimler. Bunların hepsi, Wallace hakkında eksiksiz bir tahminde bulunmak isteyenler için özel ve samimi bir değere sahiptir. Ve bu çalışmanın yayınlanmasının sebebi, okuyucunun bu arzu edilen sonuca ulaşmasına yardımcı olmaktır.

Burada, Wallace'ın bu yazara, "Darwin ve Wallace" olarak adlandırılacak yeni bir çalışma üstlenmesini önerdiği belirtilebilir. Bu çalışma, onların edebi ve bilimsel yazılarının karşılaştırmalı bir incelemesi ve Doğal Seçilim teorisinin organik evrim sürecinin yeterli bir açıklaması olarak mevcut konumunun bir tahmini olacaktı. Wallace, bu ölçekte bir görevin açıkça imkansız olacağı materyali seçmede mümkün olduğunca yardımda bulunmaya söz vermişti. Ne yazık ki! Yayıncılarla anlaşma imzalandıktan kısa bir süre sonra ve eserin planının Wallace'a gösterileceği ay içinde, eli beklenmedik bir şekilde
öldü; ve kitap yazılmadı. Fakat
Darwin ve Wallace'ın isimleri zamanın tırpanıyla bile
ayrılamaz olduğundan, burada, Bölüm I'in ve Bölüm II'nin ilk bölümlerinde, onların atalarını ve ilgili karakterlerindeki ve çevrelerindeki -sosyal ve
eğitimsel- çeşitlilikleri ve benzerlikleri not etmek; edebi eserlerinin başlıca özelliklerini ve onları bağımsız olarak Doğal Seçilim fikrine götüren daha belirgin koşulları ve olayları belirtmek için küçük bir girişimde bulunulmuştur.

Son olarak, Wallace'ın benzersiz eserinin ve konumunun, büyük mütevazılığı ve tüm çağdaşlarından daha uzun yaşaması nedeniyle, şu ana kadar tam olarak açıklanmadığı belirtilebilir. "Korkarım ki," diye yazmıştı Sir W.T. Thiselton-Dyer ona mektuplarından birinde (1893), "büyük adamların muhteşem tevazuları gelecekte daha nadir bir meta olacak. Hiç şüphe yok ki genç olanların çoğu çok şey biliyor;
ama birçoğunun size ve muhteşem çağdaşlarınıza borçlu olduğumuz büyük
ilkeleri kavrayabileceğinden şüpheliyim." Eğer bu eser bu seçkin ve çok yönlü dehanın ve Evrimin büyük anlayışını gün ışığına çıkaran diğer seçkin adamların
etki ve başarılarının kayıtlarını korumaya yardımcı olursa, varlığını kesinlikle haklı çıkaracaktır.

BÖLÜM I

I.--Wallace ve Darwin--İlk Yıllar

Baharlar, şimdi burada, şimdi orada, dağ yamaçlarında fışkırıp
birlikte uçsuz bucaksız okyanusa doğru yol buldukça, tarihin belirli dönemlerinde, büyük olmaya mahkum insanlar birkaç yıl arayla
doğarlar ve yaşamları boyunca çeşitli ruh ve zeka armağanlarını insanlığın nihai yararına
karıştırırlar. 1807 ile 1825 yılları arasında en az sekiz seçkin bilim adamı "ışığı gördü"--Sir Charles Lyell, Sir Joseph Hooker, T.H. Huxley, Herbert
Spencer, John Tyndall, Charles Darwin, Alfred Russel Wallace ve Louis
Agassiz; devlet adamları ve yazarlar arasında Bismarck,
Gladstone, Lincoln, Tennyson, Longfellow, Robert ve Elizabeth Browning,
Ruskin, John Stuart Blackie ve Oliver Wendell Holmes'u anıyoruz--parlak isimlerden oluşan harika bir
galaksi.

Bu bölümde yakından ilişkili olduğumuz ilk grup, Charles Darwin'in
ve Alfred Russel Wallace'ın isimlerini bir araya getirdiğimiz gruptur--doğumları arasında on dört yıllık bir süre vardır, Darwin 12 Şubat 1809'da, Wallace ise 8 Ocak 1823'te doğmuştur.

Her iki durumda da, geçmişe tarafsız bir bakış açısına sahip olmalarını sağlayan bir yaşta neredeyse tamamen hafızadan yazılmış, erken yaşamları ve çalışmalarının bir anlatımı için bir otobiyografiye borçluyuz.

Darwin'in otobiyografisi, 67 yaşındayken yalnızca ailesinin yararına yazılmıştı; "Hayatım" başlıklı iki büyük cilt ise Wallace tarafından 82 yaşındayken uzun kariyerini gözden geçirme zevki için yazılmıştı. Bu kayıtlar, her iki adamın da belirgin bir özelliği olan büyüleyici mütevazılık ve sade yaşam ve tavırlarıyla karakterizedir.

İlk yıllarını çevreleyen koşullarda, daha sonraki yıllarında belirginleşen karakter ve zihinsel yeteneklerdeki benzerliği gösterecek çok az şey vardı. Onları hemen etkileyen kalıtsal etkilerin kısa bir taslağı, bilimsel ve edebi başarılarını belirleyen temel farklılıkların yanı sıra benzerlikleri de izlememizi sağlayacaktır.

Darwin ailesinin en eski kayıtları, 1500 yılında bu adı taşıyan bir atasının (farklı şekilde yazılmış olsa da) Lincolnshire ve Yorkshire sınırlarında yaşayan önemli bir çiftçi olduğunu gösteriyor. James I döneminde, Greenwich Kraliyet Silahhanesi'nin Yeoman'ı görevi
William Darwin'e verildi. Darwin'in oğlu, I. Charles döneminde Kraliyet Ordusu'nda görev yaptı.
Ancak, Commonwealth döneminde Lincoln's Inn'in avukatı oldu ve daha sonra Lincoln Şehri'nin Kayıt Memuru oldu.

Bir nesil geçtikten sonra, Dr. Erasmus Darwin'in bir kardeşinin
"botanik yetiştirdiğini" ve yaşları çok ilerlediğinde "Principia Botanica" başlıklı bir kitap yayınladığını, Erasmus'un ise bir şair ve filozof olduğunu görüyoruz. İkincinin en büyük oğlu "çeşitli bilim dallarına karşı güçlü bir zevk miras aldı ... ve çok erken yaşta her türden örnek topladı." En küçük oğlu, Charles Darwin'in babası Robert Waring, başarılı bir doktor oldu, "neşeli, güçlü karakterli, topluma düşkün bir adam" ve başkalarının karakterlerini kolayca özetleyebildiği ve hatta ara sıra düşüncelerini okuyabildiği büyük bir psişik güce sahipti. Bu yeteneğin akıllıca kullanılmasının gerçek tıptan daha etkili olduğu sıklıkla görüldü! Charles Darwin, hayatının sonuna kadar babasına karşı en büyük sevgiyi ve saygıyı besledi ve sık sık kendi çocuklarına ondan bahsetti. Aile tarihinin bu kısa özetinden, büyük bilim insanının çekici kişiliğinde birleşmiş olan kalıtsal özelliklerin anlaşılması kolaydır. İlk atalarından spora ve açık hava egzersizlerine olan keskin sevgi (gençliğinde ve erken yetişkinliğinde buna önemli ölçüde atıfta bulunulur); filozofun yakın uygulaması; ve her türden örnek toplamaya yönelik doğal yetenek geldi. Büyükbabasına şüphesiz şiirsel hayal gücü için borçluydu, bu da bilinçli veya bilinçsiz olarak düşüncelerine ve yazılarına nüfuz etti ve onları sıradan zihni ürperten soğuk bilimsel atmosferden kurtardı. Son olarak, babasının cana yakınlığı, sosyal ilişkiye olan sevgisi, nezaketi ve hazırcevaplığıyla güçlü bir şekilde kanıtlanırken, ne yazık ki 7 yaşındayken ölen annesinin nezaketi, karakterine sonuna kadar nüfuz eden bir duygu inceliği bıraktı. Wallace ailesinin kayıtlarında, birkaç nesil öncesine uzanan böyle kesin zihinsel etkiler izlenemez, ancak bilinenler, Wallace'ın tüm erken dönem öncü gezginlerin karşılaştığı muazzam zorluklarla karşılaştığı inatçı azmin, yalnızlık ve hareketsizlik dönemlerini hafifletmeye yardımcı olan o mutlu zihinsel ilgi çeşitliliğinin ve zihnine, henüz genel olarak tanınan ve kabul edilenden daha geniş ve daha kapsamlı bir gerçeğin tohumunu içerdiği izlenimini veren her fikri en uç noktaya kadar takip etme konusundaki o sessiz kararlılığın kaynağını ortaya koymaktadır. Hayatı boyunca fark edilen doğuştan gelen çekingenlik ve utangaçlık, gerçeklerin en dikkatli gözleminde bile büyük bir yürekliliği örtbas etti ve görüşlerine veya dogmalarına en çok katılmadığı zamanlarda bile diğer insanlara karşı hoşgörülü bir eğilim üretti. Kendisi
basmakalıp ifadelerle, "büyük doğmuş", ancak tereddütle aldığı onurlar şeklinde "büyüklüğe" sahip olmaya mahkûm olduğu söylenebilecek kişilerden biriydi.

Otobiyografisinden, babasının, kökenini Stirling'li ünlü Wallace'dan belirsiz bir şekilde takip etmesine rağmen, Middlesex'teki Hanworth'da doğduğunu anlıyoruz. Burada, aynı adı taşıyan ancak amiralden otel sahibine kadar çeşitli sosyal konumlarda bulunan küçük bir yerleşimci kolonisi varmış gibi görünüyor. Alfred Russel Wallace'ın büyükbabası bir erzakçı olarak biliniyor. Thomas Vere Wallace, bu değerli hancının tek oğluydu ve kırsal yaşamın sunduğundan biraz daha geniş hırslara sahip olduğundan, Londra'da bir avukatın yanına yerleştirildi ve sonunda avukat oldu. Babasının ölümünden sonra küçük bir
özel gelir miras aldı ve enerjik bir yapıya sahip olmadığı için
mesleğini sürdürmek yerine sessizce yaşamayı tercih etti.
Asıl ilgi alanları biraz edebi ve sanatsaldı, ancak belirli bir amacı yoktu; ve bu doğal enerji eksikliği, zihinsel ve fiziksel
daha sonra doğan dokuz çocuğunun çoğunda tekrar ortaya çıktı,
aralarında Alfred Russel da vardı, eğer hayatının gidişatını yavaş yavaş belirleyen tek kesin ilgi olmasaydı (fiziksel girişimin yanı sıra istikrarlı azim ve yoğun düşünce gerektiren bir ilgi), kariyerinin çok daha az
yararlı olabileceğini fark etti.

İyi edebiyata olan takdirini şüphesiz babasından edinmişti, çünkü kış gecelerinde şöminenin etrafında Shakespeare ve benzeri eserlerin yüksek sesle okunması alışkanlığı vardı; Annesinden ise sanatsal ve iş odaklı içgüdüler geliyordu - akrabalarının birçoğu
hiç de becerikli olmayan mimarlardı ve sanatlarıyla sağlam iş niteliklerini birleştirerek onları
toplumsal otorite pozisyonlarına getirdiler ve onlara dürüst karakterli ve iyi yanlı erkeklere hak ettikleri saygıyı getirdiler.

Thomas Vere Wallace ve Mary Ann Greenell'in evliliğini takip eden inişli çıkışlı deneyimler sırasında tam bir karşılıklı sevgi ve anlayış olduğu görülüyor.
Wallace annesinin karakterine ve alışkanlıklarına çok az değinse de, onun mizacının ve etkisinin çocuklarının zihinlerinde silinmez bir etki bırakacak şekilde olduğu kolayca anlaşılabilir,
özellikleri arasında
sadece koşulları kabul etmekle kalmayıp aynı zamanda her deneyimden olduğu gibi sessizce yararlanma yeteneği vardı--oğlu Alfred'in hayatında birçok kez tekrarlanan bir yetenek.

Bu büyük bilim insanlarının her birinin, iyi bilinen bir nehre bakan bir evde doğmuş olması biraz tuhaftır - Darwin'lerin, Shrewsbury'deki Severn kıyısındaki evi ve Wallace'ların, Monmouthshire'daki romantik ve güzel Usk'un sularına bir taş atımı mesafedeki evi. Dr. Wallace, henüz 4 yaşındayken yaşadığı olayları ve sahneleri olağanüstü bir netlikle hatırlayabiliyordu. İlk çocukça
denemesi, Ezop Masalları'ndaki "Tilki ve Sürahi" hikayesinden çok etkilendiği için o sıralarda gerçekleşti. Evlerinin dışındaki bahçede duran bir
kavanoz buldu, hemen içine az miktarda su
döktü ve sonra bir avuç küçük
taş ekledi. Su, masaldaki gibi yüzeye
çıkmayınca bir kürek buldu ve kavanozdaki taşlara
eklediği toprak ve çakıl taşlarından oluşan bir karışımı kazıdı. Ancak sonuç,
oldukça tatmin edici olmayınca, iğrenerek deneyi bıraktı ve
masalın doğruluğuna inanmayı reddetti. Bu erken dönemdeki huzursuz beyni ve
canlı hayal gücü, 82 yaşındayken bile hala hatırlayabildiği bazı rüyalarla gösteriliyor; Bazı yerlerin zihninde bıraktığı güçlü izlenim, tüm grafik biçim ve renk ayrıntılarıyla, eskiden oynadığı
antik kalenin güzel arazisinde erken yaşamını oluşturan basit zevklerin çoğunun tekrar tadını çıkarmasını sağladı.

Hayatındaki ilk büyük olay, 6 yaşındayken ailesinin taşındığı ve okulu bırakana kadar sekiz yıl boyunca kaldığı Usk'tan Hertford'a feribot ve posta arabasıyla yaptığı yolculuktu.

Gelmelerinden sonraki sabah, uzun yaşamının dokusunda ince bir altın iplik gibi iz bırakan bir olay meydana geldi. Alfred, yeni çevresi hakkında çocukça bir merakla,
evlerinin arkasındaki bahçeye girdi ve hemen alçak duvarın diğer tarafından gelen bir ses duydu, "Merhaba! Sen kimsin?" dedi ve kendi yaşlarında bir çocuğun tepeden baktığını gördü. Açıklamalar geldi ve kısa süre sonra, iki su fıçısının yardımıyla, küçük çocuklar kendilerini duvarın tepesinde yan yana oturmuş, uzun ve samimi bir sohbet ederken buldular. Böylece George Silk ile arkadaşlığı başladı ve bazı ilginç koşullar nedeniyle iki aile birkaç kez komşu oldu[1], böylece arkadaşlık, zamanı gelince çocuklar her biri kendi yaşam tarzına ayrılana kadar devam etti - biri yabancı topraklarda dolaşmak, diğeri evde sorumlu bir pozisyon işgal etmek için.

Yaklaşık bir yıl özel okullarda geçirdikten sonra, Alfred Wallace kardeşi John ile birlikte Hertford Grammar School'a gönderildi. Bu okul günlerine dair anıları, özellikle günümüzün okul hayatıyla karşılaştırıldığında, ilgi çekicidir. Şöyle diyor: "Kışın bile sabah yedide okula gidiyorduk ve haftada üç gün öğleden sonra beşe kadar kalıyorduk; biraz yapay ışık gerekiyordu ve bu, her çocuğun kendi mumunu veya mum uçlarını istediği herhangi bir şamdanla getirmesiyle oluşan ilkel yöntemle sağlanıyordu. Genellikle boş bir mürekkep şişesi kullanılıyordu veya mum, kendi yağından birazıyla masaya yapıştırılıyordu. Böylece derslerimizi öğrenmemizi veya hesaplarımızı yapmamızı sağlıyordu, kimse ışığı nasıl sağladığımızla ilgilenmiyordu."

Sağlığı hiç de iyi olmasa da, özellikle hayal gücüne ve macera sevgisine hitap eden tüm olağan çocuk sporlarından hoşlanıyordu.
Okuldan çok uzak olmayan, tebeşirli bir yamaçta oluşmuş ve kısmen çalılıklarla gizlenmiş doğal bir mağara, "haydutlar" için mükemmel bir sığınaktı; ve bu saklanma yerine patates ve ilkel bir şekilde pişirilip yenebilecek diğer yiyecekler getirildi, bu da çocuksu maceranın gizemine ve çekiciliğine
katkıda bulunan bir gizlilik havasıydı.

Büyük bir gezgin ve
kaşif olmaya mahkûm birinin coğrafya çalışmasını "acı verici bir konu" olarak görmesi ilginçtir.

Fakat daha sonra anladığı gibi, bu tamamen o zamanlar ve bazen şimdi revaçta olan ve insanların ve ulusların veya bir ülkeyi diğerinden ayıran doğanın çeşitli harikaları ve güzelliklerinin zihinsel bir resmini
yaratarak hayal gücüne hiçbir şekilde hitap etmeyen öğretim yönteminden kaynaklanıyordu. "Hiçbir zaman ilginç gerçekler verilmedi, gezginler tarafından ülke hakkında hiçbir açıklama yapılmadı, bize hiçbir zaman iyi haritalar verilmedi, öğrenilmesi gereken korkunç bir
anlaşılmaz
yer adları akışından başka bir şey yoktu." Okulda değerli bir temel edindiğini düşündüğü tek dersler Latince, aritmetik ve
yazmaydı.

Darwin'in, tam olarak aynı yaşta Shrewsbury Grammar School'daki okul günlerini anlatırken kullandığı bu gramer okulu eğitiminin değerine dair bu tahmin, "okulun benim için bir eğitim aracı olarak
sadece boş bir şey olduğunu" söylediği kendi sözlerinde yankılanıyor. Bu nedenle, her çocuğun okul saatleri dışında kendisi için bulduğu ve her iki durumda da sonraki yaşamlarında kendi kariyerlerinde muazzam bir değere sahip olduğu ortaya çıkan mesleği yan yana fark etmek ilginçtir.

Darwin, daha bu erken yaşta bile, "doğa tarihine ve özellikle koleksiyonculuğa olan zevkini" iyi gelişmiş bulmuştu. "Bitkilerin isimlerini çıkarmaya çalıştım," diyor,
"ve her türlü şeyi topladım,
deniz kabukları, foklar, franklar, madeni paralar ve mineraller. Bir insanı sistematik bir doğa bilimci olmaya yönelten
toplama tutkusu... bende çok güçlüydü ve açıkça doğuştandı, çünkü kız kardeşlerimden veya erkek kardeşlerimden hiçbiri bu zevke sahip değildi."

Ayrıca, kendisinin kandırıldığı veya başkalarını zararsız bir şekilde kandırmaya çalıştığı şekilde çok "basit bir adam" olduğundan bahsediyor. Bunun bir örneği olarak, her zaman doğru olmadığını bilmesine rağmen, "çeşitli renklerde polyanthus ve çuha çiçeği yetiştirebileceğini" söylediğini hatırlıyor. Tüm hayvanlara ve böceklere karşı duyduğu şefkat duygusu, bir kuş yuvasından birden fazla yumurta çıkardığını -bir kere hariç- hiç hatırlayamaması gerçeğinde ortaya çıkıyor; ve hevesli bir olta balıkçısı olmasına rağmen, solucanları tuz ve suyla öldürebileceğini duyar duymaz, daha sonra asla "canlı bir solucan tükürmedi, muhtemelen bir miktar başarı kaybı pahasına!"

Genç Darwin'in mineraller ve böcekler toplamaya, kuşların alışkanlıklarını izlemeye ve not almaya duyduğu yoğun neşe ve ilgiyi hiçbir şey engelleyemedi. Bu sağlıklı açık hava hobisine ek olarak, okul derslerinin sıkıcılığı Shakespeare, Byron ve Scott'ı okuyarak onun için rahatladı - ayrıca çocuklardan birine ait olan ve uzak ülkelere seyahat etme konusundaki ilk arzusunu her zaman buna bağladığı "Dünyanın Harikaları"nın bir kopyası, hayallerinin nasıl gerçekleşeceğini pek düşünmeden.

Charles Darwin, arada sırada çok orta düzeyde okuma yaparak açık hava sporları ve koleksiyonculukla meşgulken, Wallace, tam tersine, bulabildiği tüm kitapları yiyip bitirdi; ve onun için şans eseri, babası Hertford Kasaba Kütüphanesi'ne Kütüphaneci olarak atandığı için, Alfred zihinsel iştahına hitap eden tüm kitaplara erişebiliyordu; ve bunlar, özellikle de tarihi
romanları, okulda ilginç tarih derslerinin eksikliğini tamamlıyor, ayrıca ona çeşitli zevklerine ve mizacına uygun birçok türde edebiyata dair bir fikir veriyordu. Ancak, okumaya harcanan saatlere ek olarak, o ve kardeşi John, bahçelerine bitişik bir kulübenin tavan arasını bir tür mekanik fabrikaya
dönüştürmenin sonsuz keyfini buldular. Burada, tüm paralarını biriktirerek (ellerine gelen tek harçlık) havai fişekler ve diğer basit havai fişekler yapmayı ve eski anahtarları oyuncak toplara dönüştürmeyi, ayrıca pratik ev işleri için çok çeşitli ürünler yapmayı başardılar. Böylece Amazon ve Malay Takımadaları'ndaki seyahatleri sırasında tüm medeniyetlerden uzaktayken sık sık güvendiği beceriklilik ve öz güven armağanını geliştirdi. Bunun biraz eğlenceli bir örneği, Londra'dan koleksiyonculuk öğretmek için getirdiği iyi huylu ama beceriksiz çocuk Charles'ın yerine, gerçekten yetenekli bir arkadaş istediği bir zamanda, kız kardeşine yazdığı 25 Haziran 1855 tarihli bir mektupta bulunur. Kız kardeşinin, uygun olabileceğini düşündüğü genç bir adam hakkındaki bazı yorumlarına cevaben şunları yazmıştır: "Bana sadece 'çok iyi bir genç adam' demeyin. Elbette öyle... Bazen bir hafta boyunca pirinç ve tuzlu balıkla yaşayıp yaşayamayacağını bilmek istiyorum... Bir tahtada uyuyabilir mi?... Günde yirmi mil yürüyebilir mi? Çalışabilir mi, çünkü koleksiyonculukta bazen her şeyde olduğu kadar zor bir iş vardır. Bir tahta parçasını düzgün bir şekilde görebilir mi? Ondan size bir şey yapmasını isteyin - küçük bir karton kutu, tahta bir mandal veya şişe tıpası ve bunları düzgün ve kare yapıp yapmadığına bakın." Başka bir mektupta yaşadığı yerde edinebildiği bahçeyi ve canlı hayvanları anlatıyor; bir diğerinde ise evdeki sıkıntı ve dertlerinin uzun bir listesini veriyor. Ancak, bunların üstesinden, hobilerinin ve ailenin her zaman az çok zor şartlarda olmasının verdiği sabırla gelindi. Böylece çocuklara evde annelerine yardımcı olmak için çeşitli şekillerde kendilerini faydalı kılmaları öğretildi. Çocukluktan gençliğe doğru büyürken, Alfred Wallace'ın aşırı hassasiyeti neredeyse acı verici bir dereceye kadar gelişti. Hızla büyüdü ve alışılmadık boyu, kendi yaşındaki çocuklar arasında önemli bir pozisyon işgal etmeye zorlandığında onu daha da utangaç hale getirdi. Hertford Grammar School'daki zamanının sonlarına doğru babası normal ücretleri ödeyemedi ve Alfred'in aldığı dersler karşılığında stajyer öğretmen olarak hareket etmesi kararlaştırıldı. Bu düzenleme, bir yandan kabul edilebilir olsa da, diğer yandan ona gerçek zihinsel ve fiziksel acı verdi, çünkü kendi yaşındaki diğer çocukların çoğunun aksine,
çalıştığı engellerin bilincini artırdı.

Wallace 14 yaşındayken okuldan alındı ​​ve geleceği hakkında kesin bir karara varılana kadar -şu ana kadar herhangi bir yöne doğru özel bir eğilimi olmadığı için- Londra'ya, o zamanlar Tottenham Court Road civarında bir usta inşaatçıda çalışan kardeşi John ile birlikte yaşamaya gönderildi. Bu, Ocak 1837'deydi ve ertesi yaz, Bedfordshire'daki Barton-on-the-Clay'de diğer kardeşi William'a katıldı ve arazi ölçümüne başladı.
Bu arada, Londra'dayken, tanınmış Sosyalist Robert Owen'ın ekonomisi ve etiğiyle çok yakından temasa geçmişti; ve çok genç yaşta olmasına rağmen, bu teorilerin makullüğü ve pratik sonuçlarından o kadar derinden etkilenmişti ki,
zaman geçtikçe önemli ölçüde değişse de,
sonraki yıllarda Sosyalizm ve ilgili konular üzerine kendi yazılarının temelini oluşturdular.

Bu bölümdeki amaçlarımızdan biri, Wallace ve Darwin'in erken yaşamlarını yöneten zıt etkilerin bir taslağını sunmak olduğundan,
sırasıyla 14 ve 16 yaşlarında ve okuldan ayrılır ayrılmaz, gelecekteki düşünce ve eylemlerini şekillendirecek ilk kesin zihinsel etkiye maruz kalmaları ilginçtir. Yine de
Wallace'ın bir stajyer öğretmen olarak yaşadığı zorluklardan tamamen farklı olan şey, Darwin'in Dr. Butler'ın Shrewsbury'deki okulundan "orada hiçbir işe yaramadığı" için uzaklaştırılmasıydı ve babası "Edinburgh'daki tıp eğitimine yerleşmesinin zamanı geldiğini" düşünüyordu, oğlunun "avcılık, köpekler ve fare avcılığı" dışında hayatında zaten bir tutkusu olduğu gerçeğini asla dikkate almadı ve bu tutkunun onu iyi babasının korktuğu aileye utanç olmaktan kurtarma şansı çok yüksekti. Böylece
Wallace 14 yaşında Sosyalizm'deki ilk derslerini alırken, Darwin 16 yaşındayken kendini Dr. Duncan'ın kış sabahı saat sekizde tıbbi maddeler üzerine verdiği, "hatırlanması korkutucu" dersler ve daha da kötüsü, Dr. Munro'nun "kendisi kadar sıkıcı" olan insan anatomisi üzerine verdiği dersler. Yine de, bir doğa bilimci olarak kendisine paha biçilmez bir yardımda bulunacağı için, diseksiyon yapmaya teşvik edilmediği için her zaman derin bir pişmanlık duyuyordu.

Ancak, zihinsel içgüdüsüyle, Darwin kısa süre sonra kendini deniz zoolojisi ve diğer doğa bilimleri dallarını incelerken buldu. Bu, büyük ölçüde Dr. Grant ile yakınlığından kaynaklanıyordu. Grant, Flustra hakkında daha sonraki bir makalede, Darwin'in Linnean Society'de, "zavallı bir mikroskop" yardımıyla yaptığı küçük bir keşifle ilgili okuduğu bir makaleye atıfta bulunmuştu. Makalede, Flustra'nın sözde yumurtalarının aslında larvalar olduğu ve kirpikler aracılığıyla bağımsız hareket etme gücüne sahip olduğu belirtiliyordu.

Edinburgh'daki ikinci yılında Jameson'ın jeoloji ve zooloji derslerine katıldı, ancak bunları o kadar "inanılmaz derecede sıkıcı" buldu ki
asla bu bilimi incelememeye karar verdi.

Sonra, Darwin'i bilmeden, o zamana kadar sadece bir hobi olan ve hiçbir şekilde hayatının ciddi mesleği olmayan bir bilimin peşine düşüren son hamle geldi. Ama yine de Edinburgh'dan Cambridge'e geçişi ile Wallace'ın Londra'daki işçi sınıfı Sosyalist bir toplulukla bir aylık birliktelikten Bedfordshire'ın saygın emekçi çiftçileri arasında yaygın olan en basit kırsal
koşullarda arazi ölçümüne geçişi arasındaki fark ne kadar da büyüktü--Darwin'in din adamı olma amacıyla büyük bir Üniversitenin kültürüne ve ayrıcalıklarına geçişi ile Wallace'ın açık alanda bu yaşamın nihai sonucunu ve toprakların ve arazi oluşumunun sistematik gözlemini hiç düşünmeden geçimini sağlamaya yönelik ilk yolu seçmesi arasındaki fark ne kadar da büyüktü.

Ancak Darwin'in doğasının içsel eğilimleri onu teolojiden jeoloji, böcekbilim ve botanik çalışmalarına yöneltti. Cambridge'deki sonraki dört yıl çok mutlu yıllardı. Çeşitli zihinsel ve bilimsel uğraşlarını iyi bir sosyal ve mali konumun sağladığı özgürlükle takip edebildiği için şanslı olsa da, neşeli bir mizaç ve spor sevgisiyle dengelenmiş doğal bir ciddiyet tavrıyla, kendisinden çok daha kıdemli ve bilim dünyasında otorite pozisyonlarında olan insanların dostu ve yoldaşı oldu. Bunların arasında Profesör Henslow'un adı her zaman öncelikli olacaktır. Darwin, "Bu dostluk," diyor, "tüm kariyerimi diğerlerinden daha fazla etkiledi." Henslow'un botanik, jeoloji, böcekbilim, kimya ve mineraloji konusundaki kapsamlı bilgisi, samimi ve çekici kişiliğine, dengeli zihnine ve mükemmel yargısına eklendiğinde, Darwin'in takip etmesi gereken yönde güçlü ve etkili bir eğilim oluşturdu. Ancak, Henslow, Sedgwick ve çokça temas kurduğu diğerlerinin güçlü kişisel etkisinin yanı sıra, bu sırada okuduğu iki kitap, "Doğa Bilimi'nin asil yapısına en mütevazı katkıyı eklemek için ateşli bir şevk" uyandırdı; bunlar Sir J. Herschel'in "Doğa Felsefesi Çalışmasına Giriş" ve Humboldt'un "Kişisel Anlatı" adlı eserleriydi. Gerçekten de, Teneriffe'nin ikincisinde verilen tasvirden o kadar etkilenmişti ki, hemen Henslow ile birlikte o bölgede bir tatil geçirmek için bir plan yapmaya koyuldu; bu tatil, aslında ünlü yolculuğunun bir parçası olacaktı. Cambridge civarındaki keşifleri ve Kuzey Galler'e yaptığı bir veya iki ziyaret sayesinde Darwin'in jeoloji ve ilgili bilimler konusundaki deneysel bilgisi önemli ölçüde arttı. Böcek toplamaya olan hevesiyle, kışın eski ağaçlardan yosunları kazıyıp bir torbaya koyması ve aynı şekilde bataklıklardan sazların getirildiği mavnaların dibindeki çöpleri toplaması için bir işçi çalıştırdı ve böylece ... çok nadir türler elde etti. "

1831 yaz tatili sırasında, Henslow'un kişisel isteği üzerine,
Profesör Sedgwick'e Kuzey Galler'de bir jeolojik turda eşlik etti.
Şüphesiz, ona biraz bağımsız deneyim kazandırmak için, Sedgwick
Darwin'i kendi hattına paralel bir hatta gönderdi ve ona kayalardan örnekler getirmesini ve tabakalaşmayı bir haritada işaretlemesini söyledi. Daha sonraki yıllarda Darwin, ikisinin de ne kadar çok şeyi gözlemleyemediğini görünce şaşırdı, "ancak bu fenomenler o kadar belirgindi ki ... yangında
yanan bir ev bile hikayesini Cwm Idwal vadisinden daha açık bir şekilde anlatamazdı."

Bu tur, hayatında önemli bir değişimin başlangıcıydı.
Shrewsbury'ye döndüğünde, H.M.S. _Beagle_ ile bir yolculuk teklifi içeren bir mektup buldu. Ancak Dr. Darwin'in birkaç itirazı nedeniyle, teklifi yazdı ve reddetti; ve eğer
eğer amcası Bay Josiah
Wedgwood'un (ertesi gün atış sezonunu başlatmak için evine gittiği) hemen müdahalesi olmasaydı, bu öneriye oldukça farklı bir bakış açısıyla yaklaşırdı,
"H.M.S.'nin Seyahati Sırasında Araştırmalar Dergisi" Charles Darwin'in "Beagle"ı asla yazılamazdı.

Ancak, uzun hazırlıklar ve birçok gecikmeden sonra, _Beagle_ 27 Aralık 1831'de Plymouth'dan yola çıktı ve Darwin'in tekrar İngiliz topraklarına ayak basması beş yıl sürdü. Bu nedenle, Darwin'in hayatında, 22 yaşına kadar Edinburgh ve Cambridge'deki döneminin kapsadığını gördüğümüz, macera ve yeni ilişkilerle dolu tamamen yeni bir deneyime aniden atıldığı dönem, Wallace tarafından benzer şekilde, hayatındaki dışsal hedefinin, ufukta yavaş yavaş beliren, ancak nihai bir amaç olarak değil, "ayrı bir şey" olarak takip edilen arayışlardan az çok farklı olduğu ölçüde, biraz daha benzer bir şekilde geçirildi.

Wallace'ın Bedfordshire'a taşınmasıyla önünde tamamen yeni bir hayat açıldı. Hiçbir zaman çok iyi olmayan sağlığı hızla düzeldi; hem beyni hem de gözleri, son derece
değerli. Bu kırsal yaşam yıllarında temas kurduğu insanların tasvirleri, diğerlerinin
kusurlarına ve zaaflarına karşı sessiz hoşgörüsünü, diğer insanlara karşı yaşam boyu tutumunu karakterize eden keskin mizah ve adalet duygusundan yoksun olmadığını ortaya koyuyor.

Yeni hayatının birçok ilgi alanı, bir cep
sekstantı kullanımıyla birlikte, onu kendisi için çeşitli deneyler yapmaya yöneltti. Ancak, yararlı bilgiler edinebileceği tek kaynaklar,
Yararlı Bilginin Yayılması Derneği'nden temin ettiği mekanik ve optik üzerine bazı ucuz temel kitaplardı; bunları birkaç yıl boyunca inceledi ve "üzerinde kafa yordu". "Yaşıtımdan hiç arkadaşım olmadığı için," diye yazdı, "ilgi duymaya başladığım çeşitli uğraşlarla meşguldüm. Ölçmede sekstant kullanımını öğrendikten ve kardeşimin Denizcilik Astronomisi hakkında bir kitabı olduğundan, daha basit gözlemlerden birkaçını uyguladım. Bunlar arasında güneşin eşit yüksekliklerine ve ayrıca kutup yıldızının üst veya alt zirvesine göre meridyeni belirlemek; güneşin veya bazı ana yıldızların meridyen yüksekliğine göre enlemi bulmak; ve kutuplara doğru bir gnomon dikerek kaba bir güneş saati yapmak vardı. Bu basit hesaplamalar için, amatör astronomik veya sıradan denizciler için faydalı olan diğer birçok ilginç konunun yanı sıra Denizcilik Almanağı'ndaki tüm önemli verileri veren bol miktarda bir yayın olan Hannay ve Dietrichsen'in Almanağı'na sahiptim. Ayrıca bir optikçiden yaklaşık 2 ft. odaklı bir mercek satın alarak bir teleskop yapmaya çalıştım. Swansea'da, onu bir kağıt tüpe sabitleyerek
ve küçük bir opera dürbününün göz merceğini kullanarak. Onunla
Ay'ı ve Jüpiter'in uydularını ve daha büyük yıldız kümelerinden bazılarını gözlemleyebildim; ama tabii ki çok kusurlu bir şekilde. Yine de astronomiye olan ilgimi artırmaya ve daha önemli astronomik aletlerin çeşitli yapım yöntemlerini biraz daha dikkatle incelemeye yöneltti; ve bu ayrıca hayatım boyunca beni astronomik keşiflerin büyük ilerlemesiyle derinden ilgilenmeye yöneltti."[2]

Aynı zamanda Wallace Bedfordshire'ın o bölgesinde yetişen
çiçekler, çalılar ve ağaçlara ilgi duymaya ve onlara ilgi duymaya başladı ve
zooloji hakkında temel bilgiler edindi. "Barton'da yaşarken," diye yazıyor,
"jeoloji gibi bir bilimin
var olduğuna dair ilk bilgimi edindim.... Kardeşim, çoğu arazi araştırmacısı gibi,
bir tür jeologdu ve bana Gryphaea cinsinin ve Belemnitlerin fosil istiridyelerini gösterdi... ve Barton çevresindeki tebeşir ve çakıllarda bol miktarda bulunan birkaç başka fosil... Yalnız yürüyüşlerim sırasında ilk kez doğanın etkisini hissetmeye ve günlük olarak karşılaştığım ancak çoğunlukla hakkında hiçbir şey bilmediğim çeşitli çiçekler, çalılar ve
ağaçlar hakkında daha fazla şey bilmek istemeye başladım. İngilizce isimler. O zamanlar sistematik botanik diye bir bilimin olduğunu, her çiçeğin ve en
aşağılık ve en önemsiz yabani otun doğru bir şekilde tanımlandığını ve
sınıflandırıldığını ve bildiğim bitki ve hayvanların sonsuz çeşitliliğinde bir sistem veya düzen olduğunu neredeyse fark etmemiştim. Yabani bitkilerin
isimlerini bilme, onlar hakkında konuşabilme isteğim, yaklaşık bir yıl önce duyduğum
rastlantısal bir sözden doğmuştu. Hertford'da tanıdığımız bir hanım, sokakta bazı arkadaşlarıyla konuşuyordu
ben ve babam onlarla karşılaştığımızda ... [ve] hanımın, 'Geçen gün oldukça nadir bir şey bulduk - Monotropa; daha önce burada
bulunmamıştı.' dediğini duydum. Bunu düşündüm ve Monotropa'nın ne olduğunu merak ettim.
Babamın bana söyleyebildiği tek şey, bunun nadir bir bitki olduğuydu; ve nadir bitkilerin isimlerini bulduğunuzda bilmenin ne kadar hoş olduğunu düşündüm."[3]

Uzun boylu, sessiz çocuğun bu yalnız gezintilere çıktığını,
gözünün doğadaki yeni formları algılamak için giderek hızlandığını,
birbirleriyle karşılaştırdığını ve
görünüşe göre aynı aileden olan
yaprakların çeşitli oluşum ve renklerine yol açan
_nedeni_ düşünmeye başladığını hayal edebilirsiniz.

Dört yıl sonra, 1841'de, S.P.C.K. tarafından bir şilin karşılığında yayınlanan bir kitaptan haberdar oldu ve hemen
elde etti (sonraki yıllarda adını hatırlayamadı), botanik alanındaki engin çalışmalara dair ilk bilimsel
parıltılarını ona borçluydu. Bir sonraki adım, çok büyük bir özveriyle, Lindley'nin yarım gine karşılığında yayınlanan "Botanik Elementleri"ni elde etmekti,
ve büyük hayal kırıklığına uğrayarak,
çok az işe yaradığını gördü, çünkü İngiliz bitkileriyle uğraşmayın! Ancak, Londra'daki Bay Hayward'dan ödünç aldığı "Bitki Ansiklopedisi" sayesinde hayal kırıklığı azaldı ve bu iki kitabın yardımıyla, önceki birkaç yıl boyunca topladığı ve dikkatlice sakladığı örneklerin ilk sınıflandırmasını yaptı. "Hayatım"da şöyle diyor: "Şunu unutmamak gerekir ki, o dönemde
bitkiler hakkındaki bilgisizliğim aşırıydı. Yabani gül, böğürtlen,
alıç, düğün çiçeği, gelincik, papatya ve yüksükotu ve çok az sayıda diğerini tanıyordum.... Cinsler ve türler hakkında hiçbir şey bilmiyordum, ayrıca her biriyle ilişkili ve doğal takımlar halinde gruplandırılmış çok sayıda farklı form hakkında da. Bu nedenle, ... büyüleyici küçük göz otu, garip görünümlü inek buğdayı ve bit otu, yakışıklı koyun otu ve güzel sürüngen keteni
tanımlayabildiğimde ve bunların hepsinin, asil yüksükotu gibi, büyük bir doğal takımın parçalarını oluşturduğunu ve tüm yüzeysel form çeşitliliğinin altında, bir kez net bir şekilde
anlaşıldığında, her yeni türü daha kolay bir şekilde bulmamı sağlayan bir yapı benzerliği olduğunu keşfettiğimde büyük bir zevk aldım." Ancak bu yeterli olmadı ve son adım bir herbaryum oluşturmaktı. "Kısa sürede," diye yazdı, "yürüyüşlerimde bulduğum bitkileri sadece tanımlayarak, aynı türü birkaç kez toplamak için çok zaman kaybettiğimi ve o zaman bile daha önce aynı bitkiyi bulduğumdan her zaman emin olmadığımı fark ettim. Bu nedenle, iyi örnekler toplayıp kurutma kağıtları ve kitaplarla veya taşlarla ağırlıklandırılmış birkaç tahta arasında dikkatlice kurutarak bir herbaryum oluşturmaya başladım... Önce, mümkün olduğunca türlere isim verdim ve sonra preslenip kurutulmak üzere onları yerleştirdim. Böyle zamanlarda," diye devam ediyor ve bu açıklayıcı itiraf uğruna bu pasajı alıntıladım, "doğa aşığına, yeni bir yaşam biçiminin her keşfinin verdiği sevinci yaşadım, neredeyse Amazon'da her yeni kelebeği yakaladığımda veya Borneo, Moluccas ve Aru Adaları'nda sürekli yeni kuş, böcek ve kelebek türü akışında hissettiğim coşkuya eşitti."[4]

Herhangi bir şey Bahçecilikle ilgili kağıt ve katalogların şekli
yoluna çıkan
hevesle okunuyordu ve büyüleyici orkideye olan ilk ilgisini bu kaynağa borçluydu.

"Bristol'daki büyük bir fidancı tarafından yayınlanan bir katalog ...
birkaç tropikal orkide içeriyordu, bunların harika çeşitliliği ve güzelliği hakkında Loudon'ın 'Ansiklopedisi'ndeki tahta baskılardan biraz fikir edinmiştim.
Hiç
gördüğüm
ilk epifit orkide Swansea'daki bir çiçek fuarındaydı ...
bu fuardaki diğer hiçbir bitkinin
yaratamadığı bir keyif heyecanı yarattı bende. Bu harika bitki türüne olan ilgim _Gardener's Chronicle_'da Dr. Lindley'nin Londra çiçek fuarlarından birinde orkidelerin iyi bir şekilde sergilendiği bir makaleyi okumamla daha da arttı,
ve _Dendrobium Devonianum_,
toprak çiçeği için
fazla narin ve güzel.' diye ekledi. Bu ve diğer referanslar ... bana göre onlara garip ve gizemli bir çekicilik kazandırdı ...
ki, birkaç yıl sonra Amazon'un ekvatoral ormanlarında tatmin edilen tropiklere olan özlemi üretmede payı olduğuna inanıyorum."[5]

Kısa bir süre, arazi ölçümü işinde bir durgunluk olduğunda ve bu meslekte devam etme olasılığı belirsiz göründüğünde, saatçiliği denedi ve muhtemelen - kendi isteğiyle olmasa da - efendisinin işini bırakmasına neden olan beklenmedik bir durum olmasa, bu işe çırak olarak alınırdı. Alfred, fırsat
sunulduğunda memnuniyetle, kendisi için en güçlü çekiciliği oluşturmaya başlayan açık hava hayatına geri döndü, belki de farkında olduğundan daha güçlüydü.

1844'ün başlarında, arazi ölçümü işinin karlı bir iş olmaktan çıkması nedeniyle bir başka kopuş daha yaşandı. Kardeşi artık onu asistan olarak tutamazdı, kendisi için yeterli bir iş bulmakta gerçekten zorlanıyor. Wallace başka bir meslek veya zanaat bilmediğinden, geçimini sağlamak için aklına gelen tek yol okul öğretmenliği yapmaktı.

Bir veya iki oldukça eğlenceli deneyimden sonra, sonunda kendini Leicester'daki Collegiate School'un müdürü olan Rahip Abraham Hill'in yönetiminde çok uygun bir ortamda buldu. Burada bir yıldan biraz daha fazla kaldı ve bu süre zarfında - okul çalışmalarına ve daha önce kendini adayamadığı konularda önemli miktarda zor okumaya ek olarak - frenoloji ve hipnozla çok ilgilenmeye başladı ve çok geçmeden kendini küçük izleyiciler önünde hipnoz gösterileri yapma konusunda bir tür uzman olarak buldu. Frenolojinin, kendi özelliklerini, iyi ve kötü, belirlemede ve onu nihai başarısını sağlayan yetenekleri akıllıca kullanmaya yönlendirmede çok değerli olduğuna inanıyordu; hipnozla tanışması, onun insan yaşamında spiritüel güçlerin ve ajansların oynadığı rolle ilgilenmesi ve sonunda ikna olmasıyla azımsanmayacak bir oranda alakalıydı.

Ancak, bu yıl Leicester'da gerçekleşen en önemli olay, H.W. ile
tanışmasıydı. Böcekler ve kelebekler üzerine ilgi çekici çalışmalarla tanıştığı Bates, Amazon'u karşılıklı keşfetmeleriyle sonuçlanan bağdır. Wallace'ın Bates ile ilk kez ne zaman veya nasıl tanıştığına dair belirgin bir
hatırlamasının olmaması ilginçtir, ancak "ondan coşkulu bir böcek bilimci olarak bahsedildiğini duyduğunu ve Kütüphane'de onunla tanıştığını" düşünmüştür. Bates o sıralarda çorap üreticisi olan babasının yanında çalışıyordu ve boş zamanlarını yalnızca çevredeki mahallelerden böcek toplamaya ayırabiliyordu. Arkadaşlık, her iki hayata da yeni ilgi alanları getirdi ve Wallace birkaç ay sonra Leicester'dan ayrılıp eski arazi ölçümü işine dönmek zorunda kalsa da (kardeşi William'ın ani ölümü nedeniyle, ticari işleri tatmin edici olmayan bir durumdaydı ve kişisel ilgiye ihtiyaç duyuyordu), artık daha önce deneyimlediği tatmini bu işte bulamıyordu ve Bates'e yazdığı mektuplarda, doğa bilimleri yönünde kesin bir arayışa olan özlemini tatmin edecek yeni bir çizgide ilerleme arzusunu dile getiriyordu. 1847 sonbaharının bir yerinde, Bates Neath'te Wallace'ı ziyaret etti ve yavaş yavaş şekillenen Amazon'a gitme planı, W.H. Edwards'ın "Amazon Nehri'nde Bir Yolculuk" adlı küçük kitabını okumasıyla şekillendi. Daha ileri araştırmalar, bölgenin yalnızca 1817-20 yıllarında Alman zoolog von Spix ve botanikçi von Martins tarafından ve daha sonra Kont de Castelnau tarafından keşfedilmiş olması nedeniyle, bunun özellikle avantajlı olacağını gösterdi. Bu süre zarfında, Bates'e yazılmış bir mektupta, Wallace'ın kendi adının on yıl sonra dramatik bir şekilde ilişkilendirileceği adama ilişkin yüksek tahmininin ilk kaydı olan Darwin'e şu göndermeyi buluyoruz. "Öncelikle," diyor, "Darwin'in Günlüğünü üç veya dört yıl önce okudum ve son zamanlarda tekrar okudum. Bilimsel bir gezginin günlüğü olarak Humboldt'un Anlatısından sonra ikinci sırada; genel ilgi çeken bir eser olarak belki de ondan daha üstün. Bay Lyell'in görüşlerinin ateşli bir hayranı ve en yetenekli destekçisi. Yazım tarzına çok hayranım, her türlü emekten veya egoizmden uzak, ancak ilgi ve özgün düşünceyle dolu."[6]

1848'in başlarında, King Street, Covent Garden'dan Bay Samuel Stevens ile, eve göndermeyi önerdikleri bir örnek koleksiyonunun elden çıkarılmasında aracı olarak hareket etmeleri için anlaşmalar yapmakla meşguldüm; bu sayede uzakta oldukları süre boyunca masraflarını karşıladılar ve fazladan kalanlar dönüşleri için yatırıldı. Bu ve diğer konular tatmin edici bir şekilde halledildikten sonra, sonunda 20 Nisan'da Liverpool'dan "çok hızlı bir yelkenli" olduğu söylenen 192 tonluk bir yelkenliyle yola çıktılar ve bunun doğru olduğu ortaya çıktı. Yaklaşık bir ay sonra Para'ya vardıklarında, hemen bir ev bulmaya, aralarında yaşamaya geldikleri insanların dilini, alışkanlıklarını öğrenmeye ve daha uzun ve daha zorlu kırsal keşiflere başlamadan önce ormanda kısa geziler yapmaya koyuldular. Wallace'ın tropik bölgelerde yaşamın, doğanın olağanüstü güzelliği söz konusu olduğunda ne anlama geleceğine dair önceki canlı hayalleri hemen gerçekleşmedi. Ancak, bir başlangıç ​​noktası olarak Para'nın birçok avantajı vardı. Hoş iklimin yanı sıra, ülkenin birkaç yüz mil boyunca nehrin yaklaşık 30 veya 40 ft. yukarısında neredeyse düz olduğu bulundu; ilk belirgin yükseliş, Tocantins nehrinin yaklaşık 150 mil yukarısında, Para'nın güneybatısında meydana geldi; tüm bölge, onları birbirine bağlayan çapraz kanallarla
kesişen akarsularla
kesilmişti, bu sayede daha iç kesimlerde bulunan köylere ve arazilere erişim nispeten kolaydı. İç bölgelere kapsamlı bir gezi yapmadan önce, Amazon'un ağzındaki daha büyük adalarda biraz zaman geçirdi, bunlardan birinde hemen ağaç kıtlığını fark etti, "her türden hayvan yaşamının küçük bir alana
sıkıştırılmış bolluğu, bakir ormanlarda dağınık bir şekilde bulunmasıyla karşılaştırıldığında çok
çarpıcıydı. Bu, bizi şu sonuca zorluyor gibi görünüyor: Tropikal bitki örtüsünün bolluğu hayvan yaşamının üretimi için elverişli değil. Ovalar her zaman ormanlardan daha yoğun nüfusludur;
ve Bay Darwin'in de belirttiği gibi, ılıman bir bölge, tropiklerden daha
büyük kara hayvanlarının yaşamasına daha iyi uyum sağlamış görünüyor."

Wallace'ın 14 yaşında Sosyalizm'e dair ilk fikirlerini, ya da bir halkın veya ulusun "ortak servetinin" neden ve sonuç ilişkisinin sonucu olduğunu, büyük ölçüde herhangi bir devlete veya ülkeye en uygun hükümet biçimi, siyasi ekonomi ve ilerici ticaret nedeniyle özümsediğini daha önce belirtmiştik. Tohum derin kök saldı ve çoğunlukla İngiltere ve Galler'deki bir tarım halkı arasında geçirdiği yıllar boyunca bu sorulara olan ilgisi gözlem ve akıllıca soruşturmayla hızlandı. Bu nedenle, tüm seyahatleri boyunca, kendisini tesadüfen bulduğu yerellik ile ilgili bu tür konulara dair birçok samimi gönderme bulmamız şaşırtıcı değildir, ancak bunlar bu bölümde yalnızca çok yüzeysel bir şekilde fark edilebilir. Örneğin, kısa süre sonra Para'nın etrafındaki iklim ve toprağın kakao, kahve, şeker, mandioca bitkisinden yapılan farinha (ülkenin evrensel ekmeği) gibi neredeyse her türlü yiyeceğin yetiştirilmesine olanak sağladığını keşfetti;
tükenmez çeşitlilikte sebze ve meyvelerle birlikte;
ihracat ürünleri arasında Hindistan kauçuğu, Brezilya fıstığı ve piassaba (sokak süpürme süpürgesi yapımında kullanılan bir palmiyenin kaba, sert lifi) ve ayrıca sarsaparilla, balsam-capivi ve birkaç başka ilaç vardı.

Elindeki fırsatları en iyi şekilde değerlendirme konusunda tamamen inisiyatif eksikliği veya sıradan bir ilgi bile olmaması, bir yerden bir yere gidip çeşitli milletlerden ev sahipleri tarafından misafirperverce ağırlandığında onu tekrar tekrar etkiliyordu; ta ki zaman zaman, bir doğa bilimci olarak ilk ilgisinin yanı sıra, bu koşullardan birincil olarak sorumlu olanları, düştükleri ilgisizlikten uyandırmak ve onlara, sadece kendi ilerlemeleri için değil, aynı zamanda kontrolleri altına alınanların yararına da, eldeki fırsatları fark edenlere hayatın sunduğu daha büyük hazzı fark ettirmek için bir özlem duyduğu izlenimi aktarılır. Bunların hepsini, Malay Takımadaları'ndaki Sarawak'a yaptığı ziyarette mutlu bir şekilde görüyoruz.

Bu dört yılın tamamı, bir tür ve diğerinde değerli deneyimlerle doluydu. En zahmetli yolculukların bazıları sadece bir hayal kırıklığı oldu, diğerleri ise en iyimser
hayallerinin ötesinde bir başarı getirdi. İki yılın sonunda kendisi ve Bates arasında ayrılmaları kararlaştırıldı, Wallace Amazon'un kuzey kısımlarını ve kollarını, Bates ise Rio Negro'nun çatalından Yukarı Amazon veya Solimoes olarak adlandırılan ana akıntıyı yapacaktı. Bu düzenlemeyle daha fazla alanı kapsayabildiler, ayrıca her birinin eğilimli olduğu özel araştırma hedefine kendilerini adadılar. Bu arada Wallace'ın küçük kardeşi Herbert ona katılmak için gelmişti ve bir süre yolculuklarını birlikte yaptılar; ancak kardeşinin mizacının doğa bilimci olmaya uygun olmadığını görünce İngiltere'ye dönmesine karar verildi. Buna göre Wallace Rio Negro'ya doğru uzun yolculuğuna başladığında Barra'da ayrıldılar, yolculuğun süresi belirsizdi; ve üzücü olaydan aylar sonra, Herbert'in Para'dan evine dönmesinin arifesinde sarı hummadan öldüğü haberini aldı. Neyse ki, Bates o sırada Para'daydı ve kendisi de aynı hastalığa yakalanana kadar çocuk için elinden geleni yaptı, ancak daha güçlü yapısı sayesinde iyileşmesini sağladı.

Belki de bu dönemdeki en olaylı ve unutulmaz yolculuk, Wallace'ın yaklaşık altmış yıl sonra yazdığı Uaupes Nehri'nin keşfiydi: "Duyduğum kadarıyla, bugüne kadar hiçbir İngiliz gezgin Uaupes Nehri'ne benim kadar tırmanmadı ve hiçbir koleksiyoncu Javita'da hiç kalmadı veya oradan geçmedi."

Kraliyet Coğrafya Topluluğu'ndan alınan bir bildirime göre, bu nehrin ilk tam araştırması (astronomik gözlemlerle desteklenen bir pusula geçişi) (1907-8) Dr. Hamilton Rice tarafından Kolombiya'nın yanından başlayarak nehrin tüm yolunu, kaynağının yakınındaki bir noktadan takip ederek yapılmıştır. Sonuç, alt nehrin genel seyrinin Wallace tarafından temsil edildiği gibi olduğunu gösterdi, ancak hem enlem hem de boylamda önemli düzeltmeler gerekiyordu. Dr. Scott Keltie, Bay W.G. Wallace'a 21 Mayıs 1915 tarihli mektubunda "Rio Negro bölgesindeki yetkililer bana babanızın çalışmalarının hala geçerli olduğunu söyledi." diyor.

Wallace, Mayıs 1852'de Para'ya döndü ve ertesi Temmuz'da İngiltere'ye doğru yola çıktı. Gemi denizde yangın çıkardı ve tüm hazineleri (önceden İngiltere'ye gönderilmemişti) talihsiz bir şekilde kayboldu. Başka bir gemi onları alana kadar açık bir teknede on gün ve gece geçirdim ve bu korkunç deneyimi anlatırken şöyle diyor: "Tehlike geçtiğinde kaybımın büyüklüğünü hissetmeye başladım. Koleksiyonuma eklediğim her nadir ve meraklı böceğe ne büyük bir zevkle bakmıştım! Kaç kez, neredeyse sıtmadan yenik düştüğümde, ormana sürünerek
gitmiş ve bilinmeyen ve güzel türlerle ödüllendirilmiştim! Avrupalı ​​ayaklarından başkasının ayak basmadığı kaç yer, koleksiyonuma ekledikleri nadir kuşlar ve böceklerle
hatırıma gelirdi! Kaç yorucu gün ve hafta geçirmiştim,
sadece bu vahşi bölgelerden birçok yeni ve güzel form getirmenin
sevgi dolu umuduyla ayakta durarak... Bu, sahip olduğum avantajı boşa harcamadığımı kanıtlayacak ve bana önümüzdeki yıllar boyunca meşguliyet ve eğlence sağlayacaktı! Ve şimdi... Ayak bastığım bilinmeyen toprakları tasvir edecek veya geri çağıracak tek bir örneğim bile yoktu gördüğüm
vahşi sahnelerin hatırası! Fakat bu pişmanlıklar boşunaydı
... ve ben kendimi gerçekten var olan şeylerin durumuyla meşgul etmeye çalıştım."[7]

Londra'ya vardığında Wallace, annesi ve evli kız kardeşi (Bayan Sims) ile kocasının bir fotoğrafçı olarak onunla yaşamaya geldiği Upper Albany Caddesi'nde bir ev aldı. Sonraki on sekiz ay tamamen İngiltere'ye daha önce ulaşmış olan koleksiyonları tasnif edip düzenlemekle geçti; Amazon ve Rio Negro'da yaptığı seyahatler kitabını yazdı (1853 sonbaharında yayınlandı) ve bir teneke kutuda sakladığı birkaç güzel kalem taslağına dayanan palmiye ağaçları hakkında küçük bir kitap yazdı, enkazdan kurtardığı tek şey buydu.

Güney Amerika'da geçirdiği dört yılın ardından, tamamen bilimsel sonuçlar dışında zihninde kalan en canlı izlenimleri özetleyerek,
asla zevk almadan düşünemediği özelliğin
"kelebeklerin ve kuşların harikulade çeşitliliği ve mükemmel güzelliği olduğunu
... her zaman yeni ve güzel, garip ve hatta "gizemli", öyle ki "onları bir hayranlık ve hayret heyecanı olmadan hatırlayamıyordu." 
Ama "en beklenmedik sürpriz ve keyif hissi, doğa halindeki insanlarla ilk karşılaşmam ve onlarla yaşamamdı - kesinlikle kirlenmemiş vahşilerle!... ve bunun sürprizi, hiç bu kadar şaşıracağımı
beklemememdi.... Uaupes'in bu gerçek vahşi Kızılderilileri ... bizim kıyafet dediğimiz hiçbir şeye sahip değildi; tuhaf
süslemeleri, kabile işaretleri, vb. vardı; hepsi kendi
ürettikleri aletler veya silahlar taşıyorlardı.... Ama hepsinden önemlisi, tüm görünümleri ve tavırları farklıydı - hepsi kendi işlerini veya zevklerini yapıyorlardı, ki bunların beyaz adamlarla veya onların yollarıyla hiçbir ilgisi yoktu; bağımsız bir orman sakininin özgür adımlarıyla yürüyorlardı ve arkadaşımın tanıdığı birkaç kişi dışında, yabancı bir ırkın sıradan yabancıları olan bize hiç dikkat etmiyorlardı! Her ayrıntıda orijinal ve ormanın vahşi hayvanları gibi kendi kendine yeten, medeniyetten tamamen bağımsızdılar... Aynı insanların kendi memleketlerinde ve Avrupa gözetimi altında yaşarken görünümlerinde bu kadar fark olabileceğine inanamazdım. Amazon ormanlarının gerçek sakini, ormanın kendisi gibi, eşsizdir ve unutulmamalıdır."

Yukarıdaki "izlenimler", Darwin'in "Günlük"ünün sonunda benzer terimlerle ifade ettiği ifadeleri güçlü bir şekilde hatırlatıyor: "Zevk ... ilk kez Brezilya ormanlarında tek başına dolaşan bir doğa bilimcinin duygularını ifade etmek için zayıf bir terimdir. Otların zarafeti, asalak bitkilerin yeniliği, çiçeklerin güzelliği, yaprakların parlak yeşili ... bitki örtüsünün genel zenginliği beni hayranlıkla doldurdu. Ses ve sessizliğin paradoksal bir karışımı ormanın gölgeli kısımlarını kaplar... ancak girintilerde... evrensel bir sessizlik hüküm sürüyor gibi görünüyor... böyle bir gün, bir doğa bilimcinin bir daha asla deneyimleyemeyeceği kadar derin bir haz getiriyor"[8] Ve başka bir yerde: "Aklıma derinden kazınan sahneler arasında, hiçbiri insan eliyle bozulmamış kadim ormanları aşamaz; ... Doğa Tanrısı'nın çeşitli eserleriyle dolu tapınaklar; ... hiç kimse bu yalnızlıklarda hareketsiz duramaz ve insanda bedeninin nefesinden daha fazlası olduğunu hissetmez."[9]

Ormanla tam bir tezat oluşturan, çıplak, ağaçsız ve ıssız
Patagonya ovaları Darwin'in gözlerinin önünden "sık sık geçerdi". Neden, Darwin, bu kadar "sınırsız" olmaları dışında, "hayal gücü için serbest alan" bırakmadıklarını anlayamadı.

Karşılaştırmalı olarak aynı yaşta yapılan bu seyahatler[10], uzun yıllar boyunca bilimsel çalışmalarının ve teorilerinin dayandığı temeli temsil ettiğinden, ayrı keşifleri yöneten koşullara -hem zihinsel hem de fiziksel- bir bakış bir miktar değer taşıyabilir. En belirgin fark, belki de, Darwin'in çabalarının anında sonucuyla "yol parasını ödemek" zorunda kalma düşüncesinden ve aynı şekilde ev içi kaygılardan -gemideyken onun için sağlanan- her türlü endişe ve kaygıdan uzak olması gerçeğinde yatmaktadır. _Beagle_ veya ona karadan ve nehirden yaptığı seyahatlerde eşlik edenler tarafından ayarlandı. Bu küçük endişelerin ortadan kaldırılması, zihnini özgür ve açık bırakarak, uzun yolculuk boyunca ortaya çıkan tüm garip fenomenleri nispeten rahat bir şekilde özümseyip spekülasyon yapmasına neden oldu.

Nihai kazanç veya kaybı belirlemede bir diğer ilgi çekici nokta, Darwin'in özel gezilerinin, Kaptan Fitz-Roy komutasındaki _Beagle_'ın hareketlerine bir şekilde tabi olması gerektiği gerçeğinde yatmaktadır. Bu, büyük olasılıkla, onun mizacından biri için faydalıydı - dış koşullar veya şartlar tarafından büyük ölçüde kısıtlanmaya alışkın değildi, ancak asla açıkça (veya belki de bilinçli olarak) onlara aykırı değildi. Aynı şey, birden fazla kez yarı tembellik hissine ve herhangi bir zorunlu fiziksel efora karşı hoşnutsuzluğa olan eğilimini itiraf eden Wallace için de geçerlidir; fakat sürekli ön düşünce ve düzenlemeyi ve uygulamayı içeren her ayrıntı kendisine devredildikçe, yolunu tıkayan zorluklar ne olursa olsun onu asla yarı yolda bırakmayan metodik azim gizli güçleri ortaya çıktı. Darwin'in bu dönemde kendisine dayatılan "zihin alışkanlığı" tahmini, her iki adama da uygunsuz bir şekilde uygulanamayabilir: "Düşündüğüm veya okuduğum her şey, doğrudan gördüğüm veya görme olasılığım olan şeyle ilgiliydi; ve bu zihin alışkanlığı yolculuğun beş yılı boyunca devam etti. Bilimde yaptığım her şeyi yapmamı sağlayan şeyin bu eğitim olduğundan eminim." 

Dahası, Darwin'in bu sorumlu pozisyonu üstlenmesinden önce seçkin bilim insanlarıyla kişisel etkileşimi nedeniyle, bilimsel bir bakış açısından zihinsel olarak daha donanımlı olduğu varsayılabilir. Wallace ise, aksine, kitap bilgisi ve koşullar gereği ikamet etmeye zorlandığı yerlerde yalnız başına dolaşarak kazanabildiği deneyimin ötesinde neredeyse çok az şeye sahipti. Bu nedenle, operasyon planı zaman geçtikçe ve mali durumu izin verdiği ölçüde büyük ölçüde değiştirilmiş ve uyarlanmış olmalı. Dolayısıyla, her ikisine de, her zaman uygun veya üstlendikleri uğraşlara elverişli olmayan koşullar altında gösterilen uyum yeteneği için kredi verilmelidir.

Gerçek Wallace tarafından kesin olarak belirtilmemiş olsa da, bunun yeni bir yaşamın başlangıç ​​noktası olma fikrinin açıkça onun aklında olduğu kolayca çıkarılabilir; Darwin ise fırsatı geldiğinde kabul etti ve ancak Santiago'nun jeolojik yönünü incelerken, "beyaz kaya çizgisi yeni ve önemli bir gerçeği" ortaya çıkardığında, yani kraterlerin etrafında daha sonra çökme olduğunu ve bunun o zamandan beri hareket halinde olduğunu ve lav döktüğünü fark etti. "O zaman," diyor, "ilk önce, ziyaret ettiğim çeşitli ülkelerin jeolojisi hakkında bir kitap yazabileceğim aklıma geldi ve bu beni zevkle heyecanlandırdı. Bu benim için unutulmaz bir saatti; ve
altında dinlendiğim, güneşin yakıcı olduğu, yakınlarda birkaç garip çöl bitkisinin yetiştiği ve ayaklarımın dibindeki gelgit havuzlarında yaşayan mercanların olduğu alçak lav uçurumunu ne kadar net bir şekilde hatırlayabiliyorum!"[11]

Bir diğer karşılaştırma noktası da, metafizik ve psikolojik bakış açısından insan veya insan doğasının incelenmesinin hiçbir zaman Darwin'e Wallace'a olduğu kadar çekici gelmemiş olmasıdır; ve durum böyleyken, ilkel insanlarla ilk temaslarının üzerlerinde bıraktığı izlenim arasındaki benzerlik ilgi çekicidir.

Wallace'ın sözleri daha önce alıntılanmıştır; İşte Darwin'in: "Hiçbir şey, bir barbarın, insanın en düşük ve en vahşi halindeki halinin, kendi memleketinde ilk kez görülmesinden daha fazla şaşkınlık yaratmaz. Kişi şunu soruyor: 'Atalarımız bunlar gibi insanlar olabilir miydi - işaretleri ve ifadeleri evcilleştirilmiş hayvanlarınkinden daha az anlaşılır olan insanlar; bu hayvanların içgüdüsüne sahip olmayan, hatta insan aklıyla veya en azından bu aklın sonucu olan sanatlarla övünen insanlar?' Vahşi ve medeni bir insan arasındaki farkı tarif etmenin veya çizmenin mümkün olduğuna inanmıyorum. Bu, vahşi ve evcil bir hayvan arasındaki farktır."[12]

Son sözler, tohum düşüncesinin sonunda "İnsanın Türeyişi"nde genişletileceğini ima ediyor ve ayrıca belki de Evrim teorisinin bu önemli bölümünü tartışma zamanı geldiğinde Wallace'ın Darwin'den ayrıldığı noktalara dair ince bir ima da var. Ancak, Wallace'ın Malay Takımadaları'nda geçirdiği sekiz yıla daha ihtiyaç vardı, böylece doğa bilimi hakkında çok daha geniş bir bilgi edinebilirdi, daha önce bilim dünyasında ciddi olarak düşünülmemiş teorilerin savunucusu pozisyonunu almaya hazır olabilirdi. 1853 sonbaharında, "Amazon ve Rio Negro'da Seyahatler"ini tamamladıktan sonra, Wallace ilk kez İsviçre'ye gitti ve arkadaşı George Silk ile birlikte bir yürüyüş turuna çıktı. Dönüşünde ve
kış aylarında, Entomoloji ve Zooloji Dernekleri'nin toplantılarına sürekli olarak katıldı. Huxley ile ilk kez bu akşam toplantılarından birinde tanıştı ve ayrıca Darwin'le British Museum'da bir kez buluşup konuştuğunu belirsiz bir şekilde hatırladı. Aşırı utangaç yapısı ve
(kendi tahminine göre) "sohbet yeteneğinin olmaması" olmasaydı, şüphesiz çok daha geniş çapta tanınırdı ve Singapur'a yolculuğuna başlamadan önceki bu süre zarfında ilgi alanlarını paylaşan seçkin adamların birçoğuyla arkadaşlık kurabilirdi.

British Museum'un Böcek ve Kuş Bölümlerini yakından incelemesi sayesinde, Singapur'u doğal tarih koleksiyonları için yeni bir başlangıç ​​noktası olarak seçti. Bölge genel olarak sağlıklı olduğundan ve hiçbir kısmı (Java Adası hariç) keşfedilmemiş olduğundan, özel çalışmaları için sınırsız cazibe sunuyordu. Ancak, dışarıya yolculuk pahalı olacağından, planlarını o zamanlar Kraliyet Coğrafya Topluluğu Başkanı olan Sir Roderick Murchison'a sunması tavsiye edildi ve onun nazik ilgisi ve Hükümete kişisel başvurusu sayesinde, Singapur'a giden P. ve O. gemilerinden birinde bir geçiş sağlandı. 1854'ün başlarında yola çıktı. Singapur'a vardığında önünde tamamen yeni bir dünya açıldı. Her tarafta yeni insanlar ve gelenekler, yalnızca Doğu'da görülebilecek bir millet karışımı vardı. Bugün bile, büyük bir topluluğun parçası olmalarına rağmen, her kesim kendi yerel kıyafetlerini, geleneklerini ve dini alışkanlıklarını koruyordu. Singapur'da bir süre geçirdikten sonra bir yerden bir yere taşındı, ancak sonunda Ternate'i karargahı yapmaya karar verdi, çünkü çok büyük olmayan ve Takımadaların diğer bölgelerine yaptığı birçok gezi arasında örneklerini toplamak ve hazırlamak için her açıdan uygun olan rahat bir bungalov keşfetti. İsim artık, aralıklı ateş ve genel bitkinlik atağıyla zorlu bir yolculuğun ardından sona eren ve Ternate'i doğa bilimleri tarihinde ünlü yapan fikri ilk kez tasarladığı o özel ziyaretle silinmez bir şekilde ilişkilendirildi.

[İllüstrasyon: A.R. WALLACE Singapur, 1862]

Aşağıdaki mektuplardaki bir veya iki nokta, Darwin'in yerler ve insanlar hakkındaki izlenimleri ile Wallace'ın zihninde hemen hemen aynı koşullar tarafından oluşturulanlar arasındaki benzer karşıtlıkları hatırlatıyor. Tipik bir örnek, karşılaştıkları ve en sıcak misafirperverliği gördükleri misyonerlerin yaşam ve çalışmalarına ilişkin tahminlerinde bulunur. Deneyimleri hem Protestan hem de Roma Katoliklerini içeriyordu ve Darwin'in anlatımına göre, birincisi ona sadece dini açıdan değil, aynı zamanda ekonomik ve endüstriyel açıdan da insanlar üzerinde daha uygarlaştırıcı bir etkiye sahip gibi görünüyordu.

"Journal"da (s. 419) Yeni Zelanda'daki Waimate'deki misyoner yerleşimine yapılan bir ziyaretin ayrıntılı bir anlatımını buluyoruz. Tüm çevrenin tanıdık İngiliz görünümünü anlattıktan sonra şunları ekliyor: "Beş yıl önce burada sadece eğrelti otunun yetiştiği düşünüldüğünde, tüm bunlar çok şaşırtıcı. Dahası, bu misyonerler tarafından öğretilen yerel işçilik bu değişimi sağladı - misyonerin büyücünün asasıdır dersi. Ev inşa edilmişti, pencereler çerçevelenmişti, tarlalar sürülmüş ve hatta ağaçlar bile Yeni Zelandalı tarafından aşılanmıştı. Tüm manzaraya baktığımda hayranlık vericiydi. İngiltere'nin zihnimde canlı bir şekilde canlanması değildi; ... İngilizlerin neler başarabileceğini görmenin verdiği muzaffer his de değildi; daha ziyade bu güzel adanın gelecekteki ilerlemesi için bu şekilde ilham edilen yüksek umutlardı." 

Zaman zaman karşılaştığı Roma Katolik misyonerlerini çevreleyen koşullar böyle bir hissiyat uyandırmıyordu. "Günlük"ün daha önceki bir bölümünde, Güney Amerika'da ıssız bir yerde yaşayan ve "Santiago'dan gelip, kendisini birkaç konforla çevrelemeyi başaran" biriyle geçirdiği bir akşamı kaydeder. Eğitim seviyesi düşük bir adam olarak, toplumun genel eksikliğinden acı bir şekilde yakınır. Dine karşı özel bir şevki, işi veya uğraşı olmayan bu adamın hayatı ne kadar da boşa harcanmış olmalı." Bu görüşlere tamamen zıt olarak, Wallace'ın Protestan misyonerlerden çok Roma Katoliklerine daha fazla değer verdiğini gösteren pasajlar aşağıdaki mektuplarda yer alır. Bir yerde, birincisinden bahsederken şöyle diyor: "Çoğu Fransız... iyi eğitimli, aralarında yaşadıkları insanların iyiliği için hayatlarını feda eden adamlar, bence
Katolikler ve Protestanlar eşit derecede yanlış, ancak misyonerler olarak bence
Katolikler en iyisidir ve Yeni Zelanda'da olduğu gibi, yerli Muhaliflerin mezheplerinin İngiltere'dekinden daha fazla birbirine karşı
kin beslemesindense başka hiçbirinin olmasını memnuniyetle isterim. Katoliklerin birliği onların
gücüdür ve evli olmayan bir din adamı misyoner olarak evli erkeklerin asla yapamayacağı şeyi yapabilir."

Aynı çalışmanın bu çelişkili tahminlerine bir ek olarak, Darwin'in yakın zamanda bir din adamı olma fikrinden vazgeçtiği ve şüphesiz samimi Hıristiyan Protestanlığına (İngiltere Kilisesi veya Muhalifler tarafından temsil edilsin) karşı içgüdüsel saygının bir kısmını koruduğu, Wallace'ın ise uzun zaman önce din hakkındaki tüm doktrinel fikirlerinden ve ibadet biçimlerinin birey üzerinde ürettiği faydalı etkiye olan tüm inançlarından vazgeçtiği akılda tutulmalıdır.

Wallace'ın ziyaret ettiği bölgeler arasında Sarawak da vardı. Buradaki seyahatlerinden biriyle ilgili olarak Bay L.V. Helmes bana bazı ilginç anılar gönderdi. Şöyle diyor:

Wallace'ın Sarawak'a geldiği yıl 1854'tü. O zamanlar oradaydım, daha sonra Borneo Şirketi olan özel bir firma tarafından ülkenin kaynaklarını madencilik, üretim ve ticaret yoluyla açmak için gönderilmiştim ve bu girişimlerin arasında batıda kömür madenciliği de vardı. Wallace yeni hayvan ve özellikle böcek örnekleri aramaya geldi. Bu madenlerdeki eski ormanların temizlenmesi bir doğa bilimciye büyük fırsatlar sundu ve Wallace'a oradaki sorumlu mühendisimizle tanıştırdım. Oradaki böcek ve kelebek koleksiyonları olağanüstüydü; ancak bölge aynı zamanda büyük maymunun, orangutanların veya yerlilerin dediği gibi meias'ın özel eviydi ve bunlardan çok sayıda değerli örnek elde etti. O zamanlar aramızda birçok not geçmiş olmalı, çünkü çalışmalarına çok ilgi duyuyordum. Madenlerde onun için geçici bir kulübe yapmıştık ve ara sıra yaptığım ziyaretlerde onu ve genç asistanı Charles Allen'ı çalışırken gördüm, güzel koleksiyonlarına hayran kaldım ve bunları iletmede yardım ettim. Ancak esas olarak sosyal ilişkilerde tanıştık, Wallace çalışmalarının arasında Ku-ching'e gelip Rajah'ın misafiri olduğunda. Sonra, 1909'da bana yazdığı bir mektupta bahsettiği sosyal toplantılardaki ilginç tartışmalar yaşandı: "Eski zamanlara dair anılar içeren mektubunuzu almaktan memnun oldum. Rajah Brooke ve küçük çevremizle geçirdiğim o keyifli akşamları sık sık anıyorum, ancak eski Rajah'ın ölümünden sonra gruptan hiç kimseyle tanışmadım." Wallace, ülkenin tarihindeki mutlu dönemde Sarawak'taydı. Barbarlıktan çıkmaya başlamıştı. Borneo Şirketi yeni kurulmuştu ve ülkenin gelecekteki refahının tohumları ekilmişti. Wallace, bu nedenle hepimizi iyimser ve neşeli buldu; ancak beraberinde birçok üzüntü getiren bir felaketin eşiğindeydik. Ancak Çin isyanının talihsizlikleri henüz gölgelerini
üzerlerine düşürmemişti. Rajah'ın misafirperver masasının etrafında beyaz misafirler; akşamları meraktan veya saygılarını sunmak için gelen Malay şefleri ve memurlar; salonun köşelerinde karanlık gruplar halinde çömelmiş, beyaz hükümdarlarından dilekçe veya tavsiye almak
için oturan Dyaklar - Wallace'ın da bir parçası olacağı topluluk böyle olurdu. Hiçbir şüphe veya önsezi topluluğu rahatsız etmezdi; yine de
birkaç ay içinde o salon bir düşmanın meşalesinin
alevlerine teslim edilecek ve Rajah'ın kendisi ve o topluluğu oluşturanların çoğu
ormanda kaçak olacaktı....

Wallace'ın ormanlarda dolaştığı ve Boğaz'ı yerli tekneler ve kanolarla geçtiği
yenilenmemiş günlerde Malay Takımadaları beyaz ırkın gezginleri için tehlikelerle doluydu. Anarşi birçok yerde hüküm sürüyordu; gaspçı soylular evlerindeki insanları köleleştiriyordu; ve korsan filoları denizi tarayarak her yıl binlerce barışçıl tüccarı, kadını ve çocuğu esir alıp köleleştirdi. Yazarın kendisi 1862'de bir Borneo nehrinde bir korsan filosu tarafından kuşatıldı ve bu filo sonunda Sarawak Hükümeti'nin bir vapuru tarafından şu savaş sonucuyla yok edildi: 190 korsan ve 140 esir öldürüldü veya boğuldu ve bunlardan 250'si serbest bırakılıp evlerine gönderildi; bu korsanların ne kadar
korkutucu olduğunu gösteriyor. Ancak bilimsel uğraşlarına dalmış olan Wallace, bu tehlikeleri veya
ayak basılmamış ormanlarda ve ateşli bataklıklarda dolaşan bir hayatın getirdiği her türlü zorluğu umursamıyordu.

Wallace, ülkede on beş ay kaldıktan sonra Sarawak'tan ayrıldığında, genç asistanı Charles Allen'ı orada bıraktı. Benim hizmetime girdi ve Borneo Şirketi'nin kurulmasından sonra bir süre orada kaldı. Daha sonra, Wallace'a tekrar katıldı ve ardından Yeni Gine'ye giderek değerli toplama ve keşif çalışmaları yaptı. Sonunda 1899'da tanıştığım Singapur'a yerleşti. Evlenmişti ve durumu iyiydi; ancak kendisiyle görüşmemden kısa bir süre sonra öldü. Wallace ile 16 yaşında bir çocukken Doğu'ya gelmişti ve zorlu çalışma yılları boyunca sadık arkadaşı ve yardımcısı olmuştu.--L.V.H.

Wallace'ın dünyanın bu neredeyse bilinmeyen bölgesinde geçirdiği sekiz yıl, yoğun zihinsel ve fiziksel efor zamanlarıydı ve bu da gelecekteki bilimsel araştırmalar için muazzam miktarda
maddeyi bir araya getirmesiyle sonuçlandı, ancak ne yazık ki az çok sürekli sağlıksızlıkla dengelendi--bu da zaman zaman net bir şekilde akıl yürütme ve bilimsel çalışmalara yakın uygulama çabasını son derece zorlaştırdı.

Görevini yaparken gösterdiği yorulmak bilmez çabanın bir göstergesi, bu dönemde 125.660 doğa tarihi örneği toplaması, Takımadalar içinde yaklaşık 14.000 mil seyahat etmesi ve "her biri biraz hazırlık ve zaman kaybı" içeren altmış veya yetmiş yolculuk yapmasıdır, böylece "toplamayla gerçekten altı yıldan fazla zaman geçirilmemiştir." 

Yalnız yerlerdeki bu uzun ve yalnız yolculuk hakkında belirsiz bir fikir, eski dostu Bates'e 24 Aralık 1860 tarihli bir mektupta verilmiştir, şöyle der: "Uzun ve ilginç mektubunuz için çok teşekkür ederim. Ben de sizin tarif ettiğiniz şekilde, hatta daha şiddetli bir şekilde acı çektim. Bahsettiğiniz _taedium vitae_ türünü ben de ara sıra burada deneyimliyorum. Bunu çok monoton bir varoluşa bağlıyorum." Ve yine
arkadaşına yazması için yalvardığında, "haberler için yarı donmuş" haldeyken.

Daha önce de belirtildiği gibi, Wallace, bu gezintiler sırasında hiçbir zaman refakatçi veya koruma görmedi, yerlilerle ilişkilerinde tamamen kendi inceliğine ve sabrına, kararlılıkla birleştirilmiş şekilde güvenmek zorundaydı.
Bir keresinde hastalandı ve etrafında sadece yerli Papualılarla altı hafta kalmak zorunda kaldı ve onlara o kadar bağlandı ki, veda ederken daha sonra aralarına geri dönmeyi tamamen düşünüyordu. Başka bir yerde, açık bir palmiye yaprağı kulübesinin altında, Metropolitan Polisi'nin koruması altında olduğu kadar sakin bir şekilde uyuduğundan bahsediyor! O zamana kadar, ayrıca, güzel "cennet kuşlarını" doğal ormanlarında gerçekten gören tek İngiliz'di; bu başarı, "yaşadıkları bölgenin farklı bölgelerine beş yolculuktan sonra elde edildi, her biri hazırlık ve icraatıyla bir yılın daha büyük bir bölümünü kapladı." Ve sonra, olası on dört türden yalnızca beşi elde edildi. Bir doğa bilimci ve koleksiyoncu olarak coşkusunun sınırı yoktu, özellikle kelebekler tüm neşe ve memnuniyet duygularını harekete geçiriyordu. _Ornithoptera
croesus_'u ilk gördüğünde, kanın başına hücum ettiğini ve ani ölüm korkusuyla olduğundan çok daha fazla bayılacak gibi hissettiğini söylüyor; Benzer bir duyguyu, başka bir
büyük kuş kanatlı kelebekle, _Ornithoptera poseidon_ ile karşılaştığında deneyimledi.

"Böyle bir güzelliği bir dolapta görmek bir şey," diyor, "ve parmakların arasında mücadele ettiğini hissetmek ve
taze ve canlı güzelliğine bakmak bambaşka bir şey, karanlık ve karmaşık bir ormanın sessiz karanlığında parlayan parlak yeşil bir mücevher. Dobbo köyü o akşam en azından bir tane mutlu adam barındırıyordu."

Bu sevinç heyecanları, "prau" veya yerel teknede yaptığı tek bir yolculuğun grafiksel anlatımında yer alan deneyimler için bir tür telafi olarak düşünülebilir. "İlk mürettebatım," diye yazdı, "kaçtı; iki adam ıssız bir adada bir ay boyunca kayboldu; mercan resiflerinde on kez karaya oturduk; dört çapa kaybettik; yelkenlerimiz fareler tarafından yendi; küçük tekne kıç tarafta kayboldu; eve dönüş yolculuğunda on iki gün sürmesi gereken otuz sekiz gün geçirdik; birçok kez yiyecek ve su sıkıntısı çektik; ayrıldığımızda Waigiou'da bir damla bile petrol olmadığı için pusula lambamız yoktu; ve en önemlisi, yolculuğumuzun tamamı boyunca, toplamda yetmiş sekiz gün (hepsi uygun mevsim olması gereken dönemde) tek bir gün bile güzel rüzgar görmedik." Bu sekiz yıllık zahmetli çalışma ve fiziksel zorluklardan doğan bilimsel keşifler ilk olarak - unutulmaz Doğal Seçilim Üzerine Deneme hariç - Malay Takımadaları, Hayvanların Coğrafi Dağılımı, Ada Hayatı ve Avustralasya hakkındaki kitaplarına dahil edildi ve ayrıca çeşitli bilimsel dergilere katkıda bulunan bir dizi makaleye eklendi. Ziyaret edilen ve keşfedilen yerlerin sade bir kataloğu Sumatra, Java, Borneo, Celebes, Moluccas, Timor, Yeni Gine, Aru ve Ke Adaları'nı içerir. Bu listeyi Darwin'in "Dergi"nin sonunda verdiği listeyle karşılaştırdığımızda, iki adamın kapsadığı alanın bazı açılardan benzer olmasına rağmen aslında hiçbir zaman örtüşmediğini görüyoruz. _Beagle_ tarafından ziyaret edilen ülkeler ve adalar şu sırayla geldi: Cape de
Verde Adaları, St. Paul Kayalıkları, Fernando Noronha, Güney Amerika
(Galapagos Takımadaları, Falkland Adaları ve Tierra del
Fuego dahil), Tahiti, Yeni Zelanda, Avustralya, Tazmanya, Keeling Adası,
Maldiv mercan adaları, Mauritius, St. Helena, Ascension. Brezilya kısa bir süre için tekrar ziyaret edildi ve _Beagle_ dönüş yolculuğunda Cape de
Verde Adaları ve Azor Adaları'na uğradı.

Bu yolculuğun doğası Darwin'in herhangi bir noktayı veya yeri incelemek için sınırsız zaman ayırmasına izin vermedi; ancak her ayrıntıyı doğru bir şekilde gözlemlemesi, dikkatlice tuttuğu günlükle birlikte, gelecekteki tefekkür için yeterli kapsam ve temel sağladı. Wallace'a göre, olağanüstü sonuç, Malay Takımadaları'nın zoolojik yakınlıkları bakımından Asya'ya ait olan batıdaki adalar grubuna ve Avustralya'ya ait olan doğudaki adalar grubuna ayrıldığını keşfetmesi gerçeğiyle özetlenebilir. Doğu Borneo ve Bali, Avustralyalı Celebes ve Lombok'tan sırasıyla "Wallace hattı" olarak bilinen dar bir deniz kuşağıyla ayrılır ve bunun karşı tarafında yerli memeliler dünyanın herhangi iki yerinde olduğu kadar
farklıdır.

Darwin'in seyahatin etkisine ilişkin tahmini her iki adam için de uygun bir şekilde uygulanabilir
çünkü coğrafi bir bakış açısından "dünya haritası boş olmaktan çıkar... her bir parça kendi boyutlarını alır",
kıtalar artık ada olarak kabul edilmez veya adalar sadece noktalar olarak görülmez.

Wallace'ın eve dönüş yolculuğu, birkaç canlı kuş türünü geri getirme çabalarının başarısız olması dışında, önceki kadar olaylı değildi; bu kuşlar, cennet kuşları hariç, yolda öldüler. 1862 baharında Londra'ya vardığında, tekrar evini evli kız kardeşi Bayan Sims'in (Westbourne Grove'da yaşıyordu) yanına kurdu. Evin tepesindeki büyük ve boş bir odada kendini beş veya altı yıldır görmediği ve son koleksiyonlarıyla birlikte ilk birkaç hafta boyunca zamanını ve ilgisini
aldığı paketleme kutularıyla çevrili buldu. Daha sonra, edebi çalışmalarına
yerleşti ve Kıta ve Amerika'ya yaptığı bir veya iki ziyaret dışında hayatının geri kalanını İngiltere'de geçirdi -
etkinliklerle dolu bir hayat, sonuçları hala bilimsel araştırmalara nüfuz ediyor.

BÖLÜM I (_Devam_)

II.--İlk Mektuplar

[1854--62]

Bu döneme ilişkin olarak korunan az sayıdaki mektuptan bir kısmı zaten "My Life"ta yayınlanmıştır ve burada yeniden basılmasına gerek yoktur. Ancak bazı durumlarda bu mektupların bazı kısımları, Wallace'ın karakterinin başka yerde
ortaya çıkarılmayan yönlerini ortaya çıkardıkları için verilmiştir. Diğer mektuplarda yapılan çeşitli ihmaller, önemsiz kişisel konulara veya teknik bilimsel ayrıntılara atıfta bulunur. Mektupların ilki, Wallace'ın Malay Takımadaları'na yaptığı yolculuk sırasında yazılmıştır.

* * * * *

G. SILK'E

_Vapur "Bengal", Kızıldeniz. 26 Mart [1854]._

Sevgili George,-- Hayatımın tüm olaylı günleri arasında İskenderiye'deki ilk günüm en çarpıcı olanıydı. Şehrin içinde sessiz bir yürüyüş yapmak amacıyla otelden (bir omnibüsle götürüldüğüm yer)
çıktığımda kendimi büyük bir eşek ve sürücü kalabalığının ortasında bulduğumda hissettiklerimi hayal edin, hepsi de kişiliğimi kendi kullanım ve çıkarları için kullanmaya kararlıydı, eğilimlerimi hiç dikkate almadan. Boşuna, hızlı adımlarla ve kollarımı sallayarak bir yol açmaya ve ilerlemeye çalıştım; kollar ve bacaklar
tutuldu ve hatta Hıristiyan ceket kuyrukları bile dinsiz Müslümanlar için kutsal değildi. Biri iki eşeği kuyruklarından tutarken
ben aralarında mücadele ederken, diğeri başlarını bir araya getirerek beni birinin veya ikisinin üzerine çıkmaya zorlamayı umardı;
ve diğerlerinden daha küstah olan bir adamı yere yatırdım ve eşeği sendeleyerek peşinden göndererek, bir an
korkunç bağırışlar ve en doğaüstü haykırışlar arasında kurtuldum. Şimdi diğerlerinden daha
aklı başında görünen bir adamı çağırdım ve ona yürümek istediğimi ve
onu bir rehber olarak alacağımı ve şimdi dinlenmeyi umduğumu söyledim; ama boşuna
düşünce! Filistinlilerin elindeydim ve bizi bir duvara yaslayarak, adamlardan ve vahşi hayvanlardan oluşan geçilmez bir falanks oluşturdular,
sadece bir eşeğin bacakları üzerinde oradan kaçmam konusunda tamamen kararlıydılar. Şimdi eşeğe binmenin ulusal bir kurum olduğunu düşünerek ve şişman bir Yankee'nin (Parisli arkadaşıma çok benzeyen) bindiğini görünce, benim gibi başka bir kaçış yolu
bulamadığı için, o zaman rahat bırakılacağımı umarak bir dizgin aldım. Fakat bu daha şiddetli bir saldırının işaretiydi, çünkü
ben sonunda ata bineceğimi görünce, her biri bu işlemden tek başına
kazanması gerektiğine karar verdi ve bir düzine hayvan aniden üzerime
zorlandı ve bir düzine el beni kendi hayvanlarına
kaldırmaya çalıştı. Fakat artık sabrım tükenmişti, bu yüzden, ilk önce bir elimle tuttuğum dizginleri sıkıca tutarak, diğer elimle sağa ve sola
vurdum ve rehberimden de aynısını yapmasını isteyerek, etrafımızda biraz
yer açmayı başardık. Şimdi, bakın, arkadaşınız İskenderiye sokaklarında bir eşeğin sırtında, arkasında bir çocuk
kuyruğundan tutup onu kamçılıyordu, Charles (kalabalıkta gözden kaybolmuştu) bir başkasının üstünde ve rehberim üçüncüsünün üstünde ve yola çıktık, Yahudiler, Yunanlılar, Türkler ve Araplar, örtülü kadınlar ve şehri görmek için bağıran eşek oğlanlarından oluşan bir kalabalığın arasında. Çarşıları ve köle pazarını gördük, burada tekrar "backsheesh" (para) için neredeyse parçalanıyordum, zarif minareleriyle camileri ve sonra
Paşa'nın iç kısmı çok muhteşem olan yeni sarayını.

Rahat bir düzensizlikle yürüyen birçok Türk askeri gördük; ve kendimizi iki saat boyunca korkunç adamlar olarak hissettikten sonra, kanal teknelerine doğru yola çıkacağımız otele geri döndük. Bu açıklamanın abartılı olduğunu düşünebilirsiniz, ama değil; İskenderiyeli eşek sürücülerinin inatçılığı, canlılığı ve çığlıkları hiçbir
tanımlamayla tam olarak anlatılamaz....--Saygılarımla,

ALFRED R. WALLACE.

* * * * *

ANNESİNE

_Singapur, 30 Nisan 1854_.

Sevgili Annem,--Bu ayın 20'sinde buraya güvenli bir şekilde ulaştık, tüm yolculuk boyunca
çok güzel bir hava vardı. Kıyıda çok pahalı olan bir
otele gitmek zorundaydım, bu yüzden olabildiğince çabuk kırsala çıkmaya çalıştım, ancak bunu bir haftadan kısa bir sürede başaramadım, sonunda şehrin yaklaşık sekiz mil dışında ve ormana yakın yaşayan bir Fransız Roma Katolik misyonerinin yanında kalma iznini aldım. Singapur sakinlerinin büyük bir kısmı Çinli, birçoğu çok zengin ve çevredeki tüm köyler neredeyse tamamen Çinlilerden oluşuyor ve biber ve gambir yetiştiriyorlar. Buradaki
İngiliz tüccarların bazılarının muhteşem kır evleri var. Bir tanesiyle akşam yemeği yedim ve ona bir tanıtım getirdim. Evi çok zarifti ve muhteşem Çin ve Japon mobilyalarıyla doluydu. Şu anda
Bukit Tima Misyonundayız. Misyoner İngilizce, Malayca ve Çince'nin yanı sıra Fransızca da konuşuyor ve çok hoş bir adam. Burada çok güzel bir kilise inşa etti ve yaklaşık 300 Çinli müridi var. Burada sadece dört gün kaldığım için koleksiyonlarım hakkında henüz fazla bir şey söyleyemem. Ancak böcekler bol miktarda...

Charles sağlık açısından oldukça iyi durumda ve birkaç böcek kapıyor; ancak
çok dağınık, tahmin edebileceğiniz gibi buraya vardığımızda giysileri parçalanmış.
Şüphesiz ki gelişecek ve
yakında faydalı olacak.

Malayca, tüm işlerin yürütüldüğü evrensel dildir.
Kolay ve ben biraz öğrenmeye başlıyorum, ancak
Malacca'ya gittiğimizde en çok öğreneceğim, çünkü orada başka hiçbir şey konuşulmuyor.

Saat konusunda çok talihsizim. Gemiye düşürdüm ve
denge yayını kırdım ve şimdi tamir etmesi için Bay Matthews'a gönderdim, çünkü
burada bunu yapacak kimseye güvenemiyorum....

Fanny ve Thomas'a sevgilerimle,--sevgili oğlunuz olarak kalmaya devam ediyorum,

ALFRED B. WALLACE.

* * * * *

ANNESİNE

_Bukit Tama, Singapur. 28 Mayıs 1854._

Sevgili Annem,--Sana G. Silk aracılığıyla birkaç satır yolluyorum, çünkü benden haber almak isteyeceğini
düşündüm. Burada bir
Roma Katolik misyoneriyle yaşamaktan çok memnunum.... Bu postayla Bay Stevens'a küçük bir kutu böcek yolluyorum--çok değerli olduğunu düşünüyorum--ve umarım
güvenli bir şekilde gider. Son postada senden bir mektup bekliyordum, ancak sadece 18 ve 25 Mart tarihli iki _Athenoeum_ aldım....

Buradaki orman Güney Amerika'dakine çok benziyor. Palmiyeler çok sayıdadır, ancak genellikle küçük ve korkunç dikenlidirler. Amazon'da bol miktarda bulunan büyük ve görkemli türlerden hiçbiri yoktur. Şu anda böceklerle o kadar meşgulüm ki başka hiçbir şeye vaktim yok, Bay Stevens'a yaklaşık bin böcek gönderiyorum ve bir sonraki ve ana gönderimimin bir parçası olacak diğer böcekler de hala elimde. Singapur böcekler açısından çok zengindir ve ayrılmadan önce en güzel koleksiyonumu
olacağını düşünüyorum.

[İllüstrasyon: A.R. WALLACE'IN ANNESİ]

Size günümün nasıl geçtiğini anlatacağım. Saat beş buçukta kalk.
Banyo ve kahve. Bir önceki günün böceklerini düzenlemek ve kaldırmak için otur ve onları güvenli bir şekilde kurumaya bırak. Charles ağları onarıyor, iğne yastıklarını dolduruyor ve güne hazırlanıyor. Saat sekizde kahvaltı. Dokuzda
ormana doğru yola çıkıyorum. Oraya varmak için dik bir yokuşu tırmanmamız gerekiyor ve
her zaman ter içinde varıyoruz. Sonra saat ikiye kadar dolaşıyoruz
veya üçe kadar, genellikle yaklaşık 50 veya 60 böcekle dönüyoruz, bazıları çok
nadir ve güzel. Yıkanıyoruz, kıyafetlerimizi değiştiriyoruz ve böcekleri öldürmek ve iğnelemek için oturuyoruz. Charles sinekler, böcekler ve eşek arıları konusunda aynısını yapıyor; böcekler konusunda ona henüz güvenmiyorum. Akşam yemeği saat dörtte. Sonra tekrar saat altıya kadar çalışmak. Kahve.
Okumak. Çok sayıdaysa, sekiz veya dokuza kadar böceklerle uğraşmak. Sonra yatağa.

Elveda, herkese sevgilerimle.--Sevgili oğlunuz,

ALFRED E. WALLACE.

* * * * *

ANNESİNE

_Malacca yakınlarındaki ormanda. Temmuz 1854._

Sevgili Annem,--Bu mektubun Singapur'a ulaşması gecikebileceğinden, yarın Malacca'ya gönderme fırsatım olduğu için hemen yazıyorum. Bir haftadır buradayız, bana eski Rio Negro meskenimi
şaşırtıcı şekilde anımsatan bir Çin evinde veya kulübesinde yaşıyoruz. Şimdi ilk kez "rede"mi kullanmaya başladım ve çok rahat buluyorum.

Yaklaşık elli Çinli,
Hindu ve Portekizli yolcuyla küçük bir yelkenliyle Singapur'dan geldik ve iki gün boyunca yolculuk yaptık,
sadece pirinç ve köri yedik, hiçbir erzak almadık, bu taşra gemileriyle ilk deneyimimizdi. Malakka eski bir Hollanda şehridir,
ancak Portekizliler,
hala kendilerine ait olan bu yerin ortak dilinde sahip oldukları en güçlü izi bırakmışlardır. Şimdi iki Portekizli hizmetçim var, bir aşçı ve bir avcı ve kendimi dilin, insanların ve orman yaşamının benzerliğiyle neredeyse tekrar Brezilya'ya geri dönmüş gibi buluyorum. Malakka'da sadece iki gün kaldık,
en kısa sürede ülkeye girmek için endişeliydik. Bir Roma Katolik misyonerinin yanında kaldım; Burada birkaç tane var, her biri nüfusun belirli bir bölümüne adanmış, Portekizliler, Çinliler ve ormanın vahşi Malayları. Beraber olduğumuz beyefendi, mimarı olduğu büyük bir kilise inşa ediyor ve her tuğlanın döşenmesini ve her kereste parçasının kesilmesini denetliyor. Burada yeterli para toplanamadı, bu yüzden _dünya çapında!_ bir yolculuğa çıktı ve Amerika Birleşik Devletleri, Kaliforniya ve Hindistan'da bunu tamamlamaya yetecek kadar bağış topladı.

İngilizlerin Singapur ve Malakka kolonilerinde tek bir Protestan misyonerinin olmaması ilginç ve pek de itibar edilemeyecek bir şey; oysa sakinlerin (Avrupalı ​​olmayanların) dönüşümü, eğitimi ve fiziksel ve ahlaki gelişimi tamamen bu Fransız misyonerlere bırakılmış durumda, onlar da hükümetimizden en ufak bir yardım almadan hayatlarını yönettiğimiz çeşitli nüfusların Hristiyanlaştırılmasına ve uygarlaştırılmasına adıyorlar.

Burada kuşlar bol ve çok güzel, Amazon'dakinden daha fazla ve yakında çok güzel bir koleksiyon oluşturacağımı düşünüyorum. Ancak, neredeyse hepsi yaygın ve bu yüzden İngiltere'ye gelenlerden daha iyi örnekler olmalarını umduğum dışında pek değerli değiller. Tüfeklerim ikisi de çok iyi ama Singapur'da barut ve saçmaları Londra'dakinden daha ucuz buluyorum, bu yüzden herhangi birini almaya zahmet etmeme gerek kalmadı. Şimdiye kadar hem ben hem de Charles mükemmel bir sağlığa sahip olduk. Artık
oldukça iyi atış yapabiliyor ve atışına o kadar düşkün ki, ona başka bir şey yaptıramıyorum. Eğer onu düzeltilemez dikkatsizliğinden kurtarabilirsem, yakında çok faydalı olacak. Şu anda, düzgün bir şekilde yaptığından emin olmadan en ufak bir şeyi bile yapmasına güvenemiyorum, bu yüzden
genelde kendim de yapabilirim. Muhtemelen iki ay burada kalacağım ve sonra Kamboçya'ya veya başka bir yere yapacağım bir seyahate hazırlanmak için Singapur'a döneceğim, bu yüzden benden düzenli olarak haber alamazsanız endişelenmeyin. Herkese sevgiler.--Sevgi dolu oğlunuz,

ALFRED R. WALLACE.

* * * * *

ANNESİNE

_Singapur. 30 Eylül 1854._

Sevgili Annem,--Sana en son Temmuz ayında Malakka'dan yazmıştım. İki aylık sıkı çalışmanın ardından şimdi Singapur'a döndüm. Malakka'da eski Rio Negro semptomlarıyla birlikte oldukça güçlü bir ateşle karşılaştım, ancak Hükümet doktoru bana bir hafta boyunca her gün büyük miktarda kinin aldırdı ve böylece onu öldürdüm ve iki haftadan kısa bir sürede
oldukça iyi oldum ve tekrar ormana gittim. Şimdi ateşi nasıl tedavi edeceğimi
gördüm ve semptomlar tekrar ortaya çıktığında hemen başlayacağım. Amerika'da beni iyileştirmek için asla yarı yarıya kinin almadım. Malakka
güzel bir yer ve çok çalıştım. Böcekler orada çok bol değil, yine de azimle iyi sayıda ve birçok nadir böcek elde ettim. Kuşlardan da iyi bir koleksiyon yaptım. Ünlü Mount
Ophir'e gittim ve tepeye çıktım. Yürüyüş korkunçtu - ormanın içinden otuz mil, bir dizi çamur deliği. Botlarım iyi iş gördü. Orada, dağın eteğinde, adamlarımızın inşa ettiği küçük bir kulübede bir hafta yaşadık ve orada birkaç güzel yeni kelebek ve yüzlerce yeni ve nadir böcek buldum. Sadece pirinç, biraz balık ve çayımız vardı,
ama eve oldukça iyi döndük. Dağın yüksekliği yaklaşık 4.000
fit... Filler ve gergedanlar ve kaplanlar orada bol miktarda bulunur,
ama her zamanki gibi hiçbirini göremediğimiz için şanssızdık.

Malacca'ya döndüğümde iki veya üç posta,
bir düzine mektup ve elli gazete buldum...

Singapur'da koleksiyonlarımla güvende olduğum için mutluyum, çünkü buradan
sigortalanabilirler. Şimdi onları düzenlemek, incelemek ve
paketlemek için iki haftalık bir işim var ve bundan sonraki dört ay içinde Bay Stevens için biraz iş olacak.

Sir James Brooke burada. Onu ziyaret ettim. Beni çok
sıcak karşıladı ve Sarawak'ta bana her türlü yardımı teklif etti. Oraya gideceğim
çünkü misyoner birkaç ay boyunca Kamboçya'ya gitmeyecek.
Ayrıca, Sarawak'ta hoş bir topluluk kuracağım ve Malayca öğreneceğim, ki bu çok kolay, ama hiç deneyimim olmadı--yine de
en yaygın şeyleri sorabilirim. Kitaplarım ve aletlerim
mükemmel bir durumda geldi. Sanki bir gün önce toplanmış gibi görünüyorlardı. Talihsiz yiyecekler öyle değil...--Ben senin şefkatli
oğlun,

ALFRED R. WALLACE olarak kalıyorum.

* * * * *

G. SILK'E

_Singapur. 15 Ekim 1854._

Sevgili G.,--Yarın Sarawak'a yelken açıyorum. Sir J. Brooke bana yeğeni Kaptan Brooke'a bir mektup verdi, o gelene kadar beni evde tutması için,
bu belki bir ay sürebilir. Ne yaptığını ve nasıl yönettiğini görmek için büyük bir ilgiyle bekliyorum. Sarawak'ta çok keyifli bir zaman geçirmeyi dört gözle bekliyorum...

Sir W. Hooker'ın açıklamaları cesaret verici, ancak bitki toplamaya gücüm yetmiyor. Geçimimi sağlamak için çalışmak zorundayım ve başka hiçbir şey toplamazsam bitkiler bana para kazandırmaz, ki zoolojiyle çok fazla ilgilendiğim için bunu yapamıyorum. Bay Spruce gibi bir botanik yoldaş çok isterim.
Sebastopol'un ele geçirilmesiyle ilgili anlatımları sabırsızlıkla bekliyoruz.

Beni alıntıladığı için Latham'a çok minnettarım ve yakında görmeyi umuyorum.
Bu, adımı pek duyurmaz. Seninle tanışma

yeteneğine sahip değilim ve Singapur'u çok sıkıcı buluyorum. Tek bir yoldaş bile bulamadım. Seninle dolaşıp Singapur sokaklarındaki
tuhaf şeyleri gözlemlemeni özlüyorum. Çinliler ve onların yolları
tükenmez derecede eğlenceli. Revolverim günlük kullanım için çok ağır. Keşke küçük bir tane olsaydı.--Saygılarımla,

ALFRED R. WALLACE.

* * * * *

BİLİNMEYEN BİR MUHABİRE[13]

_Si Munjon Kömür Fabrikası, Borneo. Mayıs 1855._

Beni buraya gelmeye iten başlıca nedenlerden biri,
burasının en garip ve ilginç hayvanların,
orangutanların veya Dyakların "mia"larının ülkesi olmasıydı. Sarawak bölgesinde,
yirmi milden az bir mesafede olmalarına rağmen,
bu kısa alanda, açıklanamayan dağıtım yasalarına uyarak asla geçemedikleri bir sınır çizgisi olduğu için, oldukça bilinmiyorlar. Dyaks, Avrupa'da yalnızca kafatasları veya iskeletlerle bilinen üç farklı türü ayırt eder, eşanlamlılıklarında hala çok fazla karışıklık vardır ve yetişkin hayvanların dış karakterleri neredeyse veya tamamen bilinmemektedir. Zaten iki türden iki genç hayvanı vuracak kadar şanslıydım, bunlar birbirinden kolayca ayırt edilebilirdi ve burada biraz kalarak tüm türlerin yetişkin örneklerini elde etmeyi ve ayrıca alışkanlıkları hakkında çok değerli bilgiler edinmeyi umuyorum. Buradaki orman aşırı derecede monotondur; palmiyeler nadirdir ve çiçekler neredeyse yoktur, bazı cüce zencefil otu türleri hariç. Sadece ağaçların yükseklerinde çiçekler bulunur... Meşe ağaçları oldukça bol miktardadır, çünkü kırmızı, kahverengi ve siyah meşe palamudu olan üç tür buldum. Bu, Dr. Hooker'ın genel kabul gören görüşün aksine meşelerin ılıman bir iklimin olduğu kadar tropikal bir iklimin de karakteristiği olduğu yönündeki ifadesini doğrulamaktadır. Ancak, çiçeklerin kıtlığına bir istisna yapmalıyım, sapları çiçek açan uzun ince ağaçlar sık ​​sık görülür. Bunlardan biri muhteşem bir nesnedir, sapın 12 veya 15 ft.'si koyu turuncu renkli çiçeklerle neredeyse gizlenmiştir, bu çiçekler kasvetli ormanda, daha önce de belirttiğim gibi, benzer koşullar altında tropikal böceklerde neredeyse büyülü bir parlaklık etkisi yaratır. Pembe ve beyaz meyvelerden oluşan dikenlerle kaplı başka bir ağaç da daha az güzel değildir.

Hayvan dünyasının tek çarpıcı özellikleri, çok bol bulunan ve Brezilya tukanlarının yerini alan boynuzgagalar, ancak bunların onlarla gerçek bir akrabalığı olmadığına inanıyorum; ve sık sık üzerimizden geçen meyve yiyen yarasaların muazzam uçuşlarıdır. Göz alabildiğine kadar uzanırlar ve saatlerce geçmeye devam ederler. Sayarak ve tahmin ederek, en az 30.000 tanesinin bir akşam biz onları
görebildiğimiz sürece geçtiğini ve hava karardıktan sonra bir süre daha yollarına devam ettiklerini hesapladım. Tür muhtemelen _Pteropus edulis_; açılmış kanatları yaklaşık 5 ft. genişliğindedir ve büyük bir kolaylıkla ve hızla uçar. Meyve bu ormanlarda o kadar nadir görünüyor ki
bu kadar büyük bir kalabalığı
nerede besleyebilecek kadarını
buldukları bir gizem.

Buradaki yaşam tarzımız çok basit -- hatta fazlaca basit, çünkü
yeterince yiyecek bulmak için sürekli bir mücadele içindeyiz. Sarawak pazarı büyük ölçüde bu nehirden pirinç, kümes hayvanı ve tatlı patatesle
sağlanıyor, ancak ben bu ürünleri satın almak için Sarawak'a gitmek zorunda kaldım. Bunun nedeni, Dyak'ların neredeyse tamamının Malay tüccarlarına borçlu olması ve bu nedenle alacaklılarını tatmin edecek kadar
paraları olmayacağından korktukları için hiçbir şey satmayacak olmaları. Şu anda pirinç hasadına yeni başladılar ve çok bol olmasa da, onları avlanarak veya kuşları tuzağa düşürerek bir şey kazanmaya
yönlendirecek ani bir açlık baskısı yok. Bu ayrıca, tam yetişkin hayvanlar için yüksek bir fiyat teklif etmiş olsam da, "mias" aramada çok çalışkan olmalarını da engelliyor. Buradaki yaşlı adamlar, gençliklerinde kaç tane baş aldıklarını gururla anlatıyorlar ve hepsi şu anki Rajah hükümetinin iyiliğini kabul etseler de, yine de birkaç baş alabilseler daha iyi hasatlar elde edeceklerini düşünüyorlar. Uygarlaşmamış insanları ne kadar çok görürsem, insan doğası hakkında o kadar iyi düşünüyorum ve sözde uygar ve vahşi insan arasındaki temel farklar ortadan kalkıyor gibi görünüyor. İşte buradayız, Çinliler, Malaylar ve Dyaklar'dan oluşan bir nüfusla çevrili iki Avrupalı. Çinliler genellikle hırsız, yalancı ve insan hayatına karşı duyarsız olarak kabul edilir ve bu Çinliler en düşük ve en az eğitimli sınıfın hamallarıdır. Malaylar her zaman hain ve kana susamış olarak nitelendirilir ve Dyaklar ancak yakın zamanda baş kesmenin mutlak bir zorunluluk olduğunu düşünmeyi bıraktılar. Hükümet Avrupalı ​​olmasına rağmen, ancak yerel halkın rızası ve desteğiyle var olan Sarawak'tan iki günlük bir yolculuk mesafesindeyiz. Şimdi rahatlıkla söyleyebilirim ki, Avrupa'nın herhangi bir yerinde, suç ve karışıklık için aynı olanaklar olsaydı, işler burada olduğu kadar sorunsuz ilerlemezdi. Açık kapılar ardında uyuyoruz ve sürekli silahsız dolaşıyoruz; Çinliler arasında bir veya iki küçük soygun ve küçük bir özel kavga oldu, ancak bunların büyük bir kısmı sessiz, dürüst, düzgün adamlardı. İlk başta İngiliz yöneticinin onları işlerinde tuttuğu katılıktan ve dakiklikten hoşlanmadılar ve iki veya üç elebaşı kısa saatler ve daha yüksek ücretler için grev yapmaya çalıştı, ancak Bay G.'nin enerjisi ve kararı, elebaşlarını hemen göndererek ve herhangi bir direniş girişimi olması durumunda mahalledeki tüm Dyak'ları ve Malayları yardımına çağırarak bunu kısa sürede durdurdu. Çağrısına ne kadar hızlı geldiklerini görmek çok sevindiriciydi ve bu güç gösterisi çok işe yaradı, çünkü o zamandan beri her şey yolunda gitti. Hazırlıklar şu anda bir "joss evi" inşa etmek için yapılıyor, bu Çinlilerin işe yerleştiğinin kesin bir işareti ve Borneo ve çevre ülkelerin ticaret ve medeniyetinin ilerlemesi üzerinde büyük bir etkisi olması gereken bir girişimde başarıya ulaşma konusunda her türlü vaadi veriyor. Hindistan, Avustralya ve iletişimde bulundukları her ülke, Singapur'dan iki günlük buharlı mesafede bol miktarda iyi kömür tedarikinden hesaplanamaz şekilde faydalanmalı. O zaman Si
Munjon Kömür Fabrikası'na başarılar dileyelim!--A.R.W.

* * * * *

KIZ KARDEŞİ BAYAN SIMS'E

_Sadong Nehri Borneo]. 25 Haziran 1855._

Sevgili Fanny,-- ... Şimdi kümes hayvanları ve domuz beslemek zorundayım, yoksa yiyecek
hiçbir şey bulamayacağız. Şu anda üç domuzum ve onlara bakması gereken bir Çinli çocuğum var. Ayrıca, şu anda Charles'la birlikte yaptıkları "orangutanların" derisini yüzmeye de yardım ediyor. Ayrıca, üç günde toprağın üstüne çıkan ve hızla büyüyen soğan ve balkabağı ektim. Domuz etini tuzlama pratiği yapıyorum ve burada mükemmel turşu domuz eti
yapabildiğimi görüyorum. Bunu herkesin denediğini
gördüğüm için imkansız olduğunu
düşünüyordum. Bunun nedeni, bunu gerekli zahmete
girmeyecek olan hizmetçilere bırakmaları. Bunu kendim yapıyorum. Bu nedenle gelecekte her zaman domuz besleyeceğim. Cape civarında başka bir kutu için zaman olmayacağını görüyorum, bu yüzden karadan küçük bir paket almalıyım. _Kalçalarımı_ çok istiyorum ama başka bir şey değil, tabii ki birkaç bez ayakkabı yapılmadığı sürece. 
Annem ve Bay Stevens'ın bahsettiği genç adam gelirse, onları getirebilir. Bay Stevens'a onu hangi şartlarda
götürebileceğim hakkında yazacağım. Ancak, bu konuda biraz utangacım, çünkü şimdiye kadar bana uygun kimse olmadı. Onu tanıdığınıza göre, sanırım sizi görmeye geliyor. Onun hakkında ne düşündüğünüzü bana bildirin. Bana sadece "çok iyi bir genç adam" olduğunu söylemeyin. Elbette öyle. Charles da çok iyi bir çocuk, ama onun gibi bir başkasıyla hiçbir şekilde uğraşamam. Bay Stevens'a karakterini, _düzenlilik_ ve yaptığı herhangi bir şeyde _azim_ açısından bildirmek için yazdım. Sizden onun sessiz mi yoksa gürültülü mü, ileri mi yoksa utangaç mı, konuşkan mı yoksa sessiz mi, mantıklı mı yoksa anlamsız mı, narin mi yoksa güçlü mü olduğunu öğrenmek istiyorum. Ona bir hafta boyunca pirinç ve tuzlu balıkla yaşayıp yaşayamayacağını sorun
--şarap veya bira olmadan ve bazen çay, kahve veya şeker olmadan yaşayabilir mi--bir tahta üzerinde uyuyabilir mi--İngiltere'deki en sıcak havayı sever mi--kokuşmuş bir hayvanın derisini yüzmek için fazla mı hassastır--günde yirmi mil yürüyebilir mi--çalışabilir mi, çünkü koleksiyonculukta bazen her şeyde olduğu kadar zor bir iş vardır. Resim çizebilir mi (kopyalayamaz)? Fransızca konuşabilir mi? İyi bir el yazısı var mı? Herhangi bir şey yapabilir mi? Bir tahta parçasını düzgün kesebilir mi? (Charles yapamaz ve benim de yapmak zorunda olduğum her marangozluk işini kendim yaparım.) Ondan size bir şey yapmasını isteyin--küçük bir karton kutu, tahta bir mandal veya şişe tıpası ve bunları düzgün, düz ve kare yapıp yapmadığına bakın. Charles hiçbir zaman birini veya diğerini yapmaz. Charles
bir yıldan fazla bir süredir benimle ve her gün buna benzer bir konuşma oluyor: "Charles, dün bıraktığın şu kelebeklere bak." "Evet efendim." "Şuna bak--düzgün bir şekilde yerleştirilmiş mi?" "Hayır efendim." "O zaman düzelt ve isteyen diğerlerini de düzelt." Beş dakika sonra bakmam için kutuyu bana getiriyor. "Onları doğru yerleştirdin mi?" "Evet efendim." "Kanatları düzgün olmayan bir tane var, gövdesi bir tarafta olan bir tane daha var, sonra iğnesi eğri olan bir tane daha var. Bu sefer hepsini düzelt." Çoğu zaman üçüncü kez geri gitmeleri gerekir. O zaman her şey yoluna girer. Bir kuşu yukarı kaldırırsa, başı bir taraftadır, boynun bir tarafında bir şişlik gibi büyük bir pamuk parçası vardır, ayak tabanları en üstte bükülmüştür veya başka bir şey. Her şeyde aynı, düz olması gereken her zaman eğri konur. Bu on iki aylık sürekli pratik ve sürekli öğretimden sonra! Ve en ufak bir gelişme belirtisi yok. Asla
iyileşmeyeceğine inanıyorum. Gün geçtikçe yaptığı her şeye göz atmak ve ona aynı
hataları söylemek zorundayım. Benzer bir yetersizliğe sahip başka biri beni
çileden çıkarırdı. O da hiçbir zaman, hiçbir şekilde, arkasından bir şey
koymaz. İşi bitince, her şey yere atılır. Her iki günde bir
bıçak, makas, pense, çekiç, iğne veya
kaybettiği bir şeyi aramakla bir saat kaybedilir. Yine de dışarıda çok iyi iş çıkarır--böcekleri iyi toplar ve eve düzenli, tertipli birini
getirebilseydim onu ​​neredeyse tamamen dışarıdaki işlerde ve deri yüzmede tutardım, ki bunu da iyi yapar ama bir türlü şekillendiremez...--Sevgili kardeşiniz,

ALFRED R. WALLACE.

* * * * *

ANNESİNE

_Sarawak. Noel Günü, 1855._

Sevgili Annem,--Rajah ile ikinci bir Noel
günümü geçirdiğimi göreceksin.... Dyak'larla bir ay yaşadım ve iç kesimlere doğru yaklaşık altmış mil yolculuk yaptım. Dyak'lardan çok
memnun kaldım. Çok nazik, sade ve misafirperver insanlardır ve Sir J. Brooke'un onlara olan büyük ilgisine şaşırmıyorum. Amerikan Yerlilerinden daha iletişimci ve canlıdırlar ve bu nedenle onlarla yaşamak daha hoştur. Ahlaki karakter olarak
hem Malaylardan hem de Çinlilerden çok daha üstündürler, çünkü
kafa alma onlar arasında bir gelenek olsa da bu sadece bir savaş ganimeti olarak görülür.
Kendi köylerinde suçlar çok nadirdir. Sir J. buraya geldiğinden beri, on iki yıldan fazla bir süredir, büyük bir nüfusta sadece bir Dyak kabilesinde bir cinayet vakası oldu ve bu da kabileye evlat edinilmiş bir
yabancı tarafından işlendi. Yağmurlu bir günde, onlara "scratch cradle" oynamayı göstermek için bir parça
ip aldım ve benden daha iyi bildiklerini ve daha önce hiç görmediğim
her türlü yeni figürü yapabildiklerini görünce oldukça
şaşırdım. Ayrıca, parmaklarında iple çok
zekalılardı ve bu da en sevdikleri eğlence gibi görünüyordu. Uzak kabilelerin çoğu, Rajah'ın bir insan olamayacağını düşünüyor. Onun hakkında her türlü merak uyandırıcı soruyu soruyorlar, dağlar kadar yaşlı olup olmadığı, ölüleri hayata döndürüp döndüremediği ve ben onun ölümünden sonra uzun yıllar boyunca bir
tanrı olarak görüleceğinden ve geri dönmesinin bekleneceğinden hiç şüphem yok. Artık Sir James'i epeyce gördüm ve onu ne kadar çok görürsem ona o kadar çok hayran oluyorum. En yüksek yönetim yetenekleriyle birlikte en büyük iyi kalpliliği ve nezaketli tavrı birleştiriyor. Aynı zamanda o kadar kendine güveniyor ki, bir veya iki Malay şefinin kendisine karşı kurduğu komploları büyük bir kolaylıkla bastırdı. Bir Avrupalı ​​beyefendinin, hiçbir zorlama aracı olmadan, koruma ve destek için yalnızca onlara güvenerek, kendi rızalarıyla iki
çatışan yarı vahşi ırkı yönetmesi ve aynı zamanda medeniyetin faydalarını sunması ve tüm suçları ve yarı barbarca uygulamaları kontrol altına alması dünya tarihinde benzersiz bir durumdur. Onun hükümeti altında, diğer tüm Malay ülkelerinde sıkça görülen "çılgınca koşma" hiç yaşanmadı ve 30.000 Malay'dan oluşan bir nüfusla, hepsi "serserilerini" taşıyor ve bir hakaretin intikamını bıçakla alıyor, cinayetler beş veya altı yılda bir kereden fazla gerçekleşmiyor.

İnsanlar asla kendi rızalarıyla vergilendirilmiyor ve Sir J.'nin özel serveti ülkenin yönetimi ve iyileştirilmesi için harcandı; ancak bu, kendi özel çıkarları için diğer taraflara zarar vermekle ve hükümetini güvence altına almak için toptan cinayet ve kasaplık yapmakla suçlanan adam!...--Her zaman şefkatli oğlunuz,

ALFRED R. WALLACE.

* * * * *

KIZ KARDEŞİNE, BAYAN SIMS

_Singapur.. 20 Şubat 1856._

Sevgili Fanny,-- ... Sarawak'tan ayrıldım, kendimi
evimde hissetmeye başladım ve belki de bir daha asla oraya geri dönemeyebilirim; ama oradaki ikametime ve her iki kelimenin de en asil anlamıyla bir beyefendi ve asilzade olan Sir James Brooke ile olan tanışıklığıma her zaman zevkle bakacağım...

Charles beni terk etti. Sarawak Piskoposu'nun yanında kaldı, o da öğretmenler istiyor ve ona bir öğretmen için eğitim vermeye çalışacak. Ona topladığı tüm böcekler vb. için adil bir fiyat ödeyerek onu yanıma almayı teklif ettim, ama o kalmayı tercih etti. Gittiği için sevinmeli miyim yoksa üzülmeli miyim bilmiyorum. Bana çok fazla sıkıntı ve sıkıntıdan tasarruf ettiriyor ve onsuz olmak bana büyük bir rahatlama sağlıyor. Öte yandan, koleksiyonculukta henüz değerli olmaya başladığı için benim için önemli bir kayıp. Şimdi bir Çinli çocuğa böcek toplamayı ve iğnelemeyi öğretmeye çalışmalıyım. Borneo'daki koleksiyonlarım çok iyiydi, ancak korkarım ki bazıları gemilerin uzun yolculukları nedeniyle zarar görecek. Kuşlar, deniz kabukları, dört ayaklılar ve bitkilerin yanı sıra 25.000'den fazla böcek topladım. Buraya geldiğim gün bir gemi Makassar'a doğru yola çıktı ve korkarım ki iki ay boyunca dolambaçlı bir yol izlemezsem başka bir şansım olmayacak, belki de o zaman olmayacak, bu yüzden ne yapacağıma henüz karar veremedim, --Sevgili kardeşiniz,

ALFRED R. WALLACE.

* * * * *

KAYINBİRADEŞİ THOMAS SIMS'E

_Singapur. [Muhtemelen Mart 1856 civarı.]_

Sevgili Thomas,-- ... Sen ve Fanny, sanki Conduit Caddesi'ne giden bir otobüsteymişim gibi önemsiz bir yara için geri döndüğümden bahsediyorsunuz. Şimdi
mükemmel durumdayım ve sadece doğuya gitmeyi bekliyorum. Uzak doğu benim için
uzak batı Amerikalılar için neyse odur. İkisi de Kaliforniya'da buluşuyor,
bir gün oraya varmayı umuyorum. Şimdi Singapur'da birkaç gün geçirmekten oldukça keyif alıyorum. Sahne hem çok tanıdık hem de çok garip.
Yarı çıplak Çinli hamallar, temiz dükkan sahipleri, temiz, şişman, yaşlı, uzun kuyruklu tüccarlar, hepsi herhangi bir Londralı kadar meşgul ve iş dolu. Sonra her zaman aldıklarından iki katını isteyen ve pazarlık yapmanın en eğlenceli olduğu yakışıklı Klingler. Feribottaki kayıkçı kalabalığı, bir çeyreklik ücret için dilenen ve tartışan bir dozer, Amerikalılar, Malaylar ve Portekizliler, artık onlar hakkında bir şeyler bildiğim ve onlarla bölgenin genel dilinde konuşabildiğim için iki kat daha ilginç bir sahne oluşturuyor. Güzel bir günde Singapur sokakları Tottenham Court Yolu kadar kalabalık ve hareketlidir ve çeşitli uluslar ve meslekler çok daha ilginçtir. Hiç kimsenin kısa bir ziyarette yeni bir ülkeyi takdir edemeyeceğine her zamankinden daha fazla ikna oldum. Ülkede iki yıl geçirdikten sonra ancak şimdi Singapur'u anlamaya ve kısa bir süre önce ıssız bir orman olan bir yerdeki yaşam ve hareketliliğe, çeşitli mesleklere ve garip nüfusa hayran kalmaya başladım...--Sevgilerimle,

ALFRED R. WALLACE.

* * * * *

KARDEŞİNE, BAYAN SIMS'E

_Singapur. 21 Nisan 1856._

Sevgili Fanny,--Sana son mektubumu yazdığımı sanıyorum ve şimdi söyleyecek pek bir şeyim yok, sadece hala Singapur'da tutukluyum ve
şüphesiz ki meşhur yağıyla
tanıştığın vaat edilmiş topraklarım Macassar'a gidemiyorum. Eski dostum Fransız misyonerle üç hafta geçirdim, her gün ormana gidiyorum ve Cuma günleri omlet ve sebze orucu tutuyorum, bence Protestanların
bıraktıkları yanlıştı. Huc'un Çin'deki seyahatlerini Fransızca okuyorum ve Tonquin'den yeni gelen bir Fransız misyonerle konuşuyorum. Bu sayede bu ülkeler ve buralardaki Katolik misyonlarının kapsamı hakkında
çok fazla bilgi edindim, bu şaşırtıcı. Nasıl oluyor da işlerini Protestan misyonerlerden çok daha kapsamlı bir şekilde yapıyorlar? Tüm Hristiyan misyonerlerin gizlice yaşamaya zorlandığı ve zulüm, sınır dışı edilme ve sıklıkla ölümle karşı karşıya kaldığı Cochin Çin'de, Tonquin ve Çin'de, yine de her eyalette, hatta Çin'in en iç kesimlerinde bile, misyonerlerin düzenli olarak kurulması, Penang veya Singapur'da gidecekleri ülkelerin dilleri öğretilen taze kaynaklarla sürekli olarak sürdürülmektedir. Çin'de yaklaşık bir milyon Katolik var, Tonquin ve Cochin Çin'de ise yarım milyondan fazla! Başarılarının bir sırrı, kuruluşlarının ucuzluğudur. Bir misyonere, hangi ülkede olursa olsun, yaşadığı süre boyunca yılda yaklaşık 30 sterlin verilir. Bunun iki iyi etkisi vardır. Sınırlı fonlarla çok sayıda misyoner istihdam edilebilir ve ikamet ettikleri ülkelerin insanları, yoksulluk içinde yaşadıklarını ve hayatın lükslerinden hiçbirine sahip olmadıklarını
gördükleri için samimi olduklarına ikna olurlar. Çoğu Fransız ve gördüklerim veya duyduklarım iyi eğitimli insanlar, aralarında yaşadıkları insanların iyiliği için hayatlarını feda ediyorlar. Şaşmamak gerek, özellikle alt tabakadan insanlar arasında. Çünkü bu zavallı insanlar için aralarında herhangi bir sıkıntı veya sıkıntıda gidebilecekleri, tek amacı onları rahatlatmak ve öğüt vermek olan, hastalıkta onları ziyaret eden, ihtiyaçta onları rahatlatan ve sadece kendi çıkarları için günlük zulüm ve ölüm tehlikesiyle yaşayan bir adamın olması büyük bir teselli olmalı.

Beni dönüştürdüklerini düşüneceksiniz, ancak doktrin açısından Katolikler ve Protestanlar eşit derecede yanlış. Misyonerler olarak Katoliklerin en iyisi olduğunu düşünüyorum ve Yeni Zelanda'da olduğu gibi İngiltere'dekinden daha fazla birbirlerine karşı
kin besleyen yerli Muhalif mezhepler görmektense başkalarını görmekten memnuniyet duyarım. Katoliklerin birliği onların gücüdür ve evli olmayan bir din adamı misyoner olarak evli erkeklerin asla yapamayacağı şeyi yapabilir. Bu konu hakkında yazdım çünkü yazacak başka
bir şeyim yok. Thomas ve Edward'a sevgilerimle.--İnanın bana,
sevgili Fanny, her zaman şefkatli kardeşiniz,

ALFRED R. WALLACE.

* * * * *

KIZ KARDEŞİNE, BAYAN SIMS

_Macassar. 10 Aralık 1856. _

Sevgili Fanny,--Eylül ayında seninkini ve Ekim ayında anneminkini aldım ve altı aydır mektup alamayacağım için sana iyi ve iyi ruhlu olduğumu bildirmek için birkaç satır yazmalıyım, ancak meşhur Makassar'dan biraz hayal kırıklığına uğradım....
Kırdan döndüğümden beri, son iki haftadır, burada oldukça lüks bir şekilde yaşıyorum,
çayıma ve kahveme iyi ve zengin inek sütü,
çok iyi ekmek ve mükemmel Hollanda tereyağı (lb. başına 3 şilin) ​​alıyorum. Buradaki ekmek, fermente olurken toddy ile kabartılıyor ve ekmeğe çok hoş olan tuhaf bir tatlı tat veriyor.
Son olarak, burada biraz meyve de var. Mangolar yeni geldi ve kesinlikle muhteşemler. Tadı şeftali ile kavun arasında bir şey, mümkün olan en hafif terebentin aroması ve çok
sulu. Bunların sağlıksız olduğunu söylüyorlar ve benim için iyi ki
gitmem

iyi bir şey. Geri döndüğümde bir tane bile olmayacak....--Ben
kalıyorum, sevgili Fanny, her zaman şefkatli kardeşin,

A.R. WALLACE.

* * * * *

H.W. BATES TO A.R. WALLACE

_Tunantins, Yukarı Amazon. 19 Kasım 1856._

Sevgili Wallace,-- ... Yaklaşık altı ay önce _Annals_'da "Yeni Türlerin Girişini Yöneten Yasalar" konulu makalenizin bir kopyasını aldım.

Teoriyi açıklamak için
zaten olgun olduğunuzu görünce ilk başta şaşırdım. Bunu ne kadar ilgiyle okuduğumu ve
incelediğimi tahmin edebilirsiniz ve mükemmel bir şekilde yapılmış olduğunu söylemeliyim. Fikir
tıpkı gerçeğin kendisi gibi, o kadar basit ve açık ki
okuyup anlayanlar basitliğinden etkilenecekler; ve yine de tamamen orijinal. Mantık yakın ve açık ve bu kadar kısa bir deneme olmasına rağmen oldukça eksiksiz, tüm zorluğu kucaklıyor ve tüm itirazları öngörüyor ve ortadan kaldırıyor.

Çok az kişi makaleyi anlayıp takdir edebilecek durumda olacak,
ama sizin için şüphesiz yüksek ve sağlam bir ün yaratacaktır.
Teoriye tamamen katılıyorum ve biliyorsunuz, benim tarafımdan da tasarlandı, ama
bu kadar güçlü ve eksiksiz bir şekilde
söyleyemeyeceğimi itiraf ediyorum.

Teoriyi örneklendirmek ve doğrulamak için aslında yapılması gereken çok şey var: zooloji ve botanik bilimini tümevarımsal olarak araştırmak ve
söylemek için yeni bir yöntem gerekiyor ve yeni kütüphaneler yazılması gerekecek; bu görevin bir parçası olarak birçok mutlu ve
karlı yıl boyunca bir işçi olmayı umuyorum. Bir bölgeye özgü ama her eyaletinde farklı türler sunan bir grup varlığın monografisi ne kadar da asil bir konu olurdu - biçim ve renk değişikliklerini bir eyaletin veya istasyonun yerel koşullarıyla birleştiren yasaları izlemek - mümkün olduğunca türlerin gerçek _bağlantısını_ izlemek.

Bu tür gruplardan ikisi birden aklıma geliyor, entomolojide, Güney Amerika'daki Heliconiidae ve Erotylidae'de; ikincisinin ilkinden daha ilginç olduğunu düşünüyorum, çünkü bir nedenden dolayı - türler daha yereldir ve Heliconiidae'den daha zayıf hareket
araçlarına sahiptir....- Saygılarımla,

HENRY WALTER BATES.

* * * * *

H.W. BATES'E

_Amboyna. 4 Ocak 1858._

Sevgili Bates,--Çok
ilginç ve çok
kabul edilebilir mektubunuza cevap vermemdeki altı aylık gecikmem, böylesine basit bir hipotezin _tüm gerçekleri_ açıklayacağı
zamanda ortaya atılan ideal bir saçmalıktı.

Darwin'in, makalemin "neredeyse her kelimesine" katıldığını söylediği mektubundan çok memnun oldum. Şu anda, yirmi yıldır bilgi topladığı türler ve çeşitler üzerine büyük eserini yayınlamaya hazırlanıyor. Türlerin ve çeşitlerin kökeni arasında doğada hiçbir fark olmadığını kanıtlayarak hipotezimin ikinci bölümünü yazma zahmetinden beni kurtarabilir veya başka bir sonuca vararak bana sorun çıkarabilir, ancak her durumda
gerçekleri üzerinde çalışmam için bana verilecektir. Koleksiyonlarınız ve benim koleksiyonlarım, hipotezin evrensel uygulanabilirliğini göstermek ve kanıtlamak için en değerli materyali sağlayacaktır. Akrabalıkların ardışıklığı ile bir grubun coğrafi dağılımı arasındaki bağlantı, tür tür çalışılarak, henüz gösterebileceğimiz şekilde
gösterilmemiştir. Bu Takımadalarda, Güney Amerika ve Afrika'dakiler kadar, Avrupa ve Kuzey Amerika'dakilerden daha fazla farklılık gösteren,
kesinlikle sınırlandırılmış iki ayrı fauna vardır: yine de
haritada veya adaların yüzünde sınırlarını
işaretleyecek hiçbir şey yoktur. Sınır çizgisi genellikle aynı gruptaki diğer adalardan
daha yakından geçer. Batı kısmının kıtasal Asya'nın ayrılmış bir parçası, doğu kısmının ise eski bir Pasifik
kıtasının parçalı uzantısı olduğuna inanıyorum. Memelilerde ve kuşlarda ayrım, bir bölgeye sınırlı cinsler, aileler ve hatta takımlar tarafından belirlenir; _böcekler_ içinde, bir dizi cins ve küçük tuhaf tür grupları,
böcek _aileleri_ genellikle evrensel bir dağılıma sahiptir.

* * * * *

_Ternate, 25 Ocak 1858._

Burada henüz pek bir şey yapmadım, bir evi onarmak ve düzene sokmakla çok meşguldüm. Bu ada, kasabanın bulunduğu eğimli bir çıkıntıya sahip bir yanardağdır. Yaklaşık on mil doğuda, belki de şu anda bulunabilecek en mükemmel
entomolojik _terra incognita_ olan büyük Gilolo Adası'nın kıyısı vardır. Orada tek bir böceğin bile toplandığını bilmiyorum ve kataloglarımda veya açıklamalarımda herhangi bir böceğin yeri olarak verildiğini bulamadım. Yaklaşık bir
hafta sonra orada bir ay boyunca böcek toplamaya gidiyorum ve sonra Yeni Gine'ye bir yolculuk için hazırlanmak üzere geri dönüyorum. Sanırım burada iki veya üç yıl kalacağım, çünkü çok ilginç ve neredeyse bilinmeyen bir bölgenin merkezi. Buradaki her ev 1840'ta bir yanardağ patlaması sırasında meydana gelen bir depremle yıkıldı....

İngiltere'den birlikte ayrıldığımızdan beri ne büyük siyasi olaylar geçti!
Ve İngiltere için en olaylı ve belki de en görkemli olanı, İngilizlerin cesaretini ve cesaretini Balaclava ve Inker-man'ın ünlü savaşları kadar kanıtlayan Hindistan'daki mevcut isyandır.
Hem Hindistan'ın hem de İngiltere'nin bu korkunç çileden
sonunda kazançlı çıkacağına inanıyorum.
Ne zaman geri dönmekten bahsediyorsunuz? And Dağları'na giderseniz, bence hayal kırıklığına uğrayacaksınız, en azından tür sayısı, özellikle de Coleoptera'nın sayısı açısından. Buradaki deneyimime göre, alçak alanlar en üretken olanlardır, ancak dağlar genellikle birkaç çarpıcı ve
parlak tür üretir....--Saygılarımla,

ALFRED R. WALLACE.

* * * * *

F. BATES'E

_Ternate. 2 Mart 1858._

Sevgili Bay Bates,--Çok kabul edilebilir mektubunuzu aldığımda (bir ay önce) kardeşinize bir mektup yazmıştım, bunu size göndermekten daha iyisini yapamayacağımı düşündüm, böylece kendimi yalnızca incelediğiniz grupla ve mektubunuzda değindiğiniz diğer konularla sınırlayabileceğim. Bay Stevens'tan bir süre önce egzotik Geodephaga toplamaya başladığınızı, ancak her cinsin bir veya iki resmiyle sınırladığınızı duymuştum. Ancak, bunun yakında sizi tatmin etmeyeceğinden emindim. Doğa ayrıntılı olarak incelenmelidir ve bir grubun türlerinin harika çeşitliliği, karmaşık ilişkileri ve form, boyut ve renklerinin sonsuz değişimi, entomolog çalışmasının en önemli cazibesini oluşturur. Ayrıca, egzotik böceklerin çok sınırlı sayıdaki koleksiyoncusu ve öğrencisi arasına katılmanızı büyük bir memnuniyetle karşılıyorum ve içtenlikle, geniş bir koleksiyon oluşturmanıza ve bunun incelenmesine ve nihayetinde eksiksiz ve yararlı bir eserin hazırlanmasına gerekli zamanı ayırmanıza yetecek kadar şanslı olmanızı umuyorum. Bunu başarabilmenizden memnun olmaktan başka bir şey yapamam ama bir türün üç ila yedi örneğinin pahalı lüksüne kapıldığınızı görmek beni kesinlikle şaşırttı. Böylesine geniş bir grupta bir veya en fazla bir çiftin yeterli olduğunu düşünürdüm. Sanırım çok az egzotik böcek koleksiyoncusu bundan daha fazlasını yapar, hediye veya takas yoluyla ek örnekler elde edebildikleri durumlar hariç. Koleksiyonlarımla ilgili yorumlarınız benim için çok ilginç, özellikle de Malacca ve Sarawak Geodephaga'mın birçok ana hatlı figürüyle birlikte açıklamalarını sakladığım için, bir veya iki istisna dışında bahsettiğiniz her türü tanıyabilir ve mükemmel bir şekilde hatırlayabilirim...

Şimdi alışkanlıklar vb. notları talebinize gelince, bunu bir dereceye kadar yerine getirmeye çok istekli olacağım, öncelikle size şunu bildirmek isterim ki
İngiltere'ye döndüğümde, tüm Takımada'nın bilinen türlerinin açıklamalarını, coğrafi dağılımları hakkında bir deneme ve kendi gözlemlerimden cinslerin ve türlerin alışkanlıklarının bir hesabını içeren bir "Coleoptera Malayana" yapmayı dört gözle bekliyorum. Elbette, bu nedenle notlarımın hiçbir bölümünün yayınlanmasını istemiyorum, çünkü bu çalışmanın ayırt edici bir özelliği olacak, çünkü egzotik Coleoptera'yı toplama alışkanlıkları, istasyonları ve biçimleri hakkında çok az şey biliniyor, ...

Entomoloji literatürünün durumunu gelişen ve tatmin edici buluyorsunuz: _bana_ göre tam tersi.
Bitmemiş çalışmaların ve sahte başlıklı diğerlerinin sayısı bilim için utanç verici....

Bence ... genel olarak Takımadaların _çok zengin_ olduğunu ve Güney Amerika'nın en zengin kısmıyla bile karşılaştırılabileceğini söyleyebiliriz.
Ega ve Peru arasındaki ülkede elli koleksiyoncu için elli yıl boyunca iş var. Yüzlerce ve binlerce And vadisi var
ve bunların her biri keşfedilmeye değer. Burada da adalar için aynı şey geçerli. Burada yirmi yıl geçirebilirdim, eğer hayatım yeterince uzun olsaydı, ama buna dayanamıyorum, evden, kitaplardan, koleksiyonlardan ve
rahatlıktan uzakta, dört veya beş yıldan fazla, sonra hayatımın geri kalanında yapacak
işim olacak. Birinin
çalıştıracak
zamanı
olmayan
malzemeleri biriktirmenin ne faydası olur? Kardeşinizin bize
Amazon Vadisi'ndeki Coleoptera'lar hakkında, hatta tüm
Güney Amerika'daki Coleoptera'lar hakkında muhteşem ve eksiksiz bir eser vereceğine inanıyorum...--Saygılarımla,

ALFRED R. WALLACE.

* * * * *

ANNESİNİN

_6 Ekim 1858._

Sevgili Annem,-- ... Kısa bir yolculuktan yeni döndüm ve şimdi daha uzun bir yolculuğa başlamak üzereyim, ama orada bazı askerler, bir doktor ve İngilizce konuşan bir mühendis var, bu yüzden eğer
toplamak için uygunsa orada birkaç ay kalacağım. Gilolo'nun güneybatı tarafında, Ternate'den yaklaşık üç veya dört günlük bir yelkenle ulaşılabilen Batchian adası. Yeni Gine seyahatimden tamamen iyileştim ve sağlığım iyi.

İngiltere'deki en seçkin doğa bilimcilerden ikisi olan Bay Darwin ve Dr. Hooker'dan mektuplar aldım ve bu beni çok mutlu etti. Bay Darwin'e şu anda üzerinde büyük bir çalışma yazdığı bir konu hakkında bir deneme gönderdim. Bunu Dr. Hooker ve Sir C. Lyell'e gösterdi, onlar da denemeyi o kadar beğendiler ki hemen Linnean Society'nin önünde okudular. Bu, eve döndüğümde bu seçkin adamlarla tanışıp yardım etmemi sağladı.

Bay Stevens ayrıca bana Aru koleksiyonunun büyük başarısından bahsetti, ki bu koleksiyonun 1.000 sterlini gerçekten satıldı. Bu, yakında İngiltere'de uzun zamandır beslediğim kırsal yaşam planlarımı gerçekleştirecek kadar para kazanabileceğimi umuyorum.

Eğer Aru'dan beklediğiniz gibi büyük ve güzel kabukları gönderseydim, masraflarını karşılamazlardı, oysa küçük olanların olduğu puro kutusu 50 L'ye satıldı. Her zaman Aru'daki kadar iyi olacağımı düşünmemelisiniz; belki bir daha asla, çünkü başka hiçbir koleksiyon
yeniliğe sahip olmayacak, tüm komşu ülkeler birbirine çok benzeyen kuşlar ve böcekler üretiyor ve birçoğu da aynı. Yine de,
sağlığım varsa çok iyi olmayacağından korkuyorum. Şimdi Kaliforniya'ya gitmeye pek istekli hissetmiyorum; bu bölgeyi keşfetmeyi bitirir bitirmez
mümkün olduğunca çabuk ve ucuza eve dönmekten mutluluk duyacağım.
Kesinlikle Cape üzerinden veya ikinci sınıf karayoluyla olacak.
Sevgili yaşlı annem ve diğer tüm akrabalarım ve arkadaşlarımla
sağlıklı bir şekilde buluşmak dileğiyle. Belki John ve üçlüsü benden önce davranmıştır....

* * * * *

H.W. BATES'E

_Ceram, 25 Kasım 1859._

Sevgili Bates,--Tüm hazinelerinle birlikte eve güvenli bir şekilde
vardığın için seni tebrik etmeme izin ver; Bu seferki[14]
benim için saklı olduğuna güvendiğim iyi bir talih. Bana yazmanızı ve projelerinizi anlatmanızı umuyorum.
Stevens, "Amazon Vadisi Faunası" adlı girişiminizden bahsetti.
Bu asil bir iş olurdu, ancak elbette
tüm mevcut materyalleri dahil etmek isteyeceğiniz ve
Spix, Natterer, Oscolati, Castituan ve diğerlerinin koleksiyonlarını ve Avrupa'nın en büyük özel koleksiyonlarının çoğunu incelemek için aylarca Berlin, Milano ve Paris'te kalmanız gerekeceği için yıllarca emek gerektiren bir iş olurdu.
Umarım bunu üstlenirsiniz ve
muhteşem bir sonuca ulaştırırsınız. Uzun zamandır bu Takımadalar için böyle bir çalışma düşünüyorum, ancak planın tamamlanabilmesi için çok
sınırlı olması gerektiğine ikna oldum....--Sevgili Bates,
çok içtenlikle,
ALFRED R. WALLACE'a katılıyorum.

* * * * *

H.W. BATES'E

_Ternate. 24 Aralık 1860._

Sevgili Bates,--Uzun ve ilgi çekici mektubun için çok teşekkürler. Ben de
sizin tarif ettiğiniz şekilde çok acı çektim ve sanırım daha
şiddetli. Bahsettiğiniz türden _taedium vitae_'yi ben de ara sıra burada
deneyimliyorum. Bunu çok monoton bir varoluşa bağlıyorum.

Darwin'in kitabına olan hayranlığımı nasıl veya kime tam olarak ifade edeceğimi bilmiyorum. Ona göre bu iltifat, başkalarına göre kendini övmek gibi görünebilir; ancak
dürüstçe inanıyorum ki, bu konuda ne kadar sabırlı olursam olayım ve deneyler yaparsam yapayım,
kitabının bütünlüğüne -engin kanıt birikimine,
ezici argümanlarına ve hayranlık uyandıran
ton ve ruhuna- asla _yaklaşamazdım. Teoriyi kamuoyuna sunmanın bana bırakılmamış olması
için gerçekten minnettarım. Bay Darwin yeni bir bilim ve yeni bir felsefe yarattı ve ben
inanıyorum ki, insan bilgisinin yeni bir dalının bu kadar eksiksiz bir örneği hiçbir zaman tek bir adamın emekleri ve araştırmaları sayesinde olmamıştır.
Bu kadar geniş bir alana yayılmış ve şimdiye kadar tamamen bağlantısız olgular hiçbir zaman bir sistemde birleştirilmemiş ve böylesine görkemli, yeni ve basit bir felsefenin kurulması için kullanılmamıştır!...--Aceleyle, saygılarımla,

ALFRED R. WALLACE.

* * * * *

KAYINBİRADESİ THOMAS SIMS'E

_Delli, Timor. 15 Mart 1861_[15]

Sevgili Thomas,--Şimdi sana son üç mektubuna cevaben birkaç satır yazmaya çalışacağım, ki bunu daha önce yapmaya zamanım ve isteğim olmamıştı. Öncelikle, senin _tek gözlü_ ve _iki gözlü_ sanat teorin, vb. vb. hakkında. Seninle tamamen aynı fikirde değilim. İki gözle _tüm
nesneleri_ tek gözle gördüğümüzden daha geniş görmeyiz. Küresel veya kavisli bir nesneyi
böyle görürüz, çünkü sağ ve sol gözlerimizin her biri yüzeyin diğerinin görmediği bir kısmını görür, ancak tam da bu nedenle her iki gözle
mükemmel şekilde görülen kısım tek gözle görülenden _daha_ azdır. Bu nedenle [_sonraki sayfadaki_ diyagrama_ bakın] her iki gözümüzle yalnızca A'dan A'ya görürüz, iki yan kısım Ab Ab yalnızca tek gözle görülür ve bu nedenle (her iki gözümüzü de kullandığımızda) belirsiz bir şekilde görülür. Fakat düz bir nesneye bakarsak, ister kare ister görüş hattına eğik olsun, iki gözle onu tek gözle gördüğümüzle tam olarak aynı boyutta görürüz çünkü bir göz diğerinin görmediği hiçbir kısmını göremez. Fakat resimde, bu oran farkının, var olduğu yerde, herhangi bir sanatçı tarafından _verilemeyecek_ kadar küçük ve verildiğinde de resmi etkilemeyecek kadar küçük olduğuna inanıyorum.

[İllüstrasyon]

Yine, gözden farklı mesafelerde nesnelere sahip bir manzaranın kesin etkisinin düz bir yüzeyde _herhangi bir şekilde_ verilebileceğini tamamen reddediyorum; ve dahası, tek gözlü net ana hatları çizilmiş görüşün, dürbünlü bulanık ana hatları çizilmiş görüş kadar genel olarak doğru ve iyi olduğunu ve bu nedenle: farklı mesafelerdeyse, iki nesneyi aynı anda net bir şekilde göremiyoruz ve görmüyoruz. Gerçek bir görünümde gözlerimiz her nesneye sırayla yönlendirilir, sonra onları net ve belirgin hatlarla görürüz, diğer her şey -daha yakın ve daha uzak- belirsizdir; ancak iki gözümüzün odak açısını ve yön açılarını büyük bir hızla değiştirebildiğimizden, her nesneye sırayla hızla bakabilir ve böylece bütünün genel ve ayrıntılı bir görünümünü elde edebiliriz. Bir ev, bir ağaç, bir sivri uç, ön plandaki bir çalının yaprakları (gözlerimizi onlara yönlendirdiğimizde) mükemmel bir tanım ve hat keskinliğiyle görülür. Şimdi tek gözlü bir fotoğraf, hatların netliğini ve tanımın doğruluğunu verir ve böylece bir manzaranın her bir bölümünü, o bölüme baktığımızda gördüğümüz gibi temsil eder. Şimdi bunun _doğru_ olduğunu savunuyorum, çünkü hiçbir resim bir nesneyi hem belirgin hem de belirsiz olarak temsil edemez. Tek soru şudur: Bir resim bize nesneleri onlara bakarken gördüğümüz gibi mi yoksa yakınlarındaki _başka bir şeye_ bakarken gördüğümüz gibi mi gösterecektir? Ressamların bu dürbün görüşünün değişken etkisine karşı yapabilecekleri tek yaklaşım ve sıklıkla yaptıkları şey, resimlerinin en önemli ve ana özelliğini doğada ona bakarken görmemiz gerektiği gibi _farklı_ kılmaktır, ancak etrafın tamamı, görüşümüz onlara kesinlikle yönlendirilmediğinde gerçek nesneleri gördüğümüzde ortaya çıkan gibi _hafif bir ton ve puslu bir ana hatlara sahiptir. Ancak, doğada olduğu gibi, bakışınızı bu nesnelerden birine çevirdiğinizde, onu net bir şekilde görmek için bunu yapamıyorsanız, bu bir kusurdur. Tekrar ediyorum, aslında iyi bir fotoğrafta doğadakinden daha iyi gördüğümüze inanıyorum,
çünkü en iyi kamera lensleri gözlerimizden daha mükemmel ayarlanmıştır ve farklı mesafelerdeki nesnelere daha iyi bir tanım verir. Böylece
bir resimde aynı anda yakın ve belirgin nesneleri kolayca ve net bir şekilde görürüz, ki gerçekte bunu yapamayız. Eğer bunu yapabilseydik, herkes
görüşümüzün çok daha mükemmel ve
doğanın güzelliklerine olan takdirimizin daha yoğun ve eksiksiz olacağını kabul etmelidir;
ve iyi bir manzara resmi bize bu gücü verdiği ölçüde
doğanın kendisinden daha iyidir; ve bence bu, iyi bir manzaranın veya iyi bir
panoramanın aşırı ve büyüleyici güzelliğini açıklayabilir. Bu fikirlerin korkunç derecede sapkın olduğunu düşüneceksiniz, ancak hepimiz aynı şekilde
düşünseydik, yazılacak ve öğrenilecek hiçbir şey olmazdı. Ancak, sanatçıların resimlerini hem resim yapmak hem de görmek için iki gözünü de kullanmaları konusunda sizinle tamamen aynı fikirdeyim, ancak bence "katalog"a bakma teorisini oldukça yanlış anlıyorsunuz; bunun nedeni resmin tek gözle daha iyi görülebilmesi değil, tüm yan nesneler gizlendiğinde etkisinin daha iyi görülebilmesidir - katalog bunu yapar. Çift tüp daha iyi olurdu, ancak bu o kadar kolay doğaçlama yapılamaz.
Hiç kameranın sadece gözlerin arasındaki mesafeden çekilmiş bir stereografını denediniz mi? Bu _doğayı_ vermeli. Açı
daha büyük olduğunda stereoskoptaki görüntüler bize doğayı değil, göze daha yakın görülen doğanın mükemmel bir
küçültülmüş modelini gösterir. Turner ve Ön-Rafaelcileri
karşıt olarak ve _binoküler_ ve _monoküler_ resmi temsil eden
bir şekilde koymanız ilginç, çünkü
Turner bizzat Ön-Rafaelcileri övüyor ve Holman Hunt'ı
yaşayan
en büyük ressam olarak adlandırıyor!!...

Şimdi Bay Darwin'in kitabına geçelim. Bay D.'nin önsözdeki ifadesini ve duygularını
tamamen yanlış anlamışsınız. Elbette, ona ilk küçük denememi gönderdiğimden beri onunla yazışıyorum.
Davranışı son derece liberal ve tarafsızdı. Linnean Society makalelerini ve kitabını
okuyan herkesin bunu göreceğini düşünüyorum. Tüm sonuç
grubunda onu destekliyorum ve ona
Doğa Tarihinin _Newton'u_ olarak bakıyorum.

Başlığı_ eleştirerek başlıyorsunuz. Şimdi, başlığı takdire şayan bulsam da, bunun Bay Darwin'in değil, Yayıncının olduğuna inanıyorum, çünkü şüphesiz yayıncıların bir alma başlığına sahip olacağının farkındasınız ve yazarlar onlara yol vermek zorunda ve veriyorlar. Bay D. kitap çıkmadan önce bana farklı bir başlık verdi. Tekrar, tamamen bir dönek olan Huxley'i yanlış alıntılayıp yanlış anlıyorsunuz. Avrupa ve Amerika'nın ilk iki botanikçisi olan Prof. Asa Gray ve Dr. Hooker dönekler. Ve yaşayan ilk jeolog olan ve tüm hayatını Darwin'in vardığı sonuçlara karşı yazmış olan Lyell, dönek ve döndüğünü ilan etmek üzere veya çoktan ilan etti - bir adamın tüm hayatı boyunca bir usta olarak öğrettiği bir konuda kanaate teslim olmasının ve tüm hayatı boyunca yanıldığını itiraf etmesinin asil ve neredeyse eşsiz bir örneği. Açıkça görülüyor ki kitabı eleştirebilmeniz için henüz yeterince okumadınız. Her sayfası ve neredeyse her satırı ana argümanla ilgili olan bir kitaptır ve öne sürülen bu kadar çeşitli gerçekleri, argümanları ve göstergeleri akılda tutmak çok zordur. Ancak _beşinci_ okumada eserin tüm gücünü tam olarak takdir ettim ve aynı konulara uzun süre önce aşina olduğum için, bu konulara daha az aşina olan kişilerin tek bir okumayla birikmiş argüman hakkında net bir fikre sahip olamayacağını düşünüyorum.

İtirazlarınız, bunlarda kesin bir şey görebildiğim kadarıyla, kitabın kendisinde o kadar tam ve açık bir şekilde öngörülüp cevaplanmış ki, bunlar hakkında bir şey söylemem tamamen faydasız. Ancak bana öyle geliyor ki, Doğal Seçilim ilkesi doğada hareket etmek zorundadır. Bu, neredeyse matematiğin herhangi bir kısmı kadar gerekli bir gerçektir. Sonra, bu eylemin ürettiği etkiler _sınırlandırılamaz._ Doğada bunların _bir sınırının_ olduğu gösterilemez. Tekrar, organik varlıkların sayısal ilişkilerindeki milyonlarca olgu, coğrafi dağılımları, yakınlık ilişkileri, parçalarının ve organlarının değişimi, çaprazlama fenomenleri, embriyoloji ve morfoloji - hepsi onun teorisine uygundur ve neredeyse hepsi onun gerekli sonuçlarıdır; diğer teoriye göre ise bunların hepsi birbirleriyle hiçbir bağlantısı olmayan izole olgulardır ve fosillerin özel yaratıklar oldukları ve bir zamanlar yaşamış hayvanların kalıntıları olmadıkları teorisine göre olduğu kadar tamamen açıklanamaz ve kafa karıştırıcıdır. Açıklanabilir olan ve bir teoriye göre güzel bir düzene giren, açıklanamayan ve diğer teoriye göre kaos olarak kalan olguların uçsuz bucaksız _kaosu_, bence nihayetinde Darwin'in görüşlerini her düşünen zihne zorla kabul ettirmelidir. İzole zorluklar
ve itirazlar bu geniş kümülatif argümana karşı hiçbir şey değildir.
İnsan zihni,
bağlantısız ve karşılıklı bir ilişkisi olmayan ve hiçbir yasayla birbirine bağlı olmayan gerçekleri sonsuza dek biriktirmeye devam edemez.
Organik dünyanın basit miras yasalarıyla
üretildiği yönündeki kanıt, tam olarak, şu anda işlemekte olan doğal nedenlerin yavaş ve doğal
etkisiyle, yeryüzünün mevcut yüzeyinin -tepeler ve vadiler, ovalar, kayalar,
katmanlar, volkanlar ve bunların tüm fosil kalıntıları-
üretildiği yönündeki kanıtla aynıdır. Darwin'i reddedecek olan zihin (tutarlı olmak için) Lyell'i de reddetmelidir. Organik türlerin değişebileceğini çürüttüğü düşünülen aynı görünürdeki istikrar argümanları, inorganik dünyadaki herhangi bir değişimi de çürütecektir ve atalarınızla birlikte her tepenin ve her nehrin, her iç gölün ve kıtanın, çeşitli katmanları ve çeşitli fosilleriyle birlikte, oldukları gibi yaratıldığına inanmalısınız - tüm görünümler ve aksi yöndeki argümanlara rağmen. Size sadece Darwin'in at ailesi ve güvercinlerle karşılaştırması hakkındaki açıklamasını tekrar okumanızı tavsiye edebilirim; ve eğer bu sizi ikna etmez ve şaşırtmazsa, o zaman siz geri dönemezsiniz. Bay Darwin'in daha büyük çalışmasının argümanının genel gücüne herhangi bir şey katmasını beklemiyorum. Başlıca, özetlerini ve sonuçlarını daha önce verdiği ayrıntılardan (genellikle sayısal) ve deneylerden ve hesaplamalardan oluşacaktır. Bu nedenle genel okuyucu için daha kafa karıştırıcı ve daha az ilgi çekici olacaktır. Bilimsel adamlara ayrıntılarının doğruluğunu kanıtlayacak ve bilgilerinin kaynaklarını gösterecektir, ancak bin okuyucudan biri bile bu ayrıntıları ve referansları test etmeyeceğinden daha küçük çalışma genel amaçlar için en iyisi olmaya devam edecektir....

1862 Büyük Sergisinin kararlı olduğunu görüyorum. Eğer öyleyse, sürgün süremi kısa kesip onu görmek için eve zamanında varmam için benim için büyük bir teşvik olacaktır. Size temin ederim ki artık bazen evimin huzur ve sessizliğine çok büyük özlem duyuyorum - bu sıkıntılı, yorucu, başıboş hayatın verdiği çok fazla yorgunluk. Zorlukların üstesinden gelmeyi bir zevk haline getiren o esneklik ve tazeliğimin bir kısmını kaybettim ve ülke ve insanlar artık bana o kadar tanıdık ki, gerçekten monoton ve tatsız olan her şeyi yaldızlayan yeniliğin cazibesini koruyamam. Sağlığım da bozuldu,
ve artık yorgunluğa ve yoksunluklara ilk baştaki kadar dayanamıyorum.
Bütün bu sebepler beni mümkün olan en kısa sürede eve dönmeye zorlayacak ve
eğer bir kaza olmazsa gelecek yılın yazında sevgili ve güzel İngiltere'ye geri dönmeye söz verebilirim. C. Allen bir yıl daha kalacak ve benim yapamayacağım işi tamamlayacak.

Burada oldukça rahatım, iki aydır burada bakır arayan Cornwall'lu bir maden mühendisi olan Bay Geach'in
topluluğuna katıldım. Çok zeki ve hoş bir adam ama şimdi
gitti. Başka bir İngiliz, Kaptan Hart burada ikamet ediyor.
Şehrin iki mil uzağında tepelerin eteğinde küçük bir evi var; benim çeyrek mil daha uzakta bir kulübem var (Bay Geach'indi). Kendisi
sizin _spekülatif_ olarak adlandırabileceğiniz bir adamdır: çok okur, biraz bilir
ve daha fazlasını bilmek ister ve bilimin ve felsefenin en anlaşılması zor
ve ulaşılamaz noktaları hakkında spekülasyon yapmaktan hoşlanır. Bu bölgelerdeki kaptanlar ve tüccarlar arasında ortalamadan daha fazla edebi ve bilimsel zevke sahip olan adamların sayısına
şaşırırsınız; oysa deniz ve askeri subaylar ile çeşitli
Hükümet yetkilileri arasında çok azının böyle bir zevki vardır ve tek eğlencelerini
kağıt oynamak ve sefahatte bulurlar. Tanıştığım en
zeki ve en bilgili Hollandalıların bazıları ticaret
kaptanları ve tüccarlardır.

Bu ülke fiziksel özellikleri bakımından Avustralya'ya çok benzer ve diğer adaların çoğuna kıyasla
çok çoraktır.... Çok engebeli ve dağlıktır, gerçek ormanları yoktur, ancak nemli yerlerde birkaç çalılık bulunan seyrek bir sakız ağacı bitki örtüsü vardır. Sonuç olarak
böcek bakımından çok fakirdir ve aslında masraflarımı zor karşılar; ancak
buraya bir kez geldiğime göre ona adil bir şans verebilirim. Kuşlar
oldukça bol miktardadır, ancak birkaç istisna dışında çok donuk renklidir. Gerçekten
Timor tropikal adasının tüm kuş serisinin Büyük Britanya'dakilerden daha az güzel ve parlak renkli olduğuna inanıyorum. Dağlarda
patates, lahana ve buğday bol miktarda yetiştirilir ve böylece
Delli'deki Çinliler tarafından yapılan mükemmel saf ekmek elde ederiz. Tavuk, koyun, domuz
ve soğan da her zaman bulunur, bu yüzden
şimdiye kadar karşılaştığım en kolay yaşanabilir ülkedir, çünkü diğer birçok yerde
akşam yemeği bulunup bulunamayacağından her zaman şüphe edilir.
Tepelere bir yolculuk yaptım ve bulutların üzerinde on gün kaldım, ama çok
ıslaktı, yanlış mevsimdi...

Şimdi edebi borçlarımı ödediğime göre, genel olarak bazı şeyler hakkında
uzun mektuplar için bana tekrar kredi vereceğinize güveniyorum. Şimdi Hamilton, Gray and Co., Singapur'a ve tüm dostlara sevgi ve
anmalarla, sevgili Thomas, en
sadakatle,
ALFRED R. WALLACE'a adresim.

P.S.-- ... Annemi bir dahaki ziyaretinizde bana kulübesinin odalarını ve boyutlarını gösteren küçük bir planını yapar mısınız, böylece
döndüğümde bana yetecek kadar yer olup olmadığına bakabilirim? Koleksiyonlarım için iyi büyüklükte bir oda isteyeceğim ve dönüşümde tam olarak karar verebildiğimde, gerekirse önceden biraz daha büyük bir ev almak daha iyi olur. Lütfen bunu unutmayın.--Saygılarımla, A.R.W.

P.S.--Bu yıl eve dönmemi mümkün kılan koşullar oluştuğundan, bir sonraki postayla yazın.--A.R.W.

P.S.--Son mektubunuzda, üzerinde anlaşamayacağımızı bildiğim için hiç değinmediğim bir konuya değiniyorsunuz. Ancak, şimdi birkaç söz söyleyeceğim, böylece fikirlerimi öğrenebilirsiniz ve eğer beni kendi düşünce tarzınıza
dönüştürmek istiyorsanız, bunu gerçekleştirmek için daha güçlü önlemler alın. Gelecekteki bir durumda elde edilecek mutluluğun, gerçek dinin özünü oluşturduğuna inandığınız belirli doktrinlere olan inancımıza bağlı olacağını ve bunun bir ödülü olacağını ima ediyorsunuz. Bu nedenle, inancın _gönüllü_ ve ayrıca _erdemli_ olduğunu düşünmelisiniz. Ancak, biraz düşünmenin, inancın bizim irademizden
oldukça bağımsız olduğunu ve yaygın ifadelerimizin bunu gösterdiğini düşünüyorum. Biz, "Keşke onun masum olduğuna inanabilseydim, ancak kanıtlar çok açık
" veya "İnsanlar ne derse desin, onun böylesine
aşağılık bir eylemde bulunabileceğine asla inanamam" deriz. Şimdi, benzer bir durumda, her iki taraftaki kanıtın sizi belirli bir inanca veya inançsızlığa götürdüğünü ve ardından fikrinizi değiştirmeniz için size bir ödül teklif edildiğini varsayalım. Ödül umudu veya ceza korkusu için fikrinizi ve inancınızı gerçekten değiştirebilir misiniz? "Bu durumda inancımı değiştiremem. Bana yanıldığımı kanıtlamalısın veya duyduğum kanıtların yanlış olduğunu göstermelisin, o zaman inancımı değiştirebilirim" demeyecek misin? Belki daha fazlasını elde eder ve inancını değiştirirsin. Ancak bu değişiklik senin tarafında gönüllü değildir. Bu, bireysel zihnin üzerindeki kanıt gücüne ve kanıtların aynı kalmasına ve zihinsel yeteneklerinin bozulmamış olmasına bağlıdır - uçamayacağın gibi başka türlü de inanamazsın. İnanç, o zaman gönüllü değildir. Öyleyse nasıl erdemli olabilir? Bir jüri bir davayı yargıladığında, hepsi aynı kanıtı duyar, ancak dokuzu "Suçlu" ve üçü "Suçsuz" der, her birinin dürüst inancına göre. Bunlardan herhangi biri bu nedenle diğerlerinden daha mı ödüle layıktır? Kesinlikle Hayır diyeceksin! Fakat varsayalım ki önceden hepsi "Suçsuz" diyenlerin cezalandırılacağını ve geri kalanların ödüllendirileceğini biliyor veya bundan şüpheleniyor: sonuç ne olabilir? Neden, belki altı kişi dürüstçe buna inanarak "Suçlu" diyecek ve temiz bir vicdanla cezadan kurtuldukları için mutlu olacak; üç kişi cesurca "Suçsuz" diyecek ve yalan veya sahtekâr olmaktansa cezaya katlanmayı tercih edecek; diğer üç kişi ise, kendi iradeleri dışında ikna edilmekten korkarak, savunma tanıkları sorgulanırken kulaklarını dikkatlice tıkayacak ve kanıtların sadece bir tarafını duydukları için dürüst bir karar verdikleri fikriyle kendilerini kandıracaklar. Eğer bir düzine kişiden herhangi biri cezayı hak ediyorsa, kesinlikle benimle aynı fikirde olacaksınız, bunlar bunlardır. İnanç veya inançsızlık bu nedenle değerli değildir ve adil olmayan bir kanıt dengesine dayandığında suçlanabilir.

Şimdi ilkeleri kendi durumuma uygulayalım. Gençliğimde, dünyadaki doksan dokuz yüzde birinin yaptığı gibi, yalnızca bir taraftaki kanıtı duydum ve dine karşı bir saygıyla etkilendim ve bu günümüze kadar bazı izler bıraktı. O zamandan beri her iki tarafta da çok şey duydum ve okudum ve konuyu tüm yönleriyle çok düşündüm. Bildiğiniz gibi, bir buçuk yılımı bir din adamının ailesinde geçirdim ve neredeyse her Salı günü, tanışma şansım olan en iyi, en samimi ve en etkileyici vaizi dinledim, ancak zihnimde hiçbir
etki yaratmadı. O zamandan beri birçok ırktan ve birçok dinden insan arasında dolaştım. İnsanı ve doğayı tüm yönleriyle inceledim ve gerçeği aradım. Yalnızlığımda, uzay, sonsuzluk, yaşam ve ölüm gibi anlaşılmaz konular üzerinde çok düşündüm. Sanırım her iki taraftaki kanıtları da adil bir şekilde duydum ve adil bir şekilde tarttım ve sizin en kutsal gerçekler olarak gördüğünüz hemen hemen her şeye _tamamen inanmayan_ biri olarak kalıyorum. Şüphecilerin Hıristiyanlığın ahlakı tarafından yönetilmeyecekleri için kanıtları dışladıkları yönündeki sık tekrarlanan suçlamayı tamamen aşağılık olarak görmezden geleceğim. Benim durumumda buna inanmayacağınızı biliyorum ve _ben_ bunun genel bir kural olarak yanlış olduğunu biliyorum. Sadece şunu soruyorum, Yirmi beş yıllık kendi oluşturduğum inançları değiştirebilir miyim ve böyle bir değişimin _adalet_ tarafından _ödüllendirilmeye_ değer bir şey olabileceğini düşünüyor musunuz? Tüm dinlerde hayranlık duyulacak çok şey görebildiğim için minnettarım. İnsanlığın çoğunluğu için bir tür din _bir zorunluluktur. Fakat bir Tanrı olsun ve doğası ne olursa olsun; ölümsüz bir ruhumuz olsun ya da olmasın veya ölümden sonraki durumumuz ne olursa olsun, doğayı incelemek ve gerçeği aramak için acı çekmekten korkmuyorum veya çocukluktan itibaren aşılanmış doktrinlerin inancında yaşayanların gelecekteki bir durumda daha iyi durumda olacağına inanamıyorum ve bu inançlar onlara göre akıllıca bir inançtan ziyade kör bir inançtır.--A.R.W.

Bu senin için; _mektubu_ sadece anneme göster.

* * * * *

ANNESİNE

_Sourabaya, Java. 20 Temmuz 1861._

Sevgili Annem,--Göreceğin gibi, şimdi batıya doğru geri çekilmeye başlıyorum ve vahşi ve yabani Moluccas ve Yeni Gine'yi terk edip Doğu'nun Bahçesi olan Java'ya ve muhtemelen istisnasız dünyanın en güzel adasına gittim. Planlarım iç bölgeleri ziyaret etmek ve Kasım ayına kadar toplamak ve sonra Singapur'a doğru yol almak, böylece eve dönüp baharda varmak. Burada seyahat etmek, ziyaret ettiğim diğer ülkelerden çok daha keyifli bir iş olacak, çünkü iyi yollar, düzenli posta durakları ve iç bölgelerin her yerinde düzenli hanlar veya pansiyonlar var ve artık yanımda çeşitli ev mobilyalarını taşımak zorunda kalmayacağım - yatak, battaniyeler, tencereler, su ısıtıcıları ve tava, tabaklar, tabaklar ve lavabo, kahve makineleri ve kahve, çay, şeker ve tereyağı, tuz, turşu, pirinç, ekmek ve şarap, karabiber ve köri tozu ve daha yüzlerce ıvır zıvır, son yedi yıldır hayatımın sürekli belası olan sürekli bakım, paketleme ve yeniden paketleme, hesaplama ve düzenleme. Bunu size o dönemde yaklaşık seksen hareket yaptığımı, her birinde ortalama ayda bir tane olmak üzere, tüm bu eşyaların seyahatin uzunluğuna göre kendim yeniden düzenlenip yeniden paketlenmesi gerektiğini, ayrıca tedarik etmenin imkansız olduğu yerlerde depoların israfını veya tahribatını önlemek için sürekli kişisel bir denetim yaptığımı söylediğimde daha iyi anlayacaksınız. Fanny geçen ay bana geri döndüğümde nasıl yaşamak istediğimi öğrenmek için yazdı. Elbette, sevgili annem, eğer ikimizin de ev işlerini yapmaya kendini yeterli hissediyorsan, seninle birlikte olmak dışında başka bir yerde yaşamayı düşünmem; ve senin kulübenin
yeterince büyük olacağını her zaman anladım. İhtiyacım olan konaklama, küçük bir yatak odasının yanı sıra, büyük bir oda veya ayrıca,
sandıklarımı saklayabileceğim ve kaba ve pis işler yapabileceğim bir tür kereste odası varsa küçük bir oda. Thomas'tan yakında kulübenin bir taslak planını bekliyorum, böylece
hemen uygun olup olmadığını söyleyebilirim. Uygun değilse, seni ve Fanny'yi yeni bir ikametgah konusunda istediğiniz gibi düzenlemeye bırakmalıyım.
Şehrin biraz dışında, sessiz bir mahallede ve bir bahçede olmayı tercih ederim, ancak
bir omnibüs güzergahının yakınında ve gerekirse Londra'da bir hafta boyunca herhangi bir zamanda konaklayabilirim. Bunun, şehre yakın yaşamaktan daha iyi ve çok daha ucuz olacağını düşünüyorum ve Batı Yakası'ndaki herhangi bir yerde kiralar, yaklaşan Büyük Sergi nedeniyle kesinlikle artacaktır. Elbette ekonomi çalışmalıyım, çünkü kazandığım az miktardaki para, dönüşümden sonra bir veya iki yıl boyunca tamamen bitmeyecek...

Kasım ayının ortalarına kadar bana yazmayı unutmamalısın, çünkü bu muhtemelen senden alabileceğim son mektup.

Mektubu Fanny'ye gönderiyorum, büyük ihtimalle seni arayıp meseleleri konuşacaktır. Yeni bir yere, yapılacak çok şeyle gelmek ve gürültülü bir otelde yaşamak beni biraz şaşırttı, her zamanki yalnız hayatımdan çok farklı, bu yüzden artık yazmak için fikirlerimi toplayamıyorum,
ama sevgili annem, her zaman şefkatli oğlun,

ALFRED R. WALLACE olarak kalmalıyım.

* * * * *

KIZ KARDEŞİNE, BAYAN SIMS'E

_Java Dağlarında. 10 Ekim 1861._

Sevgili Fanny,--Yeni eviniz için övgü dolu ikinci mektubunuzu yeni aldım. Son mektubumda da söylediğim gibi, şimdi size başka konular hakkında birkaç satır yazacağım.

Denizden 4.000 fit yükseklikte, güzel ve serin bir iklimde iki haftadır burada kalıyorum, ancak maalesef korkunç derecede ıslak ve bulutlu. 10.000 fit yükseklikteki büyük Java yanardağlarından birine yaptığım üç günlük geziden yeni döndüm. Denizden 7.500 fit yükseklikteki bir evde iki gece uyudum. Geceleri çok soğuktu, çünkü kulübe sadece bir elek gibi örülmüş bambudan yapılmıştı, bu yüzden rüzgar her taraftan geliyordu. Üzerimde flanel ceketler ve battaniyeler vardı ve hala üşüyordum ve zavallı adamlarım, her zamanki ince pamuklu giysileri dışında hiçbir şey olmadan, sadece bir tarafı ısıtabilen
ateşin etrafında yerde bir hasır üzerinde yatarak sefil geceler geçirdiler. En yüksek zirve, krater neredeyse dolmuş, tepede sadece bir tabak oluşturan sönmüş bir yanardağdır ve
bu tepede,
dağları inceleyen ve araştıran eski Hollandalı doğa bilimciler için Hükümet tarafından inşa edilmiş
iyi bir ev vardır. Orada çok sayıda çilek ekilmiştir ve çok iyi yetişirler, ancak olgunlaşmış olanları pek yoktur. Tepedeki yaygın yabani otlar ve bitkiler,
düğün çiçekleri, dikenli diken, muz, pelin otu, civanperçemi, yabani ot, sarı kantaron, menekşeler ve daha birçokları gibi İngilizlere çok benziyordu, hepsi de bu isimlerdeki ortak bitkilerimize yakındı, ancak farklı türlerdi. Ayrıca bir
bal otu ve uzun ve çok güzel bir çuha çiçeği türü de vardı. Bunların hiçbiri
alçak tropikal topraklarda bulunmaz ve çoğu yalnızca bu yüksek dağların
tepelerinde bulunur. Bay Darwin, bunların
buzul veya çok soğuk bir dönemde, tropiklere yayılıp
sıcaklık arttıkça dağlara doğru kademeli olarak yükselebilecekleri bir zamanda oraya geldiklerini varsaydı.
Tahmin edebileceğiniz gibi, benim için en ilginç olanlardı ve tropiklerde _bir_ yüksek dağa tırmandığım için çok mutluyum, ancak
çok kötü yağmurlu bir hava vardı ve sürekli bulutlar ve sis nedeniyle
hiçbir manzaram yoktu.

Ayrıca yakınlarda bulunan yarı aktif bir yanardağı ziyaret ettim; sürekli olarak yüksek fırın gibi bir sesle buhar
yayıyordu -- bana diğer tüm yanardağ tanımları hakkında bir fikir vermek için yeterliydi. Java dağlarının 3.000 ila 6.000 fit yükseklikteki alt kısımları, gördüğüm
en güzel tropikal bitki örtüsüne sahiptir.
15 metre yüksekliğinde
birçok muhteşem ağaç eğrelti otu ve yüzlerce çeşit
diğer eğrelti otu, begonyalar, melastomalar ve daha birçokları gibi güzel yapraklı bitkiler ve tropiklerde genel olarak görülenlerden daha fazla çiçek.
Aslında, bu bölge tropiklerin üretebileceği tüm güzelliği sergiliyor, ancak
yine de kendi çayırlarımızın, ormanlarımızın ve dağlarımızın daha güzel olduğunu düşünüyorum ve her zaman bunu savunacağım. Kendi yabani otlarımız ve yol kenarı çiçeklerimiz tropiklerdekilerden
çok daha güzel ve daha çeşitlidir. Avrupalıları hayrete düşüren ve memnun eden sadece büyük yapraklar ve merak uyandıran bitkiler, ormanların derin karanlığı ve karışık bitki örtüsüdür ve kesinlikle görkemli ve ilginçtir ve bir bakıma güzeldir, ancak kendi tarlalarımızın sakin, tatlı, sıcak güzelliği değildir ve kendi çiçeklerimizin parlaklığından hiçbiri yoktur; bir
düğün çiçeği tarlası, bir funda veya funda tepesi, bir yüksükotu sırası ve bir
yabani gül ve mor bakla çiti, tropiklerde gördüğüm her şeyi _güzellikte_ geride bırakır. Bu benim için en sevdiğim konudur, ancak
şimdi buna giremem.

Ekteki notu hemen Bay Stevens'a gönderin. Burada koleksiyonlarım hakkında ona ne
söylediğimi göreceksiniz. Java, kuşlar açısından tüm adalar arasında en zengin olanıdır, ancak onlar Avrupa'dakiler kadar iyi bilinir ve yeni bir tane edinmek neredeyse imkansızdır. Ancak, koleksiyonuma güzel örnekler ekliyorum, bunlar Takımadaların kuşlarının en bilinenleri olacak, belki de Leyden Müzesi hariç,
doğa bilimcileri uzun yıllardır sınırsız kaynaklarla
tüm ana adalarda onlar için koleksiyon yapıyor.

Sevgilerimi anneme iletin, bir dahaki sefere ona yazacağım.--Sevgili kardeşiniz,

ALFRED R. WALLACE.

* * * * *

G. SILK'E[16]

_Singapur. 20 Ocak 1862._

Sevgili George,-- ... Evlilik konusunda muhtemelen çok farklı düşünüyoruz. İyi bir eşin bir erkeğin tadını çıkarabileceği en büyük nimet olduğuna ve
mutluluğa giden tek yol olduğuna inanıyorum, ancak aradığım nitelikler muhtemelen
sizi tatmin edecek türden değil. Bu noktadaki görüşlerim çok değişti: Artık entelektüel arkadaşlığa oldukça ikincil bir konu olarak bakıyorum ve iyi yıldızlarım bana şefkatli, iyi huylu ve evcimen bir eş gönderse bile
başarılara veya eğitime zerre kadar önem vermem.

Şimdi daha fazla yazamam. Burada ne kadar kalacağımı henüz bilmiyorum,
belki bir ay. O zaman haydi! İngiltere'ye!--Acele edin, en
sevgilerimle,

ALFRED R. WALLACE.

BÖLÜM II

I.--Doğal Seçilimin Keşfi

"İnsan hayatında, uzun bir sabırlı araştırma döneminden sonra zihni aydınlatan bir genellemenin aniden doğuşunun verdiği sevince eşit pek fazla sevinç yoktur. Yıllardır bu kadar kaotik, bu kadar çelişkili ve bu kadar sorunlu görünen şey, uyumlu bir
bütün içinde hemen uygun yerini alır. Vahşi gerçeklerin
karmaşasından ve tahminlerin sisi arkasından - neredeyse doğdukları anda çelişirler - görkemli bir
resim belirir, bir an önce onu gizleyen sislerin arasından aniden tüm ihtişamıyla ortaya çıkan bir Alpler zinciri gibi, tüm sadeliği ve çeşitliliğiyle, tüm kudreti ve güzelliğiyle güneş ışınlarının altında parıldar. Ve genelleme, bir an önce umutsuzca çelişkili görünen yüzlerce ayrı gerçeğe uygulanarak sınandığında, her biri uygun yerini alır, resmin etkileyiciliğini artırır, bazı karakteristik ana hatları vurgular veya beklenmedik bir anlam dolu
detay. Genelleme güç ve kapsam kazanır; temelleri genişlik ve sağlamlık kazanır; uzakta, ufuktaki sisin arasından göz yeni ve daha da geniş genellemelerin ana hatlarını algılar. Hayatında bir kez
bilimsel yaratımın bu sevincini deneyimleyen kişi bunu asla
unutmayacaktır; onu yenilemeyi özleyecektir; ve bu tür bir mutluluğun çok azımızın payına düştüğünü,
çok sayıda insanın da bunu yaşayabileceğini -küçük veya büyük ölçekte- acıyla hissetmekten kendini alamıyor, eğer bilimsel yöntemler ve boş zaman bir avuç insanla sınırlı olmasaydı." - PRENS KROPOTKIN, "Bir Devrimcinin Anıları."

Wallace'ın Malay Takımadaları'ndaki sekiz yıllık sürgününden döndüğünde içinde bulunduğu toplumsal ve bilimsel atmosfer, Amazon'u keşfettikten sonra Londra'da kaldığı önceki dönemden
çok daha cana yakındı.
Dönemin önde gelen bilim insanlarından biri olarak konumu, kendisinin ve Darwin'in Doğal Seçilim teorisi üzerine iki Makale'nin Linnean Society'de okunduğu unutulmaz 1 Temmuz 1858'den beri zaten tanınmıştı.

O tarihten bu yana geçen dört yıl boyunca eleştiri fırtınası artıp azaldı; bir süreliğine yatışan ancak teorinin tehlikeye atılabileceği yeni bir yerden yeniden patlak veren
bir bilim adamı veya ilahiyatçının
kaba bir şekilde rahatsız edilene kadar
karşılıklı memnuniyetle dayandığı
bazı kadim inançlar.

Bu dönemde Wallace,
Malay Takımadaları'ndaki araştırmalarını sessizce sürdürüyordu, ancak
kendisine yazışmalar ve gazete haberleri aracılığıyla ulaşan
evinde olup biten her şeye karşı da yoğun bir ilgi duyuyordu. Bu, o zamanlar yaşadığı yarı-medeni ülkelerin sınırlarının ötesindeki dünyayla temas halinde kalmasının tek yoluydu.

Doğal Seçilim teorisinin kavramsallaştırılmasının nasıl büyüdüğü ve sonunda Wallace'ın zihninde Darwin'in zihnindeki aynı gelişmeden bağımsız olarak kesin bir biçim aldığı hikayesini takip etmek için, onun hayatındaki çok daha erken bir döneme geri dönmeli ve mümkün olduğunca, adını her zaman ünlü kılan en yüce çözüme işaret eden yol işaretleri görevi gören dağınık açıklamaları birbirine bağlamalıyız. Bölüm I, Bölüm I'de, doğanın incelenmesine uyanışını açıkça ortaya koyan birçok pasaj yer alır. Hertford'un sessiz bir sokağında yapılan bir sohbette duyulan tesadüfi bir yorum, hayatının tek büyük amacı olacak olan bir konuya olan ilginin gizli kaynağına dokundu. Sonra, çiçeklerin ve ağaçların her zaman sempatik gözlemcilere uyguladığı basit ve doğal çekiciliğe olan coşkulu teslimiyeti, onu adım adım gruplar ve aileler üzerine çalışmaya yöneltti; ta ki Neath'teki ikinci ziyaretinde ve H.W. Bates ile Güney Amerika'ya yaptığı yolculuktan yaklaşık bir yıl önce, onu yıllar sonra "türlere ve onların tanımlanmasına olan tutkuyla aslında ısırıldığını" söyleyerek tanımladığı sorun üzerinde kasıtlı olarak düşünürken buluyoruz. 9 Kasım 1847 tarihli Bates'e yazdığı bir mektupta, "'Doğal Yaratılış Tarihinin İzleri'ni okudunuz mu, yoksa sizin alanınızın dışında mı?" diye sorarak bitiriyor. ve bir sonrakinde (28 Aralık tarihli), arkadaşından gelen birine cevaben şöyle devam ediyor: "'Kalıntılar' hakkında sizinkinden daha olumlu bir fikrim var, bunu aceleci bir genelleme olarak görmüyorum, daha çok çarpıcı gerçekler ve benzetmelerle güçlü bir şekilde desteklenen, ancak daha fazla gerçek ve daha fazla araştırmanın soruna sağlayabileceği ek ışıkla kanıtlanması gereken yaratıcı bir hipotez olarak görüyorum... Her doğa gözlemcisinin dikkat etmesi gereken bir konu sağlıyor; her gerçek," diyor, "ya lehine ya da aleyhine olacak ve bu nedenle hem gerçeklerin toplanması için bir teşvik hem de toplandıklarında uygulanabilecekleri bir nesne olarak hizmet ediyor. Birçok seçkin yazar, hayvanların ve bitkilerin ilerici gelişimi teorisini destekler. Doğrudan bu soruyla ilgili çok felsefi bir çalışma vardır - Lawrence'ın 'İnsan Üzerine Dersleri'... Bu 'Dersler'in büyük amacı, insanlığın farklı ırklarını ve bunların muhtemelen nasıl ortaya çıktığını göstermektir ve o (aynı zamanda Prichard'ın 'İnsanın Fiziksel Tarihi' adlı eserinde yaptığı gibi) insan ırkının çeşitlerinin herhangi bir dış nedenden kaynaklanmadığı, ancak bazı bireylerde daha sonra tüm bir ırka yayılan belirli ayırt edici özelliklerin gelişmesinden kaynaklandığı sonucuna varır. Şimdi, şunu söylemeliyim ki
dışsal sebepler tarafından üretilmeyen kalıcı bir özellik
sadece 'çeşitlilik' değil, 'tür'ün bir özelliğidir ve bu nedenle, 'Kalıntılar' teorisi kabul edilirse, Zenci, Kızılderili ve Avrupalı ​​Homo cinsinin farklı türleridir.

"Bir diğerinden belirgin ve kalıcı bir karakterle, ne kadar küçük olursa olsun, farklılığı yayılmayla azalmayan ve iklim ve dış koşullarla değişmeyen bir hayvan, evrensel olarak ayrı bir _tür_ olarak kabul edilir; ancak düzenli olarak farklı bir ırk oluşturacak şekilde aktarılmayan, ancak ara sıra ana stoktan üreyen (albinolar gibi) bir hayvan, genellikle, fark çok önemli değilse, bir _çeşit_ olarak sınıflandırılır. Ancak ben bunların ikisini de ayrı _tür_ olarak sınıflandırırdım ve yalnızca farklılıkları dışsal nedenlerle oluşan ve bu nedenle ayrı ırklar olarak yayılmayan _çeşit_ olanları düşünürdüm."

Yine aynı dönem hakkında yazarken şunları ekliyor: "Sadece yerel bir koleksiyondan pek memnun kalmamaya başladım; bundan öğrenilecek çok az şey var. Bir aileyi, özellikle türlerin kökeni teorisini göz önünde bulundurarak, kapsamlı bir şekilde incelemek istiyorum. Bu sayede kesin sonuçlara ulaşılabileceğine dair güçlü bir kanaatim var." Ve ayrıca "en sevdiğim konu olan türlerin varyasyonları, düzenlemeleri, dağılımları vb."[17] konusuna değiniyor.

Bates Wallace'ın bilimsel konularda ilk gerçek dostunu ve yoldaşını bulduğu açıktır; çünkü başka bir mektupta şöyle diyor: "Size oldukça imreniyorum, çünkü yakınlarınızda aynı uğraşlara ilgi duyan arkadaşlarınız var. Bu küçük kasabada doğa tarihinin herhangi bir dalını inceleyen tek bir kişi bile tanımıyorum, bu yüzden bu konuda tamamen yalnızım." Aslında, Bay Hayward'ın ona Loudon'ın Bitki Ansiklopedisi'nin bir kopyasını ödünç vermesi gibi arada sırada gelen küçük dostça yardımlar dışında, Bates ile Leicester'da buluşana kadar doğa çalışmalarını hiçbir yardım almadan düşünmüştü. Yukarıdaki mektubun tarihinden (1847) 1855'in başlarına kadar -yaklaşık sekiz yıl sonra- ne Hayatında ne de yazışmalarında tüm düşünce güçlerinin yönlendirildiği o ilgi çekici fikre dair hiçbir atıf bulunmaz. Sonra, Sarawak'ta sakin bir zamanda, düşünce ve gözlem birikimi, "Türlerin Girişini Düzenleyen Yasa" başlıklı bir makalede ifadesini buldu ve bu makale, ertesi Eylül ayında (1855) _Annals and Magazine of Natural History_ dergisinde yayınlandı. Kasım 1854'ten, Doğu'ya varış yılından, Ocak veya Şubat 1856'ya kadar, Sarawak, Wallace'ın Sadong Nehri'nde bazı maceralı geziler de dahil olmak üzere iç kesimlere yaptığı keşiflerin merkeziydi. 1855'in yağışlı mevsiminde -veya ilkbaharında- Santubong Dağları'nın eteğinde küçük bir evde yaşarken (aşçı ve genel refakatçi olarak görev yapan bir Malay çocukla birlikte), zamanını kitaplarına bakarak ve "[düşüncelerinden] nadiren eksik olan" "sorun" üzerinde düşünerek nasıl geçirdiğini anlatır. "Swainson ve Humboldt'un kitapları gibi kitapları okuyarak edindiği bilgiye ek olarak, Lucien Bonaparte'ın "Conspectus"u ve British Museum'daki böcekler ve sürüngenler hakkında çeşitli kataloglar, hayvanların tüm dünyadaki dağılımı hakkında "bir yığın bilgi" veriyordu ve Güney Amerika'da ve Doğu'ya geldiğinden beri kendi çabalarıyla doğadan doğrudan büyük bir bilgi ve bilgi deposu biriktirmişti, bu "bir yığın bilginin" türlerin varoluş biçiminin bir göstergesi olarak asla düzgün bir şekilde kullanılmadığı sonucuna vardı. Bu sonuçları paylaşabileceği bir yol arkadaşı olmadığı için, düşüncelerini ve fikirlerini kağıda dökmek zorundaydı - her argümanı titiz bir özenle ve tüm teori üzerindeki etkisi açısından açık görüşlü bir şekilde tartıyordu. "Sonuç önemli göründüğünden", daha önce de belirtildiği gibi, Annals and Magazine of Natural History_ İngiltere'deki önde gelen bilimsel dergilerden biri olarak.

Gelecekteki olayların ışığında, Huxley'nin (yıllar sonra) bu "güçlü denemeye" atıfta bulunarak şunları eklemesi şaşırtıcı değildir: "Yeniden okuduğumda, bıraktığı izlenimin ne kadar küçük olduğunu hatırlayarak şaşırdım."

Wallace'ın Evrim doktrinine[18] yaptığı bu ilk katkının özel bir tarihi değeri vardır ve şüphesiz hak ettiği kadar tam olarak tanınmamıştır ve artık neredeyse erişilemez durumdadır, ikinci denemesinden iki yıl önce ortaya koyduğu ve birçok okuyucunun daha aşina olduğu net argüman çizgisini kendi sözleriyle belirtmek yararlı olacaktır. Şöyle başlıyor:

Dikkatini hayvanların ve bitkilerin coğrafi dağılımı konusuna
veren her doğa bilimci, onun sunduğu tekil gerçeklerle ilgilenmiş olmalı. Bu gerçeklerin çoğu, beklenenden oldukça farklıdır ve şimdiye kadar oldukça merak uyandırıcı ama oldukça
açıklanamaz olarak kabul edilmiştir. Linnaeus zamanından beri denenen açıklamaların hiçbiri artık tatmin edici olarak kabul edilmiyor; hiçbiri o zamanlar bilinen gerçekleri açıklamak için yeterli bir neden sunmamış veya o zamandan beri var olan ve her gün eklenen tüm yeni gerçekleri içerecek kadar kapsamlı bir neden sunmamıştır. Ancak son yıllarda, jeolojik araştırmalarla konuya büyük bir ışık tutulmuş ve dünyanın şu anki durumu ve şu anda üzerinde yaşayan organizmaların, geçirdiği uzun ve kesintisiz bir dizi değişimin sadece son aşaması olduğu ve dolayısıyla bu değişikliklere hiçbir atıfta bulunmadan mevcut durumunu açıklamaya ve açıklamaya çalışmanın (sık sık yapıldığı gibi) çok eksik ve hatalı sonuçlara yol açması gerektiği ortaya çıkmıştır.... Organik Coğrafya ve Jeoloji'deki aşağıdaki önermeler, hipotezin [_bkz._ s. 96] dayandığı temel gerçekleri verir.

COĞRAFYA

(1) Sınıflar ve takımlar gibi büyük gruplar genellikle tüm dünyaya
yayılmışken, aileler ve cinsler gibi daha küçük olanlar sıklıkla bir bölümle, çoğunlukla çok sınırlı bir bölgeyle sınırlıdır.

(2) Yaygın olarak dağılmış ailelerde cinsler genellikle menzil açısından sınırlıdır; yaygın olarak dağılmış cinslerde, iyi işaretlenmiş tür grupları her coğrafi bölgeye özgüdür.

(3) Bir grup bir bölgeyle sınırlıysa ve türler açısından zenginse, neredeyse her zaman en yakın akraba türlerin aynı bölgede veya yakın komşu bölgelerde bulunması ve bu nedenle türlerin doğal yakınlık dizisinin de coğrafi olması durumu söz konusudur.

(4) Benzer iklime sahip ancak geniş bir deniz veya yüksek dağlarla ayrılmış ülkelerde, birinin aileleri, cinsleri ve türleri genellikle diğerine özgü yakın akraba aileler, cinsler ve türler tarafından temsil edilir. JEOLOJİ

(5) Organik dünyanın zaman içindeki dağılımı, uzaydaki mevcut dağılımına çok benzerdir.

(6) Büyük grupların çoğu ve küçük grupların bazıları birkaç jeolojik dönem boyunca uzanır.

(7) Bununla birlikte, her dönemde, başka hiçbir yerde bulunmayan ve bir veya birkaç oluşum boyunca uzanan kendine özgü gruplar vardır.

(8) Aynı jeolojik zamanda meydana gelen bir cinsin veya bir ailenin cinsleri, zaman içinde ayrılanlardan daha yakından ilişkilidir.

(9) Coğrafyada genel olarak hiçbir tür veya cins, ara yerlerde de bulunmadan iki çok uzak yerde oluşmadığı gibi, jeolojide de bir türün veya cinsin yaşamı kesintiye uğramamıştır. Başka bir deyişle, hiçbir grup veya tür iki kez var olmamıştır.

(10) Bu gerçeklerden şu yasa çıkarılabilir: _Her tür, hem zaman hem de uzayda önceden var olan yakın akraba bir türle çakışarak var olmuştur_.

Bu yasa, konunun aşağıdaki dallarıyla bağlantılı tüm gerçeklerle uyuşur, bunları açıklar ve örnekler: 1. Doğal yakınlıklar sistemi; 2. Hayvanların ve bitkilerin uzaydaki dağılımı; 3. Zaman içindeki aynılık, tüm temsili grupların fenomenleri ve Prof. Forbes'un kutupluluğu gösterdiğini varsaydıkları; 4. İlkel organların fenomenleri. Bunların her biri üzerindeki etkisini kısaca göstermeye çalışacağız. [Bu] yasa doğruysa, doğal yakınlık serisinin ayrıca çeşitli türlerin var olma sırasını da temsil edeceği, her birinin hemen yakın tipinin kökeninde açıkça müttefik bir türe sahip olacağı sonucu çıkar... İki veya daha fazla tür ortak bir
ön tipin planında bağımsız olarak oluşmuşsa, yakınlık serisi bileşik olacaktır ve yalnızca çatallı veya çok dallı bir çizgiyle temsil edilebilir... Bazen yakınlık serisi bir alan için türden türe veya gruptan gruba doğrudan bir ilerlemeyle iyi bir şekilde temsil edilebilir, ancak bunun devam etmesinin
genellikle imkansız olduğu görülür. Sürekli olarak bir organın iki veya daha fazla modifikasyonu veya iki ayrı organın modifikasyonları meydana gelir ve bu da bizi sonunda birbirinden o kadar farklı olan iki ayrı tür serisine götürür ki bunlar ayrı cinsler veya aileler oluşturur. Bunlar doğa bilimcilerin paralel serileri veya temsili gruplarıdır ve sıklıkla farklı ülkelerde ortaya çıkarlar veya farklı oluşumlarda fosil olarak bulunurlar.... Bu nedenle, her durumda belirli bir ilişkinin bir analoji mi yoksa bir yakınlık mı olduğunu belirlemenin ne kadar zor olduğunu görüyoruz, çünkü paralel veya ıraksak seri boyunca ortak antetipe doğru geri gittiğimizde, iki grup arasında var olan analojinin bir yakınlık haline geldiği açıktır.... Yine, bu geniş sistemin yalnızca parçalarına sahip olduğumuzu, gövdelerin ve ana dalların hiçbir bilgimiz olmayan soyu tükenmiş türler tarafından temsil edildiğini, sıraya koymamız gereken şeyin ise geniş bir uzuvlar, dallar, minik dallar ve dağınık yapraklar kütlesi olduğunu ve her birinin başlangıçta diğerlerine göre işgal ettiği gerçek konumu belirlememiz gerektiğini düşünürsek, gerçek Doğal Sınıflandırma Sisteminin tüm zorluğu bize açıkça görünür hale gelir.

Böylece, türleri veya grupları daireler halinde düzenleyen tüm sınıflandırma sistemlerini ve her grubun bölünmesi için kesin bir sayı belirleyen sistemleri reddetmek zorunda kalacağız.... Çemberin doğrudan bir yakınlık ile kapatıldığı bir durum
hiç bulamadık. Çoğu durumda elle tutulur bir
analoji ikame edilmiştir, diğerlerinde yakınlık
çok belirsiz veya tamamen şüphelidir.... Şimdi hayvanların ve bitkilerin yeryüzündeki coğrafi dağılımını ele alırsak, tüm gerçeklerin mevcut hipotezle güzel bir şekilde uyumlu olduğunu ve kolayca açıklandığını göreceğiz.
Kendine özgü türlere, cinslere ve tüm ailelere sahip bir ülke, uzun bir süre izole edilmiş olmasının gerekli sonucu olacaktır, bu da birçok tür serisinin önceden var olanların türü üzerinde yaratılmış olması için yeterli olacaktır, bu türler ve daha önce oluşmuş türlerin çoğu da yok olmuş ve grupların izole görünmesine neden olmuştur....

Kendilerine özgü küçük bitki ve hayvan grupları içeren, ancak Güney Amerika'dakilere en yakın olan Galapagos Adaları'nda görülen bu tür fenomenler, şimdiye kadar herhangi bir, hatta varsayımsal bir açıklama bile almamıştır.

Galapagos Adaları, çok eski bir volkanik gruptur ve muhtemelen şu anda olduğu kadar kıtayla hiçbir zaman daha yakın bir şekilde bağlantılı olmamıştır.

Daha sonra Galapagos'un başlangıçta "rüzgarların ve akıntıların etkisiyle ... nasıl iskan edildiğini" ve geriye kalan değiştirilmiş prototiplerin "önceden var olanların planına göre her birinde yaratılmış" "yeni türler" olduğunu uzun uzun açıklamaya devam ediyor. Bunu, türlerin dağılımını etkileyen volkanik ve diğer eylemlerin genel etkisinin ve bunların tam olarak hangi biçimde bulunduğunun grafiksel bir taslağı ve hatta balıkların bile "benzer bir türün kanıtı" olduğunu gösteriyor: her büyük nehrin kendine özgü cinsleri ve daha geniş cinslerde yakın akraba tür grupları var. Birkaç pratik örnek verdikten sonra şöyle devam ediyor:

Her düşünen zihne şu soru dayatılıyor: Bu şeyler neden böyle? Yaratılışlarını ve dağılımlarını düzenleyen bir yasa olmasaydı, oldukları gibi olamazlardı. Burada ifade edilen yasa yalnızca açıklamakla kalmaz, aynı zamanda var olduğunu gördüğümüz gerçekleri zorunlu kılarken, dünyanın geniş ve uzun süreli jeolojik değişimleri burada ve orada meydana gelen istisnaları ve belirgin tutarsızlıkları kolayca açıklar. Yazarın görüşlerini şu anki kusurlu şekilde ortaya koymasındaki amaç, bunları diğer zihinlerin testlerine tabi tutmak ve onlarla tutarsız olduğu varsayılan tüm gerçeklerin farkına varmaktır. Hipotezi, yalnızca doğada var olan gerçekleri açıklayan ve birbirine bağlayan bir hipotez olarak kabul edildiğini iddia ettiğinden, olasılığına karşı a priori argümanlar değil, yalnızca gerçeklerin onu çürütmek için öne sürülmesini bekler. Daha sonra Sir Charles Lyell'in "türlerin yok oluşu" üzerine açıkladığı jeolojik "ilkelerden" bazılarını ele alır ve ardından şunları söyler:

Nesli tükenen türlerin zaman zaman en son jeolojik döneme kadar yenileriyle nasıl yer değiştirdiğini keşfetmek, dünyanın doğal tarihindeki en zor ve aynı zamanda en ilginç sorundur. Bilinen gerçeklerden, belirli bir çağda hangi türlerin ortaya çıkabileceğini ve çıktığını belirleyen bir yasayı ortadan kaldırmayı amaçlayan mevcut soruşturma, umarız ki, bu sorunun tam bir çözümüne doğru doğru yönde atılmış bir adım olarak kabul edilebilir.... Kabul edilen gerçekler ... genel ama ayrıntılı olmayan bir ilerleme gösteriyor gibi görünüyor.... Ancak, örgütlenme ölçeğinde gerçek bir ilerlemenin tüm görünümlerle ve hatta böyle bir şey olursa görünürdeki gerilemeyle mükemmel bir şekilde tutarlı olduğunu göstermek hiç de zor değildir.

Bir kez daha türlerin doğal düzenini ve ardışık yaratılışlarını göstermek için dallanan bir ağaç benzetmesini kullanarak, "görünürdeki gerilemenin gerçekte bir ilerleme olabileceğini, ancak kesintiye uğradığını" açıkça gösteriyor; "ormanın bir hükümdarı bir dalını kaybettiğinde, bunun yerine zayıf ve hastalıklı bir yedek gelebilir." "Örnek olarak, erken bir dönemde form ve tür gelişiminde yüksek bir seviyeye ulaşmış olan Mollusca'dan bahseder, her bir sonraki çağda, soyu tükenmiş olanların yerini değiştirilmiş türler ve cinsler almıştır ve "şimdiki döneme yaklaşırken grubun yalnızca birkaç ve küçük temsilcisi kalmıştır, Gasteropodlar ve Bivalveler ise muazzam bir üstünlük kazanmıştır." Dünyanın geçirdiği uzun değişimler dizisinde, onu organik varlıklarla doldurma süreci sürekli devam etmiştir ve daha yüksek gruplardan herhangi biri neredeyse veya tamamen yok olduğunda, değiştirilmiş fiziksel koşullara daha iyi direnen daha düşük formlar, yeni ırkların bulunabileceği bir ön örnek olarak hizmet etmiştir. Yalnızca bu şekilde, ardışık dönemlerin temsili gruplarının ve organizasyonların ölçeğindeki yükseliş ve düşüşlerin her durumda açıklanabileceğine inanılıyordu.

Yine, Prof. Forbes'un yakın tarihli bir makalesine dikkat çekerek, belirli yanlışlıklar ve bunların nasıl kanıtlanabileceği; ve devam ediyor:

Dünyadaki tür sayısının herhangi bir eski dönemde şu anda olduğundan çok daha az olduğuna inanmak için hiçbir nedenimiz yok; her durumda, jeologların en çok
tanıdığı sucul kısım muhtemelen sıklıkla aynı büyüklükte veya daha büyüktü. Şimdi biliyoruz ki
türlerde birçok tam değişim oldu, birçok kez nesli tükenen eski
organizmaların yerine yeni organizma setleri getirildi, böylece en erken jeolojik dönemden itibaren dünyada var olan toplam miktar, şu anda yaşayanlara yaklaşık olarak aynı oranda olmalı, şu anda dünyada yaşamış ve ölmüş tüm insan ırkının nüfusuna.... Geniş jeolojik
dönemlere ait kayıtlar tamamen okyanusun altında gömülüdür... bizim
erişimimizin ötesinde. Jeolojik dizilerdeki boşlukların çoğu böylece doldurulabilir ve zoologlar için sürekli bir bulmaca olan çok sayıda izole grubun yakınlıklarını açıklamaya yardımcı olabilecek çok sayıda bilinmeyen ve hayal edilemeyen hayvan oraya gömülebilir, ta ki gelecekteki devrimler onları da suyun üstüne çıkarana kadar, böylece bizden sonra gelebilecek olan akıllı canlıların herhangi bir ırkının incelenmesi için malzeme sağlanabilir. Bu düşünceler bizi, dünyanın eski sakinlerinin tüm serisine ilişkin bilgimizin, şu anki organik dünya hakkındaki bilgimiz kadar eksik ve parçalı olduğu sonucuna götürmelidir; tıpkı koleksiyonlarımızı ve gözlemlerimizi yalnızca fosillerin toplanması için gerçekten açık olanlarla eşit derecede sınırlı alanlarda ve sayılarda yapmak zorunda kalmamız durumunda olacağı gibi... Prof. Forbes'un hipotezi, esasen, dünyada var olmuş olan organik varlıkların tüm serisine ilişkin bilgimizin büyük ölçüde _tamamlanmış_ olduğunu varsayan bir hipotezdir... Bu makalede öne sürülen hipotez, organik dünyanın eski durumuna ilişkin bilgimizin
tamamlanmış olmasına hiçbir şekilde bağlı değildir, ancak sahip olduğumuz gerçekleri büyük bir bütünün parçaları olarak alır ve bunlardan, asla ayrıntılı olarak bilemeyeceğimiz
bütünün doğası ve oranı hakkında bir şeyler çıkarır....

Şimdi geliştirilen yasayla tamamen uyumlu ve hatta ondan gerekli çıkarımlar olan bir diğer önemli gerçek dizisi, _ilkel organlar_ hakkındakilerdir. Bunların gerçekten var olduğu ve çoğu durumda hayvan ekonomisinde özel bir işlevi olmadığı, karşılaştırmalı anatomi alanındaki ilk otoriteler tarafından kabul edilmektedir. Yılan benzeri kertenkelelerin çoğunda
derinin altında gizlenen minik uzuvlar,
boa yılanının anal kancaları,
manati ve balinanın küreklerindeki eklemli parmak kemiklerinin tamamı en bilinen örneklerden birkaçıdır. Botanikte benzer bir gerçek sınıfı
uzun zamandır bilinmektedir. Düşük organlar, ilkel çiçek zarfı ve gelişmemiş karpeller en sık görülenlerdir. Her düşünceli doğa bilimcinin aklına şu soru gelmelidir: Bunlar ne işe yarar? Bunların yaratılışın büyük yasalarıyla ne alakası var? Bize doğa sistemi hakkında bir şeyler öğretmiyorlar mı? Her tür bağımsız olarak ve önceden var olan türlerle hiçbir zorunlu ilişkisi olmadan yaratılmışsa, bu temeller, bu belirgin kusurlar ne anlama geliyor? Bunların bir nedeni olmalı; bunlar büyük bir doğa yasasının zorunlu sonucu olmalı. Şimdi, eğer ... yeryüzünün hayvan ve bitki yaşamıyla doldurulmasını düzenleyen büyük yasa, her değişimin kademeli olması; var olandan çok farklı yeni bir yaratığın oluşmaması; doğadaki her şeyde olduğu gibi bunda da derecelilik ve uyum olmasıysa, o zaman bu ilkel organlar gereklidir ve doğa sisteminin temel bir parçasıdır. Örneğin, daha yüksek omurgalılar oluşmadan önce, birçok adım gerekiyordu ve birçok organ henüz var olan ilkel durumdan değişikliklere uğramak zorundaydı.... Yaşamayı bırakmış tüm formlara bir göz atabilseydik, bu değişikliklerden çok daha fazlasını ve daha eksiksiz bir dizisini görürdük.
Var olan büyük boşluklar ... ara gruplar tarafından yumuşatılırdı ve tüm organik dünyanın kesintisiz ve uyumlu bir sistem olduğu görülürdü.

Büyük bir genellemenin doğmaya çabaladığını gördüğümüz makale şu şekilde sona eriyor:

Şimdi, en kısa ve eksik bir şekilde de olsa, "her türün hem zaman hem de mekanda önceden var olan yakın akraba bir türle çakışarak var olduğu" yasasının, çok sayıda bağımsız ve şimdiye kadar açıklanmamış gerçeği nasıl birbirine bağladığı ve anlaşılır hale getirdiği gösterilmiştir. Organik varlıkların doğal düzenlenme sistemi, coğrafi dağılımları, jeolojik dizilimi, temsili ve ikame edilmiş grupların tüm değişiklikleriyle fenomenleri ve anatomik yapının en
tek özellikleri, modern doğa bilimcilerinin araştırmalarının bir araya getirdiği ve inanıldığına göre hiçbirine maddi olarak karşıt olmayan muazzam gerçekler kitlesiyle mükemmel bir uyum içinde açıklanmış ve gösterilmiştir. Ayrıca, var olanı yalnızca açıklamakla kalmayıp, zorunlu kıldığı gerekçesiyle önceki hipotezlere göre bir üstünlük iddia eder. Yasanın ve doğadaki en önemli gerçeklerin çoğunun başka türlü olamayacağı kabul edilirse, neredeyse yerçekimi yasasından gezegenlerin eliptik yörüngeleri kadar gerekli çıkarımlardır.

Bu makalenin yayınlanmasından bir süre sonra Wallace, arkadaşı ve temsilcisi Bay Stevens tarafından birkaç doğa bilimcinin "teoriler ürettiği" için pişmanlık duyduğunu, oysa "daha fazla gerçek toplamak istendiğini" bildirdi. Bunun dışında, uzak yalnızlığında ona ulaşan tek takdir, Darwin'in onaylayan bir mektubundaki bir yorumdu (_bkz._ s. 129).

Wallace, türlerin kökenine ilişkin görüşünü daha ayrıntılı olarak açıklayan ikinci denemeye kadar önemli başka bir şey yazmadığı için, şimdi Doğal Seçilim teorisinin Darwin'e geldiği haliyle 1858'e kadar gelişimini kısaca izleyeceğiz.

Darwin'in _Beagle_ ile yaptığı yolculuk sırasında, armadilloların yurdu olan Güney Amerika'da soyu tükenmiş armadillo benzeri fosil formları keşfetmesinden ve Galapagos grubundaki her adanın bitki ve hayvanlarının diğer adalarla ve en yakın kıta olan Güney Amerika'daki bitki ve hayvanlarla ilişkisini gözlemlemesinden derinden etkilendiği iyi bilinmektedir. Bu gerçekler evrimi öneriyordu ve evrim olmadan anlamsız görünüyordu.

Evrim ve onun sebep olduğu neden, onu sonraki yirmi yıl boyunca "rahatsız eden" sorunlardı. Olası bir çözüme doğru atılan ilk adım, 1837'de, Günlüğünün yayımlanmasından iki yıl önce, "türlerin kökenine ilişkin gerçekler için bir not defteri açmak" oldu. Edebi ve bilimsel çalışmalarının en başından itibaren, katı bir şekilde bağlı kaldığı bir kural, ana düşünce ve araştırma çizgisini, birbirinden çok farklı konulara değinen kitaplar okuyarak serpiştirmekti; ve şüphesiz, Ekim 1838'de Malthus'un "Nüfus Üzerine Deneme"sini "eğlence amaçlı" okumuştu; kendisinin de iddia ettiği gibi, kalbine çok yakın olan konuyla ilgili kesin bir fikri yoktu. Ancak hemen ortaya çıkan sonuç, Doğal Seçilim fikrinin hemen aklına gelmesi ve kendi ifadesiyle "çalışabileceği bir teoriye sahip olmasıydı." Mayıs ve Haziran 1842'de Maer ve Shrewsbury'yi ziyaret ederken, ilk "Türler teorisinin kalem taslağını" yazdı, ancak iki yıl sonra (1844) bunu 230 sayfalık bir sayfaya genişletmeye cesaret edemedi, "'Köken'de aşina olduğumuz argümanların harikulade bir şekilde eksiksiz bir sunumu."[19]

Zaten, toplanan gerçeklerin kütlesine ek olarak, Darwin, Sir Joseph Hooker'a (1855'te) yazdığı bir mektupta, ikincisine "alay etme hakkı verdiğini, çünkü onlar o kadar _absürt_ ki, _benim_ fikrime göre bile, size söylemeye cesaret edemediğimi" açıkladığı bazı deneylerle meşguldü. Başka bir mektuptaki (1849 tarihli) bir cümle ise tüm bu hazırlık çalışmalarına bir ışık tutuyor: "Mektubunuzda 'süs kümes hayvanı'nın deniz kabuklularıyla ne ilgisi olduğunu merak ediyorsunuz; ancak deniz kabuklularını bitirecek kadar yaşayamayacağımı düşünerek kendinizi övmeyin ve sonra türler konusunda kendimi aptal yerine koymayın, bu başlık altında süs kümes hayvanları çok ilginçtir." Bu sıralarda (1842-44), Darwin, dört yıl önce Malthus'un "Nüfus" adlı eserini okuduktan sonra aklına gelen Doğal Seçilim fikrine atıfta bulunarak şöyle devam ediyor: "Ancak o zamanlar büyük önem taşıyan bir sorunu gözden kaçırmıştım... aynı soydan gelen organik
varlıkların, değiştikçe karakter olarak farklılaşma eğilimi... ve arabamla giderken yolda, çözümün aklıma geldiği o noktayı hatırlıyorum... İnanıyorum ki çözüm, baskın ve artan tüm formların değiştirilmiş yavrularının, doğa ekonomisindeki birçok ve oldukça çeşitli yerlere uyum sağlama eğiliminde olmasıdır."[20]

1844 tarihli elyazmasında ifade edilen fikirlerinin doğruluğuna o kadar ikna olmuştu ki, tamamlanmasının hemen ardından Bayan Darwin'e, ölümü durumunda yayınlanmasıyla ilgili ne yapılmasını istediğini anlatan unutulmaz bir mektup yazdı.

Muhtemelen yaklaşık iki yıl sonra (1846) tamamlanmış çalışmalarını ilk olarak Sir Joseph Hooker'a ve daha sonra Sir Charles Lyell'e emanet etti; ancak, diğer bilim insanlarıyla genel sohbetler dışında, sorunun olumlu bir çözümüne doğru kaydettiği ilerlemeden kimseyi haberdar etmekten kaçındı. Bu dönemdeki zihin ve tavır tutumu, Darwin'le erken tanışmasından bahseden Huxley tarafından mutlu bir şekilde örneklendirilir: "Darwin'le ilk görüşmem sırasında, doğal gruplar arasındaki sınır çizgisinin keskinliğine ve geçiş formlarının yokluğuna olan inancımı, gençliğin ve eksik bilginin verdiği tüm güvenle dile getirdiğimi hatırlıyorum. O zamanlar, Türler sorusu üzerinde uzun yıllar kafa yorduğunun farkında değildim; ve nazik cevabına eşlik eden, bunun tamamen onun görüşü olmadığına dair esprili gülümseme, beni uzun süre rahatsız etti ve şaşırttı." Charles Darwin, bu ilk elyazmasının yazılmasından sadece üç yıl sonra (1844'te), Neath'te sadece bir haritacı olarak bilinen genç bir doğa bilimcinin aynı konu üzerinde kasıtlı olarak kafa yorduğunu ve bu konudaki tek bilimsel arkadaşına mektup yazdığını hayal bile edemezdi. Ancak, aynı sonuca varmalarını sağlayan farklı düşünce yöntemleri Wallace tarafından çok yerinde bir şekilde anlatıldığı için, hikayeyi belirlenen yerde anlatmasını ona bırakacağız.[21]

1856'da, Wallace'ın makalesinin _Annals and Magazine of Natural History_ dergisinde yayınlanmasının ardından gelen yıl, hem Hooker hem de Lyell, Darwin'i uzun ve sabırlı araştırmasının sonucunu yayınlamaya teşvik ettiler. Ancak o, henüz bunu yapmaya isteksizdi, çünkü henüz teorisinin bilimsel dünyada hemen ortaya çıkacak olan muazzam miktardaki eleştiri karşısında kararlılıkla sürdürülmesi gerektiğini hissettiği bazı sonuçlarla ilgili olarak tatmin olmamıştı. Ve böylece olay unutulmaz 1858 yılına ertelendi.

1856 yılına kadar Wallace ile Darwin arasında hiçbir yazışma olmamıştı, en azından ilkinin hatırlayabildiği kadarıyla, çünkü Frith Hill, Godalming, 3 Aralık 1887 tarihli bir mektupta (Bay A. Newton'a yazılmış) şöyle diyor: "Doğu'ya gitmeden önce Darwin'i neredeyse hiç duymamıştım,
sadece _Beagle_ yolculuğuyla ilgili olanlar hariç... Onu _bir kez_
British Museum'da birkaç dakika gördüm.
Ajanım Stevens aracılığıyla, üzerinde çalıştığı ilginç _çeşitleri_ istediğini duydum. Sanırım_ gönderdiğim bazı ördek çeşitleri hakkında yazmıştım ve o da bana bir kez yazmış olmalı... Ama o zamanlar onun kesin bir teoriye
ulaştığına dair en ufak bir fikrim yoktu - daha da azı, benim aklıma gelenle aynıydı, Aniden, 1858'de Ternate'de." Bu nedenle, Sarawak'ta yazılan makalenin Darwin ile ilk gerçek bağı oluşturduğu açıktır, ancak o zamanlar tam olarak tanınmamıştır. Mayıs 1857'de Darwin, Wallace'a şöyle yazmıştır: "Mektubunuz için çok minnettarım... ve bir yıl veya daha önce _Annals_'daki makaleniz için daha da minnettarım. Çok benzer düşündüğümüzü ve bir dereceye kadar benzer sonuçlara vardığımızı açıkça görebiliyorum... Makalenizin hemen hemen her kelimesine katılıyorum; ve herhangi bir teorik makaleyle oldukça yakın bir şekilde hemfikir olmanın çok nadir olduğu konusunda benimle hemfikir olacağınızı söyleyebilirim." Şu sonuca varır: "Her türlü başarı için çok samimi ve içten iyi dileklerimi iletiyorum ve tüm
teorilerinizin başarılı olmasını dilerim, ancak Okyanus Adaları'ndaki hariç, bu konuda ölümüne savaşacağım." 1855'ten 1858'e kadar olan üç yıl Wallace için zorlu işlerle, denizde tehlikeli yolculuklarla ve karada zorluklarla doluydu. Ocak 1858'de, onu Amboyna'da buldu ve büyük olasılıkla, onu bekleyen bir yığın
uzun süredir gecikmiş yazışma buldu ve bunların arasında, Eylül 1855'te basılmış makaleye atıfta bulunan Bates'ten bir mektup vardı. Cevap olarak şöyle diyor: "Konu üzerinde fazla düşünmemiş kişilere, 'Türlerin Ardıllığı' hakkındaki makalemin size göründüğü kadar
net görüneceğinden korkuyorum. Elbette, bu makale yalnızca teorinin duyurusudur, gelişimi değil. Tüm konuyu kapsayan bir çalışmanın planını ve yazılı bölümlerini hazırladım ve
şimdiye kadar sadece belirttiğim şeyi ayrıntılı olarak kanıtlamaya çalıştım... Darwin'den, makalemin 'neredeyse her kelimesine' katıldığını söylediği bir mektuptan çok memnun oldum. Şu anda, yirmi yıldır materyaller hazırladığı 'Türler ve Çeşitler' hakkındaki büyük eserini hazırlıyor. Türlerin ve çeşitlerin kökeni arasında doğada hiçbir fark olmadığını kanıtlayarak hipotezim hakkında daha fazla yazma zahmetinden beni kurtarabilir; veya başka bir sonuca vararak bana sorun çıkarabilir; ancak her durumda, onun gerçekleri üzerinde çalışmam için bana verilecektir. Sizin koleksiyonlarınız ve benim koleksiyonlarım, hipotezin evrensel uygulamasını göstermek ve kanıtlamak için en değerli materyali sağlayacaktır. Akrabalıkların ardışıklığı ile bir grubun coğrafi dağılımı arasındaki bağlantı, tür tür çalışıldığında, henüz gösterebileceğimiz şekilde
gösterilmemiştir. "

"Bu mektup," diye yazıyor Wallace[22], "o zamanlar Darwin'in önerdiği çalışmanın doğası veya ulaştığı kesin sonuçlar hakkında en ufak bir fikrimin olmadığını ve makalemin yalnızca bir önsözü olduğu büyük sorunun tam bir çözümüne dair hiçbir beklentimin olmadığını kanıtlıyor. Yine de iki aydan kısa bir süre sonra bu çözüm aklıma geldi ve büyük ölçüde bu zamana kadar beklediğimden farklı bir çalışma alanını belirledi... Bu mektubun diğer bölümlerinde böceklerimin dağılımını tanımlamak, kataloglamak ve çözmek için kendim yapmayı umduğum çalışmadan bahsediyorum. Aslında türlere ve bunların tanımlanmasına olan tutku beni sarmıştı ve ne Darwin ne de ben 'Doğal Seçilim'e rastlamasaydık, hayatımın en güzel yıllarını bu nispeten kârsız işte geçirebilirdim. Ancak yeni fikirler bunların hepsini süpürdü."

Bu mektup Ternate'ye vardıktan sonra tamamlandı ve birkaç hafta sonra, her gün uzun süre dinlenmek zorunda kalmasına neden olan aralıklı bir ateş kriziyle bitkin düştü, çünkü
sıcak ve soğuk nöbetler birbirini hızla takip etti.

Ternate'deki küçük bungalov artık "yuva" olarak görülmeye başlamıştı, çünkü
tüm değerli koleksiyonlarını burada saklıyordu, ayrıca
burayı Takımadalar'daki tüm gezintilerinin hedefi haline getirmişti. Bu nedenle, ateşe rağmen, bir doğa bilimci olarak zorlu çalışmalarının ganimetleriyle çevrili olma hissinin verdiği bir tatmin duygusu olduğu ve türlere ve bunların açıklamalarına olan bu tutkunun zihninde sürekli var olan bir spekülasyon olduğu anlaşılabilir,
çevresi bilinçsizce, Malthus'un "Nüfus İlkeleri" adlı eserinde (on iki yıl önce okunmuştu) vahşi ve medeni ırklara uygulandığı gibi. "O zaman," diyor, "bu nedenlerin veya eşdeğerlerinin hayvanlarda da sürekli olarak etki ettiği aklıma geldi; ve hayvanlar genellikle insanlardan çok daha hızlı ürediğinden, her türün sayısını düşük tutmak için bu nedenlerden kaynaklanan yıkım her yıl çok büyük olmalı, çünkü açıkça yıldan yıla düzenli olarak artmıyorlar, aksi takdirde dünya en hızlı üreyenlerle yoğun bir şekilde kalabalık olurdu... Sonra aniden bu kendi kendine etki eden sürecin ırkı _iyileştireceği_ aklıma geldi, çünkü her nesilde aşağı olanlar kaçınılmaz olarak öldürülecek ve üstün olanlar kalacaktı --yani _en uygun olanlar hayatta kalacaktı_. Sonra birden bunun tüm etkisini gördüm, kara ve denizde, iklimde, yiyecek tedarikinde veya düşmanlarda değişiklikler olduğunda --ve bu tür değişikliklerin her zaman gerçekleştiğini biliyoruz-- ve bir koleksiyoncu olarak deneyimimin gösterdiği bireysel çeşitlilik miktarını göz önünde bulundurarak Benim var olmam için, türlerin değişen koşullara uyum sağlaması için gerekli olan tüm değişikliklerin
gerçekleştirileceği; ve çevredeki büyük değişiklikler her zaman yavaş olduğundan,
değişimin her nesilde en uygun olanın
hayatta kalmasıyla gerçekleşmesi için yeterli zaman olurdu. Bu şekilde, bir hayvanın organizmasının her parçası gerektiği gibi değiştirilebilirdi ve bu
değişimin tam sürecinde
değişime uğramamış olanlar yok olurdu ve böylece her yeni türün
_belirgin_ karakterleri ve net _izolasyonu_
açıklanırdı. Bunu ne kadar çok düşünürsem,
türlerin kökeni sorununu çözen
uzun zamandır aranan doğa yasasını
en sonunda bulduğuma o kadar çok ikna oldum. Sonraki bir saat boyunca Lamarck'ın ve 'Vestiges'in
yazarının teorilerindeki eksiklikleri düşündüm ve yeni teorimin bu görüşleri tamamladığını ve her önemli zorluğun üstesinden geldiğini gördüm. Ateşimin
son bulmasını sabırsızlıkla bekledim, böylece konuyla ilgili bir makale için
notlar alabilirdim. Aynı akşam bunu oldukça ayrıntılı bir şekilde yaptım ve sonraki iki akşamda Darwin'e bir sonraki postayla göndermek için dikkatlice yazdım. Bu posta bir veya iki gün içinde yola çıkacaktı."[23]

Bu mektubun Down'a varışının ve Darwin'in mektubu aldığı tarihten Linnean Society önünde "ortak yazışmaların" okunmasına kadar geçen olayların hızlı geçişinin hikayesi sık sık anlatılmıştır. Ancak belki de çok az kişi, Sir Joseph Hooker'ın 1908'de Linnean Society tarafından düzenlenen etkinliğin kutlamasında anlattığı bu unutulmaz olayın anlatımını okuma ayrıcalığına erişmiştir.

Bu nedenle, Wallace ve Darwin arasındaki uzun yıllar boyunca yazışmalar (s. 127-320), türlerin kökeniyle ilgili olarak birbirlerinin çalışmalarına duydukları karşılıklı takdirin birçok ifadesini iletmektedir. Bu nedenle, uzun bir sıçrama yapıp Darwin'in yaptığı önemli konuşmaları yaparsak, bunların olası tekrarını önlemiş oluruz. Wallace, Sir Joseph Hooker, Sir E. Ray Lankester ve diğerleri, şu anda basımı tükenmiş olan _Topluluğun_ Tutanakları dışında yayınlanmamış olan bu tarihi törende.

Toplantı, Charles Darwin ve Alfred Russel Wallace'ın Linnean Topluluğu'na yaptığı "Türlerin Çeşit Oluşturma Eğilimi ve Çeşitlerin ve Türlerin Doğal Seçilim
Yöntemleriyle Sürdürülmesi Üzerine" başlıklı ortak bildirinin elliinci yıl dönümünü kutlamak için 1 Temmuz 1908'de İnşaat Mühendisleri Enstitüsü, Great George Street'te yapıldı.

Büyük toplantıya Başkan Dr. Dukinfield H. Scott, birçok bilimsel Topluluk ve Üniversitenin seçkin temsilcileri, Danimarka ve İsveç Bakanları ve Alman Büyükelçiliği'nden bir temsilci katıldı. Dr. Wallace ve Bay Darwin'in ailesinin çoğu üyesi de oradaydı.[24] Başkan bazı açıklayıcı gözlemlerle başladı ve ardından Wallace'ı ilk Darwin-Wallace Madalyası'nı almak için öne çıkmaya davet etti. Madalyayı takdim ederken şunları söyledi:

Dr. Alfred Russel Wallace,--Bugün aramızda, taçlandıran çalışmalarını anmak için burada olduğumuz iki büyük doğa bilimcinin hayatta kalanını ağırlamaktan çok mutluyuz.

Doğa tarihi ve coğrafyadaki parlak çalışmalarınız ve Doğal Seçilim yoluyla Evrim teorisinin kurucularından biri olarak, evrensel olarak onurlandırılıyor ve sık sık kamuoyunun takdirini kazanmıştır, örneğin
Darwin ve Kraliyet Madalyaları'nın ödüllerinde ve 1892'deki Madalyamızda olduğu gibi.

Bugün, sizden ilk Darwin-Wallace Madalyası'nı kabul etmenizi isterken, size kendi madalyanızı sunuyoruz, çünkü kutladığımız
bu fırsatı yaratan siz, büyük meslektaşınızla birlikte sizsiniz.

Bilim tarihinde, sizinle Bay Darwin arasındaki ilişkilerin hikayesinden daha keyifli veya daha asil bir şey yoktur, artık tamamen yayınlanmış olan yazışmalarda anlatıldığı gibi - her bir kaşifin diğerinin iddialarını yüceltmeye çalıştığı cömert bir rekabetin hikayesi. Bay Darwin'in (6 Nisan 1859) şunları yazdığını biliyoruz: "Makalelerimizi yayınlamak için yapılan her şeyi ele alış biçiminize ne kadar hayran olduğumu anlatamazsınız. Aslında size, siz yayınlamadan önce hiçbir şey yayınlamayacağımı belirten bir mektup yazmıştım." Sonra Hooker ve Lyell'in mektupları geldi ve bu mektuplar, ilettikleri ortak makalelerin yayınlanmasına yol açtı.

Siz, kendi tarafınızda, her zaman ona itibar ettiniz ve ortak
keşifçi olarak kendi konumunuzu küçümsediniz. Sadece, ortak teorinizin muhteşem açıklamasına "Darwinizm" demenize, seçkin meslektaşınızın iddialarını cömertçe vurgulamanızın tipik bir örneği olarak değinmem gerekiyor.

Hem sizin hem de onun Malthus'un kitabını okuduktan sonra Doğal Seçilim fikrine bağımsız olarak ulaşmış olmanız dikkate değer ve önemli bir tesadüftü ve Bay ... Darwin, keşfinizi ileteceğiniz doğa bilimcidir. O teoriyi, o anın bilimsel modasındaki değişikliklere rağmen, her zaman yılmadan savundunuz ve hala tüm saldırılara karşı sarsılmadan savunuyorsunuz.

Bay Darwin gibi, siz de, eğer öyle diyebilirsem, her şeyden önce bir doğa bilimcisiniz,
daha sonraki yıllarda bahçecilikteki coşkunuz ve başarınızla gösterildiği gibi, canlı hayvanların ve bitkilerin bir öğrencisi ve aşığısınız. Doğal Seçilim doktrininiz, özellikle, Doğa'nın yollarını öğrenmiş olan, Doğa'nın gerçekten açık olduğu
bu tür insanlara hitap ediyor ve büyük ve kalıcı gücü de burada yatıyor.

Son olarak, sizin izlerinizi takip etmeye çalışan genç adamların kariyerlerine her zaman gösterdiğiniz ve göstermeye devam ettiğiniz cömert ilgiye değinmeme izin verin.

Sizden, Dr. Wallace, sizin ve Bay Darwin ve sizin tarafınızdan elli yıl önce başlatılan büyük çalışmanın şerefine verilen bu Madalyayı kabul etmenizi rica ediyorum.

Wallace, cevabına, kendisine gösterdikleri Şeref için Dernek Konseyine teşekkür ederek başladı ve ardından şöyle devam etti:

Darwin'in 1882'deki ölümünden bu yana, Darwin'in çalışmasındaki payımın gerçekte ne kadar olduğu konusunda tamamen yanlış bir anlayışla, popüler yazarlardan itibar ve övgü alma gibi biraz alışılmadık bir konumda buldum kendimi. Günlük ve haftalık basında (sık sık) Darwin ve benim "Doğal Seçilim"i aynı anda keşfettiğimiz belirtilirken, daha cesur birkaç kişi, bunu keşfeden _ilk_ kişi olduğumu ve Darwin'e yol verdiğimi ilan etti!

Bu tür daha fazla hatadan kaçınmak için (bu Kutlama muhtemelen buna teşvik edebilir), gerçekleri mümkün olduğunca basit ve açık bir şekilde vermenin iyi olacağını düşünüyorum.

Beni Darwin'le bağlayan ve söylemekten mutluluk duyduğum tek gerçek, şu anda "doğal seçilim" veya "en uygun olanın hayatta kalması" olarak adlandırılan fikrin, geniş kapsamlı sonuçlarıyla birlikte, bize _bağımsız olarak_ geldiği ve ilk olarak bu Dernek önünde elli yıl önce ortak olarak duyurulduğudur. Ancak, Basın ve kamuoyu tarafından sıklıkla unutulan şey, bu fikrin Darwin'in aklına 1838'de, yani benden (Şubat 1858'de) yaklaşık yirmi yıl önce geldiği ve bu yirmi yıl boyunca biyoloji, bahçecilik ve tarımla ilgili geniş bir literatürden zahmetli bir şekilde kanıt topladığıdır; kendisinin dahiyane deneyler ve özgün gözlemler yapmasının yanı sıra, bunların kapsamını "Türlerin Kökeni"nde ve özellikle de o harika bilgi deposu olan "Hayvanlar ve Evcilleştirilmiş Bitkiler"de, o yirmi yıl boyunca neredeyse tüm materyallerin toplandığı ve büyük ölçüde sistemleştirildiği
harika bilgi deposuyla göstermektedir.

1844'e kadar, doğanın ciddi bir
çalışma
ya girişmeyi neredeyse hiç düşünmediğim bir zamanda, Darwin görüşlerinin bir taslağını yazmış ve bunu arkadaşları Sir Charles Lyell ve Dr. (şimdi Sir Joseph) Hooker'a iletmişti. Birincisi, kendisinden önce başka birinin gelmesi ihtimaline karşı, teorisinin bir özetini mümkün olan en kısa sürede yayınlaması için onu şiddetle teşvik etti; ancak o, amaçladığı büyük
çalışma için tüm materyalleri bir araya getirene kadar bunu her zaman reddetti. Sonra, sonunda, Lyell'in öngörüsü gerçekleşti ve,
herhangi bir belirgin uyarı olmadan, mektubum, ekteki makaleyle birlikte,
bulutsuz bir gökyüzünden gelen bir yıldırım gibi üzerine geldi! Bu,
onu erken bir tanıtım olarak gördüğü şeye zorladı ve
iki arkadaşı, iki makalemizin bu Dernek önünde okunmasını üstlendi. Bu uzun çalışma ve hazırlıktan, bu felsefi ihtiyattan, bu verimli anlayışını ezici kanıtlarla destekleyene kadar duyurmama kararlılığından ne kadar farklıydı benim davranışım.

Fikir bana Darwin'e geldiği gibi, ani bir içgörüyle geldi; birkaç saat içinde düşünüldü - o anda aklıma gelen çeşitli uygulamalarının ve gelişmelerinin bir taslağıyla yazıldı - sonra ince bir mektup kağıdına kopyalandı ve Darwin'e gönderildi - hepsi bir hafta içinde. _Ben_ o zamanlar (o zamandan beri sık sık olduğu gibi) "acele eden genç adam"dım: _O_, keşfettiği gerçeğin tam kanıtını arayan, hemen kişisel ün kazanmaktan ziyade, titiz ve sabırlı öğrenci.

Olayın gerçekleri böyle olduğundan, Darwin ve benim, Doğanın organik gelişim yönteminin açıklanmasıyla ilgili olarak, bundan böyle, kabaca, her birimizin ona ilk kez dünyaya verildiğinde ayırdığımız zamana orantılı olarak tahmin edilmiş olsaydı, şikayet etmem için hiçbir nedenim olmazdı - yani, yirmi yılın bir haftaya eşit olması gibi. Çünkü, o bunu çoktan kendine mal etmişti. Arkadaşlarının iknası ona galip gelseydi ve teorisini on yıl -on beş yıl- veya hatta on sekiz yıl süren bir çalışmanın ardından yayınlasaydı, _ben_ bunda hiçbir rol oynamazdım ve _o_, tüm kapsamlı sonuçlarıyla bu büyük "Doğal Seçilim" yasasının tek ve tartışmasız keşfedicisi ve sabırlı araştırmacısı olarak hemen tanınırdı.

Bu keşifte bana herhangi bir pay veren şey gerçekten de tek bir şanstı. On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında (ve hatta daha önce) birçok büyük biyolojik düşünür ve çalışan bu sorun üzerinde kafa yormuş ve hatta yaratıcı ama yetersiz çözümler önermişti. Bu adamlardan bazıları zamanımızın en büyük
zekaları arasındaydı, ancak Darwin'e kadar hepsi başarısız olmuştu; ve yalnızca Darwin'in çalışmalarını mükemmelleştirme konusundaki aşırı arzusu, tüm felsefi biyologların, Buffon ve Erasmus Darwin'den Richard Owen ve Robert Chambers'a kadar, az çok aktif olarak katıldığı gerçek Olimpik yarışta çok kötü bir ikinci olarak yer almamı sağladı.

Ve bu beni çok ilginç bir soruya getiriyor: Neden bu kadar çok en büyük
zeka başarısız oldu da, Darwin ve ben bu sorunun çözümüne ulaştık - bu Celebration'ın, bu çözümün, onun değerleri hakkında bir yargıya varabilecek en iyi kişilerin çoğu için tatmin edici olduğunu (ve olmaya devam edeceğini) kanıtladığı bir çözüm? Bu soruya iyi ve kesin bir cevap bulduğum ve psikolojik açıdan da ilgi çekici bulduğum için, izninizle, bunun ne olduğunu kısaca açıklayacağım.

Dikkatli bir değerlendirmeyle, hem zihinde hem de çevrede, çağdaşlarımız arasında yalnızca Darwin'i ve beni aynı teoriye ulaştıran ilginç bir dizi
uyum buluyoruz.

İlk olarak (ve en önemlisi, bence), erken yaşamda hem Darwin hem de ben ateşli böcek avcıları olduk. Şimdi, koleksiyoncuyu neredeyse sonsuz sayıdaki özel formu, onları birbirinden ayıran yapı, şekil, renk ve yüzey işaretlerindeki sonsuz değişiklikler ve çeşitli ortamlara sayısız adaptasyonlarıyla bu kadar etkileyen kesinlikle başka bir organizma grubu yoktur. Bu ilginç özellikler, ılıman bölgelerde olduğu kadar tropikal bölgelerde de neredeyse aynı derecede çarpıcı bir şekilde sergilenir, nispeten sınırlı ada faunamız, bu böcek takımının 3.000'den fazla türüne sahiptir.

Tekrar ediyorum, hem Darwin hem de ben, onun deyimiyle "sadece toplama tutkusuna" sahiptik, içsel veya dışsal yapının ayrıntılarını inceleme tutkusuna değil. Bunu daha çok canlıların çeşitliliğine karşı yoğun bir ilgi olarak tanımlamalıyım - gözlemcinin gözüne çok benzeyenler arasında bile çarpan, ancak kısa sürede birkaç belirgin karakterde farklılık gösteren çeşitlilik.

Şimdi, canlıların dış biçimlerine karşı bu yüzeysel ve neredeyse çocukça ilgi, genellikle bilimsel olmayan olarak hor görülse de, türler sorununun çözümüne bizi götürecek _tek_ ilgidir. Çünkü Doğanın kendisi, türlerini tam da bu tür karakterlerle ayırır - genellikle sadece öyle, her zaman bir dereceye kadar - ana hatlarda veya uzantıların oranlarında çok küçük değişiklikler - her birine oldukça belirgin ve tanınabilir bir yüz verir, genellikle hareket veya alışkanlıktaki hafif özelliklerle desteklenir; daha çok sayıda durumda ise yüzey dokusu, renk veya aynı genel renk deseni veya gölgelendirme şemasının ayrıntılarındaki farklılıklar, yakın akraba türlere belirgin bir bireysellik kazandırır.

Çok benzer yaratıklar arasındaki bu sıklıkla beklenmedik farklılıkların sürekli aranması ve tespiti, bu böceklerin toplanmasına entelektüel bir çekicilik ve hayranlık verir; ve Darwin ve benim durumumda olduğu gibi, koleksiyoncular spekülatif bir zihniyete sahip olduklarında, sürekli olarak doğadaki tüm bu harika çeşitliliğin "neden" ve "nasıl" olduğunu düşünmeye yönlendirildiler - bu ezici ve ilk bakışta amaçsız olan, yaşamın en mütevazı biçimleri arasındaki belirli biçimler zenginliği. Sonra, biraz sonra (ve ikimizle de neredeyse tesadüfen) dünyanın en zengin ve en ilginç bölgelerinden bazılarında gezginler, koleksiyoncular ve gözlemciler olduk; ve böylece yerel ve coğrafi dağılımın tüm garip fenomenlerine ve bunların yol açtığı sayısız soruna dikkatimizi çektik. O zamandan sonra türlerin nasıl var olduğu konusundaki büyük gizeme olan ilgimiz yoğunlaştı ve -yine Darwin'in ifadesini kullanmak gerekirse- bizi "rahatsız etti".

Son olarak, hem Darwin hem de ben, zihinlerimiz çözülecek sorunla ilgili önemli miktarda kişisel gözlem ve düşünceyle taze olarak depolanmışken, dikkatimizi Malthus'un "Nüfus Prensipleri"nde açıkladığı gibi _pozitif kontroller_ sistemine yönelttik. Bunun etkisi, özel olarak hazırlanmış bir kibritteki sürtünmeye benziyordu ve bizi canlıların sürekli değişimi ve adaptasyonunun uzun zamandır aranan _etkili_ nedeni olan basit ama evrensel "en uygun olanın hayatta kalması" yasasına hemen götüren o içgörü parıltısını üretiyordu.

Darwin'in bu kitabı seyahatinden döndükten iki yıl sonra okuması önemsiz bir ayrıntıdır, ben ise yurtdışına çıkmadan _önce_ okudum ve öğretilerinin aniden aklıma gelmesi çözümün aklıma gelmesini sağladı. Ancak, seyahatlerimiz sırasında ikimizin de sahip olduğu büyük miktardaki yalnızlığa çok önem veriyorum; bu, hayatlarımızın en etkilenebilir
döneminde, günlük olarak gözlemlediğimiz
olaylar üzerinde düşünmek için bize bolca zaman verdi.

Darwin ve beni aynı anlayışa götüren belirli zihinsel yeteneklerin ve
dış koşulların birleşimine ilişkin bu görüş, aynı zamanda öncüllerimizden veya
çağdaşlarımızdan hiçbirinin aslında çok basit bir çözüme
ulaşamamasını da açıklıyor. Robert Chambers, Herbert Spencer ve Huxley gibi evrimciler, büyük bir zekaya, geniş bir bilgiye ve muazzam bir çalışma gücüne sahip olmalarına rağmen, hiçbiri koleksiyoncuyu ve tür insanını oluşturan özel zihniyete sahip değildi; oysa hepsi -benzer çizgilerde eşit derecede büyük bir düşünür olan Sir Charles Lyell gibi- erken yaşamlarında başlıca dikkatlerini çeken farklı araştırma alanlarına dalmışlardı.

İlkenin ifadesinde Darwin'in gerçek öncülleri olan Wells, Matthews ve Prichard da yukarıda belirtilen gerçekler sınıfı hakkında yeterli bilgiye veya sorunun kendisine yeterli bir ön ilgiye sahip değildi; her ikisi de ilkenin çeşitli yaşam biçimlerinin gelişim biçimine uygulanmasını algılamak için gerekliydi.

Ve şimdi, kendi konumuma geri dönersek, son bir açıklama yapmama izin verilebilir. Uzun zamandır kimsenin aklına gelen _fikirler_ için ne övgüyü ne de suçlamayı hak etmediğini, sadece _bunlardan kaynaklanan eylemler için hak etmediğini görüyorum. Fikirler ve inançlar kesinlikle gönüllü eylemler değildir. Bize gelirler - nasıl veya _nereden_ geldiklerini pek bilmeyiz ve bir kez bize ulaştıklarında onları istediğimiz gibi reddedemeyiz veya değiştiremeyiz. Fikirlerin yayılması ortak iyilik içindir - övgü veya suçlama, ödül veya cezadan etkilenmeden. 

Ancak fikirlerimizden kaynaklanan _eylemler_ bu şekilde uygun şekilde ele alınabilir, çünkü yeni fikirler, iyi ve doğruysa, ancak sabırlı düşünce ve çalışmayla uyarlanabilir ve kullanılabilir; doğru değilse veya dünyaya yeterince sunulmamışsa reddedilir veya unutulur. 

Bu nedenle, bugün bana bahşettiğiniz taçlandırma onurunu, "en güçlünün hayatta kalması" doktrininin bağımsız bir yaratıcısı olmamla sonuçlanan mutlu şans için değil, teoriyi açıklamak ve açıklamak, bazı yeni uygulamalarına işaret etmek için harcadığım ılımlı zaman ve emeğin aşırı cömertçe tanınması ve (eklemeyi umuyorum) bu uygulamaları, onurlu arkadaşım ve öğretmenim Charles Darwin'in kabul ettiklerinden biraz farklı yönlerde bile olsa genişletme çabalarım için kabul ediyorum.

Sir Joseph Hooker şimdi Başkan tarafından Darwin-Wallace Madalyası'nı almaya çağrıldı. Kendisine verilen onuru takdir ederken şunları söyledi:

Konsey tarafından bana hiçbir tez veya konu bahşedilmedi, ancak onuru minnettarlıkla kabul ettikten sonra, kendim için bir tane bulmak zorundaydım. Kısa süre sonra, seçimimdeki amacın, Bay Darwin'in bana dostluğunu sunduğu samimi koşullar göz önüne alındığında, hafızamdan kariyerindeki bazı önemli olayların bilgisine katkıda bulunabileceğim olabileceği aklıma geldi. Bana bunun bir ölçüde doğru olduğu ima edildiğinden, bu Kutlamayla alakalı bir olayı seçtim ve ayrıca hafızama kazıdım, yani Bay Darwin'in Sir Charles Lyell ve benim ona önerdiğimiz, kendisinin ve Bay Wallace'ın türlerin evrimi üzerindeki varyasyonun etkisi ve varoluş mücadelesi hakkındaki teorilerini Derneğe tek bir iletiyle sunma yoluna gitmesine karar veren düşünceleri. Hepiniz Francis Darwin'in babasının "Hayatı ve Mektupları"nın editörü olarak yaptığı büyüleyici çalışmayı okudunuz, burada (Cilt II, s. 116) 18 Haziran 1858'de Bay Darwin'in Sir Charles Lyell'e hitaben yazdığı bir mektubu bulacaksınız, o gün Bay Wallace'tan Celebes Adaları'ndan yazılmış bir
tebligat aldığını ve bu mektubun kendisine (Sir Charles) gönderilmesini istediğini belirtiyor.

Bay Darwin, ekteki belgenin, kendisinin 1842'de el yazmasında ele aldığı ve tam olarak tanımladığı bir varoluş mücadelesine bağlı Doğal Seçilim teorisinin taslağını içerdiğini belirtti ve bundan daha çarpıcı bir tesadüf görmedi: Bay Wallace taslağını görseydi, daha iyi bir kısa özet yapamazdı, hatta terimleri "bölüm başlıkları" olarak bile duruyordu. Bay Wallace'a hemen bir mektup yazarak el yazmasını herhangi bir dergiye göndermeyi teklif edeceğini söylüyor ve şöyle sonlandırıyor: "Bu yüzden özgünlüğüm yerle bir oldu, ancak kitabım [yakında çıkacak olan 'Türlerin Kökeni'], eğer bir değeri olacaksa, bozulmayacak, çünkü herkesin bildiği gibi emek teorinin uygulanmasında yatıyor." Bay Darwin, Sir Charles Lyell'e yazdıktan sonra, Bay Wallace'ın mektubunu ve ekini, benzer bir şekilde, sadece kendi taslağı için öncelik iddiasından vazgeçme kararını daha açık bir şekilde ilan ederek bana bildirdi. Böyle bir yola itiraz etmekten başka bir şey yapamazdım, şüphesiz ona mektubu okuduğumu ve Sir Charles'ın Bay Wallace'ın mektubunun gelmesinden birkaç yıl önce içeriğini bildiğini hatırlattım; ve önceliğiyle ilgili bilgimizi saklamamızın
haksız olacağını söyledim. Ayrıca ikisinin aynı anda yayınlanmasını önerdim ve eğer böyle bir uzlaşmayı kabul ederse Bay Wallace'a, benimsenen yolun amaçlarını tam olarak bildiren bir mektup yazmayı teklif ettim.

Cevap olarak Bay Darwin, Bay Wallace'a her şeyi açıklama teklifim için bana içtenlikle teşekkür etti ve daha sonraki bir mektupta, önerdiğim uzlaşmaya olumlu bakmaya meyilli olduğunu, ancak karar vermeden önce, önceliği onurlu bir şekilde talep edip edemeyeceği konusunda ikinci bir görüş istediğini ve bunun için Sir Charles Lyell'e başvurmayı
önerdiğini bildirdi. Sir Charles'ın cevabının ne olması gerektiğini bildiğim için bunun benim için bir rahatlama olduğunu söylememe gerek yok.

Cilt II., s. 117-18, "Hayat ve Mektuplar", Bay Darwin'in Sir Charles Lyell'e yaptığı başvuru, 26 Haziran tarihli, 27 Haziran tarihli bir ek ile birlikte verilmiştir. Bunda, cevabın kendisine iletilmek üzere bana gönderilmesini talep etmektedir. Cevabı okuduğumu hatırlamıyorum, bu cevap ne Darwin'in ne de benim yazışmalarımda
bulunmamaktadır; şüphesiz
tatmin ediciydi.

Şimdi daha fazla eylem Sir Charles ve benim
ellerimizdeydi, hepimiz hangi eylem yapılırsa yapılsın, sonucun Linnean Society'de yayınlanmak üzere sunulması konusunda anlaştık.

29 Haziran'da Bay Darwin bana akut bir sıkıntı içinde yazdı, kendisi çok hastaydı ve ailede kızıl hastalığı vardı, bir bebek oğlu bir önceki gün vefat etmişti ve bir kızı da difteri hastasıydı. Benden mektup aldığını kabul etti ve ekledi, "Şu anda bu konu hakkında düşünemiyorum ama yakında düşüneceğim: aklıma geldiği anda duyacaksınız"; ve aynı günün gecesi tekrar yazdı ve bana tamamen bitkin olduğunu ve Bay Wallace'ın makalesinin Linnean Society'ye iletilmesi için önsöz ifadesini tamamlamak için gerekli olduğunu
istediğim bazı belgeleri göndermekten başka bir şey yapamayacağını söyledi...

O günlerde âdet olduğu üzere, bildiriler Derneğin Sekreteri tarafından okundu. Bay Darwin'in kendisi, hastalığı ve sıkıntısı nedeniyle
orada olamadı. Sir Charles Lyell ve ben konunun önemini vurgulamak için birkaç söz söyledik, ancak "Life and Letters"da (Cilt II, s. 126) kaydedildiği gibi, yoğun bir ilgi olmasına rağmen hiçbir tartışma olmadı: "Konu, eski ekolün zırh giymeden önce listeye girmesi için çok yeni, çok uğursuzdu." ...

Ayrıca, yukarıda verilen ayrıntılı tarih için Francis Darwin'in "Yaşam ve Mektuplar"da ortaya koyduklarının ötesinde
hiçbir belgesel kanıt bulunmadığı da fark edilmelidir. "Lyell'den bununla ilgili hiçbir mektup yok, hatta Bay Darwin'in 18, 25 ve 26 Haziran tarihli mektuplarına bile yanıt yok; ve Sir Leonard Lyell, benim isteğim üzerine amcasının yazışmalarını yukarıda belirtilen ikisinden başka bu konuyla ilgili herhangi bir şey için çok nazikçe ama boşuna aradı. Ne Lyell'e ne de Darwin'e yazdığım hiçbir mektup yok, ne de bunların bazılarının alındığını bildiren ikincisinin

kabulünün ötesinde var olduklarına dair başka bir kanıt var; ve en şaşırtıcı olanı, Bay Wallace'ın mektubu ve eki
kayboldu. Bu günü, yani şu anda kutladığımız elliinci yıl dönümünü ve hemen öncesindeki on beş günü böyle hatırlıyorum.

Doksanlık birinin yarım asırlık gerçek veya hayali anılarını, tarihin en önemli olayının

tarihine katkı olarak kullandığım için zamanınızı ve ilginizi böldüğüm için affınızı rica ediyorum. 1735'te Linnaeus'un "Systema Naturae"sinin ortaya çıkmasını takip eden Biyoloji yıllıkları.

Sir J. Hooker'ın ardından, Başkan, orada bulunamayan Prof. Haeckel'e atıfta bulunarak, kendisinin "Almanya'daki Darwin-Wallace teorisinin büyük havarisi olduğunu ... coşkulu ve cesur savunuculuğunun, bu ülkedeki başarısına başlıca katkıda bulunduğunu" söyledi....
Dünya çapında üne sahip bir adam, evrimsel biyologların 'Eski Muhafızları'nın Kıta'daki lideri olan Prof. Haeckel, Linnean Derneği'nin onurlandırmaktan mutluluk duyduğu biriydi." İki Alman bilim insanı daha Madalya ile onurlandırıldı, bunlar Prof. August Weismann (o da yoktu) ve Prof. Eduard Strasburger'di. İkincisi Wallace'a özel bir övgüde bulunarak şunları söyledi: "Gençken Alfred Russel Wallace'ın araştırmaları ve düşüncesi bana büyük bir teşvik sağladı. Onun 'Malay Takımadaları' aracılığıyla önümde yeni bir bilimsel bilgi dünyası açıldı. Bu vesileyle bunu minnettarlıkla ilan etmeyi görevim olarak görüyorum." Madalya daha sonra Sir Francis Galton'a takdim edildi ve o da yanıt olarak dikkate değer bir konuşma yaptı. Bu vesileyle Madalyayı alan son kişi, Başkanın zarif konuşmasına yanıt olarak, kendi zamanının çağdaş bilim adamları arasında var olan mutlu ilişkilerden bahseden Sir E. Ray Lankester oldu, ancak Darwin ve Wallace'a özel atıfta bulunarak şunları söyledi:

Charles Darwin'in o vesileyle gösterdiğinden daha güzel bir alçakgönüllülük, başkasının çalışmasına karşı özverili hayranlık, diğerinin bağımsız çalışmalarının ve düşüncelerinin tam değerini alması için sadık kararlılık örneği olmamıştır....

Daha sonra, o gün insanlığa açıkladıkları büyük doktrin üzerine yaptıkları tüm zorlu çalışmalar ve çeşitli yayınlar boyunca ... bu yüce fikirli İngilizleri, doktrinlerinin bazı sonuçlarında tam bir mutabakat içinde olmasalar bile, aynı şekilde rekabetin tamamen yokluğu karakterize etti....
Sanırım şunu söyleyebilirim ki, bilim dünyasında yeni doktrinin uyandırdığı ilgi büyük ve bazı çevrelerde buna karşı çıkanlar vahşi ve öfkeli olsa da, az sayıda olsa da, Darwin'in "Türlerin Kökeni"nin doğuşuna ve daha erken kabulüne katılan sahnelerde yer alan herhangi biri, bu doktrinin insan düşüncesinin her satırında uygulamaya mahkum olduğu muazzam ve çok önemli etkiyi önceden görmüştü.... Darwin-Wallace doktrini için hala muazzam bir çalışma ve keşif alanı, insan toplumunun sorunlarına uygulanmasındadır.

Wallace'ın kendisinin başlattığı özel çalışma dalında - böceklerin yerel varyasyonları, ırkları ve türlerinin, değişiklikle birlikte türemenin kanıtı olarak araştırılması ve bu değişikliğin meydana geldiği mekanizma - hala devam eden büyük bir çalışma, hala biçilecek bol miktarda alan var.... Birkaç yetenekli gözlemci ve deneyci, mümkünse Darwin ve Wallace tarafından ortaya atılan teorik yapıyı iyileştirme görevini kendilerine koymuşlardır.... Ancak, bunların hiçbirinin Charles Darwin ve Alfred Russel Wallace tarafından 1 Temmuz 1858'de Linnean Society'ye sunulan büyük doktrinde ciddi bir değişiklikle sonuçlanmadığı görüşünü ifade etmeye cüret ediyorum. Darwin ve Wallace'ın teorisinin ana hatları değişmeden kalmakla kalmıyor, yeni öneriler ve yeni hipotezlerle ne kadar çok meydan okunursa, bugün bizim tarafımızdan anılan bu büyük adamların çalışmalarının yeniliği, önemi ve kalıcı değeri o kadar parlak bir şekilde parlıyor.

Sir Francis Darwin ve Sir William Thiselton-Dyer, toplantıya temsilci gönderen Okullar adına konuştular; Prof. Loennberg ve Sir Archibald Geikie, Akademiler ve Topluluklar adına; Lord Avebury kapanış konuşmasını yaparken.

Darwin ve Wallace'ın hayatlarındaki bu dönemin herhangi bir özeti, başka bir isme, yani Herbert Spencer'a, Giriş'te onlarla ilişkilendirdiğim isme, belirgin bir şekilde atıfta bulunulmadan eksik kalır.

Darwin ve Wallace'a kesin bir organik gelişim teorisi borçlu olsak da, Spencer'ın bunu, onun zihninde yavaş ama emin adımlarla büyüyen ve Darwin ve Wallace'ın zihinlerindeki türlerin kökeni kadar bağımsız olan Evrim'in genel şemasına dahil ettiğini unutmamalıyız. Huxley şöyle anımsıyor: "O zamanlar biyologlar arasında, Evrim için söyleyecek bir sözü olan University College'dan Dr. Grant dışında hiç kimseyle tanışmadım ve onun savunuculuğu davayı ilerletmek için hesaplanmamıştı. Bu safların dışında, bilgi ve kapasitesi saygıyı gerektiren ve aynı zamanda tam bir evrimci olan tanıdığım tek kişi Bay Herbert Spencer'dı... Bu konu üzerinde çok sayıda ve uzun süreli savaşlar verdik... Ben iki temele dayanarak tavır aldım: birincisi, o zamana kadar dönüşüm lehine olan kanıtların tamamen yetersiz olması; ikincisi, varsayılan dönüşümlerin nedenleriyle ilgili hiçbir önerinin ... herhangi bir savaşta fenomeni açıklamak için yeterli olmaması. O zamanki bilgi durumuna geri dönüp baktığımda, başka hiçbir sonucun haklı olduğunu gerçekten göremiyorum."[25]

Ve Prof. Raphael Meldola, Evrim adlı kitabında, bu okulun büyük kurucularının her birinin modern düşünce akımı üzerinde bıraktığı izlenimi karşılaştırarak şöyle diyor: "Tüm ... [Spencer'ın]
yazılarında, gelişimin temel fikri artan derinlik ve genişlikle izlenebilir ve 1850'de 'Sosyal Statik' adlı eserinde genel Evrim doktrininin habercisi olarak genişler. 1852'de organik evrim hakkındaki görüşleri o kadar belirginleşmişti ki, bunları 'Gelişim Hipotezi' adlı o iyi bilinen ve güçlü denemede kamuoyuna duyurdu. ... İlk baskısı 1855'te yayınlanan 'Psikolojinin İlkeleri'nde evrimsel ilke baskındı. 1858'de -Darwin ve Wallace tarafından Doğal Seçilim'in duyurulduğu yıl- büyük genel şemayı tasarlamış ve Sentetik Felsefe'nin prospektüsünün ilk taslağını çizmişti, nihai ve düzeltilmiş müfredat 1860'ta yayınlanmıştı. Darwin ve Spencer'ın o dönemdeki çalışmaları, bağımsız çizgilerde ilerlemesine rağmen, kullandıkları materyallerin çeşitliliğine ve saldırı yöntemlerindeki farklılıklara rağmen aynı amaca yönelikti; bu amaç Evrim'in büyük bir doğal ilke veya yasa olarak kurulmasıydı."[26]

Bu bağlamda, Spencer'ın Doğal Seçilim kavramına tam olarak ne kadar yaklaştığını
anlamak özellikle ilginçtir. "Nüfus Teorisi" üzerine bir makalede (1852 Nisan ayında Westminster Review'da yayınlanmıştır) şöyle yazmıştır: "Ve burada, gerçekten, daha fazla açıklama yapmadan, erken ölümün, tüm biçimleri ve tüm nedenleriyle, aynı yönde işlemekten geri kalamayacağı görülecektir. Çünkü erken kaçırılanlar, vakaların ortalamasında, kendini koruma gücünün en az olduğu kişiler olacağından, kaçınılmaz olarak, geride kalanların, kendini koruma gücünün en büyük olduğu kişiler olması gerekir - kendi nesillerinin seçkinleri. Dolayısıyla, varoluşun tehlikeleri, aşırı doğurganlığın ürettiği türden olsun veya başka bir türden olsun, onlarla mücadele etmek için gereken yeteneklerin aralıksız kullanılması ve onlarla başarılı bir şekilde mücadele edemeyen tüm insanların ölümüyle, daha yüksek bir dereceye doğru sürekli bir ilerlemenin sağlandığı açıktır beceri, zeka,
kendini düzenleme--eylemlerin daha iyi bir koordinasyonu--daha eksiksiz bir
yaşam."

"Türlerin Kökeni"nin yayımlandığı döneme ve Sentetik Felsefe şemasının ilk kavramsallaştırılmasına kadar, Spencer'ın 1858'de Darwin'e Denemeler'inin bir kopyasını sunmasının ötesinde Darwin ve Spencer arasında hiçbir iletişim olmamıştı, ki bu da gerektiği gibi kabul edildi. Ancak "Türlerin Kökeni" sekiz yıldır kamuoyunun önünde olduğunda, Darwinci seçilim ilkesi
Spencerci organik evrim mekanizmasının
ayrılmaz bir parçası haline gelmişti. Gerçekten de, hem Darwin hem de Wallace tarafından "doğal seçilim" için bir alternatif olarak onaylanan "en uygun olanın hayatta kalması" terimi, iyi bilindiği gibi, Spencer tarafından
ortaya atılmıştı.

Wallace'ın Spencer'la ilişkileri, zaman zaman biraz tartışmalı olsa da, yine de samimi ve sempatikti. "My Life"ta ilk ziyaretini ve sohbetlerinin zihninde bıraktığı izlenimi anlatıyor. Bu, 1862-3 civarında, kendisi ve Bates'in Spencer'ın "First
Principles" kitabını okuyup çok etkilenmelerinden kısa bir süre sonra gerçekleşti. "Düşüncelerimiz," diyor, "hayatın kökeninin büyük çözülmemiş sorunuyla doluydu - Darwin'in 'Türlerin Kökeni'nin her zamanki kadar karanlıkta bıraktığı bir sorun - ve Spencer'a bize bu konuda ipucu verebilecek tek yaşayan kişi olarak baktık. Maddi evrenin temel yasaları ve koşulları, eylemleri ve etkileşimleri hakkındaki harika açıklaması, erken dönem filozoflarının boşuna aradığı 'şeylerin doğası'na o kadar derinden nüfuz etmiş gibiydi ki ... o büyük sorunlar sorununa biraz ışık tutacağını umduk... Çok hoştu, evrimin pratik açıklaması için ikimizin de yaptıklarından takdirle bahsetti ve bu konuda çalışmaya devam edeceğimizi umduk. Ancak büyük soruna ve çözümüne doğru ilk adımlardan birine bile ulaşıp ulaşmadığına değindiğimizde, umutlarımız bir anda suya düştü. Bunun, dedi, çözmeyi düşünmek için bile çok temel bir sorun olduğunu mevcut. Maddenin temel yapısı ve doğanın çeşitli kuvvetleri hakkında henüz yeterince bilgimiz yoktu; ve söyleyebildiği tek şey her şeyin maddeden
bir gelişme olduğunu gösterdiğiydi - tüm evrenin şimdiki durumuna getirildiği sürekli evrim sürecinin bir aşaması. Ve bu yüzden beklemek ve küçük sorunlar üzerinde memnuniyetle çalışmak zorundaydık. Ve şimdi, kırk yıl sonra, Spencer, Darwin ve Weismann yaşamın fenomenlerine ışık selini
atmış olsalar da, onun temel doğası ve kökeni her zamanki gibi büyük bir gizem olarak kalıyor. Sahip olduğumuz ışık her neyse Spencer ve Darwin'in ihmal ettiği veya görmezden geldiği bir kaynaktan geliyor. "[27]

1872'de Entomoloji Derneği'ne yaptığı başkanlık konuşmasında Wallace, Spencer'ın içgüdülerin kökenine dair teorisine özel bir göndermede bulundu ve konuşmanın bir kopyasını aldıktan sonra Spencer şunları yazdı: "Genişletilmiş bilginizin, alıntıladığınız benim spekülasyonumla ilgili olarak sizi şüpheciliğe sürüklemediğini, bunun yerine, onu haklı çıkarmak için daha fazla olguyu alıntılamanıza olanak sağladığını görmek beni memnun ediyor. Muhtemelen açıklamanız, sorunun araştırma alanlarından bazılarını buna bilinçli bir şekilde dikkat etmeye yönlendirecektir." Güveninin daha fazla kanıtı, Wallace'dan (1874'te) "Sosyoloji İlkeleri"nin ilk altı bölümünün kanıtlarına göz atması istenerek gösterildi, böylece eleştirilerinden hem doğa bilimci, hem antropolog hem de gezgin olarak faydalanabilirdi.

Bu yeni evrimsel düşünce döneminin temellerini borçlu olduğumuz seçkin adamlar grubuna yapılan bu kısa atıf - ve sadece temelleri değil, aynı zamanda her birinin kendisine verilen görevi yerine getirmeye devam ettiği yapının sabırla inşasını da - ve mektuplara eklenen önsöz notları ve dipnotlar, Darwin ile Wallace arasındaki aşağıdaki tarihsel yazışmaları aydınlatmaya hizmet edecektir.

BÖLÜM II (_Devam_)

II.--Wallace ile Wallace Arasındaki Mevcut Yazışmaların Tamamı Darwin

[1857--81]

"Umarım bunu düşünmek sizin için bir memnuniyettir - ve hayatımda çok az şey
benim için bundan daha tatmin edici olmuştur - birbirimize karşı hiçbir zaman kıskançlık hissetmedik, bazı açılardan
rakip olsak da. Bunu kendim için doğru bir şekilde söyleyebileceğime inanıyorum ve bunun sizin için de doğru olduğundan kesinlikle eminim."--DARWIN'den Wallace'a.

"Bu dostça duyguyu bu şekilde uyandırmış ve korumuş olmak,
birçok görüş ayrılığımıza rağmen, hayatımın en büyük onurlarından biri olduğunu düşünüyorum."--WALLACE'den Darwin'e.

"Bence [Wallace]'ın] tartışmayı sürdürme biçimi mükemmel bir şekilde güzel ve gelecekteki bilim tarihlerinde Wallace-Darwin olayı, rakip
talep sahipleri arasında birkaç parlak noktadan biri olacak."--ERASMUS DARWIN'den yeğeni Henrietta Darwin'e, 1871.

Darwin'in Wallace'a yazdığı ilk sekiz mektup, ikincisinin kağıtları arasında, dışına bir sonraki sayfada yeniden üretilen kelimeleri yazdığı bir
zarfta dikkatlice saklanmış olarak bulundu. Ne
Wallace'ın bu yazışmadaki kısmı, ne de
"Çeşitlerin Belirsiz Bir Şekilde Farklılaşma Eğilimi Üzerine" adlı denemesinin orijinal elyazması Darwin'e Ternate'den gönderdiği "Orijinal Tip" keşfedildi. Ancak Darwin'in bu sekiz mektubu kendilerini açıklıyor ve Doğal Seçilim teorisinin bağımsız keşfinin iç hikayesini ortaya koyuyor.

İlk sekizi takip eden mektuplarla ilgili olarak, birkaç istisna dışında, yazışmaların her iki tarafı bir araya getirildi.
Mektupların bazıları daha önce "Charles Darwin'in Hayatı ve Mektupları" ve "Daha Fazla Mektup"ta, diğerleri ise A.R. Wallace'ın "Benim Hayatım"ında yer aldı, ancak birçoğu daha önce yayınlanmadı.

Bu mektupların bazıları kendi başlarına geçici bir ilgiden daha fazlasına sahip değil ve diğer mektupların bazı kısımları, bu cildi hafifletmek ve okuyucunun dikkatini
tasarruf etmek açısından çıkarılabilirdi. Ancak Wallace ve Darwin ailelerinin tam onayıyla, bu seçkin muhabirlerin mektuplarının burada bir bütün olarak, hiçbir şekilde bozulmadan sunulmasına karar verdim.

[Resim: WALLACE'IN DARWIN'DEN ALDIĞI İLK SEKİZ MEKTUBU SAKLADIĞI ZARF ÜZERİNE YAZDIĞI YAZININ FAKSİMİ.]

Wallace mektuplarına ilişkin açıklama notlarının çoğu kendi yazılarından derlenmiştir ve çoğunlukla kendi sözcükleriyle yazılmıştır ve bu gibi durumlarda okuyucu, yazarları tarafından notlandırılmış mektupları inceleme avantajına sahipken, Darwin mektuplarına ilişkin notların çoğu Sir F. Darwin'e aittir.

* * * * *

MEKTUP I

C. DARWIN'den A.R. WALLACE

_Down, Bromley, Kent, 1 Mayıs 1857._

Sevgili Beyefendi,--Celebes'ten 10 Ekim tarihli mektubunuz için çok minnettarım, birkaç gün önce aldım: zahmetli bir girişimde, sempati
değerli ve gerçek bir teşviktir. Mektubunuzdan ve hatta daha da fazlası, bir yıl veya daha önce _Annals_'daki makalenizden[28], açıkça görebiliyorum ki, çok benzer şekilde düşünmüşüz ve bir dereceye kadar benzer sonuçlara varmışız. _Annals_'daki makaleye gelince, makalenizin hemen hemen her kelimesinin doğruluğuna katılıyorum; ve sizin de benimle aynı fikirde olacağınızı söyleyebilirim, herhangi bir teorik makaleyle oldukça yakın bir şekilde hemfikir olmak çok nadirdir; çünkü her insanın aynı olgudan kendi farklı sonuçlarını çıkarması üzücüdür. Bu yaz, türler ve çeşitlerin birbirlerinden nasıl ve hangi şekilde farklılaştığı sorusuna dair ilk not defterimi açtığımdan beri yirminci yıl olacak (!). Şu anda çalışmamı yayınlamaya hazırlıyorum, ancak konuyu o kadar büyük buluyorum ki, birçok bölüm yazmış olsam da, iki yıl boyunca
baskıya gideceğimi sanmıyorum.

Malay Takımadaları'nda ne kadar kalmayı planladığınızı hiç duymadım;
Çalışmam yayınlanmadan önce oradaki Seyahatlerinizin yayınlanmasından faydalanmak isterim, çünkü şüphesiz büyük bir gerçek hasadı biçeceksiniz.

Evcil çeşitleri ve doğal hallerinde ortaya çıkanları ayrı tutma tavsiyenize uygun olarak hareket ettim; ancak bazen bunun bilgeliğinden şüphe ettim ve bu nedenle sizin fikrinizin beni desteklemesinden memnunum. Ancak itiraf etmeliyim ki, tüm evcil hayvanlarımızın birkaç vahşi soydan geldiğine dair şu anda çok yaygın olan doktrinin doğruluğundan şüphe ediyorum; ancak bazı durumlarda bunun böyle olduğundan şüphem yok. Melez hayvanların kısırlığı konusunda sizin kabul ettiğinizden çok daha iyi kanıtlar olduğunu düşünüyorum: ve bitkilerle ilgili olarak, Koelreuter ve Gaertner (ve Herbert) tarafından dikkatlice kaydedilen gerçeklerin koleksiyonu _muazzam_. Tüm kitaplarda _ad nauseam_ atıfta bulunulan "iklim koşullarının" küçük etkisi konusunda sizinle tamamen aynı fikirdeyim: Sanırım bu tür etkilere çok küçük bir etki atfedilmeli, ancak bunların çok küçük olduğuna tamamen inanıyorum. Bir doğa durumundaki değişimin nedenleri ve araçları hakkındaki görüşlerimi bir mektupla açıklamak gerçekten _imkansız_; ancak ben yavaş yavaş belirgin ve elle tutulur bir fikir edindim - doğru mu yanlış mı
başkaları yargılayacak; çünkü bir doktrinin yazarı tarafından doğruluğuna dair en kesin inanç, ne yazık ki, gerçeğin en ufak bir garantisi değil gibi görünüyor.

Kümes hayvancılığı alanındaki sonuçlarımdan oldukça hayal kırıklığına uğradım; ancak
eğer bunu aldıktan sonra herhangi bir ilginç evcil
türle karşılaşırsanız, onu almaktan çok memnun olurum; ancak sonucun
çektiğim zahmete değmeyeceğini açıkça görebiliyorum. Evcil güvercinlerde durum farklıdır; çalışmasından çok şey öğrendim. Rajah bana Borneo'nun iç kesimlerinden ve Singapur'dan bazı güvercinlerini, kümes hayvanlarını ve _kedi_
derilerini gönderdi. Bana siyah jaguarların veya leoparların genellikle veya her zaman siyahlarla çiftleştiğine inanıldığını kesin olarak söyleyebilir misiniz? Yavruların renginin iyi bir
kanıt olduğunu düşünmüyorum. Balığın yağıyla beslenen papağanların renk değiştirmesi vakası Seyahatlerinizde
bahsedilmiş mi? (Sanırım)
bir kurbağadan zehirlenen papağanların, birincil tüyleri çıkarılmış bir oyuğa konduğu bir vakayı hatırlıyorum.

Deney yaptığım ve bana çok zahmete mal olan konulardan biri, okyanus adalarında bulunan tüm organik canlıların dağıtım araçlarıdır; ve bu konu hakkında herhangi bir gerçek
çok minnettarlıkla karşılanacaktır.

Kara yumuşakçaları benim için büyük bir şaşkınlıktır. Bu çok sıkıcı bir mektup,
ama sağlığım oldukça bozuk ve bunu, tarihe göre
evimden değil, bir su tedavisi tesisinden yazıyorum.

Her yönden başarınız için en içten iyi dileklerimle,
sevgili Beyefendi, içtenlikle,
CH. DARWIN. * * * * *

MEKTUP II

C. DARWIN'DEN A.R. WALLACE'A

_Down, Bromley, Kent. 22 Aralık 1867._

Sevgili Beyefendi, 27 Eylül tarihli mektubunuz için teşekkür ederim. Teorik fikirlere uygun olarak dağıtıma dikkat ettiğinizi duyduğuma çok sevindim. Spekülasyon olmadan iyi ve orijinal bir gözlemin
olmadığına kesinlikle inanıyorum. Çok az gezgin şu anda üzerinde çalıştığınız
noktalarla ilgilendi; ve aslında hayvanların
dağılımı konusu bitkilerinkinden çok geride. _Annals_'daki makalenizin hiç dikkate alınmamış olmasına biraz şaşırdığınızı söylüyorsunuz. Ben şaşırdığımı söyleyemem; çünkü çok az doğa bilimci türlerin salt tanımının ötesinde bir şeyle ilgilenir. Ancak makalenizin dikkate alınmadığını varsaymamalısınız: iki çok iyi adam, Sir C. Lyell ve Kalküta'daki Bay E. Blyth, özellikle dikkatimi çekti. Makalenizdeki sonuçlarınızda sizinle aynı fikirde olsam da, sizden çok daha ileri gittiğime inanıyorum; ancak bu, benim spekülatif düşüncelerime girmek için çok uzun bir konu. Aru Adaları'ndaki hayvanların dağılımı hakkındaki makalenizi henüz görmedim: Bunu _en büyük_ ilgiyle okuyacağım; çünkü dağılım açısından tüm dünyanın en ilginç
bölgesi olduğunu düşünüyorum; ve uzun zamandır Malay Takımadaları'ndan veri toplamaya çok eksik bir şekilde çalışıyorum. Çökme doktrininize katılmaya tamamen hazırım:
aslında mercan resiflerinin oldukça bağımsız kanıtlarından, Aru Adaları'nın Coral volumes colors [_sic_] orijinal haritamı bir çökme haritası olarak renklendirdim, ancak korktum ve renklendirmeden bıraktım. Ama okyanus adalarının kıtalarla eski bağlantısı konusunda benden _çok_ daha ileri gitmeye meyilli olduğunuzu görebiliyorum. Zavallı E. Forbes bu doktrini ortaya attığından beri, bu doktrin hevesle takip edildi;
ve Hooker, tüm Antarktika adaları ile Yeni Zelanda ve Güney Amerika'nın eski bağlantısını ayrıntılı bir şekilde tartışıyor. Yaklaşık bir yıl önce bu konuyu Lyell ve Hooker ile çok tartıştım (çünkü bundan bahsetmem gerekecek) ve karşı argümanlarımı yazdım; ama ne Lyell'in ne de Hooker'ın benim argümanlarımı pek düşünmediğini duyduğunuzda memnun olacaksınız;
yine de hayatımda bir kez Lyell'in neredeyse doğaüstü zekasına karşı koymaya cesaret ediyorum. Kıtalardan çok uzak adalardaki kara kabuklarını soruyorsunuz: Madeira'da Avrupa'dakilerle aynı olan birkaç tane var ve buradaki kanıtlar gerçekten iyi, çünkü bazıları yarı fosil. Pasifik adalarında kimlik vakaları var ki, şu anda kendimi insan aracılığıyla tanıtma yoluyla açıklamaya ikna edemiyorum; ancak Dr. Aug. Gould birçok kara kabuğunun insan aracılığıyla Pasifik'e dağıtıldığını kesin olarak gösterdi. Bu tanıtma vakaları en rahatsız edici olanlardır. Bunu Malay Takımadaları'nda da görmediniz mi? Bana öyle geliyor ki, Timor ve diğer adalardaki memeli
listelerinde _birkaç_ büyük olasılıkla
doğallaştırılmıştır.

Daha önce yazdığımdan beri, bazı kara yumuşakçaları üzerinde biraz deney yaptım ve deniz suyunun tahmin ettiğim kadar ölümcül olmadığını gördüm. İnsan'ı tartışıp tartışmayacağımı soruyorsunuz: Sanırım önyargılarla çevrili olduğu için tüm konudan kaçınacağım, ancak bunun doğa bilimci için en yüksek ve en ilginç sorun olduğunu tamamen kabul ediyorum. Şu anda aşağı yukarı yirmi yıldır üzerinde çalıştığım çalışmam hiçbir şeyi _düzeltmeyecek_ veya çözmeyecek; ama umarım yardımcı olur
belirli bir sonu olan geniş bir gerçek koleksiyonu vererek. Çok yavaş ilerliyorum
kısmen sağlıksız olmaktan, kısmen çok yavaş bir
çalışkan olmaktan. Yaklaşık yarısını yazdım; ama birkaç yıldan önce yayınlayacağımı sanmıyorum. Şu ana kadar melezlik üzerine bir bölüm üzerinde üç ay geçirdim!

Üç veya dört yıl daha kalmayı beklemenize şaşırdım: ne kadar harika bir şey görmüş olacaksınız; ve ne kadar ilginç bir bölge, büyük Malay Takımadaları ve Güney Amerika'nın en zengin bölgeleri! Doğal bilimin iyi amacındaki şevkinize ve cesaretinize sonsuz hayranlık duyuyorum ve onları onurlandırıyorum; ve her türlü başarı için çok samimi ve içten iyi dileklerimi sunuyorum; ve tüm teorilerinizin başarılı olmasını diliyorum,
ancak okyanus adaları konusunda, ki bu konuda ölümüne savaşacağım.--Lütfen bana inanın, sevgili efendim, en içten dileklerimle,

C. DARWIN.

* * * * *

MEKTUP III

C. DARWIN'DEN A.R. WALLACE'A

_Down, Bromley, Kent. 25 Ocak 1859._

Sevgili Beyefendi,--Üç gün önce bana ve Dr. Hooker'a yazdığınız mektubu aldığımda çok memnun oldum. Bunların
yazıldığı ruha ne kadar içten
hayran olduğumu söylememe izin verin. Lyell ve Hooker'ı adil bir eylem yoluna
götürmede kesinlikle hiçbir
şey yapmamama rağmen, yine de doğal olarak sizin izleniminizin ne olacağını duymak için endişeli olmaktan kendimi alamadım. Size ve onlara dolaylı olarak çok şey borçluyum; çünkü Lyell'in haklı çıkacağını ve
daha büyük çalışmamı asla tamamlayamayacağımı düşünüyorum, çünkü özetimin[29]
zayıf sağlığımla yeterince zor olduğunu gördüm; ama şimdi, Tanrıya şükür, son bir bölüm birdeyim. Özetim 400 veya 500 sayfalık küçük bir cilt oluşturacak. Ne zaman yayınlansa, size elbette bir kopyasını göndereceğim ve o zaman
seçimin yerel yapımlarda oynadığı rol hakkında ne demek istediğimi
anlayacaksınız. Sizin de tahmin ettiğiniz gibi, "doğal seçilim" tarafından oynanandan çok farklı bir bölüm.

Aynı adresten, _Journal of the
Linnean Society_'nin bir kopyasını gönderdim ve daha sonra da Paper'ın yaklaşık yarım düzine kopyasını gönderdim. Emrinizde başka birçok kopya daha var; ve ikisini de
insan kafatasları üzerine eserlerin yazarı olan arkadaşınız Dr. Davies'e (?) gönderdim.

Kuş yuvalarıyla ilgilendiğinizi duyduğuma sevindim; bunu neredeyse yalnızca tek bir bakış açısıyla yaptım, yani içgüdülerin değiştiğini göstermek, böylece seçilimin bunlar üzerinde çalışıp onları geliştirebilmesi.
Bir müzede saklanabilecek başka içgüdüler de yok denecek kadar az.

Atların çizgilerine bakma teklifiniz için çok teşekkür ederim; eğer
eğer eşekler varsa, lütfen ekleyin.

Arı petekleri topladığınızı duyduğuma çok sevindim; Londra'ya bir dahaki gelişimde F. Smith ve Bay Saunders'a danışacağım. Bu benim özel bir hobim ve sanırım konuya ışık tutabilirim. Çok büyük bir masraf yapmadan
kopyaları toplayabilirseniz, her türden birkaç arıyla
kendime örnek vermekten mutluluk duyarım. Genç büyüyen ve düzensiz petekler ve pupası olmayanlar ölçüm ve inceleme için
en değerli olanlardır; kenarları aşınmaya karşı iyi korunmalıdır.

Gördüğüm herkes makalenizi çok iyi yazılmış ve
ilginç buldu. Özür dilemem gerekirse, 1839'da yazılmış, artık sadece yirmi yıl önce!
alıntılarımı gölgede bırakıyor.

Lyell'in ruh halini soruyorsunuz. Bence biraz şaşkın,
ama pes etmiyor ve bana sık sık dehşet içinde, eğer "sapkın" olsaydı,
bunun ne bir şey olacağından ve
İlkeler'in bir sonraki baskısı için ne bir iş olacağından bahsediyor. Ama çok açık sözlü ve dürüst ve
sanırım sapkın olarak sona erecek. Dr. Hooker neredeyse sizin veya benim kadar
heterodoks oldu--ve ben Hooker'ı Avrupa'nın _açık ara_ en yetenekli yargıcı olarak görüyorum.

Size tüm çabalarınızda sağlık ve tam başarı diliyorum; ve Tanrı bilir ki, takdire şayan bir şevk ve enerji başarıyı hak ediyorsa,
siz de fazlasıyla hak ediyorsunuz. Kendi kariyerimin neredeyse sona erdiğini düşünüyorum;
özetimi ve belki de aynı konudaki daha büyük çalışmamı yayınlayabilirsem,
dersimi tamamlanmış sayacağım.--İnanın bana, sevgili Beyefendi,
çok içtenlikle,

C. DARWIN. * * * * *

MEKTUP IV

C. DARWIN'DEN A.R. WALLACE'A

_Down, Bromley, Kent. 6 Nisan 1859._

Sevgili Bay Wallace,--Bu sabah 30 Kasım tarihli hoş ve dostça notunuzu aldım. Elyazmamın ilk kısmı[30] Murray'in elinde, yayınlamak isteyip istemediğini görmek için. Önsöz yok, ancak kitabımı okuyan herkesin okuması gereken kısa bir
Giriş var. Girişteki[31] ikinci paragrafı, kirli kopyamdan _kelimesi kelimesine_
kopyaladım ve umarım, _Linnean Transactions_'daki[32] makalelerinizi oldukça iyi fark ettiğimi düşünürsünüz. Şunu unutmamalısınız ki, artık sadece bir Özet yayınlıyorum ve hiçbir referans vermiyorum. Elbette
Dağıtım hakkındaki makalenize atıfta bulunacağım;[33] ve yazışmalardan, yasanızın açıklamasının
benim sunduğumla aynı olduğunu bildiğimi ekledim. Haklısınız, Seçilimin evcilleştirilmiş ürünlerin incelenmesinden kaynaklanan değişim ilkesi olduğu sonucuna vardım; ve sonra Malthus'u okuyunca bu ilkenin nasıl
uygulanacağını hemen gördüm. Coğrafi dağılım ve Güney Amerika'nın soyu tükenmiş ve yeni sakinlerinin coğrafi
ilişkileri beni ilk olarak konuya yönlendirdi. Özellikle Galapagos Adaları örneği.

Önümüzdeki ayın başlarında basıma gitmeyi umuyorum. Yaklaşık 500 sayfalık küçük bir cilt olacak. Elbette size bir kopyasını göndereceğim.

En iyi İngiliz botanikçimiz ve belki de dünyanın en iyisi olan Hooker'ın _tam_ bir din değiştirdiğini ve şimdi inanç itirafını hemen yayınlamaya gideceğini ve prova sayfalarını her gün görmeyi beklediğimi söyleyip söylemediğimi unuttum. Huxley değişti ve
türlerin mutasyonuna inanıyor: bize _dönüşüp_ dönmediğini tam olarak bilmiyorum. _Daha genç_ adamların
dönüşümünü göreceğiz. Komşum ve
mükemmel doğa bilimci, J. Lubbock, coşkulu bir
dönüşümcü. Doğal Tarih'in Takımadalar'da harika işler yaptığınızı fark ettiğini görüyorum; ve sizinle
çok içtenlikle sempati duyuyorum. Tanrı aşkına
sağlığınıza dikkat edin. Doğa bilimi davasında sizin kadar asil emekçi çok az olmuştur. Elveda, tüm iyi dileklerimle.--Saygılarımla,

C. DARWIN.

P.S.--Makalelerimizi yayınlamak için yapılan her şeyi ele alış biçiminize
nasıl hayran olduğumu anlatamazsınız. Aslında size bir mektup yazmıştım ve siz yayınlamadan önce hiçbir şey
yayınlamayacağımı belirtmiştim. Lyell ve Hooker'dan bir mektup aldığımda henüz postaya göndermemiştim, bana onlara biraz
elyazması göndermemi ve ikimize karşı adil ve onurlu
olarak düşündükleri gibi hareket etmelerine izin vermemi _teşvik ediyordu. Öyle yaptım.

* * * * *

MEKTUP V

C. DARWIN'DEN A.R. WALLACE'A

_Down, Bromley, Kent. 9 Ağustos 1859._

Sevgili Bay Wallace,--Mektubunuzu ve anılarınızı[34] 7'sinde aldım ve yarın Linnean Society'ye ileteceğim. Ancak Kasım ayının başına kadar bir toplantı olmadığını
biliyorsunuzdur. Makaleniz bana
konu, üslup ve mantık açısından _hayranlık uyandırıcı_ görünüyor; ve okumama izin verdiğiniz için
teşekkür ediyorum. Birkaç ay önce okumuş olsaydım, önümüzdeki
cildim için bundan faydalanırdım. Ancak bu konudaki iki bölümüm
daktiloda; ve henüz düzeltilmemiş olsam da, o kadar yorgunum ve
sağlığım o kadar zayıf ki, tek bir kelime bile eklememeye ve
sadece üslubumu iyileştirmeye tamamen kararlıyım. Dolayısıyla, görüşlerimin sizinle neredeyse aynı olduğunu göreceksiniz ve fikirlerinizi okuduğum için
tek bir kelimenin bile değişmeyeceğine güvenebilirsiniz. Bay W. Earl'ün birkaç yıl önce, adalar arasındaki denizin derinliğine göre Malay Takımadaları'ndaki hayvanların dağılımına ilişkin görüşünü
yayınladığını biliyor musunuz? Bundan çok etkilendim ve bu bağlamda Takımadalar'daki ve diğer yerlerdeki dağılıma ilişkin tüm gerçekleri not etme alışkanlığı edindim. Farklı Malay adalarında epeyce vatandaşlığa geçme olduğu sonucuna vardım ve bunun bir ölçüde anormalliklere neden olduğunu düşündüm. Timor benim
en büyük bilmecem oldu. Oradaki tuhaf _Felis_'e ne diyorsun? Keşke
Timor'u ziyaret etmiş olsaydın: orada bir fosil mastodon
veya fil dişinin (hangisi olduğunu unuttum) bulunduğu iddia edildi, ki bu muhteşem bir gerçek olurdu. Celebes'in çok tuhaf olduğunun farkındaydım; ancak Afrika ile ilişkisi benim için oldukça yeni ve harikulade ve neredeyse inandırıcılıktan uzak. Güneybatı Avustralya'daki bitkilerin Ümit Burnu'na olan ilişkisi kadar anormal.

_Okyanus_ adalarının kolonileştirilmesi konusunda senden _tamamen_ farklı düşünüyorum, ancak _herkes_ senin tarafında olacak. Okyanusta çok uzakta olmayan tüm adalar konusunda tamamen aynı fikirdeyim. Bir zamanlar oldukça iyi nüfusa sahip olan topraklar arasında nadiren karşılıklı seyahat yapılması konusunda oldukça katılıyorum, ancak bunun yükselen ve
kötü nüfusa sahip adalar için geçerli olmadığını düşünüyorum.

Kuşların _her yıl_ Madeira'ya, Azorlar'a (ve
Amerika'dan Bermuda'ya) uçurulduğunun farkında mısınız? Forbes'un büyük kıtasal uzantılarına inanmamamın nedenlerini daha ayrıntılı bir şekilde özetlemeyi dilerdim; ama
çok geç, çünkü hiçbir şeyi değiştirmeyeceğim. Yorgunum ve dinlenmem gerekiyor.

Owen'ın bize şiddetle karşı çıkacağından şüphem yok; ama bunu çok az önemsiyorum, çünkü o kötü bir muhakemeci ve dünyanın, özellikle de aristokrat dünyasının iyi görüşünü
derinden düşünüyor.

Hooker, Avustralya Florası'na muhteşem bir Giriş yayınlıyor ve
tüm uzunluğuyla devam ediyor. Yaklaşık yarısının kanıtlarını gördüm.--Her iyi dilekle, inanın bana, çok içtenlikle,

C. DARWIN.

Bu kısa notu mazur görün, ama iyi olmaktan çok uzağım.

* * * * *

MEKTUP VI

C. DARWIN'DEN A.R. WALLACE'A

_Ilkley. 13 Kasım 1859._

Sevgili Beyefendi,--Murray'e kitabımın bir kopyasını (mümkünse) postayla göndermesini söyledim ve umarım bu notla birlikte hemen hemen aynı anda alırsınız. (Not: Kötü bir parmağım var, bu da beni
fazlasıyla kötü yazmaya itiyor.) Eğer isterseniz, kitap hakkındaki genel izleniminizi duymak isterim, çünkü konu hakkında çok
derinlemesine düşündünüz ve benimle hemen hemen aynı kanaldan.
Umarım sizin için yeni bir şeyler olur, ama korkarım ki pek bir şey olmaz.
Unutmayın, bu sadece özet ve çok yoğunlaştırılmış.
Halkın ne düşüneceğini Tanrı bilir. Lyell dışında kimse okumadı, kendisiyle çok fazla yazıştım. Hooker onun tamamen döndüğünü düşünüyor,
ama bana yazdığı mektuplarda öyle görünmüyor. Ama konuya çok
ilgi duyduğu açıkça görülüyor. Teorideki payınızın Hooker, Lyell, Asa Gray vb. gibi gerçek jüriler tarafından göz ardı edileceğini sanmıyorum.

Sayın Sclater'dan Malay Takımadaları hakkındaki makalenizin Linnean Society'de okunduğunu ve kendisinin makaleyle _son derece_ ilgilendiğini duydum.

Sağlık durumum nedeniyle altı veya dokuz aydır tek bir doğa bilimciyle görüşemedim ve bu nedenle size söyleyecek hiçbir haberim yok. Bunu son altı haftadır ailemle birlikte olduğum ve birkaç hafta daha kalacağım Ilkley Wells'te yazıyorum.
Şimdiye kadar çok az
kazandım. Tanrı bilir daha büyük kitabım için ne zaman gücüm olacak.

Sağlığınızı korumanızı içtenlikle umuyorum: Sanırım yakında muhteşem koleksiyonunuz ve daha da büyük zihinsel materyallerinizle geri dönmeyi düşünüyorsunuz. Nasıl yayınlayacağınızı şaşıracaksınız. Kraliyet
Topluluğu Fonu dikkate değer olacaktır.--Her iyi dilekle,
lütfen bana inanın, içtenlikle,

CHARLES DARWIN.

Sanırım size daha önce Hooker'ın tam bir dönme olduğunu söylemiştim.
Huxley'i
döndürebilirsem memnun olurum.

* * * * *

MEKTUP VII

C. DARWIN'DEN A.R. WALLACE'A

_Down, Bromley, Kent, S.E. 7 Mart 1860._

Sevgili Wallace,--Bana gönderdiğin adresler büyük harfle,
özellikle Rajah'a; ve iki dizi soru gönderdim.
Şimdi sana bir kopyasını ekliyorum ve herhangi bir cevaptan çok memnun olurum;
P.S.'nin hafızayla ilgili son zamanlarda eklenmiştir; lütfen
bu soruları geri gönderin, çünkü bu benim standart kopyam. Konu ilginç bir konu; İnsan Üzerine Denemem'e oldukça ilginç bir ek yapacağımı düşünüyorum.
"Koruyucu adaptasyonun" dişi kelebeklerde ve dişi kuşlarda da devreye girme olasılığını tamamen kabul ediyorum.
İnsana uygulanan cinsel seçilime inanmamı sağlayan
birçok gerçeğim var, ancak başka birini ikna edip edemeyeceğim çok şüpheli.--Sevgili
Wallace, en içten dileklerimle,

CH. DARWIN.

* * * * *

MEKTUP VIII

C. DARWIN'DEN A.R. WALLACE'A

_Down, Bromley, Kent. 18 Mayıs 1860._

Sevgili Bay Wallace,--Bu sabah Amboyna'dan 16 Şubat tarihli mektubunuzu aldım, bazı açıklamalar ve kitabım hakkındaki aşırı takdirinizi içeriyordu. Mektubunuz beni çok memnun etti ve sizinle en güçlü ve en zayıf kısımlar konusunda tamamen aynı fikirdeyim. Jeolojik kaydın kusurları, dediğiniz gibi, hepsinin en zayıfıdır; ancak yine de jeolojik
dönüşümlerin diğer doğa bilimleri dallarının takipçilerinden neredeyse daha fazla olduğunu görmekten memnunum. Lyell, Ramsay, Jukes, Rogers, Keyerling'den bahsedebilirim, hepsi iyi ve gerçek insanlardır. Cenevre'li Pictet bir dönüşmüş değil, ancak açıkça sendelemiş (benim _Heidelberg'li Bronn gibi) ve Cenevre'deki _Bib. Universelle_'de tamamen adil bir inceleme yazmış. Yaşlı Bronn, iyi yapılmış kitabımı Almancaya çevirdi ve iyi bilinen ismi ona dolaşım kazandıracak. Bence jeologlar, basit doğa bilimcilerden daha fazla dönüşmüşlerdir çünkü mantığa daha alışkındırlar.

Konuyla ilgili görüşlerin ilerleyişini anlatmadan önce, kitabım hakkında konuştuğunuz cömert üsluba ne kadar hayran olduğumu söylememe izin verin: sizin yerinizde olan çoğu kişi acı bir kıskançlık ve haset hissederdi. İnsanlığın bu yaygın kusurundan ne kadar da asil bir şekilde özgür görünüyorsunuz. Ama kendinizden çok mütevazı bir şekilde bahsediyorsunuz; eğer benim
boş vaktim olsaydı, siz de işi benim yaptığım kadar iyi, belki de daha iyi yapardınız. Kıskançlıktan bahsetmişken, Owen'ın _Edinburgh Review_'da olduğundan daha kıskanç ve kinci (çok sayıda yanlış tanıtımla) hiçbir şey okumadınız. Bir örnek vermeliyim; cirripedes'in ovigerous frena'sının solungaçlara dönüştürüldüğünü söylememe şüpheyle yaklaşıyor ve alay ediyor, çünkü bunların solungaç olduğunu bulamadım;
oysa _kendisi_, ben cirripedes hakkında yazmadan önce, organlarının solungaç olduğunu en ufak bir tereddüt etmeden kabul ediyor. Saldırılar son zamanlarda
ağır ve aralıksızdı. Sedgwick ve Prof. Clarke Cambridge Felsefe Topluluğu'nda bana
vahşice saldırdı, ancak Henslow beni iyi savundu, ancak bir mümin değildim. Phillips o zamandan beri Cambridge'deki bir konferansta bana saldırdı; Sir W. Jardine _Edinburgh New Philosophical
Journal_'da, Wollaston _Annals of Nat. History_'de, A. Murray Edinburgh Kraliyet Topluluğu önünde, Haughton Dublin Jeoloji Topluluğu'nda, Dawson _Canadian Nat. Magazine_'de ve _birçok başkası_. Ancak ben
sertleşiyorum ve tüm bu saldırılar beni daha da kararlı bir şekilde savaşmaya
zorlayacak. Agassiz bana kişisel medeni mesajlar gönderiyor, ancak
aralıksız saldırıyor; ancak Asa Gray savunmada bir kahraman gibi savaşıyor. Lyell bir kule kadar sağlam duruyor ve bu sonbaharda
İnsanın Jeolojik Tarihi'ni yayınlayacak ve ardından dönüşümünü ilan edecek, ki bu artık evrensel olarak biliniyor. Hooker'ın
muhteşem makalesini aldığınızı umuyorum. Bağnazlık o kadar yaygınlaştı ki, Hooker'ın makalesini
okumayacak üç botanikçi sayabilirim!! İşte ilginç bir şey: İskoç Bay Pat. Matthews, 1830'da Deniz Kerestesi ve Ağaççılık üzerine bir eser yayınladı ve bunun ekinde Doğal Seçilim hakkındaki görüşümüzü
_en açık şekilde_ ama çok kısa bir şekilde yarım düzine paragrafta veriyor. Bu, beklentinin en eksiksiz örneği. _Gardeners' Chronicle_'da alıntılar yayınladı. Kitabı aldım ve o zamandan beri oldukça
önceden engellendiğimi kabul eden bir mektup yayınladım. Dün Lyell'den, Dr. Schaffhausen adında bir Alman'ın, birkaç yıl önce yayınlanmış bir broşür gönderdiğini duydum.
Bu broşürde aynı görüş neredeyse bekleniyordu, ancak ben henüz bu broşürü görmedim. Çok akıllı bir adam olan kardeşim her zaman, "Senden önce birinin olduğunu göreceksin." derdi.
Ben ayrı ciltler halinde yayınlayacağım daha büyük bir çalışma üzerinde çalışıyorum.
Sağlıksızlık ve mektup yığınları yüzünden çok, çok yavaş ilerliyorum. Umarım
sizi bu ayrıntılarla yormamış olurum.

[İllüstrasyon: A.R. WALLACE DOĞU'DAN DÖNÜŞÜNDEN KISA BİR SÜRE SONRA]

Mektubunuz için içten teşekkürlerimle ve bilimde ve her şekilde başarınız için en derin dileklerimle, inanın bana samimi iyi dilekleriniz,
C. DARWIN.

* * * * *

Wallace'ın Darwin'e yazdığı ve muhafaza edilen mektuplardan en eskisi şudur:

_5 Westbourne Grove Terrace, W. 7 Nisan 1862._

Sevgili Bay Darwin,--Bu sabah notunuzu aldığım için çok memnun oldum. Henüz işe başlamadım ama yakında meşgul olmayı umuyorum. Biraz
doktorluk yaptığım için şu anda nazik davetinizi kabul edebileceğimi sanmıyorum ama yaz
içinde bunu yapabileceğime inanıyorum.

Timor adasından bir yabani petek balı kabul etmenizi rica ediyorum, tam olarak mükemmel değil ama bulabildiğim en iyisi. Küçük bir boyutta ama karakteristik bir
biçimde ve sizin için ilginç olacağını düşünüyorum. İçinden balı çıkaramadım, bu yüzden biraz dağınık bir halde bulacağınızdan korkuyorum; ama şüphesiz nasıl temizleyeceğinizi
bileceksiniz. Stevens'a size göndermesini söyledim.

Sağlığınızın artık tamamen düzeldiğini ve en iyi dileklerimle, sevgili Bay Darwin, en içten dileklerimle,
ALFRED R. WALLACE.

* * * * *

_5 Westbourne Grove Terrace, W. 23 Mayıs 1862._

Sevgili Bay Darwin,--Orkideler hakkındaki en ilginç kitabınız için çok teşekkür ederim. Kitabı büyük bir dikkatle okudum ve
onlarda var olduğunu gösterdiğiniz harika adaptasyonlar karşısında
hayvanlardaki _Göz_ veya diğer karmaşık organlar kadar şaşkına döndüm.
Yeni ışıklarınızın rehberliğinde kırsala gidip bazı orkidelere bakmak için can atıyorum,
ama şimdi on gündür odamdayım
tamamen rahatsız edici ama tehlikeli olmaktan uzak bir şeyle -çıbanlarla.

"Köken" hakkındaki İncelemelerden birkaçını okudum ve bana öyle geliyor ki
sizi eleştirmek isteyenlere zorlukları ve itirazları abartarak yardımcı oldunuz. Birkaçı sizin kendi sözlerinizi size karşı en güçlü argümanlar olarak gösteriyor.

Sanırım bana Owen'ın _Quarterly_'deki makaleyi yazdığını söylediniz. Bu bana pek inandırıcı gelmiyor, çünkü Owen'dan çok bahsediyor, onu büyük bir otorite olarak gösteriyor ve hatta sanırım onu ​​derin bir filozof olarak adlandırıyor, vs. vs. Owen kendisinden böyle bahseder miydi?

Sağlığınızın iyi olduğuna güvenerek, sevgili Bay Darwin, en
sadakatimle,

ALFRED R. WALLACE.

* * * * *

_Down, Bromley, Kent, S.E. 24 Mayıs 1862._

Sevgili Bay Wallace,--Notunuz için size teşekkür etmek ve Oxford Piskoposu'nun[35] Owen'ın yardımıyla _Quarterly Review_'u (60 L ödenerek) yazdığını söylemek için bir satır yazıyorum. _Edinburgh_'da Owen şüphesiz kendini övmüştür. Bay Maw'ın _Zoologist_ dergisindeki İncelemesi en iyilerden biri ve beni
parçalarda şaşırttı, çünkü parçaların sofistikeliğini göremedim. Görmek isteyebileceğiniz herhangi birini size ödünç verebilirim; ama yakında yorulursunuz. Hopkins ve
Pictet Fransa'da en iyilerden ikisi.

Küçük Orkide kitabımı onaylamanıza sevindim; ama korkarım ki, bana on aya mal oldu: bir hobi atıydı ve
beni çok cezbetti.

Çıbanlardan muzdarip olduğunuzu duyduğuma üzüldüm; ben sık sık
korkunç çıbanlar geçirdim: Umarım doktorlar bunların işe yaradığını söylemekte haklıdırlar.

Nereden başlayacağınızı bilememek için ne kadar şaşkın olmalısınız. Büyük
işler yapacağınızdan şüphem yok.

Sağlığım çok kötü ve her zaman öyle olacak: Ben o zavallı hayvanım,
sıradan bir hastayım. --Saygılarımla,

C. DARWIN.

* * * * *

_5 Westbourne Grove Terrace, B. 8 Ağustos 1862._

Sevgili Bay Darwin,--Küçük oğlunuzun bu zamana kadar iyileştiğine ve bu nedenle en sevdiğiniz araştırmaları daha sakin bir zihinle takip edebileceğinize içtenlikle inanıyorum.

Geçen gün, sizin için yeni olmayabilecek ama bana, eğer doğruysa, sizin lehinize bir gerçek gibi görünen bir söz duydum. Bay Ward (sanırım öyleydi), Mikroskobik Topluluğu'nun bir üyesi, kendisinin de çok şaşırdığı bir gerçek olarak, "balinanın kas liflerinin arınınkinden daha büyük olmadığını!" söyledi---ortak kökenin mükemmel bir göstergesi.

Geçen gün Bahçeler'de devekuşlarına bakarken, onların özel bir zorluk vakası olduğunu fark ettim, çünkü çok sayıda düşmanla çevrili, kadim bir kıtada yaşarken, kanatları nasıl oldu da
düşük oldu ve eğer kuşlar şu anki devasa boyutlarına, güçlerine ve hızlarına ulaşmadan önce olduysa, geçiş sırasında varlıklarını nasıl sürdürebildiler? Westwood'un _Annals_'da aynı vakayı öne sürdüğünü görüyorum, devekuşlarının tarihi dönemde daha iyi kanatlara sahip olmaları gerektiğini savunuyor; ancak şu anda en hızlı hayvanlar oldukları için, kanatlarına ihtiyaç duymadıkları açık, ki bu kanatlar şu anki halleriyle ekonomilerinde yelpazeler veya dengeleyiciler gibi başka önemsiz amaçlara hizmet edebilir ve bu da
devekuşlarındaki gibi temellere indirgenmelerini önleyebilir. Bana göre zorluk, bir zamanlar uçabilmişlerse, hızlı ve güçlü etoburlarla çevriliyken, tek savunmaları bu olsa bile, bunu nasıl kaybedebilirler?

Muhtemelen bu sizin için açıktır, ancak bence bu, çoğu insana güçlü bir itiraz gibi görüneceğinden, değinebileceğiniz bir nokta.

Bir veya iki gün içinde birkaç haftalığına Devonshire'a gidiyorum ve kış boyunca koleksiyonlarım üzerinde çalışmaya devam edebilmem için sağlıklı bir stok oluşturmayı umuyorum. Büyük koleksiyonların çok fazla el emeği gerektirdiğini ve bunun pek de hoş olmadığını fark etmeye başlıyorum.

Bayan ve Bayan Darwin'e saygılarımı iletin ve inanın bana,
çok içtenlikle,

ALFRED R. WALLACE.

* * * * *

_1 Carlton Terrace, Southampton. 20 Ağustos 1862._

Sevgili Bay Wallace,--Zavallı oğlumun[36] Down'da olduğunuzdan sonra korkunç derecede kötüleştiğini ve Bournemouth'a yaptığımız yolculuk sırasında burada hafif bir nüksetme geçirdiğini ve karımın kızıl hastalığına oldukça
şiddetli bir şekilde yakalandığını söylediğimde, cevap vermekte yavaş davrandığıma şaşırmayacaksınız. Krizi atlattı. Ben de korkunç zamanlar geçirdim ve
Tanrı bilir ne zaman tekrar evimizde güvende olacağız--ailemin yarısı
Bournemouth'da.

Timor'dan aldığım peteklerden bir parçayı Bay Woodbury'ye (konu üzerinde çalışıyor) verdim ve o da buna _son derece_ ilgi duyuyor (örneğin değerli olacağından emindim) ve benden arının (_A. testacea_) peteklerini yaptığında evcil olup olmadığını öğrenmemi istedi.
Lütfen bana bilgi verir misiniz?

Devekuşları hakkındaki yorumlarınız ilgimi çekti ve Üçüncü Baskı'daki vakaya değindim. Zorluk bana
sizin kadar büyük görünmüyor. Geniş açık ovalarda yaşayan ve nadiren uçabilen toy kuşlarını düşünün: vücutlarının boyutunda çok az bir artış bile onları uçamaz hale getirir. Devekuşlarının uçma yeteneği kazanması fikri Westwood'a layıktır; çölün bu sakinlerinin göğüs kaslarını çalıştırmak için ihtiyaç duyduğu besini düşünün! Rhea'da kanatlar ilk kalkışta ve dönüşlerde önemli bir hizmet gibi görünüyor.[37] ...

* * * * *

_5 Westbourne Grove Terrace, W. 30 Eylül 1862._

Sevgili Bay Darwin,--Cumartesi günü Devonshire'dan dönüşümde burada bulduğum "Origin"in üçüncü baskısı için çok teşekkürler. Henüz Tarihi Taslak'tan daha fazlasını okumaya vaktim olmadı, çok
ilginç ve kitabınızın zamanının geldiğini gösteriyor.

Şu anda Herbert Spencer'ın "İlk İlkeler"ini okuyorum, bana göre gerçekten harika bir eser, her şeyin köküne iniyor.

Umarım Cambridge'e gelebilecek kadar iyi olursunuz.

Sevgili Bay Darwin, en içten saygılarımla,

ALFRED R. WALLACE.

* * * * *

_5 Westbourne Grove Terrace, B. 14 Ocak [1863?]._

Sevgili Bay Darwin,--Sağlığınızın hala zayıf olduğunu duyduğum için gerçekten çok üzgünüm. Hiç dağ havasını denediniz mi? 2.000 veya 3.000 ft. yükseklikteki bir konut çok canlandırıcıdır.

Ailenin hepsinin artık sağlıklı olduğunu ve bir süre bu konuda herhangi bir endişe duymayacağınızı umuyorum. Eğer şehre gelirseniz
sizi görmenin mutluluğunu yaşamayı umuyorum.

Şimdi çok daha iyi bir sağlık durumundayım, ancak ani hava değişimlerinin
beni çok etkilediğini, ateş ve sıtma nöbetlerine yol açtığını görüyorum. Şimdi biraz çalışıyorum, ancak Doğu'daki muhabirlerden hala taze koleksiyonlar geliyor, esas olarak temizlik, paketleme ve düzenleme zahmeti.

Karşı sayfada Timor fosilleri hakkında elimden gelen tüm bilgileri veriyorum, böylece hepsini Dr. Falconer'a gönderebilirsiniz.

Sağlığınızın hızla iyileşmesi için en iyi dileklerimle, sevgili Bay Darwin, en içten saygılarımla,

ALFRED R. WALLACE.

* * * * *

_Down, Bromley, Kent, S.E. 1 Ocak 1864._

Sevgili Wallace,--Hala dikte ettirmeden başka türlü yazamıyorum. İki veya üç hafta önce Asa Gray'den aldığı bir mektupta şöyle yazıyor: "Son zamanlarda Wallace'ın Dublinli adamın Arı hücreleri, vb. hakkındaki ifşasını zevkle okudum."[38]

Şu anda okuyamasam da, bunun nerede yayınlandığını çok merak ediyorum, böylece bir kopyasını edinebilirim. Daha sonra Asa Gray (Agassiz'in _Atlantic Magazine_'deki Buzullar hakkındaki makalesinden ve yakın zamanda yazdığı "Çalışma Yöntemi" adlı kitabından bahsettikten sonra) şöyle diyor: "Lütfen Wallace'ı bu makalelere yönlendirin." Yani Asa Gray sizin inceleme güçlerinizi çok düşünüyor gibi görünüyor ve bunu kesinlikle _laudari a laudato_ olduğu için belirtiyorum.

Umarım çok çalışıyorsunuzdur ve bana söylemeye meyilliyseniz ne yaptığınızı bilmek isterim.

Korkarım ki bir şey yapmadan önce aylar geçecek.

Lütfen bana inanın, içtenlikle,

CH. DARWIN.

* * * * *

_5 Westbourne Grove Terrace, W. 2 Ocak 1864._

Sevgili Darwin,--Nazik mektubun için çok teşekkür ederim. Yazmaktan korkuyordum
çünkü sağlığınla ilgili çok üzücü haberler duydum, ama
yazabildiğini ve sanırım vekaleten okuyabildiğini gördüğüm için mutluyum. Haughton'ın makalesi hakkındaki küçük makalem _Annals of Natural History_'de yayınlandı
sanırım geçen Ağustos veya Eylül'de, ama başvurabileceğim bir kopyası yok.
Eminim ki Asa Gray'in övgülerini hak etmiyordur, çünkü konu yeterince doğru olsa da
benim bildiğim üslup çok daha aşağı. Aceleyle yazılmıştı ve _Annals_'da okuduğumda utandım,
çünkü birçok kişinin çok daha iyisini yapabileceğini biliyordum.

Agassiz'in makalesini ve kitabını görmeye çalışacağım. Şimdiye kadar Buzul konuları hakkında gördüklerim çok iyi görünüyor, ancak tüm Doğa Tarihi _teorilerinde_, o kadar tamamen yanlış ve gerçeklerden en açık çıkarımlara karşı o kadar kör görünüyor ve aynı zamanda dilinde o kadar belirsiz ve anlaşılmaz ki, ona cevap vermek çok uzun ve yorucu bir görev olurdu.

Çalışma konusunda çok az şey yapıyorum--korkarım sistematik çalışma alışkanlığım yok. Koleksiyonlarımın parçalarını yavaş yavaş düzene koyuyorum, ancak eşanlamlılık ve açıklamaların belirsizliği,
örnekleri incelemenin zorluğu ve çok sınırlı kütüphanem, bunu yorucu bir iş haline getiriyor.

Son zamanlarda kelebeklerimin ilk gruplarını düzene koyuyorum ve çeşitlilik ve dağılımda bazı çok ilginç gerçekler sunuyorlar--çeşitlilikte bazıları çok kafa karıştırıcı. Çok iyi bir örnek serim olmasına rağmen, birçok durumda daha fazlasını istediğimi görüyorum; aslında, tüm koleksiyonlarımı dönüşüme kadar saklamayı göze alabilseydim, sanırım, şu anda sahip olduğumdan iki kat daha fazlasını saklamam gerekirdi.

Sonunda Doğu yolculuğum hakkında küçük bir kitabın başlangıcını yapıyorum, eğer dayanabilirsem, önümüzdeki Noel'e kadar hazır olmasını umuyorum. Anlatıya benzer bir şey yazmakta
çok kötüyüm.
Tartışabileceğim bir şey istiyorum ve sonra devam etmeyi çok daha kolay buluyorum. Bu nedenle, Bates'inki kadar iyi bir kitap yapmaktan
çok umutsuzum, ancak
konumun daha iyi olduğunu düşünüyorum. Sanırım diğer tüm gezginler gibi,
asla unutamayacağımı düşündüğüm ama şimdi herhangi bir doğrulukla hatırlamanın imkansız olduğunu düşündüğüm, günlük nesneler, manzaralar, sesler ve olaylar hakkında bol miktarda notun eksikliğini korkunç bir şekilde hissediyorum.

Eski arkadaşım Spruce'dan uzun ve çok ilginç bir mektup aldım. Sizden Melastoma hakkında bir mektup aldığını söylüyor, ancak üç yıldır tek bir melastomalı bitki görmediğini söylüyor! Bunlar
tropikal Amerika'nın Pasifik ovalarında tamamen yok, ancak
Doğu ovalarında çok bol. Zavallı adam, sizden daha kötü bir durumda görünüyor. Hayat, And Dağları'nın yüksek, sıcak ve soğuk nemli vadilerinde maruz kalmanın yol açtığı akciğer ve kalp rahatsızlıkları ve romatizma nedeniyle üç yıldır ona yük oldu. Daha rahat ölmek için Pasifik kıyısının kuru iklimine indi, ancak bu değişiklik
onu iyileştirdi ve eve dönmeyi düşünüyor, ancak İngiltere'deki ilk kışı
sağ salim atlatamayacağından emin. Kitabınızın bir kopyasını hiç alamamıştı, ancak eminim ki kimse bundan daha fazla zevk almazdı veya takdir etmezdi.

Eğer okumaya dayanabiliyorsanız, size bir kitap önerme özgürlüğünü bana verir misiniz? Gerçek şu ki, Spencer'ın eserlerini okurken o kadar şaşırdım ve keyif aldım ki, onları takdir edebileceğini düşündüğüm tüm arkadaşlarıma tavsiye etmenin topluma karşı bir görev olduğunu düşünüyorum. Şu anda özellikle bahsettiğim kitap "Social Statics", okunması hiç de zor olmayan; hatta eğlenceli ve tarzının harika netliği sayesinde herkes tarafından okunup anlaşılabilen bir kitap. Bu nedenle, şu anda özel çalışmalarınızdan oldukça farklı olduğu için, bunu "hafif edebiyat" olarak düşünebilirsiniz ve eminim ki şu anda çok iyi kabul edilen birçok şeyden daha fazla ilginizi çekecektir. Çok az insanın Spencer'ı okuması ve politikacılar ile siyasi ekonomistler arasında eserlerinin büyük görüşleri ve mantıksal istikrarı konusunda tam bir cehalet olması beni tamamen şaşırtıyor. Bana John Stuart Mill'den J.S.M. kadar önde görünüyor. dünyanın geri kalanının ve ekleyebilirim ki Darwin'in Agassiz'in olduğu gibi. Bilgisinin kapsamı doğruluğundan daha az değildir. Denemelerinin son cildindeki bulutsu hipotezi şimdiye kadar okuduğum en ustaca
astronomik makaledir ve Biyoloji üzerine çıkacak olan cildinde, doğada Doğal Seçilim'den başka bir şeyin daha iş başında olduğunu gösterecek. Bu yüzden "çeliğinize layık bir düşman" aramalısınız! Ama belki de tüm bu zaman boyunca kitaplarını
okumuşsunuzdur. Eğer öyleyse, beni affedin ve lütfen bana onun hakkındaki fikrinizi söyleyin, çünkü şimdiye kadar onu okumuş ve takdir etmiş tek bir adamla (Huxley) karşılaştım.

Son olarak, eve döndüğümden beri sizi çok az görmeme neden olan kaçınılmaz
koşullardan ne kadar pişman olduğumu ve sağlığınızın en kısa sürede düzelmesi için ne kadar içtenlikle dua ettiğimi söylememe izin verin.--En içten dileklerimle,

ALFRED R. WALLACE.

* * * * *

_Malvern Wells. Salı, Mart 1864._

Sevgili Bay Wallace,--Nezaketiniz hiç bitmiyor. Evde daha da kötüleştim ve iki ay boyunca her gün hastaydım; bu yüzden buraya geldim,
aniden yıkıldım ve hiçbir şey yapamadım; ama umarım şimdi çok
yavaş iyileşiyorumdur, ama çok zayıfım. Melastoma hakkında içten teşekkürler: bu çiçekler beni şaşırttı ve ben
birçok arkadaşıma çok fazla boş iş çıkardım; gerçi, Tanrı bilir,
kendim de yeterince zaman harcadım.

Karaçalı vakası çok değerlidir ve bunu alıntılayacağım, sanırım.

_Reader_'da Coğrafi Dağılım hakkında büyük bir makale verdiğinizi görmek beni çok mutlu etti (tartışmadaki yorumlardan çıkardığım kadarıyla).

Çok zayıfım, bu yüzden daha fazla bir şey söylemeyeceğim.--Saygılarımla,

C. DARWIN.

* * * * *

Darwin, "Charles Darwin'in Hayatı ve Mektupları"nın I. Cildinde, s. 93'te, "İnsanın Türeyişi"ni yazmasına yol açan koşulları belirtiyor.
1837 veya 1838'de başladığı gerçekleri toplamaya, konu hakkında kesin bir yayın fikri olmadan uzun yıllar devam ettiğini söylüyor. Wallace'a 28 Mayıs 1864'te yazılan mektup, Wallace'ın 10 Mayıs'taki mektubuna cevaben, 1864 civarındaki sağlıksızlık ve depresyon döneminde bunu asla yapamayacağından ümitsizliğe kapıldığını gösteriyor.

_5 Westbourne Grove Terrace, W. 10 Mayıs 1864._

Sevgili Darwin,--Bir ay önce yazdığın mektupta biraz daha iyi olduğunu duyduğumda çok mutlu oldum ve o zamandan beri Huxley ve Lubbock'tan ara sıra daha kötü olmadığını duydum. Umarım yaz havası ve dinlenme sana gerçekten iyi gelir.

Borneo Mağarası keşfi şu anda abonelik olmadan devam edecek. Bu ay Sarawak'a gidecek olan yeni İngiliz konsolosu, kasabaya en yakın mağaralardan bazılarını keşfetmeyi üstlenecek ve eğer ilgi çekici bir şey elde edilirse, şüphesiz tüm ülkenin kapsamlı bir keşfi için büyük bir meblağ toplanabilir. Sir J. Brooke
her türlü yardımı sağlayacak ve ön çalışma için adamlar sağlayacaktır.

Şimdi size insanın kökenine dair _teoriye_ küçük katkımı gönderiyorum. Umarım benimle aynı fikirde olursunuz. Eğer yapabilirseniz, eleştirilerinizi duymaktan
memnuniyet duyarım.

Beni bu konuya, insan ve maymunlar arasındaki muazzam zihinsel ve kafatası farklılıklarının vücudun diğer kısımlarındaki bu kadar küçük yapısal farklılıklarla birlikte açıklanması gerekliliği ve ayrıca insan ırklarının çeşitliliğini, insanın tüm tarihsel dönemlerdeki neredeyse mükemmel form istikrarıyla birlikte açıklama çabası yönlendirdi.

Bu bana bu konularda yerleşik bir görüş verdi, eğer kimse argümanda bir yanılgı gösteremezse.

Antropologlar bunu pek takdir etmemiş gibi görünüyor, ancak _Antropolojik
İnceleme_de neredeyse kelimesi kelimesine görünen uzun bir tartışma yaptık.[39]

_Linnean Transactions_ yıl sonuna kadar çıkmayacağından, Papilionidae makalemin[40] daha ilgi çekici kısımlarının oldukça kapsamlı bir özetini _Reader_'a gönderdim, sizin de dediğiniz gibi, muhteşem bir makale.

Bayan Darwin ve tüm ailenizin iyi olduğuna ve iyileşmekte olduğunuza güvenerek, bana en içten dileklerimle,

ALFRED R. WALLACE.

* * * * *

_Down, Bromley, Kent. 28 Mayıs 1864._

Sevgili Wallace,--Çok daha iyiyim, Linnean Society için bir makaleyi yeni bitirdim; ancak henüz hiç iyi hissetmediğimden yazmaya karşı büyük bir isteksizlik hissettim ve bu nedenle 11'inde aldığınız İnsan üzerine makaleniz için size daha önce teşekkür etmediğim için beni affetmelisiniz. Ama önce şunu söylememe izin verin ki, hayatımda neredeyse hiç _Reader_'daki varyasyon, vb. vb. üzerine olan makaleden daha çok etkilendiğimi söyleyemem. Bu tür makalelerin, türlerin değişimine ilişkin görüşlerimizin yayılmasında, tek bir konu üzerine ayrı ayrı yazılmış tezlerden daha fazla şey yapacağından eminim. Gerçekten takdire şayan; ama Man
gazetesinde teoriden benimmiş gibi bahsetmemelisiniz; bu teori benim kadar sizin de teorimdir.
Bir muhabir, bu konudaki "yüce fikirli" tavrınızı fark etti.

Ama şimdi Man makalenize geçelim, hakkında yazabileceğimden daha fazlasını
yazmak istiyorum. Bu büyük öncü fikir benim için oldukça yeni, yani. geç
çağlarda zihnin bedenden daha fazla değişmiş olacağı; yine de sizinle birlikte insan ırkları arasındaki mücadelenin tamamen entelektüel ve _ahlaki_ niteliklere bağlı olduğunu görmeye kadar geldim. Makalenin
son kısmını yalnızca görkemli ve en güzel şekilde yapılmış olarak nitelendirebilirim. Makalenizi
burada bulunan iki veya üç kişiye gösterdim ve
onlar da makalenizden aynı şekilde etkilendiler.

Tüm küçük noktalarda sizinle aynı fikirde olduğumdan emin değilim.
Sir
G. Grey'in Avustralyalı vahşilerin sürekli savaşları hakkındaki anlatımını okurken, Doğal Seçilim'in devreye gireceğini ve aynı şekilde
balık tutma ve kano yönetme sanatının kalıtsal olduğu söylenen Eskimolar için de geçerli olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum.
İnsan'a verdiğiniz sınıflandırma bakış açısı altındaki rütbe konusunda farklı düşünüyorum: Bence
sadece aşırı olan hiçbir karakter daha yüksek
bölüm için kullanılmamalıdır. Karıncalar, birinin içgüdüsü ne kadar yüksek ve diğerinin içgüdüsü ne kadar düşük olursa olsun, diğer hymenopterous böceklerden ayrılmaz.

Irk farklılıklarına gelince, bunun çoğunun ten renginin (ve dolayısıyla saçın) bünyeyle ilişkisinden kaynaklanabileceğine dair bir varsayım geldi aklıma. Esmer bir bireyin miasmadan en iyi şekilde
kaçtığını varsayarsanız, ne demek istediğimi kolayca anlarsınız. Ordu Tıbbi Departmanı Genel Müdürü'nü, bu noktayı tespit etmek için tropikal ülkelerdeki tüm alayların cerrahlarına basılı formlar göndermeye ikna ettim, ancak hiçbir zaman geri dönüş alamayacağımı söyleyebilirim.
İkincisi, bir tür cinsel seçilimin insan ırklarını değiştirmenin en güçlü yolu olduğundan şüpheleniyorum.
Farklı ırkların çok farklı bir güzellik standardına sahip olduğunu gösterebilirim.
Vahşiler arasında en güçlü erkekler kadınları seçebilecek ve
genellikle en fazla soyunu onlar bırakacaktır.

İnsan hakkında birkaç not topladım, ama sanırım onları asla kullanmayacağım. Görüşlerinizi takip etmeyi düşünüyor musunuz ve eğer öyleyse gelecekte birkaç referansımı ve notumu almak ister misiniz?

Bunların herhangi bir değeri olup olmadığını pek bilmediğimden eminim ve şu anda
bir kaos halindeler.

Yazmak istediğim çok daha fazla şey var ama gücüm yok.--İnanın bana, sevgili Wallace, en içten dileklerimle,

CH. DARWIN.

Bizim aristokrasimiz orta sınıflardan daha yakışıklıdır? (bir Çinliye veya zenciye göre daha çirkin) kadınların seçkinlerinden; ama ah, Doğal Seçilimi yok etmek için ne bir
ilk doğanlık planı! Korkarım mektubum sizin için
anlaşılması zor olacaktır.

* * * * *

_5 Westbourne Grove Terrace, W. 29 Mayıs [1864]._

Sevgili Darwin,--Başkalarının yaptıklarını takdir etmeye her zaman o kadar hazırsın ki,
özellikle de benim dağınık çabalarımı abartmaya,
ki
makalelerim hakkındaki çok nazik ve iltifat dolu yorumlarına şaşıramıyorum.
Ancak, birkaç eleştirel gözlem yapmış olmana sevindim ve
sadece daha fazlasını yapacak kadar iyi olmamana üzüldüm, çünkü bu bana birkaç kelimelik bir açıklama yapma olanağı sağlıyor.

Benim en büyük hatam acelecilik. Aklıma bir fikir geliyor, birkaç gün üzerinde düşünüyorum ve sonra devam ederken aklıma gelen örneklerle
yazıyorum. Bu nedenle konuya neredeyse sadece tek bir bakış açısıyla bakıyorum. Bu nedenle İnsan hakkındaki makalemde[41] yalnızca hayvanların Doğal Seçilim tarafından _çok çeşitli_ yollarla değiştirildiğini göstermeyi amaçlıyorum, ancak
insanın zekasının üstünlüğü nedeniyle bu belirli_ yolların hiçbirinde değiştirilemeyeceğini. Bu nedenle, Doğal Seçilim'in insanlar ve hayvanlar üzerinde hala etki edebileceği birkaç küçük noktayı şüphesiz gözden kaçırıyorum. Renk bunlardan biridir ve buna Sclater'ın _Doğal Tarih İncelemesi_ için yaptığı
bir özette anayasayla ilişkili olarak değindim. [42] Aynı zamanda, insan ırklarının göçleri ve yer değiştirmeleri hakkında o kadar çok kanıt var ki ve aynı veya benzer bölgelerde yaşayan farklı fiziksel özelliklere sahip insanların ve aynı fiziksel özelliklere sahip ırkların çok farklı bölgelerde yaşadığı o kadar çok vaka var ki, bence başlıca insan ırklarının dışsal özellikleri, mevcut coğrafi dağılımlarından daha eski olmalı ve anayasanın elverişli varyasyonlarına göre oluşan değişiklikler, yalnızca dışsal değişikliklerin ikincil bir nedeni olmalı.

Umarım Ordudan geri dönüşler alabilirsiniz. Çok ilginç olurdu, ancak sonuçların sizin görüşünüze uygun olmasını beklemiyorum.

Vahşilerin fiziksel üstünlüğün seçimine yol açan sürekli savaşları açısından, bunun çok kusurlu olacağını ve o kadar çok istisna ve düzensizliğe maruz kalacağını düşünüyorum ki, kesin bir sonuç üretemez. Örneğin, en güçlü ve en cesur adamlar liderlik eder ve kendilerini en çok açığa çıkarır ve bu nedenle en çok yara ve ölüme maruz kalırlar. Ve herhangi bir kabilenin savaştan zevk almasına yol açan fiziksel enerji, çevredeki tüm kabilelerle kavgalara yol açarak ve onları ona karşı birleşmeye yönlendirerek onun yok olmasına yol açabilir. Yine, üstün kurnazlık, gizlilik ve ayak çabukluğu veya daha iyi silahlar, çoğu zaman sadece fiziksel güç kadar zafere de yol açar. Dahası, bu tür az çok sürekli savaş tüm vahşi insanlar arasında devam eder. Bu nedenle hiçbir farklı karaktere yol açmaz, sadece belirli bir ortalama bedensel ve zihinsel sağlık ve canlılık standardının korunmasına yol açabilir. Yani, balık tutma, kürek çekme, binicilik, tırmanma vb. gibi özel yaşam alışkanlıklarına uyarlanmış varyasyonların seçimiyle farklı ırklarda: şüphesiz bir dereceye kadar etki etmelidir, ancak belirli bir fiziksel değişikliğe neden olacak kadar katı olacak mıdır ve şu anda var olan farklı ırkların üretilmesinde herhangi bir rolü olduğunu hayal edebilir miyiz?

Bahsettiğiniz cinsel seçilim de, bence, sonuçları bakımından eşit derecede belirsiz olacaktır. En alt kabilelerde nadiren çok fazla çok eşlilik vardır ve kadınlar az çok satın alma meselesidir. Ayrıca, sosyal durumda da çok az fark vardır ve sağlıklı ve sakat olmayan bir adamın karısı ve çocuğu olmadan kalmasının nadiren gerçekleştiğini düşünüyorum. Aristokrasimizin orta sınıflardan daha güzel olduğu yönündeki sık tekrarlanan iddiadan çok şüphe ediyorum. En yüksek güzellik türünün _örneklerini_ sunduklarını kabul ediyorum, ancak ortalamadan şüphe ediyorum. Kırsal kesimlerde orta sınıflar arasında ortalama olarak daha fazla güzelliğe sahip olduklarını fark ettim ve ayrıca, güzellik, entelektüel ifade ve _davranış_ inceliğini kaçınılmaz olarak
bir araya getiriyoruz,
ki bunlar genellikle daha azı daha güzel görünür. Salt fiziksel
güzellik--yani, vücudun ve özelliklerin _ortalama_ veya _tip_ Avrupa insanına yaklaşan sağlıklı ve düzenli gelişimi--inanıyorum ki
toplumun bir sınıfında diğerinde olduğu kadar sık ​​görülür ve kırsal bölgelerde şehirlerden çok daha sık görülür.

İnsanın zoolojik sınıflandırmadaki rütbesine gelince, kendimi anlaşılır kılamadığımdan korkuyorum. Owen'ın veya başka birinin görüşlerini benimsemeyi asla düşünmedim, sadece _bir_ bakış açısından haklı olduğunu belirtmek istedim. Huxley'in de kabul ettiği gibi, insan için ayrı bir _aile_nin zoolojik olarak ona verilebilecek tek şey olduğunu düşünüyorum. Fakat aynı zamanda, eğer
teorim doğruysa--onu çevreleyen hayvanlar vücutlarının _tüm_ kısımlarında _genel_ veya hatta _aile_ düzeyinde bir farkla
değişim geçirirken, o
beyin ve kafasında neredeyse tamamen değişiyorsa--o zaman, jeolojik antik çağda
insanın _türü_ birçok memeli _ailesi_ kadar eski olabilir ve _aile_ insanının kökeni bazı takımların ilk ortaya çıktığı bir döneme kadar uzanabilir.

Doğal Seçilim teorisine gelince, bunun aslında
sadece ve sadece sizin olduğunu her zaman savunacağım. Yıllar önce bu konu hakkında bir ışık huzmesi yakalamadan önce, hiç düşünmediğim ayrıntılarıyla çalışmıştınız ve
benim makalem asla kimseyi ikna etmezdi veya zekice bir spekülasyondan daha fazlası olarak fark edilmezdi, oysa ki kitabınız doğa tarihi çalışmasında devrim yarattı ve
şimdiki çağın en iyi adamlarını esir aldı. İddia ettiğim tek değer, _sizi_ hemen yazmaya ve yayınlamaya
teşvik etme aracı olmuş olmasıdır.

Bir gün bu konuya (İnsan) biraz daha fazla girebilirim
ve eğer yaparsam, notlarınızın nazik teklifini kabul edeceğim. Ancak, şimdi, uzun süre meşgul edecek olan "Seyahatlerimin Öyküsü"nü yazmaya başlıyorum, çünkü öykü yazmaktan nefret ediyorum ve Bates'in parlak başarısından sonra başarısız olmaktan korkuyorum. Coğrafi dağılım ve diğer bu tür konular hakkında birkaç bölüm tanıtacağım.

Sir C. Lyell, İnsan hakkındaki ana argümanıma katılırken, onu Miyosen zamanlarına geri götürmek istememde yanıldığımı düşünüyor ve daha sonraki Pliosen'e kadar olan muazzam aralığı takdir etmediğimi düşünüyor. Ancak, aslında teorimin mantıksal bir sonucu olan görüşümü hala koruyorum, çünkü eğer
insan, neredeyse tüm memelilerin şu anda yaşayanlara yakın akraba olduğu ve hatta birçoğunun aynı olduğu
daha sonraki Pliosen zamanlarında ortaya çıktıysa, o zaman insan bedensel yapıda sabit _değildir_, hayvanlar ise
değişkendir ve teorimin tamamen yanlış olduğu kanıtlanacaktır.

Murchison'un Coğrafya Topluluğu'na az önce verdiği konuşmada, Afrika'nın _en eski_ var olan toprak olduğunu belirtiyor. Üçüncül çağda hiç sular altında kaldığına dair _hiçbir_ kanıt olmadığını söylüyor. O halde, _erken insanı_ bulmak için yerin burası olduğu açıktır. Umarım
Borneo'da iyi bir şeyler bulunur ve sonra
tropikal Afrika'nın daha da umut vadeden bölgelerini keşfetmek için araçlar bulunur, çünkü
Avrupa'da _çok_ erken bir zamanda insanlardan hiçbir şey bekleyemeyiz.

Sağlığınızda iyileşme belirtileri olduğunu görmek bana büyük bir mutluluk verdi. Umarım kendinizi çok erken zorlamazsınız
veya sizin için oldukça hoş olandan daha fazlasını yazmazsınız. Her zaman kolay olmasa da mektubunuzun her kelimesini okuduğumu düşünüyorum.--İnanın bana, sevgili
Darwin, en içten dileklerimle,

ALFRED R. WALLACE.

* * * * *

_Down, Bromley, Kent, S.E. 15 Haziran 1864._

Sevgili Wallace,--Gecikmemden dolayı uzun mektubunuzla pek ilgilenmediğimi düşünmemelisiniz. Şimdi sadece sana teşekkür etmek için yazıyorum ve muhtemelen değindiğin tüm noktalarda haklı olduğunu söylemek için, cinsel seçilim hariç, ki ondan da vazgeçmeyeceğim.

Ancak buna olan inancım, cinsel seçilim hakkındaki genel inançlarıma bağlıdır. Bir tavus kuşunun kuyruğunun bu şekilde oluştuğuna inanmak korkunç bir
gerilimdir; ancak buna inanarak, aynı ilkenin biraz
değiştirilerek insana uygulandığına inanıyorum.

Notlarımın sana bir faydası olup olmayacağından şüpheliyim ve hatırladığım kadarıyla bunlar esas olarak cinsel seçilim üzerine.

Seyahatlerinde olduğunu duyduğuma çok sevindim. Çeşitli tartışmalar için
çok uygun bir araç bulacağına inanıyorum.
Hayranlık uyandıran yazma yeteneğinle, mükemmel bir
kitap yazacağından şüphem yok.-- İnan bana, sevgili Wallace, içtenlikle,

CH. DARWIN.

Not: Harika bir silahşör, Flourens, bana karşı biraz sıkıcı bir kitap yazdı;
bu beni çok memnun ediyor, çünkü iyi çalışmalarımızın Fransa'da
yayıldığı açık. Bu kitap hakkında _engouement_'tan bahsediyor, "boş ve küstah düşüncelerle dolu."

* * * * *

_Down, Bromley, Kent, S.E. 29 Ocak 1865._

Sevgili Wallace,--Gönderdiğin iki makaleye ne kadar hayran olduğumu söyleyerek
içimi rahatlatmalıyım. Papağanlar[43] hakkındaki yazı benim için en yeni konuları içeriyordu ve beni
_son derece_ ilgilendirdi; _Coğrafi Dergi_[44]'deki yazı bana coğrafi dağılım teorisinin tamamının bir özeti gibi geliyor: Borneo ve Yeni Gine'nin karşılaştırılması, volkanik patlamaların ve gereken çökmenin ilişkisi ve Atlantik'in büyük bir takımadaya dönüştüğünün
karşılaştırılması bana en iyi üç sonuç gibi geldi.
Her ikisi de gerçekten mükemmel makaleler.--İnanın bana çok içtenlikle,

CHARLES DARWIN.

Acı dolu düşünceleri kovmak için sıkı çalışmanın ne yapabileceğini deneyin.[45]

P.S.--Sonraki Fransız seyahatlerinden birinde, bir _vahşi_ domuz öldürüldü
ve Aru Adaları'ndan Paris'e getirildi. Bunun
getirilmiş ve vahşileşmiş olması gerektiği sonucuna varmakta haklı değil miyim? Bu konuda net bir fikriniz varsa, alıntılayabilir miyim?

* * * * *

_5 Westbourne Grove Terrace, W. 31 Ocak [1865?]._

Sevgili Darwin,--Nazik mektubunuz için çok teşekkür ederim. Şimdi size birkaç
makale daha gönderiyorum. İnsan üzerine olan pek de sizin tarzınız değil. Diğer üçü kuş listeleri, ancak giriş açıklamalarında sizin için yararlı olabilecek birkaç dağılım gerçeği var ve bunları zaten _Zoological Proceedings_'de bulabilirsiniz, isterseniz bunları kesip
"özetler" çıkarabilirsiniz.

Umarım Aru domuzunun vahşi doğada yaşayan evcil bir hayvan olmasını pek istemezsiniz, çünkü kendimden hiç şüphem yok ki bu tür Yeni Gine faunasına özgüdür (_Sus papuensis_, Less.), çok belirgin bir formdur. Hiç şüphem yok ki bu türdür, ancak kendim orada bulamadım,
çünkü bana yakınlardaki Pulo babi (Domuz Adası) adlı küçük bir adada, yaklaşık bir asır önce büyük bir geminin enkazından türemiş bir domuz ırkı (büyük adalardakilerden farklı ve daha büyük) olduğu söylendi. Aru Adaları'ndaki ürünler Yeni Gine'dekilere çok benziyor, kuş türlerinin yarısından fazlası ve bilinen birkaç memelinin yaklaşık yarısı aynı.

Koleksiyonumun bazı bölümlerinin kataloglarını yayınlanmak üzere hazırlayarak yarı mekanik bir işte çalışmaya başlıyorum.

"Karte"imi ekliyorum. Bana gönderebileceğiniz herhangi bir fotoğrafınız var mı? Bir dahaki sefere şehre geldiğinizde, kayınbiraderim Bay Sims, 73 Westbourne Grove'da bir poz verme onurunu rica edebilir miyim?--Saygılarımla,

ALFRED R. WALLACE.

P.S.--Lythrum salicaria[46] hakkındaki makaleniz çok güzel. Ne kadar da
harika bir bitki! Tendrils hakkındaki makalenizi ve onlardan
neler çıkardığınızı duymayı çok istiyorum. İyi bir botanikçi ve
yakından gözlemci olan eski dostum Spruce, ona yazarsanız muhtemelen size bu veya
diğer botanik konular hakkında bazı gerçekler sağlayabilir. Şu anda Kew'de,
ama neredeyse sizin kadar hasta.--A.R.W.

* * * * *

_Down, Bromley, Kent, S.E. 1 Şubat 1865._

Sevgili Wallace,--Fotoğrafınız için çok minnettarım, çünkü
son zamanlarda bir bilimsel albüm oluşturdum; ve yakında okuyacağım makaleler için. Oğlumun çektiği kendi fotoğrafımı ekliyorum ve başka
fotoğrafım yok.

Bir fotoğrafçının karşısına oturmam uzun zaman alacak diye korkuyorum, aksi takdirde Bay Sims'in karşısına oturmaktan mutluluk duyarım.

Aru domuzu hakkında verdiğin bilgiler için teşekkürler, bu beni çok
dikkatli hale getirecek.

Bu kafa karıştırıcı bir durum, çünkü Nathusius, Aru'nun kafatasının Çin cinsine benzediğini ve _Sus papuensis_'in genç bir kafatasına yerleştirildiğini düşünüyor; D. Blainville, Yeni Gine'den gelen eski bir kafatasının Malabar'daki yabani domuzlarınkine benzediğini ve bunların Çin evcil türünden farklı olan _S. scrofa_ türüne ait olduğunu söylüyor. İkincisi vahşi bir
durumda bulunmadı.--İnanın bana, sevgili Wallace, en içten dileklerimle,

CH. DARWIN.

* * * * *

_9 St. Mark's Crescent, Regent's Park, N.W. 18 Eylül 1865. _

Sevgili Darwin,--Daha önce sana
sana, büyük bir ilgiyle okuduğum
tırmanıcı bitkilerle ilgili makalenin kopyası için teşekkür etmeliydim; çalışmanın sana ne kadar
çok keyif verdiğini hayal edebiliyorum.
Mektuplarla uğraşmanın
önemli
olmaması için çok hasta olduğundan korkuyordum.

Şimdi, daha iyi olmanı umarak, İngiliz Derneği'nde ortaya atılan
bir anda _kalıtsal_ hale gelen
_varyasyon_ vakasını iletmek için yazıyorum. Diğer tarafa bir not gönderiyorum, ancak
isimler, tarihler ve kuşun bir
çizimi ile daha kesin ayrıntılar istersen, Bay O'Callaghan'ın bunları sana göndereceğinden eminim.

Daha iyi olduğunu ve yeni kitabının gerçekten gelecek kış çıkacağını duymayı umuyorum.--İnanın bana, en içten dileklerimle,

ALFRED R. WALLACE.

NOT.--Geçtiğimiz bahar Bay O'Callaghan'a bir taşralı çocuk tepeli bir kara kuş gördüğünü söyledi; Bay O'C. çok akıllıca bir şekilde ona izlemesini ve kendisiyle daha fazla iletişim kurmasını söyledi. Bir süre sonra çocuk ona bir kara kuş yuvası bulduğunu ve bu tepeli kuşu yuvasının yakınında gördüğünü ve ona ait olduğuna inandığını söyledi. Yavrular yumurtadan çıkana kadar yuvayı izlemeye devam etti. Bir süre sonra Bay O'C'ye genç kuşlardan ikisinin tepeli kuşları varmış gibi göründüğünü söyledi. Uçmaya başlar başlamaz bunlardan birini alması söylendi. Ancak çok geçti ve yuvadan ayrıldılar, ancak neyse ki onları yakınlarda buldu ve Bay O'C'nin doldurup sergilediği bir taşla birini devirdi. Güzel bir tepesi var, Polonya tavuğuna benziyor, ancak kuşa göre _daha büyük_ ve çok düzgün ve iyi biçimlenmiş. Erkek kuş, minyatürdeki Şemsiye kuşuna çok benzemiş olmalı, tepesi çok büyük ve geniş.--A.R.W.

* * * * *

_Down, Bromley, Kent, S.E. 22 Eylül 1865._

Sevgili Wallace,--Özetiniz için çok minnettarım; böyle bir vakayı hiç duymamıştım, ancak böyle bir varyasyonun, doğal bir durumda ortaya çıkması ve kalıtımsal olması en olası olanı olduğu için, tüm evcilleştirilmiş kuşlar, başlarında bir tutam veya ters tüyler olan ırklar sunar. Bazen, tüm sınıfın atasının tepeli bir hayvan olması gerektiğini düşündüm.

Seyahat günlüğünüzde herhangi bir ilerleme kaydediyor musunuz? Bunu yapmanız konusunda daha da endişeliyim çünkü son zamanlarda _Annals_'da sizin ouran-outang vb. ile ilgili bazı makalelerinizi büyük bir ilgiyle okudum, bunların son ciltlerini okuyorum, her zaman bu tür Günlüklerin doğa tarihine olan zevki ilerletmekle önemli bir fayda sağladığını
düşünmüşümdür; kendi durumumda Humboldt'un Kişisel Anlatısını okumak kadar hiçbir şeyin beni
bu kadar heyecanlandırmadığını biliyorum. _Linnean Transactions_'ın son bölümünü henüz almadım, ancak makaleniz[47] şu anda
güçsüz kalacak, çünkü biraz daha iyi olsam da
henüz kanepede uzanıp bana yüksek sesle kitap okumaktan başka bir şey yapamıyorum. Bu arada, Tylor ve Lecky'yi okudun mu?[48] Bu iki kitap da
beni çok ilgilendirdi. Sanırım Lubbock'u okudunuz?[49] Son bölümde sizinle ilgili en içten şekilde katıldığım bir not var.[50] Görüyorum ki İngiliz Derneği'ndeydiniz ama _Reader_'da aldığım dışında hiçbir şey duymadım. _Reader_'ın Antropoloji Derneği'ne satıldığına dair bir söylenti duydum. Başka bir notun zahmetine katlanmıyorsanız (çünkü Hooker aracılığıyla tek haber kanalım hastalığı nedeniyle kapalı), _Reader_'ın bu şekilde satılıp satılmadığını duymak isterim. Buna çok üzülürüm çünkü gazete bu şekilde eğilimi itibariyle bölümsel hale gelir. Eğer yazarsanız, bana kendiniz ne yaptığınızı söyleyin.

"Origin" hakkında sahip olduğum tek haber, Fritz Mueller'in birkaç ay önce lehine dikkate değer bir kitap[51] yayınlamış olması ve ikinci olarak ikinci bir Fransızca baskısının yeni çıkıyor olmasıdır.--İnanın bana,
sevgili Wallace, en içten dileklerimle,

CH. DARWIN.

* * * * *

_9 St. Mark's Crescent, Regents Park. 2 Ekim 1865._

Sevgili Darwin,--Mektubunu aldığımda birkaç günlüğüne şehirden ayrılıyordum, ya da hemen cevaplamalıydım.

_Reader_ şüphesiz el değiştirdi ve ben daha iyisini düşünmeye meyilliyim. Sanırım Antropoloji Derneği Üyesi olan bir beyefendi tarafından satın alındı, ancak bu Derneğin özel bir organı haline getirildiğine dair hiçbir işaret göremiyorum. Editör (ve sanırım sahibi) Bay Bendyshe, Dernekteki en yetenekli adam ve sık sık duyduğum konuşmalarından yola çıkarak, "Simeon ve Simony", "Metropolitan Sewage" ve "Fransa ve Meksika"
hakkındaki makalelerin ona ait olduğunu söyleyebilirim ve bence bunlar _Reader_'da uzun zamandır bulunan her şeyden daha üstündür; Bunlar, önde gelen makaleleri okunabilir ve popüler hale getirmek için istenen nokta ve parlaklığa
sahiptir. Mill'in Politik Ekonomisi ve Mazzini hakkındaki makaleler de birinci sınıftır. Ayrıca her sayıda iki ve şimdi üç önemli
makale bulundurma planını da tanıttı - biri politik veya sosyal, biri edebi ve biri bilimsel. Eski rejim altında, Masson (? Musson) dışında,
sıradanlığın üstünde bir editörleri hiç olmadı; derginin amaçları ve hedefleri konusunda
sahipleri arasında birlik eksikliği vardı; ve iyi yazarların hizmetlerini güvence altına almak için
sermaye eksikliği vardı. Bana göre bu artık daha iyiye doğru değişti ve sadece o _bete noire_, Antropoloji Derneği'nin bununla bir ilgisi olduğu söylentisinin en iyi bilim adamlarımızın desteklerini ve katkılarını geri çekmesine
neden olmamasını umuyorum.

Tylor'ı okudum ve Lecky'yi okuyorum. İlkini, ele alınan konuların çoğunda kesin bir sonuç veya kararlaştırılmış bir görüş olmaması nedeniyle biraz bağlantısız ve tatmin edici bulmadım.

Lecky'yi çok seviyorum, ancak zaman zaman oldukça sıkıcı ve anlaşılmaz.
Söylediklerinin çoğu, çalışmalarını artan bir hayranlıkla ikinci kez okuduğum Buckle tarafından çok daha güçlü bir şekilde söylendi,
ancak bazı hatalarını açıkça görebiliyorum. Yine de, bence onunki, mevcut yüzyılın yaklaşılmaz derecede en görkemli eseri ve
fikirleri özgürleştirme olasılığı en yüksek olanı. Lubbock'un kitabı çok iyi, ancak
son bölümü çok zayıf. Bilim adamları neden düşündüklerini ve inandıklarını söylemekten bu kadar korkuyorlar?

Kendimle ilgili nazik sorularınıza cevaben, sadece tembelliğimden
utandığımı söyleyebilirim. Son zamanlarda
Ibis Güvercinleri hakkında bir makale yazmaktan başka bir şey yapmadım ve Kuş Koleksiyonumun
Katalogunu hazırlıyorum.

"Seyahatlerime" gelince, henüz kendimi bunlara girişmeye zorlayamıyorum ve
belki de asla, eğer beni buna teşvik edecek ve bana yardımcı olacak
bir eş bulabilecek kadar şanslı olmazsam --ki bu pek olası değil.

"Köken"in Kıta'da hala devrimci bir şekilde
çalıştığını duyduğuma sevindim. Mueller'in bu konudaki kitabı çevrilecek mi?

Biraz daha iyi olduğunuzu duyduğuma sevindim. Zavallı dostum Spruce hala sizden daha kötü ve korkarım ki artık iyileşemeyecek. Yeterince iyileşirse bir kitap
yazmak istiyor.--En iyi dileklerimle, inanın bana
çok içtenlikle,

ALFRED R. WALLACE.

* * * * *

_Down, Bromley, Kent, S.E. 22 Ocak 1866._

Sevgili Wallace,--Güvercinler hakkındaki makalen için teşekkür ederim.[52] Yazdığın her şey gibi bu da ilgimi çekti. Maymunların güvercinlerin ve papağanların dağılımını etkilediğini kim hayal edebilirdi ki!
Ama daha da büyük bir memnuniyet duydum; çünkü dün _Linnean Transactions_'daki makaleni bitirdim.[53] Hayranlık uyandıracak şekilde yapılmış.
Türlere en sıkı inananın bile
şaşırmadan okuyabileceğini
düşünemiyorum. Bu tür makaleler, eğer gücüm varsa
yazacağım uzun soluklu kitaplardan çok daha fazla doğa bilimciyi
dinleyecektir.

Özellikle dimorfizm hakkındaki açıklamalarından etkilendim; ama bir noktayı tam olarak anlayamıyorum (s. 22), ve bir açıklama için minnettar olmalıyım, çünkü sizi tam olarak anlamak istiyorum.[54] Bir dişi
formu nasıl seçilebilir ve ara formlar yok olabilir, ayrıca diğer uç form da ilk seçilen formun avantajlarına sahip olmadığı için yok olmaz mı? Çünkü, anladığım kadarıyla, her iki dişi form da aynı adada meydana geliyor. Dimorfik
formlar ve çeşitler arasındaki ayrımınıza tamamen katılıyorum; ancak dimorfik
formların ara yavrular üretmemesi kriterinizin yeterli olup olmayacağından şüpheliyim; çünkü
birbirine karışmayacak veya karışmayacak, ancak her iki ebeveyne de oldukça benzeyen yavrular üretecek, böyle adlandırılması gereken çok sayıda çeşit biliyorum.

Celebes'teki jeolojik
dağılım hakkındaki açıklamalarınız beni özellikle etkiledi. Daha iyi bir şey
ifade edilemez ve [bu] değişmez doğa bilimcilere soğuk bir ürperti verirdi.

Ve şimdi hoşunuza gitmeyecek bir soru soracağım. Derginiz
nasıl gidiyor? Araştırmalarınızı popülerleştirmezseniz çok yazık olur.

Sağlığım o kadar iyileşti ki günde bir veya iki saat çalışabiliyorum.--İnanın bana, sevgili Wallace, en içten dileklerimle,

CH. DARWIN.

* * * * *

_9 St. Mark's Crescent, Regent's Park, N.W. 4 Şubat 1866._

Sevgili Darwin,--Biraz daha iyi olduğunuzu duyduğuma çok sevindim ve
"Evcilleştirme Altında Varyasyon" konulu kitabınızı yakında görme zevkine erişeceğimizi umuyorum.
Bir türün iki veya daha fazla dişi formu konusunda hissettiğiniz zorluğu anlamıyorum. _En yaygın_ veya _tipik_
dişi formu, varlığını sürdürmesini sağlayacak kadar kendisine avantaj sağlayan belirli karakterlere veya niteliklere sahip olmalıdır;
genel olarak, ondan çok farklı olanlar yok olur. Ancak ara sıra kendine özgü özel avantajlı karakterlere sahip bir varyasyon ortaya çıkabilir (örneğin korunan bir türü taklit etmek gibi) ve daha sonra bu varyasyon seçilimle kendini sürdürecektir. Papilio'nun en az üç _çok biçimli_ türünde, dişi formlardan biri _Polydorus_
grubunu taklit eder ve bu grup, Amerika'daki _AEneas_ grubu gibi, bazı özel
korumalara sahip gibi görünür. İki veya üç başka durumda dişi formlardan biri, muhtemelen özel olarak adapte olduğu koşullara sınırlı bir yere hapsedilir. Diğer durumlarda dişi formlardan biri erkeğe benzer ve belki de kalabalığın içinde göz ardı edildiği erkeklerin bolluğundan bir koruma alır. Bence bu düşünceler iki veya üç dişi formunun üretimini oldukça düşünülebilir hale getiriyor. Bana göre fizyolojik zorluk daha büyük,
dişinin iki formunun her birinin diğer dişi ve kendisi gibi yavrular üretmesi, ancak ara formlar olmaması?

Eğer "karışmayan veya birbirine karışmayan, ancak ebeveynlerden her ikisine de oldukça benzeyen yavrular üreten çeşitler biliyorsanız", bu, türlerin kökeninin _tam kanıtı_ için eksik olan bir türün fizyolojik testi değil midir?

Seyahatlerimi yazma fikrinden asla vazgeçmedim, ancak gecikme nedeniyle daha iyi yapabileceğimi düşünüyorum, çünkü çeşitli makalelerimde ele aldığım konuların popüler taslaklarını veren bölümler sunabilirim.

Bu yaz her şey istediğim gibi giderse, önümüzdeki kış çalışmaya başlamayı umuyorum. Ama kendimi düzeltilemez derecede tembel hissediyorum ve sizin ve çalışkan doğa bilimcilerimizin çoğunun sahip olduğu
olarak
bir bilgi toplama ve düzenleme veya materyallerimi en iyi şekilde değerlendirme sistemim yok.--En iyi dileklerimle, inan bana sevgili Darwin, en
içten dileklerimle,

ALFRED R. WALLACE.

* * * * *

_Down, Bromley, S.E. Salı, Şubat, 1866._

Sevgili Wallace,--Son notumu gönderdikten sonra, verdiğiniz basit
açıklama aklıma geldi ve tatmin edici görünüyor. Bazı
çeşitlerin karışmamasıyla ne demek istediğimi anlamadığınızı düşünüyorum. Bu, doğurganlığa atıfta bulunmuyor. Bir örnek açıklayacaktır. Boyalı Leydi ve Mor bezelyeleri çaprazladım, bunlar çok
farklı renkli çeşitlerdir ve aynı bakladan bile her iki çeşidi de mükemmel, ancak hiçbiri ara seviyede değil. Sanırım buna benzer bir şey ilk başta kelebeklerinizde ve Lythrum'un üç formunda meydana gelmeli; bu vakalar görünüşte çok
harika olsa da, dünyadaki her dişiden daha fazla olduklarını ve farklı erkek ve dişi yavrular ürettiklerini bilmiyorum.

Günlüğünüzü hazırlamaya devam etmek istediğiniz için çok mutluyum.--İnanın bana,

CH. DARWIN.

* * * * *

_Hurstpierpoint, Sussex. 2 Temmuz 1866._

Sevgili Darwin, - Akıllı insanların çoğunun Doğal Seçilim'in kendi kendine etkili ve gerekli etkilerini açıkça veya hiç görememesi beni o kadar çok etkiledi ki, terimin kendisi ve onu tasvir etme biçiminiz, çoğumuz için ne kadar açık ve güzel olursa olsun, genel doğa bilimci kitleye
kabul ettirmek için en uygun yöntem olmadığı sonucuna vardım. Bu yanlış anlamanın son iki örneği şunlardır: (1) Son Quarterly Journal of Science'da yayınlanan "Darwin ve Öğretileri" başlıklı makale, çok iyi yazılmış ve genel olarak takdir edici olmasına rağmen, Doğal Seçilim'in, sıklıkla karşılaştırdığınız insan seçimi gibi, akıllı bir "seçicinin" sürekli izlemesini gerektirdiğini görmemeniz nedeniyle körlüğe benzer bir suçlamayla sonlanıyor; ve (2) Janet'in son Cumartesi günkü _Reader_'da incelenen "Günümüzün Materyalizmi" üzerine son çalışmasında, zayıf noktanızın "düşünce ve yönlendirmenin Doğal Seçilim'in eylemi için elzem olduğunu" görmemeniz olduğunu düşündüğünü gördüğüm bir alıntıdan. Aynı itiraz, başlıca rakipleriniz tarafından yirmi kez dile getirildi ve ben de bunu sohbetlerde sık sık dile getirildiğini duydum. Şimdi, bunun neredeyse tamamen Doğal Seçilim terimini seçmenizden ve bunu sürekli olarak etkilerini insanın seçilimiyle karşılaştırmanızdan ve ayrıca doğayı sık sık "seçmek", "tercih etmek", "sadece türün iyiliğini aramak" vb. olarak kişileştirmenizden kaynaklandığını düşünüyorum. Birkaç kişi için bu gün ışığı kadar açık ve güzel bir şekilde düşündürücü, ancak birçok kişi için açıkça bir tökezleme taşı. Bu nedenle, büyük eserinizde (şimdi çok geç olmasa da) ve ayrıca "Origin"in gelecekteki baskılarında bu yanlış anlamanın kaynağından tamamen kaçınma olasılığını size önermek istiyorum ve bunun Spencer'ın terimini (genellikle Doğal Seçilim yerine tercih ederek kullandığı) benimseyerek
zorluk çekmeden ve çok etkili bir şekilde yapılabileceğini düşünüyorum, yani "En Uygunun Hayatta Kalması." Bu terim _gerçeğin_ açık ifadesidir; "Doğal Seçilim" bunun mecazi bir ifadesidir ve bir dereceye kadar _dolaylı_ ve _yanlış_tır,
çünkü Doğa'yı kişileştirse bile, özel varyasyonları seçmekten çok en olumsuz olanları yok eder.

Tüm organizmaların muazzam çoğalma güçleri ve "varoluş mücadelesi" ile birlikte, en büyük oranın sürekli olarak yok olmasına yol açan - bildiğim kadarıyla rakiplerinizin hiçbirinin inkar etmediği veya yanlış anlamadığı gerçekler - "en uygun olanın hayatta kalması", daha az uygun olanların hayatta kalmasından daha az uygun olanların hayatta kalmasından daha az uygun olanların hayatta kalmasından daha az uygun olanların hayatta kalması kesinlikle inkar edilemez veya yanlış anlaşılamaz. "En uygun olanın hayatta kalmasını" sağlamak için herhangi bir _zeki seçicinin_ gerekli olduğunu söylemek de mümkün olmazdı,
oysa siz "Doğal Seçilim"in en uygun olanları seçmek için hareket ettiğini söylediğinizde _yanlış_ anlaşılıyor ve görünüşe göre her zaman da öyle olacak. Kitabınıza atıfta bulunarak, "İnsan sadece kendi iyiliği için seçer; Doğa sadece baktığı varlığın iyiliği için" gibi ifadeler buluyorum. Bu, öyle görünüyor ki, her zaman yanlış anlaşılacak; fakat eğer, "İnsan yalnızca kendi iyiliği için seçer; Doğa, en uygun olanın kaçınılmaz olarak hayatta kalması nedeniyle, yalnızca baktığı varlığın iyiliği için" deseydiniz, bunun böyle olma olasılığı daha az olurdu. Doğal Seçilim terimini iki anlamda kullandığınızı görüyorum: (1) elverişli olanın basitçe korunması ve elverişsiz olanın reddedilmesi için, bu durumda "en uygun olanın hayatta kalması" ile eşdeğerdir; (2) bu korumanın ürettiği _etki veya değişim_ için, örneğin, "Doğal seçilim için elverişli veya elverişsiz koşulları özetlemek gerekirse" ve yine "İzolasyon da doğal seçilim sürecinde önemli bir unsurdur" dediğinizde: burada kastedilen yalnızca "en uygun olanın hayatta kalması" değil, en uygun olanın hayatta kalmasıyla üretilen _değişim_dir. Dördüncü bölümünüze baktığımda, bu terim değişikliklerinin çoğu durumda kolayca yapılabildiğini, bazı durumlarda ise "doğal seçilim"den sonra "veya en uygun olanın hayatta kalması" ifadesinin eklenmesinin en iyisi olacağını; yanlış anlaşılma olasılığı daha düşük olan diğerlerinde ise orijinal terimin tek başına kullanılabileceğini görüyorum. Başka birine bu kadar büyük bir terim değişikliği teklif etmeye cesaret edemezdim, ancak eminim ki siz buna tarafsız bir şekilde yaklaşacaksınız ve eğer değişikliğin çalışmanızın daha iyi anlaşılmasını sağlayacağını gerçekten düşünüyorsanız, bunu benimsemekten çekinmeyeceksiniz. "Doğayı" çok fazla kişileştirmemek de açıkça gereklidir, ancak bunu kendim yapmaya çok yatkınım, çünkü insanlar bu tür ifadelerin hepsinin metafor olduğunu anlamayacaklardır. Doğal Seçilim, anlaşıldığında, o kadar gerekli ve kendiliğinden açık bir ilkedir ki, herhangi bir şekilde belirsizleştirilmesi üzücüdür; ve bu nedenle, "en uygun olanın hayatta kalması" ifadesinin özgürce kullanılmasının, bunun daha yaygın olarak kabul görmesine ve bu kadar yanlış tanıtılıp anlaşılmasının önlenmesine yol açacağı aklıma geliyor.

Janet'in yaptığı, çok yaygın olan bir başka itiraz daha var. Dış koşulların her değişimiyle çakışan belirli bir varyasyon türüne karşı olasılıklar neredeyse sonsuzdur, böylece bir hayvan Doğal Seçilim tarafından bu tür değişen koşullarla uyumlu bir şekilde modifiye edilebilir; özellikle de organik varlıkların neredeyse sonsuz sayıda modifikasyonunu üretmek için bu çakışmanın neredeyse sonsuz sayıda kez gerçekleşmiş olması gerektiğini düşündüğümüzde. Şimdi bana öyle geliyor ki, bu itirazın yapılmasına siz kendiniz yol açtınız, bu kadar sık ​​kendinize karşı davayı çok güçlü bir şekilde dile getirerek. Örneğin, IV. Bölümün başında, "bazen binlerce nesil boyunca yararlı varyasyonların meydana gelmesinin olası olmadığını" soruyorsunuz; ve biraz daha ileride, "yararlı varyasyonlar meydana gelmediği sürece, doğal seçilim hiçbir şey yapamaz" diyorsunuz. Şimdi, bu tür ifadeler rakiplerinize _uygun_ varyasyonların _nadir rastlantılar_ olduğunu veya hatta uzun süreler boyunca hiç oluşmayabileceğini varsayma avantajını sağladı ve bu nedenle Janet'in argümanı birçok kişiye büyük bir güç taşıyor gibi görünüyor. Bence tüm bu niteleyici ifadeleri ortadan kaldırmak ve (kesinlikle gerçek olduğuna inandığım) _her türden varyasyonun_ _her türün_ _her yerinde_ _her zaman_ meydana geldiğini ve dolayısıyla _uygun varyasyonların istendiğinde _her zaman hazır_ olduğunu sürekli olarak savunmak daha iyi olur. Bunu kanıtlamak için bol miktarda malzemeniz olduğundan eminim ve bunun, koşullara göre değişiklik ve adaptasyonu neredeyse her zaman mümkün kılan büyük gerçek olduğuna inanıyorum. Herhangi bir organın, yapının veya yeteneğin, bir türün tüm bireyleri arasında, bir nesil boyunca bile _değişmediğini_ göstermek için kanıt yükünü rakiplerime yüklerim; ve ayrıca
bu tür bir organın, vb. değişmediği herhangi bir _mod veya yolu_ göstermek için.
Onlardan herhangi bir organın, vb.,
bir türün tüm bireylerinde herhangi bir _zamanda_ _kesinlikle aynı_ olduğunu varsaymak için herhangi bir neden göstermelerini rica ediyorum ve eğer değilse, o zaman her zaman değişiyor ve her zaman, "en uygun olanın hayatta kalması" basit gerçeğinden, ırkın değişen koşullarla uyumlu hale gelmesine eğilim gösterecek
malzemeler vardır. Umarım bu açıklamalar sizin için anlaşılır olur ve bana bunlar hakkında ne düşündüğünüzü bildirecek kadar nazik olursunuz.

Bir süredir nasıl olduğunuzu duymadım. Umarım sağlığınız
hala iyileşiyordur ve artık binlerce kişinin ilgiyle beklediği
büyük işinize devam edebilirsiniz.--En iyi dileklerimle, inan bana, sevgili Darwin, en
içten dileklerimle,

ALFRED R. WALLACE.

* * * * *

_Down, Bromley, Kent, S.E. 5 Temmuz [1866]._

Sevgili Wallace,--Gün ışığı kadar açık olan mektubunuzla çok ilgilendim. H. Spencer'ın "en güçlünün hayatta kalması" konusundaki mükemmel ifadesinin avantajları hakkında söylediklerinize tamamen katılıyorum. Ancak, mektubunuzu okuyana kadar bu aklıma gelmemişti. Ancak, bu terimin bir fiili yöneten bir özne olarak kullanılamayacağı yönünde büyük bir itiraz var; ve bunun H. Spencer'ın sürekli olarak "Doğal Seçilim" sözcüklerini kullanmasından çıkardığım gerçek bir itiraz olduğunu düşünüyorum.

Daha önce, muhtemelen abartılı bir şekilde, doğal ve yapay seçilimi bir araya getirmenin büyük bir avantaj olduğunu düşünüyordum; bu gerçekten de beni ortak bir terim kullanmaya yöneltti ve hala bunun bir avantaj olduğunu düşünüyorum. Keşke mektubunuzu iki ay önce alsaydım, çünkü "hayatta kalma" vb. konularda, çoğunlukla "Origin"in yeni baskısında çalışırdım, ki bu baskı neredeyse basılmış durumda ve tabii ki size bir kopyasını göndereceğim. Bu terimi Evcil Hayvanlar vb. hakkındaki bir sonraki kitabımda kullanacağım, bu arada, sizden _çok_ fazla şey beklediğinizi açıkça görüyorum. Doğal Seçilim terimi artık yurt dışında ve yurt içinde o kadar yaygın olarak kullanılıyor ki, bundan vazgeçilebileceğinden şüpheliyim ve tüm
hatalarıyla birlikte, bu girişimin yapıldığını görmekten üzüntü duyarım. Reddedilip reddedilmeyeceği artık "en uygun olanın hayatta kalmasına" bağlı olmalı.

Zamanla terim anlaşılır hale geldikçe, kullanımına yönelik itirazlar da zayıflayacak. Herhangi bir terimin kullanımının, konuyu bazı zihinler için anlaşılır hale getireceğinden şüpheliyim, diğerleri için ne kadar açıksa; çünkü Malthus'un Nüfus konusundaki
anlamsız yanlış anlaşıldığını bugüne kadar görmüyor muyuz? Malthus hakkındaki bu düşünce,
görüşlerimin yanlış ifade edilmesinden dolayı canımın sıkıldığı zamanlarda beni sık sık rahatlatmıştır.

M. Janet'e gelince,[55] o bir metafizikçidir ve bu tür beyefendiler o kadar keskindir ki, bence sıradan insanları sık sık yanlış anlarlar. Doğal Seçilim'i kullandığım çift anlam hakkındaki eleştiriniz benim için yeni ve cevaplanamaz; ancak gafım hiçbir zarar vermedi, çünkü sizin
dışınızda hiç kimsenin bunu gözlemlediğine inanmıyorum. Tekrar ediyorum, "elverişli varyasyonlar" hakkında çok fazla şey söylediğimi kabul ediyorum, ancak karşı tarafı çok güçlü bir şekilde ortaya koyduğunuzu düşünüyorum; her şeyin her parçası
çeşitliyse, böylesine harikulade çeşitlendirilmiş araçlarla aynı sonucu veya nesneyi elde ettiğimizi
görmememiz gerektiğini düşünüyorum.

Ülkenin tadını çıkardığınızı, sağlıklı olduğunuzu ve Malay Takımadaları kitabınız üzerinde çok çalıştığınızı umuyorum, çünkü size yazdığım her notta bu dileği her zaman, bazı iyi insanların her zaman bir metne koyduğu gibi
yazacağım. Sağlığım hemen hemen aynı kalıyor veya daha doğrusu iyileşiyor ve her gün birkaç saat çalışabiliyorum.--İlginç mektubunuz için çok teşekkürler,
inan bana, sevgili Wallace, içtenlikle,

CH. DARWIN.

P.S.--Sanırım H. Spencer'ın son sayısını okumuşsunuzdur; içindeki özgün düşüncenin savurganlığına hayret ettim.
Ama dış etkilerin doğrudan etkisi ile "en uygun olanın hayatta kalması" arasında ayrım yapmanın neredeyse hiç mümkün olmaması ne kadar da talihsiz.

* * * * *

_9 St. Mark's Crescent, Regent's Park, N.W. 19 Kasım 1866._

Sevgili Darwin,--"Origin"in dördüncü baskısı için çok teşekkürler, her tüy dökümünde bu kadar güçlü bir şekilde
büyüdüğünü görmekten mutluluk duyuyorum, ancak hiçbir
başkalaşım geçirmiyor. Dr. Wells, Doğal Seçilim ilkesini elli yıl önce çok net bir şekilde görmüş olmalıydı
ve bunun doğada evrensel uygulamalı büyük bir ilke olduğu kimsenin aklına gelmemeliydi!

Bu akşam Entomoloji'de "Anormal Cinsel Karakterler Üreten Taklit" hakkında bir tartışma yapacağız. Dişisi metalik mavi, erkeği koyu kahverengi olan bir kelebeğim var (Diadema),
cinsin diğer tüm türlerindeki ve hemen hemen tüm böceklerdeki kuralın aksine; ancak açıklaması kolay -- metalik bir _Euploea_'yı taklit ediyor ve böylece belki de müttefiklerinin kasvetli renklerinden elde ettiğinden daha etkili bir koruma elde ediyor ve dişilerin erkeklerden çok daha fazlasına ihtiyacı var. British Association'da bununla ilgili bir makale okudum.
Dr. Robertson'ın Nottingham'da bir ciltte yayınladığı rapor sizde var mı? Varsa, makalemin tamamının basılıp basılmadığını bana söyleyebilirsiniz.

Sanırım Agassiz'in 2.000 mil uzunluğundaki Büyük Amazon buzulu hakkındaki harikulade teorisini okumuşsunuzdur! Sanırım bu sizin için bile _biraz_
fazla olacaktır. Önümüzdeki Ocak ayındaki _Quarterly Journal of Science_ dergisi için
"Buzul Teorileri" üzerine küçük ve popüler bir makale yazıyordum. Bu makalede Kuzey Amerika'daki buzulları ve Amazon'daki buzdağlarını savunuyorum!

Lubbock'tan sağlığınızın kalıcı olarak
iyileştiğini duyduğuma çok sevindim. Bu nedenle, şu anda sahip olduğunuz tüm gerçeklerle birlikte _magnum opus_unuzun yılda bir cildini bize verebileceğinizi umuyorum.

Yeni baskılarda eklemeler yapılması bekleniyor.

Kelebeklerimin başka bir ailesi üzerinde biraz çalışıyorum ve her zamanki gibi ilginç ve kafa karıştırıcı varyasyon vakaları buluyorum, ancak Papilionidae'deki gibi
bir fenomen yok.--En iyi dileklerimle, inan bana, sevgili Darwin,
en içten dileklerimle,

ALFRED R. WALLACE.

* * * * *

_6 Queen Anne Street, W. Pazartesi, Ocak, 1867._

Sevgili Wallace,--Bu postayla _Journal_'ı geri gönderiyorum.[56] Buzul eylemiyle ilgili özetiniz bana çok iyi görünüyor ve kardeşimin çok ilgisini çekti ve konu onun için yeni olduğu için o daha iyi bir yargıç. Bu, buzul dönemindeki tatlı su balıkları hakkında belirttiğiniz oldukça yeni ve kafa karıştırıcı bir nokta.

Ayrıca Lyell hakkındaki makaleyi gördüğüme çok sevindim, bana
iyi bir adam tarafından yapılmış gibi görünüyor.

Seninleyken söylemeyi unuttum--ama o zamanlar gerçekten de şimdiki kadar çok şey bilmiyordum--bazen çok büyük olan balıklardaki cinsel, yani _süs_ farklılıkları,
türün yayılmasında karşılaşacağı tehlike nedeniyle dişinin parlak renkli olmadığı görüşünün geniş çapta yayılmasında zorluk yaratır.

Seninle yaptığım uzun sohbetten çok keyif aldım; ve bugün eve dönüyoruz ve ben de prova kağıtlarını düzeltme gibi korkunç ve sıkıcı işime.--İnanın bana, sevgili Wallace, en içten dileklerimle,

CHARLES DARWIN.

P.S.--Cumartesi akşamı koleksiyonunuzu görmeye gitmeyi planlamıştım,
ama öğle yemeğinden sonra aniden başım döndü ve günün geri kalanında yatmak zorunda kaldım.

* * * * *

_Down, Bromley, Kent, S.E. 23 Şubat 1867._

Sevgili Wallace,--Seni ziyaret edemediğim için çok pişmanım, ama
Pazartesiden sonra evden bile çıkamadım. Pazartesi akşamı
Bates'i ziyaret ettim ve ona cevaplayamadığı bir zorlukla karşılaştım ve daha önce benzer bir durumda olduğu gibi ilk önerisi "Wallace'a sorsan iyi olur" oldu. Benim zorluğum, tırtılların bazen neden bu kadar güzel ve sanatsal bir şekilde renklendirildiğidir?
Çoğunun tehlikeden kaçmak için renklendirildiğini gördüğümde, diğer durumlarda parlak renklerinin sadece fiziksel koşullara bağlı olduğunu söyleyemem. Bates, Amazonia'da gördüğü en gösterişli tırtılın (bir Sfenks'in) büyük yeşil yapraklarla beslenirken siyah ve kırmızı renginden metrelerce uzaklıktan bile göze çarptığını söylüyor. Eğer biri erkek kelebeklerin cinsel seçilimle güzelleştirildiğine itiraz ederse ve neden tırtılları kadar güzelleştirilmediklerini sorarsa ne cevap verirdiniz? Cevap veremezdim ama
yerimi korumalıyım. Bunu bir düşünün ve bir ara, mektupla veya
bir araya geldiğimizde bana ne düşündüğünüzü söyleyin? Ayrıca, sizin _dişi_ taklit kelebeğinizin erkekten daha güzel ve daha parlak olup olmadığını bilmek istiyorum?

Bir dahaki sefere Londra'ya gittiğimde bana Kingfisher'larınızı göstermenizi sağlamalıyım.

Sağlığım korkunç bir kötülük; Londra'ya yaptığım bu son ziyarette taahhütlerimin yarısında başarısız oldum.--İnanın, en içten dileklerimle,

C. DARWIN.

* * * * *

Bu mektuba cevap eksik, ancak "My Life"ın II. Cildinde, s. 3, Wallace şöyle yazıyor:

"Bu mektubu okuduğumda, gerçeklerin çok kolay ve olası bir açıklaması gibi görünen şeyi hemen gördüm. O zamanlar, 'Taklit ve Koruyucu Renklendirme' üzerine oldukça ayrıntılı makalemi (_Westminster Review_'da) yayınlamaya hazırlanıyordum ve özellikle gösterişli ve yavaş uçan
kelebeklerin böcek yiyen kuşların ve diğer hayvanların saldırılarından onları koruyan tuhaf bir koku ve tada sahip olduğu bilinen çok sayıda vaka, beni hemen gösterişli renkli tırtılların da benzer bir korumaya sahip olması gerektiği varsayımına yöneltti. Bay Jenner Weir'den, bizim yaygın beyaz güvelerimizden birinin (_Spilosoma menthastri_) kuş kafesindeki küçük kuşların çoğu veya genç hindiler tarafından yenmeyeceğini öğrenmiştim. Şimdi, _beyaz_
bir güve, alacakaranlıkta, gün ışığında renkli bir tırtıl kadar belirgin olduğundan, bu vaka bana çok Diğerleriyle aynı seviyede, açıklamalarımın doğru çıkacağından neredeyse emindim. Hemen Bay Darwin'e bu konuda yazdım."

* * * * *

_Down, Bromley, Kent, S.E. 26 Şubat 1867._

Sevgili Wallace,--Bates oldukça haklıydı, bir zorlukta başvurulacak kişi
sizsiniz. Sizin önerinizden daha yaratıcı bir şey duymadım ve umarım bunu doğrulayabilirsiniz. Bu, beyaz güveler hakkında muhteşem bir gerçektir; böyle neredeyse doğru olduğu kanıtlanmış bir teoriyi görmek insanın kanını ısıtır.[57] Erkek kelebeklerin güzelliğine gelince, bunun cinsel seçilimden kaynaklandığını düşünüyorum; yusufçukların parlak renklere çekildiğine dair bazı kanıtlar var; ancak beni yukarıdaki inanca götüren şey, birçok erkek
Orthoptera ve Ağustos Böceği'nin müzik aletlerine sahip olmasıdır. Durum böyle olunca,
kuşların benzetmesi, böceklerdeki renk açısından cinsel seçilime inanmamı sağlıyor. Keşke gücüm ve zamanım olsaydı sizin önerdiğiniz
deneylerden bazılarını yapın; ancak kelebeklerin
kapalı alanda çiftleşmeyeceğini
düşündüm; eminim böyle zorluklardan bazılarını duymuşumdur. Yıllar önce muhteşem renklerle boyanmış bir yusufçuk vardı, ancak
hiçbir zaman adil bir şekilde deneme fırsatım olmadı.

Şu anda cinsel seçilimle bu kadar ilgilenmemin sebebi, İnsanlığın Kökeni hakkında küçük bir deneme yayınlamaya neredeyse karar vermiş olmam ve hala (sizi
ikna
edemesem de ve bu bana göre mümkün olan en ağır darbe olsa da) cinsel seçilimin insan ırklarını
oluşturmada ana etken olduğunu kuvvetle düşünüyorum.

Bu arada, denememde tanıtacağım başka bir konu daha var, yani. yüz ifadesi. Şimdi, Malay Takımadaları'nda, çeşitli duygularla
uyarıldığında Malayların ifadeleri hakkında benim için birkaç kolay gözlem yapabileceğini düşündüğünüz çok iyi huylu ve keskin bir gözlemci tanıyor musunuz? Çünkü
bu durumda böyle bir kişiye bir soru listesi gönderirdim.--En ilginç
mektuplarınız için teşekkür ederim ve en içten dileklerimle,

CH. DARWIN.

* * * * *

_9 St. Mark's Crescent, N.W. 11 Mart 1867._

Sevgili Darwin,--Sorularınızı geri gönderiyorum, ancak bunları kesin olarak
cevaplayamıyorum. Malaylar için 1, 3, 8, 9, 10 ve 17'ye Evet, 12, 13 ve 16'ya Hayır demeliyim; ancak herhangi birinde _kesin_ olamam. Ancak bunların çok önemli olduğunu düşünüyor musunuz? Şunu düşünmeye meyilliyim ki
eğer iyi doğrudan gözlemler elde edebilseydiniz, bunlardan bazılarının
sık sık kabileden kabileye, adadan adaya ve bazen de
köyden köye farklılık gösterdiğini görürsünüz. Bazıları şüphesiz derin köklere sahip olabilir ve
organik farklılıklara işaret eder; ancak bunların hangileri olduğunu önceden söyleyebilir misiniz?
Sanırım Fransız, Norman, Breton veya Galyalı olup olmadığını omuzlarını silkiyor.
Sorgular Listenizi Bombay ve Kalküta gazetelerinden bazılarına göndermek iyi bir şey olmaz mıydı? Çünkü
ilgilenecek ve size bir sürü cevap gönderecek çok sayıda Hintli yargıç ve diğer memur olmalı. Avustralya gazeteleri ve Yeni Zelanda da bunları yayınlayabilir ve sonra devam etmek için iyi bir temele sahip olursunuz.

İnsanda Çeşitlilik üzerine olan makaleniz, Evcilleştirilmiş Hayvanlar ve Yetiştirilmiş Bitkiler üzerine olan kitabınızın bir eki mi olacak? "Varoluş Mücadelesi, vb." üzerine olan ikinci kitabınızı okumayı tercih ederim, çünkü insanla ilgili bir şey yapmak için yeterli adil ve doğru gerçeğe sahip olduğumuzdan şüpheliyim.
Huxley'nin bunun üzerinde çalıştığına inanıyorum.

Murray'in Memelilerin Coğrafi Dağılımı üzerine olan kitabını okudum. Burada ve orada bazı iyi fikirleri var, ancak Doğal Seçilim'i anlamaktan
bir hayli aciz ve okyanus adaları hakkındaki görüşlerinize yönelik eleştirisini çok saçma bir şekilde berbat ediyor.

Bu arada, bu konudaki tüm materyallerinizin ne kadar da ilginç bir kitap olacağından eminim.--Saygılarımla,

ALFRED R. WALLACE.

* * * * *

_Down, Bromley, Kent, S.E. Mart, 1867._

Sevgili Wallace,--İki notun için sana çok teşekkür ederim. Julia Pastrana[58] vakası, ilişkili dişler ve saçlar hakkındaki diğer vakalarıma muhteşem bir ektir ve mevcut cildimin provasını düzeltirken ekleyeceğim. Lütfen yaz boyunca gösterişli tırtıllar hakkında herhangi bir kanıt
elde edersen bana haber ver. Senin önerdiğin gibi, herhangi bir şekilde desteklenirse, bu fikrini vermek (ya da yayınlanırsa alıntılamak) isterim. Ancak, uzun bir zaman sonra olacak, çünkü cinsel seçilimin oldukça büyük bir konu haline geldiğini görebiliyorum ve bunu İnsan hakkındaki denememde, eğer yayınlarsam, ele alacağım.

İnsan hakkında bir bölüm yapmayı düşünmüştüm, çünkü birçok kişi onu (_tam_ olarak değil) son derece _evcilleştirilmiş_ bir hayvan olarak adlandırıyor; ama
konuyu bir bölüm için fazla büyük buldum. Ayrıca konuyu iyi bir şekilde ele alamayacağım ve onu ele almamın tek nedeni, cinsel seçilimin ırkların oluşumunda önemli bir rol oynadığına oldukça ikna olmam ve cinsel seçilimin her zaman çok ilgimi çeken bir konu olması.

Malayların ifadeleri hakkındaki izleniminizi hafızamdan gördüğüm için çok mutlu oldum. Konunun hiçbir şekilde önemli olmadığı konusunda sizinle tamamen aynı fikirdeyim: bu, yaklaşık yirmi yedi yaşında olduğumda benim için sadece bir "hobi atı"; ve İnsan hakkında bir deneme
yazmayı düşündükten sonra, ifade üzerine bazı "ek açıklamalar" üzerinde çalışabileceğim aklıma geldi. Şu anki devasa ve korkarım ki okunamayan kitabımın korkunç, sıkıcı, sıkıcı çalışmasından sonra, hobi atımla kendimi eğlendirmeyi düşündüm. Konu, sanırım, sizin izin vermeye istekli göründüğünüzden daha merak uyandırıcı ve bilimsel işleme daha uygun. Her neyse, Sir C. Bell'in en ilginç eseri "İfade Anatomisi"nde verdiği, insana belirli kasların yalnızca diğer insanlara duygularını gösterebilmesi için verildiği görüşünü bozmak istiyorum. İfadelerin nasıl ortaya çıktığını göstermeye çalışmak istiyorum.

Bu gazeteler hakkında iyi bir öneri; ancak deneyimim bana
özel başvuruların genellikle en verimli olduğunu söylüyor. Ancak,
sorguları bir Hint gazetesine eklemeyi deneyeceğim. Başka
gazetelerin adlarını veya adreslerini bilmiyorum. Murray'in kitabını yeni sipariş ettim ama henüz elime ulaşmadı: Lindley ona
aptal bir adam derdi. Malzemelerimin son kısmını
yayınlayacak gücümün olup olmayacağı çok şüpheli.

İki kadın sekreterim arkadaşlarıyla meşgul ve bu karalamanın
okumanızda size çok
zorluk çıkaracağından korkuyorum.--Çok teşekkürler, en içten dileklerimle,

CH. DARWIN.

* * * * *

_Down, Bromley, Kent, S.E. 29 Nisan 1867._

Sevgili Wallace,--Mektubunuzla çok ilgilendim;[59] ama
görüşünüz benim için yeni değil. "Origin"in dördüncü baskısının 240. sayfasına bakarsanız, tavus kuşu ve kara orman tavuğunun iki ucuyla çok kısa bir şekilde verildiğini göreceksiniz. Daha genel bir ifade 101. sayfada veya 101. sayfada verilmiştir. 89 birinci baskının, çünkü bu görüşü uzun zamandır besliyorum, ancak bunu geliştirmek için hiç yerim olmadı. Ancak, renklendirme ve yuvalama konusunda sizin kadar genelleme yapmak için yeterli bilgim yoktu. Makalenizde, belki de dördüncü baskıdaki yetersiz yorumuma atıfta bulunacaksınız, çünkü İnsan üzerine yazdığım makalede, cinsel seçilim konusunun tamamını tartışmayı, inandığım kadarıyla, insanla ilgili olarak açıklamayı düşünüyorum. Tüm eski notlarımı topladım ve tartışmamı kısmen yazdım ve yalnızca sizden gelen öncü fikri vermek benim için zor bir iş olurdu. Ancak, ornitoloji ve böcekbilim konusundaki daha fazla bilginizden, benden çok daha iyi bir tartışma yazacağınızdan emin olduğum için, makaleniz benim için çok faydalı olacaktır. Yine de, İnsan üzerine yazdığım makalede konuyu ayrıntılı olarak tartışmalıyım. Zooloji Derneği'nde buluştuğumuzda ve size balıkçıllardaki cinsel farklılıklar hakkında soru sorduğumda, bu konuyu göz önünde bulunduruyordum; Bates'e gösterişli tırtıllarla ilgili zorluğu önerdiğimde, ki bunu çok takdire şayan bir şekilde açıkladın (bence kanıtlanacak). Dişinin uzun kuyruklu tüyleri olduğu ve dolayısıyla tüm müttefiklerinden farklı bir yuva inşa ettiği bir [Avustralyalı] kuşa ait bir büyük vakam var (cinsi unutulmuş).[60] Bazı dişi kuşların erkeklerden daha parlak renkli olması ve ikincisinin kuluçkaya yatmasıyla ilgili olarak, konuya biraz daha girdim ve tamamen tatmin olduğumu söyleyemem. Size Rhynchaea vakasından bahsettiğimi hatırlıyorum, ancak yuvalaması bilinmiyor gibi görünüyor. Diğer bazı vakalarda parlaklık farkı bana koruma ilkesiyle yeterince açıklanmamış gibi geldi. Falkland Adaları'nda dişinin (kesit yoluyla tespit ettiğim gibi) en parlak renkli olduğu bir leş atmacası var ve burada korumanın geçerli olup olmayacağından şüpheliyim; ama birkaç ay önce Falkland Adaları'na soruşturma yapmak için yazdım. Eğilimli olduğum sonuç, bu anormal vakaların bazılarında rengin sadece dişilerde değiştiği ve sadece dişilere geçtiği ve varyasyonlarının erkeğin hayranlığıyla seçildiğidir.

Çok ilginç bir konu ama önümüzdeki beş altı ay boyunca buna devam edemeyeceğim çünkü sıkıcı prova kağıtlarını düzeltmekle meşgulüm; işe döndüğümde bunu sizin tarafınızdan benim başarabileceğimden çok daha iyi
yapılmış bulacağım.

Çok ilginç notunuz için çok teşekkür ederim, inanın bana sevgili Wallace, en içten dileklerimle,

CH. DARWIN.

Aynı fikirlere nasıl ulaştığımız ilginç. Elyazmalarımda tartışmamda genç kuşların birçok durumda canlı renklere sahip olmamasının neredeyse aynı ilkeler
olduğunu göstermeye çalıştım - ama bu bir not için çok
karmaşık bir nokta.

_Sonsöz. Aşağı. 29 Nisan._

Sevgili Wallace,--Mektubunuzu tekrar okuduğumda ve daha fazla düşündüğümde, (sözlerimi hatırladığım kadarıyla)
genellemenizin değeri ve güzelliği konusunda kendimi yeterince _neredeyse güçlü_ bir şekilde ifade ettiğimi düşünmüyorum, yani dişinin belirgin veya parlak renkli olduğu tüm kuşlar deliklere veya kubbelerin altına yuva yapar. Bunun birçok, belki de çoğu durumda açıklama olduğunu düşündüm, ancak
görüşümü sizin genellemenize genişletmemem gerektiğini düşünüyorum.
Bu notla sizi rahatsız ettiğim için beni bağışlayın.--Saygılarımla,

CH. DARWIN.

* * * * *

_Down, Bromley, Kent, S.E. 5 Mayıs 1867._

Sevgili Wallace,--Değerli notlarınızın teklifi _çok_ cömertçe,
ancak sizden bu kadar çok şey almak beni üzer, çünkü konuyu benden çok daha iyi
işleyebileceğiniz kesin. Bu nedenle
samimiyetle ve hiçbir çekince duymadan
makalenize devam etmenizi umuyorum, böylece notlarınızı geri göndereceğim.

Konuyu zaten iyi araştırmış görünüyorsunuz. Notunuzu aldığımda, son çalışmamın neredeyse çöpe atılması karşısında kendimi biraz bitkin hissettiğimi itiraf ediyorum, ancak bu hissi göstermek istemedim. Konuyla ilgili ne kadar az ilerleme kaydettiğimin bir kanıtı olarak, memelilerdeki renklendirme ve diğer cinsel farklılıklar hakkında bilgi topluyor olmama rağmen, dişilerle ilgili açıklamanızın
aklıma gelmediğini söyleyebilirim. Kendi aptallığıma şaşırıyorum, ancak sizin meselelere ilişkin anlayışınızın benimkinden ne kadar daha net ve derin olduğunu uzun zamandır fark ettim.

Kalıtım yasalarına ne kadar dikkat ettiğinizi bilmiyorum, bu nedenle
aşağıdakiler sizin için açık olabilir. Cinsel seçilimle ilgili tartışmama, yeni karakterlerin sıklıkla bir cinsiyette ortaya çıktığını ve yalnızca o cinsiyete aktarıldığını ve bilinmeyen bir nedenden dolayı bu tür karakterlerin görünüşe göre erkeklerde dişilerden daha sık ortaya çıktığını göstererek başladım.
İkincisi, karakterler geliştirilebilir ve erkeklerle sınırlı kalabilir ve uzun süre sonra dişilere aktarılabilir. Üçüncüsü, karakterler yine her iki cinsiyette de ortaya çıkabilir ve her iki cinsiyete de eşit veya eşit olmayan bir derecede aktarılabilir. Bu son durumda, en uygun olanın hayatta kalmasının dişi kuşlarda devreye girdiğini ve dişiyi donuk renkli tuttuğunu varsaydım. Dişi tavuklarda mahmuz olmamasıyla ilgili olarak, bunların kuluçka sırasında engel teşkil edeceğini varsayıyorum; en azından, tavukların mahmuzlandığı ve yumurtalarını çok rahatsız edip kırdıkları görülen bir Alman kümes hayvanı türü vakası var.

Geyik dişilerinin boynuzlarının olmamasıyla ilgili olarak, bunun organize maddenin kaybını önlemek için olduğunu varsayıyorum.

Notunuzda, cinsel seçilim ve korumanın tüm hayvanların renklenmesini açıklamak için yeterli olduğundan bahsediyorsunuz; ancak bunun bazı alt hayvanlarda, örneğin deniz anemonlarında, bazı mercanlarda vb. vb. ne kadar etkili olacağı bana şüpheli görünüyor.

Öte yandan, Haeckel yakın zamanda en farklı sınıflara ait olan alt okyanus hayvanlarındaki şeffaflık ve renk yokluğunun koruma ilkesiyle iyi bir şekilde açıklanabileceğini iyi bir şekilde gösterdi.

Bir ara kuş yuvaları hakkındaki makalenizin nerede yayınlandığını çok merak ediyorum ve _Westminster Review_'daki makalenizi okumak için çok hevesli olacağım.

Kuşların cinsel renklenmesi hakkındaki makaleniz, hiç şüphem yok ki, çok
çarpıcı olacaktır.

Makalenizle ilgili biraz hoşgörüsüzlük için beni affedin,
ve inanın bana,
çok içtenlikle,
CH. DARWIN.

* * * * *

_Down, Bromley, Kent, S.E. 6 Temmuz 1867._

Sevgili Wallace,--Taklitçilik hakkındaki makaleniz için çok minnettarım,[61]
bütününü büyük bir ilgiyle okudum. Kesinlikle
fikirlerinizi olağanüstü bir güç ve açıklıkla ortaya koyma sanatınız var;
şimdi prova sayfalarıyla uğraşırken neredeyse kıskanıyorum.

Kuş yuvaları hakkında okumaktan özellikle memnun oldum ve _Intellectual Observer_'ı edinmeliyim; ancak bence beni en çok etkileyen nokta, Heliconias'a hafif bir tat
kazanmanın hiçbir faydası olmadığıydı. Mercan yılanları hakkında ne kadar da ilginç bir vaka. Özet ve aslında tamamı mükemmel ve bundan çok keyif aldım.--Çok teşekkürler, içtenlikle,

CH. DARWIN. * * * * *

_9 St. Mark's Crescent, N.W. Çarşamba, [Ağustos veya Eylül 1867]._

Sevgili Darwin,--Dün aradığında evde olmadığım için çok üzgünüm. Az önce Hayvanat Bahçelerine gitmiştim ve Sir C. Lyell ile tanıştım, bana şehirde olduğunuzu söyledi.

Bayswater'a gitmek için zamanınız olursa, orada bir sergi şeklinde sergilediğim koleksiyonları görmekten memnun olacağınızı düşünüyorum (her ne kadar halk bunu görmeye gitmese de).

Eğer herhangi bir arkadaşınızla birlikte gidebilirseniz, bir zaman ayarlayabilirseniz sizinle orada buluşmak isterim.

Sağlık durumunuzun makul olduğunu görmekten mutluluk duyuyorum.--İnanın bana,
çok içtenlikle,

ALFRED R. WALLACE.

Argyll Dükü'nün eleştirileri ve _North British Review_'un son sayısındaki daha iddialı olanı hakkında ne düşünüyorsunuz?

İkisine de cevap veren küçük bir makale yazdım ama henüz nerede yayınlayacağımı bilmiyorum.--A.R.W.

* * * * *

_76-1/2 Westbourne Grove, Bayswater, B. 1 Ekim 1867._

Sevgili Darwin,--Notunuz geldiğinde şehirde olmadığım için üzgünüm.
British Association Toplantısı'ndan sonra İskoçya'ya kısa bir yolculuk yaptım ve
Ben Lawers'a gittim. Çok soğuk ve ıslaktı ve bir arkadaş bulamadım, yoksa Glen Roy'a kadar gitmeliydim.

Argyll Dükü'ne ve _North British_ eleştirmenine cevaben yazdığım "Yasayla Yaratılış" başlıklı makalem, _Quarterly Journal of Science_'ın bu ayki sayısında yer alıyor. Size bir kopya gönderemem çünkü ayrı kopyaların basılmasına izin vermiyorlar.

_Öngörülen_ Madagaskar güvesi ve _Angraecum sesquipedale_'nin güzel bir çizimi var.

Bunu sizin için tatmin edici bir şekilde yapıp yapmadığımı bilmekten mutluluk duyacağım ve
umarım normalde olduğu gibi eleştiriden bu kadar uzak durmazsınız.

Harika kitabınızla iyi geçindiğinizi umuyorum. Noel'de _bir_ cilt çıkaracağımıza dair bir söylenti duydum.

Size küçük bir oğlum olduğunu, şu anda üç aylık olduğunu ve adını Herbert Spencer koyduğumu (bir erkek kardeşi
Herbert olduğu için) söyleyip söylemediğimi tamamen unuttum. Şimdi çoğunlukla kırsalda, Hurstpierpoint'te kalıyorum,
ama ayda en azından bir kez şehre geliyorum. Basitçe,
"Hurstpierpoint, Sussex" diyebilirsiniz.

Sağlığınızın iyi durumda olmasını ve tüm ailenizin iyi olmasını umuyorum,
inan bana, sevgili Darwin, en içten dileklerimle,

ALFRED R. WALLACE.

* * * * *

_Down, Bromley, Kent, S.E. 12 ve 13 Ekim 1867._

Sevgili Wallace,--Günlüğü uzun zaman önce sipariş ettim, ancak bir
gözden kaçırma sonucu dün elime ulaştı ve okudum. Bu kadar ayrım gözetmediğim için övgülerimin değersiz olduğunu düşüneceksiniz, ancak
gerçeği söylemek gerekirse, her kelimeye hayran olduğumu söylemeliyim.

Özellikle fark edilmesini istediğim noktalara değindiniz.
Dük'ün saldırısından sonra _Angraecum_[62]'u ele alma cesaretini gösterdiğiniz için mutluyum; çünkü bu durumdaki ilkenin
geniş çapta uygulanabileceğine inanıyorum. Figürü beğendim, ancak sanatçının daha iyi bir
sfenks çizmesini isterdim.

Güzellikle ilgili olarak, çirkin nesneler ve çiçeklerin
sadece pratik olarak işe yaradıklarında güzelleştirilmeleri hakkındaki yorumlarınız bana
çok iyi geliyor.

Bu güzellik noktasında, Dük'ün oldukça
samimi olduğunu pek düşünemiyorum. Mevcut kitabımın son paragrafında, varyasyonların özel olarak
belirtilmemiş olmasıyla ilgili olarak, buldogu[63] bile dahil ederek, tam olarak sizinkiyle aynı argümanı kullandım. Nehir metaforunuz[64] benim için yeni ve takdire şayan;
ancak sınıflandırmayı ve karmaşık
makineleri karşılaştırdığınız diğer metaforunuz bana pek uygun görünmüyor, yine de neyin eksik olduğunu
belirleyemiyorum. Bana güçlü görünen nokta, tüm
doğa bilimcilerin _doğal_ bir sınıflandırma olduğunu kabul etmesi ve bunun da soy tarafından açıklanmasıdır. Keşke _North British_[65] yorumcusunun her varyasyonun belirgin bir varyasyon olduğunu varsayarak biraz daha ısrarcı olsaydınız; ancak ima yoluyla bunu _çok_ açık hale getirdiniz. Makalenizin tamamında beni en çok etkileyen şey
yarış atı ve diğer benzer durumlarda çevikliğin sınırına ilişkin görüşünüz oldu; bu konuda sizi
son bölümümün kanıtında alıntılamaya çalışacağım. Bu açıklamayı tamamen kaçırmışım, ancak buğday durumunda buna benzer bir şeye rastladım. Dük'ün kitabını övmenize sevindim, çünkü çok etkilenmiştim. Uçuşla ilgili kısım bana ilk başta çok iyi göründü, ancak kanat bir bilye ve yuva eklemiyle eklemlendiği için, Dük'ün kanadın havaya az çok eğik bir şekilde çarptığı inancına karşı herhangi bir gerekçe sunmasının çok zor olacağını düşünüyorum. Makalenizi ve _Science Gossip_'teki kelebeğin çizimini gördüğüme çok sevindim. Bu arada, bazı durumlarda, kaplanın çizgileri gibi, korumayı fazla ileri götürdüğünüzü düşünmeden edemiyorum. Ayrıca bu sabah _Gardeners' Chronicle_'da yuvalar hakkındaki makalenizin mükemmel bir özetini okudum;[66] Mektubunuz beni kesinlikle tamamen ikna etmedi, ancak şimdi öyle olduğumu düşünüyorum; ve bir yerde _in
extenso_ olarak yayınlanmasını umuyorum. Bana büyük bir genelleme gibi geliyor ve bana ilk başta olduğundan daha bile orijinal görünüyor.

Singapur'dan Bay Geach'ten ifade konusunda bazı değerli yanıtlar içeren mükemmel ve ihtiyatlı bir mektup aldım, ki bunu size borçluyum.

"Herbert Spencer"ın doğumunu yürekten kutluyorum ve adını hak ediyor olabilir, ancak babasının tarzını taklit etmesini ve adını taşıyanınkini değil, umarım. Lütfen, bir ay geç kaldığımdan korksam da, gözyaşlarının ilk olarak taşacak kadar salgılandığı zamanı gözlemleyin; ve tarihi yazın.

Cilt 1'i bitirdim. Kitabımın tamamının Kasım ayının sonuna kadar çıkmasını umuyorum; eğer onu okumaya sabrınız varsa, ki bu çok şüpheli, bence gelecekteki makalelerinizde size yardımcı olacak büyük bir bilgi birikimi bulacaksınız ve bunlar daha iyi kullanılamazdı, çünkü siz kesinlikle asil bir akıl yürütme sanatında ustasınız.

Evinizi Westbourne Grove'a mı taşıdınız?

İnanın bana, sevgili Wallace, en içten dileklerimle,

CH. DARWIN.

Bu mektup o kadar kötü ifade edilmiş ki neredeyse anlaşılmıyor, ama kanıtlardan bıktım.

P.S.--Bay Warington son zamanlarda Victoria Enstitüsü'nde "Köken"in mükemmel ve canlı bir özetini okudu ve bu çok ortodoks bir kurum olduğu için şeytanın avukatı adını aldı. Üç ardışık toplantıda yapılan tartışma, konuşulan saçmalıklardan çok zengin. Eğer sayıyı görmek isterseniz size ödünç verebilirim.

Dük'e karşı masayı ne kadar büyük bir ustalıkla çevirdiğinizi belirtmeyi unuttum,
onu özel bir yaratımla _Angraecum_ ve güveyi
yaratmaya zorladığınızda.

* * * * *

_Hurstpierpoint. 22 Ekim 1867._

Sevgili Darwin,--"Yasayla Yaratılış" hakkındaki makalemi bir bütün olarak onaylamanıza çok sevindim.

"Makine metaforu" benim değil, _Kuzey Britanyalı_ eleştirmenindir.
Ben sadece onu kabul ediyorum ve bizim tarafımızda olduğunu ve bize karşı olmadığını gösteriyorum,
ama bunun her iki şekilde de _argüman_
olarak kullanılabilecek iyi bir metafor olduğunu düşünmüyorum. Ben de mekanda sınırlı olduğum için
varyasyonun sınırları konusundaki argümanı yarı yarıya geliştirmedim; ama bunun çok yaygın ve çok güçlü bir itiraz olan "varyasyonun kesin sınırları vardır"a doğru cevap olduğundan eminim. Yanılgı, evcillikteki çeşitliliğin doğadaki aynı çeşitliliğin sınırlarının ötesine geçmesini gerektirmesidir. Ancak bazen bunu yapar çünkü varoluş koşulları çok farklıdır. Evcilleştirme altındaki varyasyon sınırlarının doğada zaten belirlenmiş olanlara eşit veya ötesinde olmadığı bir durumun gösterilebileceğini sanmıyorum, sadece _türlerde_ genellikle doğada sadece _cinsin_ veya _ailenin_ tüm aralığında meydana gelen bir miktar değişim elde ediyoruz.

Ancak, varyasyonun doğanın çok ötesine geçtiği ve henüz durmadığı birçok durum göz ardı ediliyor. Örneğin, hiçbir yabani elmalı meyvenin bizim elmalarımız kadar büyük olmadığına inanıyorum ve şüphesiz tat vb. tamamen ihmal edilirse çok daha büyük olabilirler.

Bazen "koruma"yı fazla ileri götürebilirim, çünkü bu benim şu anki hobim, ancak aslan ve kaplanın ağaçta yaşamayan tek iki kedi olduğunu düşünüyorum, kaplan çizgisinin olağan yaşam alanıyla bu kadar iyi uyuşmasının en azından olası bir durum olduğunu düşünüyorum.

Kuş Yuvaları hakkındaki makalemi yeni _Doğa Tarihi İncelemesi_ için yeniden yazıyorum.

Size _gözyaşlarının_ ilk ortaya çıkışı hakkında bir şey söyleyemem ama çok erken - sanırım ilk bir iki hafta. _Victoria Enstitüsü
Dergisi_'ni Londra Kütüphanesi'nde görebilirim.

Kitabınızı _her kelimesini_ okuyacağım. Sir C. Lyell'den, sonunda _temkinli_
(!) Huxley'nin bile korktuğu muhteşem bir yeni teoriyle ortaya çıktığınızı duydum! Sir C., kitabı okuduğundan beri
aklına başka bir şey gelmediğini söyledi. Onu görmeyi çok istiyorum.

Adresim kışın Hurstpierpoint ve şehirdeyken
76-1/2 Westbourne Grove.

Sanırım şimdi rahatlamak için Cinsel Seçilim
ve İnsan hakkındaki kitabınıza devam edeceksiniz! Bu muhteşem bir konu, ancak hassas bir
işlem gerektirecektir,--Saygılarımla,

ALFRED R. WALLACE.

* * * * *

_10 Duchess Street, W. 7 Şubat 1868._

Sevgili Darwin,--Doğu Londra Müzesi'ne ilişkin Anıt'ı imzaladığın ve ayrıca bana az önce aldığım
harika kitabının bir kopyasını gönderme nezaketin için sana teşekkür etmeliyim. Önümüzdeki hafta
kendime kırsala götüreceğim ve her satırının tadını çıkaracağım.

İkinci oğlunuzun Cambridge'de elde ettiği muhteşem konum için de sizi tebrik etmeme izin verin.

Belki bir süredir Seyahatlerim üzerinde çalıştığımı duyduğunuzda sevineceksiniz, ancak korkarım ki onu mahvedeceğim. Doğa Tarihi genellemelerinin çoğunu vb. başka bir çalışmaya bırakacağım, sanki hepsini dahil etmeyi beklersem yıllarca bekleyebilirim.--Umarım iyisindir, inan bana, en içten dileklerimle,

ALFRED R. WALLACE.

* * * * *

_Down, Bromley, Kent, S.E. 22 Şubat [1868?]._

Sevgili Wallace,--Eşcinsel seçilim üzerinde çok çalışıyorum ve iki cinsiyetin göreceli sayıları ve özellikle çok eşlilik gibi araştırma gerektiren yan noktaların sayısı beni yarı deli ediyor.
Cennet kuşları, sinek kuşları, rupicola veya kaya ardıcı veya benzeri diğer durumlar gibi güçlü şekilde belirgin ikincil eşeysel karakterlere sahip kuşlar konusunda bana yardımcı olabilir misin?
Birçok tavukgiller familyasından kuş kesinlikle çok eşlidir. Sanırım kuşların, üreme mevsimi boyunca çiftler halinde bir araya geldikleri, erkek kuluçkaya yattığı veya yavruların beslenmesine yardımcı olduğu görülürse çok eşli olmadıkları biliniyor olabilir. Bunu aklınızda çevirme nezaketini gösterir misiniz? Ancak, duyduğuma _yürekten_ memnun olduğum üzere, Malaya Seyahatlerinizde çalışıyor olmanız nedeniyle sizi şimdi rahatsız etmek üzücü. Çeşitli sınıflardaki dişilere yönelik koruyucu görüşlerinizi ne kadar genişleteceğiniz konusunda korkunç bir şekilde şaşkınım. Ne kadar çok çalışırsam, cinsel seçilimin o kadar önemli olduğu ortaya çıkıyor.

Kelebekler çok eşli olabilir mi? Yani, bir erkek birden fazla dişiyi gebe bırakır mı?

Sizi rahatsız ettiğim için beni affedin ve sizden tekrar af dilemek zorunda kalacağımı düşünüyorum ve inanın bana, sevgili Wallace, en içten dileklerimle,

CH. DARWIN.

P.S.--Baker, Böcekbilim Derneği'ni böceklerdeki cinsiyetlerin göreceli sayılarını tartışmaya davet etme nezaketini gösterdi ve
çok ilginç sonuçlar ortaya çıkardı. Orangutan çok eşli midir? Ama bunu sizin makalelerinizde bulacağımı söyleyebilirim
(sanırım) _Annals and Magazine of Natural History_.

* * * * *

Aşağıdaki mektup grubu melezlerin kısırlığının nedenleriyle ilgilidir (_bkz._ "Daha Fazla Mektup", s. 287'deki not). Darwin'in son görüşü, 1900'deki 6. baskı "Origin", s. 384'te verilmiştir. Karşılıklı kısırlıktan kaynaklanan fizyolojik izolasyonla, iki yeni türe karışmalarının engellenmesinin onlar için avantajlı olacağını kabul eder; ama şöyle devam eder: "Olgun bir düşünceden sonra, bana öyle geliyor ki, bu Doğal Seçilim yoluyla gerçekleşmiş olamaz." Ve son olarak şu sonuca varıyor (s. 386): "Ancak bu soruyu ayrıntılı olarak tartışmak gereksiz olacaktır; çünkü bitkilerde, çaprazlanmış türlerin kısırlığının Doğal Seçilim'den tamamen bağımsız bir ilkeye bağlı olması gerektiğine dair kesin kanıtlarımız var. Hem Gaeartner hem de Kolreuter, çok sayıda türü içeren cinslerde, çaprazlandığında giderek daha az tohum veren türlerden, tek bir tohum bile üretmeyen ancak germen şiştiği için bazı diğer türlerin polenlerinden etkilenen türlere kadar bir dizi oluşturulabileceğini kanıtladılar. Burada, tohum vermeyi bırakmış olan daha kısır bireyleri seçmek açıkça imkansızdır; böylece, sadece germen etkilendiğinde, bu kısırlık zirvesi seçilim yoluyla kazanılmış olamaz; ve çeşitli kısırlık derecelerini yöneten yasaların hayvan ve bitki alemleri boyunca bu kadar tekdüze olmasından, nedenin, ne olursa olsun, tüm durumlarda aynı veya neredeyse aynı olduğu sonucuna varabiliriz." Wallace hala görüşüne bağlıydı (_bkz._ "Darwinizm", 1889, s. 174,
_ayrıca_ "Daha Fazla Mektup"un 292. sayfası, not 1 ve Mektup 211, s. 299). 1868'deki tartışma, Wallace'ın Şubat ayının sonuna doğru yazdığı ve "Hayvanlar ve Bitkilerin Çeşitliliği" hakkındaki görüşünü belirttiği bir mektupla başladı; melezlerin kısırlığı hakkındaki tartışma s. 185, Cilt II, 1. baskıdadır.

* * * * *

(_Wallace'ın görünüşe göre Şubat 1868 tarihli bir mektubunun ikinci ve üçüncü sayfaları._)

Kitabınızın ikinci cildindeyim ve bir araya getirdiğiniz
muazzam sayıdaki ilginç gerçeğe hayret ettim. Önce Pangenesis bölümünü okudum çünkü bekleyemedim. Ne kadar hayran olduğumu anlatamam. Beni her zaman rahatsız eden bir zorluğun makul bir açıklamasının olması benim için olumlu bir _teselli_ ve daha iyisi yerini doldurana kadar bundan asla vazgeçemeyeceğim ve bunun neredeyse imkansız olduğunu düşünüyorum. Şimdi Spencer'ı kendi sahasında epeyce yendiniz, çünkü o gerçekten de sorunun zorluklarına bir çözüm
sunmadı. Anlaşılmaz derecede incelikli ve fizyolojik mikropların veya atomların muazzam sayıları (ki bunlar Spencer'ın fizyolojik birimlerinin sayılarından
birleşmiş olmalı) tek zorluktur, ancak bu yalnızca madde, uzay, hareket, kuvvet vb. kavramlarının tümünde karşılaşılan zorluklarla aynı seviyededir. Anladığım kadarıyla Spencer'ın fizyolojik birimleri her türde aynıydı, ancak her farklı türde biraz farklıydı; ancak ebeveynin veya ataların aynı formunun bu tür birimlerden nasıl oluştuğunu göstermeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı. Görüşlerinizden biraz farklı olduğum tek kısımlar, Değişkenliğin Nedenleri bölümündedir; burada argümanlarınızın birkaçının sağlam olmadığını düşünüyorum: ancak bu, şu anda ele almak için çok uzun bir konu. Ayrıca, akraba türler arasındaki _kısırlığa_ itirazınızın Doğal Seçilim tarafından desteklendiğini görmüyorum. Bana öyle geliyor ki, bir türün her biri özel bir varoluş alanına adapte olmuş iki forma farklılaşması göz önüne alındığında, her hafif derecedeki kısırlık, kısır olan _bireyler_ için değil, _her form_ için olumlu bir avantaj olacaktır. Bunu hesaplarsanız ve iki yeni tür olan A, B'nin, biri çaprazlandığında verimli olanları, diğeri ise biraz kısır olanları içeren iki gruba ayrıldığını varsayarsanız, ikincisinin varoluş mücadelesinde kesinlikle birincisinin yerini alacağını göreceksiniz, böyle bir çaprazlamada yavruların saf ırktan _daha güçlü_ olacağını ve bu nedenle kesinlikle yakında onları yerlerinden edeceklerini ve bunların saf türler A ve B kadar özel bir varoluş alanına _uyumlu olmayacakları için, kesinlikle sırayla A ve B'ye yer açacaklarını gösterdiniz. 

Eminim ki tüm doğa bilimciler _Athenaeum_'daki kötü niyetli ve cahilce makaleden tiksinti duyacaktır. Bu makale için bir utanç ve umarım birileri bununla ilgili genel görüşü kamuoyuna açıklar. Üç aylıklar veya en iyi aylıklar çıkana kadar kitabınız hakkında iyi eleştiriler bekleyemeyiz... Pangenesis'in nasıl karşılandığını görmek için sabırsızlanıyorum. - İnanın bana, çok sadık bir şekilde,

ALFRED R. WALLACE.

* * * * *

_Down, Bromley, Kent, S.E. 27 Şubat 1868._

Sevgili Wallace, - Pangenesis hakkında söylediklerinizden ne kadar memnun olduğumu hayal bile edemezsiniz. Arkadaşlarımdan hiçbiri, bir dereceye kadar, Sir H. Holland hariç,[67] bunu okumayı çok zor buldu, ancak "ona çok yakın" bir görüşün kabul edilmesi gerekeceğini kabul ediyor. Hooker, anladığım kadarıyla, ki şu anda pek anlamıyorum, hipotezin organizmaların şu ve şu potansiyellere sahip olduğunu söylemekten biraz daha fazlası olduğunu düşünüyor. Söyledikleriniz tam olarak ve tamamen benim hislerimi ifade ediyor, yani. Çeşitli olguların uygulanabilir bir açıklamasının olması, daha iyi bir hipotez bulunur bulunmaz vazgeçilebilecek bir rahatlamadır. Kesinlikle zihnim için muazzam bir rahatlama oldu; çünkü yıllardır bu konu üzerinde tökezliyordum,
çeşitli olgu sınıfları arasında bir ilişki olduğunu belirsiz bir şekilde görüyordum. Şimdi H. Spencer'dan dipnotumda alıntıladığım görüşlerinin, sizin algıladığınız gibi oldukça farklı bir şeye atıfta bulunduğunu duyuyorum.

Gelecekte bir gün, değişkenliğin nedenleri hakkındaki eleştirilerinizi duymaktan çok memnun olacağım.

Gerçekten de kısırlık ve Doğal Seçilim konusunda haklı olduğumdan eminim. Keskin muhakeme yeteneğine sahip iki yetişkin çocuğum, aralıklarla iki veya üç kez beni haksız çıkarmaya çalıştı ve mektubunuz geldiğinde bir kez daha denediler, ancak sonunda benim tarafıma döndüler. Davanızı tam olarak anlamadım ve bir veya iki kelimenin yanlış olduğunu düşünüyoruz. Keşke bir ara durumu şu bakış açısıyla ele alsaydın. Eğer kısırlık Doğal Seçilim yoluyla oluşuyorsa veya biriktiriliyorsa, o zaman her derece mutlak kısırlığa kadar var olduğundan, Doğal Seçilim bunu artırma gücüne sahip olmalıdır. Şimdi iki tür, A ve B alın ve bunların (her ne şekilde olursa olsun) yarı kısır olduğunu, yani tam yavru sayısının yarısını ürettiklerini varsayalım. Şimdi A ve B'yi çaprazlandığında (Doğal Seçilim yoluyla) kesinlikle kısır hale getirmeye çalışın,
ve bunun ne kadar zor olduğunu göreceksiniz. Kabul ediyorum, kesinlikle,
A ve B'nin bireylerinin kısırlık derecesi değişecektir,
ama diyelim ki, A'nın bu tür aşırı kısır bireyleri, eğer bundan sonra A'nın diğer bireyleriyle çiftleşirlerse, yavrularına
bir avantaj
sağlayamayacaktır, bu sayede bu aileler, B ile çiftleştiklerinde daha kısır olmayan
A'nın diğer ailelerine göre sayıca artma eğiliminde olacaktır. Ama bunu kitabımın bölümünden daha net bir şekilde açıkladığımı sanmıyorum. Bu, tekrar tekrar kağıt üzerinde diyagramlarla ele aldığım çok zor bir akıl yürütmedir.

_Journal of
Travel_'daki makalenizi görmek için çok meraklı olacağım.

Verebileceğiniz cevaplar için çok teşekkür ederim. Söylediklerinizden cennet kuşlarının muhtemelen çok eşli olduğu sonucunu çıkarmalıydım.
Ama sonuçta, belki de düşündüğüm kadar önemli değil. Cinsel seçilimle ilgili olarak tüm hayvanlar alemini inceliyordum,
ve Lepidoptera'nın başlangıcına, yani böceklerin sonuna geldim, sonra da Vertebrata'ya geçeceğim. Ama hanımlarım gelecek hafta (onun için kötü şans) beni bir ay boyunca Londra'ya götürmeye gidiyorlar.

_Athenaeum_'daki makaleyi Owen'ın yazdığından şüpheleniyorum, ama bana
Berthold Seeman olduğu söylendi. Yazar benden nefret ediyor ve benden nefret ediyor.

Mektubunuz için yürekten teşekkürler--beni gerçekten memnun ettiniz, çünkü büyük tanrı Pan'ı ölü doğmuş bir tanrı olarak
terk etmiştim. Bilimsel dergilerden birinde bunu açıklamanız için takdire şayan
yetteki
güçlerinizle bunu açıklığa kavuşturmanızı isterdim.

Sanırım cinsel seçilim konusunda neredeyse tamamen hemfikiriz, çünkü artık sizi büyük ölçüde dişileri koruma konusunda takip ediyorum, her zaman rengin genellikle her iki cinsiyete de geçtiğine
inanmıştım; ama koruma konusunda o kadar ileri gitmiyorum.--Her zaman en içten dileklerimle,

CH. DARWIN.

* * * * *

_Hurstpierpoint. 1 Mart 1868._

Sevgili Darwin,--Bana kendi prensiplerine göre Doğal Seçilim'in melezlerin kısırlığını üretebileceğini gösteren
bir gösteriyi eklemek istiyorum.

Eğer seni ikna etmezse yanılgının nerede olduğunu
gösterirsen sevinirim. Hafif bir kısırlığın mükemmel bir doğurganlığı
aşması ve mükemmel bir kısırlığın kısmi bir doğurganlığı
aşması durumlarını ele aldım -- sürecin başlangıcı ve sonu.
Doğurganlık ve kısırlıktaki
çeşitliliklerin meydana geldiğini kabul ediyorsun ve bence sen de
eğer önemli miktarda kısırlığın bir çeşide
avantaj sağlayacağını gösterirsem, bu yöndeki en ufak bir değişikliğin de yararlı olacağının ve birikmeye devam edeceğinin yeterli kanıtı olduğunu kabul edeceksin.

Sir C. Lyell bana sanki pangenesis'e büyük hayranlık duyuyormuş gibi konuştu. H. Spencer'ın görüşünün sizinkinden oldukça farklı olduğunu hemen kabul etmesine çok sevindim. Bildiğiniz gibi ben de onun büyük bir hayranıyım,
görüşünün sizin görüşünüz gibi meselenin köküne inmede ne kadar başarısız olduğunu hissediyorum.
Onun görüşü hiçbir şeyi açıklamıyor, ancak bir açıklama bulmak için çok çabaladığı aşikar. Sizin görüşünüz, görebildiğim kadarıyla, _büyüme ve üreme_ konusunda her şeyi açıklıyor, ancak tabii ki _yaşam_ ve _bilincin_ gizemi her zamanki gibi büyük.

Pangenesis hakkındaki bölümün bazı kısımlarını zor okudum ve henüz tam olarak kavrayamadım, ayrıca II. Ciltteki tartışmalarda, sizin yaptığınız gibi yetiştirme ve çaprazlama konusunda deneysel olarak çalışmamış olan bizler, genel soru üzerindeki önemini veya etkilerini pek göremiyoruz, çok sayıda küçük nokta hakkında zor okunan kısımlar var.

Eğer istenirse, belki de bir dergi için kitap hakkında bir makale yazabilirim ve eğer öyleyse pangenesis'in takdir edilmesi için elimden geleni yaparım.

Sanırım Bayan Darwin, böyle bir kitabı çıkarmak için harcanan muazzam emekten sonra tatile çıkmanız gerektiğini düşünüyor. Şimdi şehirde kalmadığım için üzgünüm. Ancak, Perşembe günü iki gün daha kalacağım ve Bay Trimen'in Güney Afrika taklitçi kelebeklerinden bazılarıyla ilgili bir makalesi olan Linnean'da sizi görmeyi umuyorum.

Umarım gitmeden önce size ulaşır.--İnanın bana en içten dileklerimle,

ALFRED R. WALLACE.

* * * * *

_Hurstpierpoint. 8 Mart 1868._

Sevgili Darwin,--Mektubunuzun şehre giderken geri gelmesine çok üzgünüm, yoksa sizi gördüğüme çok memnun olurdum.

Trimen'in Linnean'daki makalesi çok iyiydi, ancak tek
muhalifler Andrew Murray ve B. Seeman'dı. Birincisi, "kutuplaşma" tarafından üretilen "doğanın uyumu" hakkında tamamen saçma sapan şeyler söyledi, "kayalarda, bitkilerde ve hayvanlarda" vs. vs. vs. Ve Seeman, bitkiler arasında taklit olduğunu ve teorimizin bunu
açıklamayacağını söyleyerek itiraz etti.

Lubbock her ikisine de en iyi şekilde cevap verdi. Lütfen dinlenin ve Down'a dönene kadar son notlarımı saklayın,
ya da oğlunuzun bunlardaki yanlışları keşfetmesine izin verin.

Çevredeki nesnelerin rengine göre renkleri değişen
kelebek pupalarının örneklerini görmek ister misiniz?
Çok merak uyandırıcılar ve onları yetiştiren Bay T.W. Wood, eminim
size göstermek için onları getirmekten mutluluk duyacaktır. Adresi 89 Stanhope
Street, Hampstead Road, N.W.--İnanın bana çok içtenlikle,

ALFRED R. WALLACE.

Darwin, Wallace'a görüşlerine genel bir muhalefetini ifade eden kısa bir not yazmıştı.

* * * * *

_4 Chester Place, Regent's Park, N.W. 17 Mart 1868._

Sevgili Wallace,--Pieridae hakkında çok teşekkürler. Burada fotoğrafım yok,
ama Down'dan bir tane göndermeyi unutmayacağım. Üçlü veya dörtlü ortak boyutta büyük bir tane isterseniz, cam kapak altında bir tane göndermekten mutluluk duyarım, Londra'daki istediğiniz herhangi bir adrese, şimdi veya bundan sonra. 2 Nisan'da burada olmayacağımızı söylemekten üzüntü duyuyorum, çünkü 31'inde eve dönüyoruz. Yazın Bayan Wallace ve sizin Londra'ya döndükten kısa bir süre sonra Down'da bizi ziyaret etmenizi umuyorum; çünkü eminim ki bana bir hasta özgürlüğü tanıyacaksınız.

Yarın Linnean Society'deki makalem, ne yazık ki, sadece çuha çiçeği ve çuha çiçeğinin dünyadaki diğer türler kadar iyi olduğunu ve birinin diğerini ürettiğine dair güvenilir bir kanıt olmadığını kanıtlamak için. Tek ilginç nokta, doğal melezlerin, yani öküz dilinin, üretim sıklığı ve üçüncü bir iyi ve farklı tür oluşturan bir öküz dilinin varlığıdır. Yarın Linnean Society'ye katılabileceğimi sanmıyorum.

Londra'da her sabah cinsel seçilimle ilgili gerçekleri toplamak için çok çalışıyorum ve epeyce şey yaptım; ancak konu giderek daha karmaşıklaşıyor ve birçok açıdan daha zor ve şüpheli hale geliyor. Bu sabah tavus kuşu kuyruğunun geliştiği kademeli adımları izlemede büyük bir başarı elde ettim: Sanki atalarının uzun bir çizgisini görmüş gibi hissediyorum.

Eve dönene kadar kısırlık argümanıyla boğuşacağımı düşünmüyorum; bir veya iki kez denedim ve midem mengeneye takılmış gibi hissettirdi. Makaleniz üç çocuğumu yarı deli etti; biri saat on ikide oturup düşündü. Matematikçi olan ikinci oğlum, sonucu değiştirecek neredeyse kaçınılmaz bir çıkarımı kaçırdığınızı düşünüyor. Ne düşündüğünü yazdı ama onu tam olarak anlamaya çalışmadım. Sanırım
konuyu yeterince önemsemiyor ve yazdıklarını görmek istemiyorsun?

Umarım kitabın ilerler.

Makaleni _Murray's Journal_'da görmek için çok hevesliyim.--Sevgili
Wallace, en içten dileklerimle,

CH. DARWIN.

* * * * *

_Hurstpierpoint. 19 Mart 1868._

Sevgili Darwin,--Senin _büyük_ bir fotoğrafına ve
albümüm için bir karta çok değer verirdim, ama ikisini de senden istemek çok kötü, çünkü
çok fazla başvurun olmalı.

Seni şehirde göremeyeceğim için üzgünüm, ama
yaz aylarında seni ziyaret etmeyi büyük bir zevkle bekleyeceğim.

Primulalar için üzgünüm, ama eminim ki bir gün böyle eşit derecede iyi bir vaka keşfedilecek, çünkü
tüm doğal türlerin nasıl kısırlık kazandığını anlamak imkansız görünüyor. Bence, komşu adalardan gelen yakın akraba formlar, iyi türlerin _inter se_ verimli olma şansını en iyi şekilde sunar; çünkü Doğal Seçilim kısırlığa neden olsa bile, bunun onları nasıl etkileyebileceğini veya neden _her zaman_ kısır olmaları gerektiğini ve çeşitlerin _asla_ olmaması gerektiğini göremiyorum.

Cinsel seçilim konusunda iyi materyallere sahip olmanıza sevindim. Hiç şüphe yok ki zor bir konu. Benim için bir zorluk, Doğal Seçilim'in çalışması için yeterli olan sabit _dakika_ varyasyonlarının _cinsel_ olarak nasıl seçilebileceğini göremiyor olmam. Bir dizi cesur ve ani varyasyona ihtiyacımız var gibi görünüyor. Tavus kuşunun kuyruğunda bir santimlik veya cennet kuşunun kuyruğunda çeyrek santimlik bir mesafenin dişi tarafından fark edilip tercih edileceğini nasıl hayal edebiliriz?

Lütfen oğlunuzun kısırlık seçimi sorusu hakkında ne söylediğini göreyim. Doğal Seçilim'in güçleriyle ilgili her şeyle derinden ilgileniyorum, ancak yapamadığı birkaç şey olduğunu kabul etsem de kısırlığın bunlardan biri olduğuna henüz inanmıyorum.

Oğlunuz dikkatini matematiksel fiziğe yöneltmişse, ona boşuna bir cevap almaya çalıştığım ekteki soruya bakmasını ister misiniz?--İnanın bana, en içten dileklerimle,

ALFRED R. WALLACE.

* * * * *

_4 Chester Place, Regent's Park, N.W. 19-24 Mart 1868._

Sevgili Wallace,--Sorunuzu Cambridge'deki oğluma gönderdim. O
cevaplamalı, çünkü İkinci Kovboyluk görevini esas olarak
çok zor problemleri çözerek elde etti. İki paragrafınız hakkındaki yorumlarını ekliyorum: Onları bir ara geri istiyorum, çünkü
çalışmadım ve bana izlenimlerinizi bildirin.

E. Edwards'a büyük fotoğraflarımdan birini size göndermesini söyledim, 76-1/2 Westbourne Grove adresine, iletilmemek üzere. Eve vardığımda
kartımı göndereceğim.

Kısırlık en [? kafa karıştırıcı] sorundur. Şimdiye kadar görebiliyorum, ancak tüm varsayımlarınızı kabul etmeye pek istekli değilim ve hepsi kabul edilse bile, süreç o kadar karmaşık ve kısırlık (notunuzda belirttiğiniz gibi) o kadar evrensel ki, oldukça farklı ülkelerde yaşayan türlerde bile (bölümde belirttiğim gibi), karşılıklı birleşmelerdeki farklılığın sıklığıyla birlikte, bunun Doğal Seçilim tarafından kazanıldığına kendimi ikna edemiyorum, farklı cinsleri aşılamanın zorluğu ve farklı aileleri aşılamanın imkansızlığı gibi. Sanırım, aşılama kapasitesinin doğrudan Doğal Seçilim yoluyla kazanılmadığını kabul edeceksiniz.

Lyell'in İlkeleri'nin yeni çıkan ikinci cildinden veya bir kısmından memnun kalacağınızı düşünüyorum.

Cinsel seçilimle ilgili olarak. Bir kız yakışıklı bir adam görür ve burnunun veya bıyıklarının başka bir adamdan onda bir inç daha uzun veya daha kısa olup olmadığına bakmadan, görünüşüne hayran kalır ve onunla evleneceğini söyler. Yani, sanırım, tavus kuşuyla; ve kuyruk, yalnızca genel olarak daha muhteşem bir
görünüm sunarak, uzunluk olarak artırılmış. Ancak Jenner Weir, bana kuşların görünüşe göre tüy detaylarına hayran olduğunu gösteren bazı gerçekler verdi.--Saygılarımla,

C. DARWIN.

* * * * *

_Hurstpierpoint. 24 Mart [1868?]._

Sevgili Darwin,--Şehre gittiğimde alacağım fotoğraf için çok teşekkür ederim.

Oğlunuzun notlarını, benim notlarımla birlikte geri gönderiyorum.

Hiçbir ayrıntıya girmeden, bu güçlü bir genel argüman değil mi?--

1. Bir tür ara sıra iki yönde değişir, ancak serbest çaprazlamaları nedeniyle (çeşitlilikler) asla artmaz.

2. Türlerin varlığını tehdit eden bir koşul değişikliği meydana gelir, ancak _iki çeşit_ değişen koşullara uyum sağlar ve birikirse, yeni
koşullara_ uyum sağlayan iki yeni _tür_ oluşturur.

3. Ancak serbest çaprazlama bunu imkansız hale getirir ve bu nedenle tür
yok olma tehlikesiyle karşı karşıyadır.

4. Eğer _kısırlık_ indüklenebilirse, o zaman saf ırklar daha hızlı artar ve eski türlerin yerini alır.

5. _Çeşitler_ arasında _kısmi kısırlığın_ ara sıra meydana geldiği kabul edilir. Bu kısırlığın _derecesinin_
_değiştiği_ kabul edilir. Doğal Seçilim'in bu varyasyonları biriktirip böylece türü kurtarması olası değil midir?

Eğer Doğal Seçilim bunu _yapamıyorsa_, türler nasıl ortaya çıkar,
bir çeşitlilik izole edilmediği sürece?

Ayrı ülkelerdeki yakın akraba türlerin kısır olması
zorluk değildir, çünkü ya temas halindeki ortak bir atadan ayrılmışlardır
ve Doğal Seçilim kısırlığı artırmıştır ya da izole edilmişlerdir
ve o zamandan beri değişmişlerdir, bu durumda da asırlar boyunca kısırlığa yol açabilecek farklı koşullardan etkilenmişlerdir.

_Aşılamanın_ zorluğu _çaprazlamanın_ zorluğu kadar büyük ve _düzenli_ olsaydı, bunun çok ciddi bir itiraz olacağını kabul ediyorum. Ama öyle değil. Birçok farklı türün aşılanabileceğine
ama daha az farklı olanların aşılanamayacağına inanıyorum. Doğal türlerin, _çok benzer_ olsalar bile, birlikte kısır olmalarının düzenliliği, kısırlığın genel olarak Doğal Seçilim tarafından türün iyiliği için üretildiği yönünde bir argüman olduğunu düşünüyorum.

Karşılıklı çaprazlamaların eşit olmayan kısırlığı gibi bir diğer zorluk bana
hiçbir zorluk gibi gelmiyor; çünkü bu daha tam bir kısırlığa doğru atılmış bir adımdır ve bu nedenle yararlı olur ve seçilimle artırılır.

Sir C. Lyell'in ikinci cildini büyük bir zevkle okudum. Her zamanki gibi çok temkinli ve neredeyse hiç olumlu bir görüş belirtmiyor, ancak kitabın genel etkisi çok güçlü, çünkü argüman tamamen bizim tarafımızda.

Doğal Seçilime yeni bir grup mürit kazandıracağını ve her halükarda konuya yeni bir bakış açısı getireceğini umuyorum.
- İnanın bana,

ALFRED R. WALLACE.

* * * * *

_4 Chester Place, Regent's Park, N.W. 27 Mart 1868._

Sevgili Wallace,--Oğlum senin probleminde başarısız oldu ve bunun
"aşırı zor" olduğunu söylüyor: bununla ilgili bir şeyler bulacağını söylüyor
Thomson ve Tait, "Doğa Felsefesi" (madde 649). Ancak,
tabak kare bir çerçeve üzerinde duruyorsa çözümü gönderdi, ancak bunun amacına
uygun olmayacağını varsayıyor; yine de, bunu aynı postayla ilettim. Görünüşe göre, çerçevenin yuvarlak olması sorunu çok daha
zorlaştırıyor.

Down'dan aldığım fotoğrafımı ekliyorum. Kısırlık konusundaki argümanına itirazı üzerine George'a cevabını gönderdim, ancak
henüz ondan haber alamadım. Bu korkutucu problem hakkında düşünmeye başlamaktan korkuyorum, bunun dairesel çerçevedeki tabağı yendiğine inanıyorum;
ama bir ara yapacağım. Ancak, asla anlaşamayacağımız çok sayıda şüpheli nokta olduğunu öngörüyorum. Bir bakışta bana öyle geliyor ki, belki de yanlış bir şekilde, bazen melezlerin daha fazla canlılıktan dolayı bir
avantajı olduğunu, bazen de koşullarına çok iyi uyum sağlamadıklarından dolayı bir dezavantajı olduğunu iddia ediyorsunuz. Tanrım,
argümanınızı takip etmeye çalıştığımda midemi korusun!--Saygılarımla,

C. DARWIN.

* * * * *

_Down, Bromley, Kent. 6 Nisan 1868._

Sevgili Wallace,--Bu korkunç sorunu düşünüyordum. Öncelikle şunu söylemeliyim ki, kısırlık konusunda Doğal Seçilim'in başarısını benden daha içtenlikle isteyen kimse olamazdı ve genel bir ifadeyi (son notunuzda olduğu gibi) düşündüğümde, her zaman bunun çözülebileceğinden emindim, ancak ayrıntılı olarak her zaman başarısız oldu, bunun nedeni, benim inandığım gibi, Doğal Seçilim'in birey için iyi olmayan şeyleri etkileyemeyeceğidir, buna sosyal bir topluluk da dahildir. Tüm noktaları tartışmak için bir cilt kitap gerekir; ve benim için hiçbir şey, sizin (veya Hooker) gibi bir adamla öncüller konusunda hemfikir olmak ve sonuç konusunda hemfikir olmamak kadar
aşağılayıcı değildir.

Oğlumun argümanına katılıyorum, cevaba katılmıyorum. Bence, aramızdaki farkın nedeni, yavru sayısına herhangi bir bölgedeki ortalama birey sayısını korumada önemli bir unsur olarak bakmamdır (tüm koşullar aynı kalırsa). Yiyecek miktarının hiçbir şekilde sayının tek belirleyici nedeni olduğuna inanmıyorum. Azalmış doğurganlık yeni bir yıkım kaynağına eşdeğerdir. Bir bölgede bir tür _herhangi bir nedenden dolayı_ daha az yavru üretirse, eksikliğin çevredeki bölgelerden karşılanacağına inanıyorum. Bu sizin par. 5'iniz için geçerlidir. Tür herhangi bir nedenden dolayı _her_ bölgede daha az yavru üretirse, doğurganlığı Doğal Seçilim yoluyla artırılmadığı sürece nesli tükenir (_bkz._ H. Spencer).

Olasılığa ve neredeyse par. 1'in olasılığına itiraz ediyorum, çünkü
aynı alanda karşılıklı olarak kısır olmayan ve yine de ebeveyn formunun yerini alan iki formla başlıyorsunuz (par. 6).
Çaprazlama isteksizliğinin kısırlığa eşlik ettiği inancını destekleyen hiçbir gerçek hayaletini bilmiyorum. Bitkiler veya daha düşük sabit su hayvanları için geçerli olamaz. Bunun ne kadar büyük bir yardım olacağını açıkça gördüm, ancak bundan vazgeçtim.
Çaprazlama isteksizliği muhtemelen Doğal Seçilim yoluyla bağımsız olarak edinilmiş gibi görünüyor; ve neden başlangıç ​​aşamasındaki türlerin karışmasını engellemenin yeterli olmadığını, sadece çaprazlama için cinsel isteksizliğin arttığını göremiyorum.

Par. 11: Kısırlık ve yapısal farklılığın, dolaylı olarak ve kesinlikle kesin olarak olmasa da, zorunlu olarak bir arada gitmesine bir dereceye kadar itiraz ediyorum. Güvercinler, kümes hayvanları ve
lahanaların durumuna bakın.

Karşılıklı çaprazlamaların yarı kısırlığının avantajını gözden kaçırdım;
ancak, belki de yenilik nedeniyle, Doğal Seçilim'in işini bu kadar açık bir şekilde yapmış olma olasılığını kabul etmeye meyilli hissetmiyorum.

İkinci mutlak kısırlık durumunu tartışmayacağım; ancak
par. 13'teki varsayımlarınız bana çok karmaşık görünüyor.
Uzak türler arasında mutlak kısırlık gibi evrensel bir özelliğin
bu kadar karmaşık bir şekilde edinildiğine inanamıyorum. Aşılama konusundaki cevabınıza katılmıyorum; bunun çaprazlama kadar yakından sınırlı olmadığını tamamen kabul ediyorum; ancak bu bana analoji olarak durumu zayıflatıyor gibi görünmüyor. Aşılama yetersizliği de birbirinden yeterince uzak bitkilerin ve bazen de oldukça yakın akraba olan bitkilerin değişmez bir özelliğidir.

Doğal Seçilim yoluyla, zaten kısır olan iki türün kısırlığını artırmanın zorluğu bana gerçek bir durumu ele alarak en iyi şekilde anlatılabilir gibi görünüyor. Çuha çiçeği ve çuha çiçeği orta derecede kısırdır, ancak ara sıra melezler üretir: şimdi bu melezler, bir bütün mahallede iki veya üç veya bir düzine, her iki saf tür tarafından işgal edilmiş olabilecek bir alanı işgal eder ve şüphesiz ikincisi bu kadar az acı çeker. Ancak, çuha çiçeği ve çuha çiçeğinin, her zamankinden daha kısır olan (yani çaprazlandıklarında birkaç tane daha az tohum veren) herhangi bir bireysel bitkisinin, mevcut çuha çiçeği ve çuha çiçeği hariç olmak üzere sayıca artacak kadar fayda sağlayacağını düşünebiliyor musunuz? Ben düşünemiyorum.

Oğlum, üzgünüm ama, sürekli artan kısırlığın ikinci başlığıyla ilgili olarak verdiğiniz cevabın tam gücünü göremiyorum. Bu cevapta ve 5. paragrafta, tüm bireylerin belirli bölgelerde bir miktar kısır hale gelmesinden bahsediyorsunuz; eğer bu koşullara sürekli maruz kalmanın kısırlığın kaçınılmaz olarak artacağını kabul ederseniz, Doğal Seçilime gerek kalmaz. Ancak kısırlığın belirli bir koşuldan değil, herhangi bir tür koşula uzun süre alışmaktan kaynaklandığından şüpheleniyorum. Pangenez'e göre konuşmak gerekirse, melezlerin gemmule'leri zarar görmez, çünkü melezler tomurcuklarla serbestçe çoğalır; ancak üreme organları bir şekilde etkilenir, böylece doğal olmayan koşullara maruz kaldıklarında saf bir türün üreme organlarının etkilendiği gibi, uygun gemmule'leri biriktiremezler. Bu çok kötü ifade edilmiş ve kötü yazılmış bir mektup. Cevaplamayın,
ruh sizi zorlamadığı sürece. Hayat bu kadar uzun bir tartışma için çok kısa.
Korkarım ki asla anlaşamayacağız.--Sevgili Wallace, en
içten dileklerimle,

CH. DARWIN. * * * * *

_Hurstpierpoint. [?] 8 Nisan 1868._

Sevgili Darwin, Kısırlık konusundaki fikirlerime cevap vermek için kendine zahmet verdiğin için üzgünüm. Eğer ikna olmadıysan,
yanlış olduğumdan şüphem yok; ve aslında kendi argümanlarımla sadece _yarı yarıya ikna oldum_ ve şimdi Doğal Seçilim'in kısırlık biriktirme olasılığının eşit olduğunu düşünüyorum. Eğer ilk önermem _aynı alanda bir tür ve bir çeşidin varlığı_ olarak değiştirilirse, argümanım için de aynı şekilde işe yarayacaktır. Böyle
şeyler kesinlikle vardır. Birlikte verimlidirler ve yine de her biri kendini
oldukça farklı tutar. Eğer çaprazlamaya karşı bir isteksizlik yoksa bu nasıl olabilir? Benim inancım kesinlikle yavru sayısının bir türün popülasyonunu sürdürmede yiyecek ve diğer elverişli koşullar kadar önemli bir unsur olmadığıdır, çünkü bir türün sayısı, bulunduğu bölgenin farklı kısımlarında sürekli olarak büyük ölçüde değişirken, ortalama yavru sayısı çok değişken bir unsur değildir.

Ancak, daha fazla bir şey söylemeyeceğim ve sorunu çözümsüz bırakacağım, sadece Doğal Seçilim düşmanlarının elinde
korkunç bir silaha dönüşmesinden korkuyorum.

Java dağlarındaki kuzey alpin bitki formları hakkında birkaç sayfa yazarken, Teneriffe gibi birkaç vakaya değinmek istedim, orada
kuzey formları yoktur ve neredeyse hiç alpin yoktur. Hawaii'deki volkanların iyi bir vaka olacağını düşündüm ve Dr. Seeman'a bunları sordum. Görünüşe göre bir adam yakın zamanda Hawaii bitkilerinin bir listesini yayınladı ve
dağlar Avrupa Alpleri cinsleri ve bazı türlerle dolu![68] Bu çok sıra dışı ve kafa karıştırıcı değil mi? Bence, memelilerin yokluğunda ve kuşların ve böceklerin aşırı yoksulluğunda
gerçekten okyanus adalarıdırlar ve tropiklerdedirler. Coğrafi dağılım hakkında ayrıntılı olarak ele almaya geldiğinizde bu sizin için zor bir ceviz olmayacak mı?

Seman'ın notunu ekliyorum, eğer sizin için bir faydası olursa, lütfen listeyi kopyaladığınızda geri gönderin.

Çok iyi olduğunu düşündüğüm kart için çok teşekkür ederim. Geçen hafta şehre
geldiğimde büyük olanı gelmemişti.

Sir C. Lyell'in Okyanus Adaları hakkındaki bölümü bence çok iyi.--İnanın bana, sevgili Darwin, en içten dileklerimle,

ALFRED R. WALLACE.

* * * * *

_Down, Bromley, Kent, S.E. 9 Nisan 1868._

Sevgili Wallace,--Notunuzda, sizinle tartışmaktan çok keyif alacağım birkaç noktaya değiniyorsunuz.
Dr. Seeman'ın iyi bir botanikçi olduğunu biliyorum, ancak basılı materyalleri kullanmadan önce listeyi Hooker'a göstermenizi şiddetle tavsiye ediyorum.
Hooker çok fazla çalışmış görünüyor ve şimdi bir tura çıktı, ancak sanırım siz çok geçmeden şehre geleceksiniz ve onu görebilirsiniz.
Liste benim için oldukça anlaşılmaz; aynı türlerin Sandwich Adaları ve Arktik bölgelerinde var olduğu iddia edilmiyor; ve cinsler söz konusu olduğunda, bunların hemen hemen her birinde türlerin Florida, Kuzey Afrika, New Holland vb. gibi ülkelerde yaşadığını biliyorum. Bu nedenle bu cinsler bana neredeyse sıradan görünüyor ve Sandwich Adaları'ndaki varlıkları, bilgisizliğimden şüphelendiğim gibi, Arktik bölgeleriyle hiçbir ilişki göstermeyecek. Sandwich Adaları, onları hiç fazla düşünmemiş olsam da, benim için uzun zamandır acı bir şaşkınlık kaynağı olmuştur: konum ve üretimleri bakımından
oldukça okyanusaldırlar; uzun zamandır birbirlerinden
ayrılmışlardır; ve batıdaki adacıklarda sadece hafif çökme belirtileri vardır. Ancak, buzul döneminde Kuzey Amerika veya Japonya'dan bir miktar göç olmuş olması gerektiğini tahmin ettiğimi hatırlıyorum; ancak benim neden olduğumu hatırlayamıyorum. Bazı bitkilerin Avustralya ile bir yakınlık gösterdiğini düşünüyorum.
Lyell'in Okyanus Adaları hakkındaki bölümünü beğenmenize çok sevindim, çünkü okuduğum
bölümdeki en iyilerden biri olduğunu düşündüm. Eğer büyük fotoğrafımı zamanında almazsanız, bana bildirin.--Saygılarımla,

CH. DARWIN. * * * * *

Aşağıdakiler Wallace'ın Andrew Murray'in _Journal of Travel_ adlı eserinde yer alan "Kuş Yuvaları Teorisi" adlı makalesine atıfta bulunmaktadır, i. 73. Burada, _Westminster Review_ dergisinin Temmuz 1867 tarihli sayısında, s. 38'de daha önce yayınlanmış olan görüşü daha ayrıntılı olarak ele almaktadır. Wallace'ın, çok az istisna dışında, geçerli olduğuna inandığı kural şudur: "Her iki cinsiyet de çarpıcı şekilde neşeli ve göze çarpan renklerde olduğunda, yuva ... oturan kuşu gizleyecek şekildedir; ancak, çarpıcı bir renk kontrastı olduğunda, erkek neşeli ve göze çarpan, dişi donuk ve belirsiz olduğunda, yuva açıktır ve oturan kuş görünürdedir." Bu sırada Wallace, _cinsel_ seçilime (korunma ihtiyacıyla birlikte) daha sonraki yazılarından çok daha fazla etki tanımıştır. 23 Temmuz 1877 tarihli Darwin'e yazdığı mektuba bakın (s. 298), görüşlerindeki değişimin hangi dönemde gerçekleştiğini belirler. Sonunda Darwin'in renklerin "dişilerin tercihiyle geliştirildiği, daha süslü erkeklerin her bir sonraki neslin ebeveyni haline geldiği" teorisini reddetti. (_Bkz._ "Darwinizm", 1889, s. 285.)

_Down, Bromley, Kent, S.E. 15 Nisan 1868._

Sevgili Wallace,--Kuş Yuvaları hakkındaki takdire şayan makalenizle çok ilgilendim. Gerçekten çok az farklı olduğumuzu görmek beni çok mutlu etti--neredeyse her zaman iki erkekten fazlası farklı olmaz. Yeni karakterlerin kendiliğinden bir cinsiyette (genellikle erkek) ortaya çıkması ve yalnızca veya daha yaygın olarak yalnızca aşırı bir şekilde o cinsiyete aktarılmasına fazla veya hiç vurgu yapmıyorsunuz. Ben ise, daha önce korumaya çok az dikkat ediyordum. Gerçeğin sadece bir kısmını görebiliyordum. Ama
şimdi bile senin kadar ileri gitmiyorum. Kurala göre yuvalamanın istisnaları hakkında senden daha fazla düşünmekten kendimi alamıyorum, özellikle de kısmi istisnalar, yani gizli yuvalar yapan türlerde cinsiyetler arasında küçük bir fark olduğunda. Şimdi kuluçkaya yatan erkeklerden oldukça memnunum; cinsiyetler arasında göze çarpmada çok az fark var. Keşke seninle birlikte tüm yolu gidebilseydim. Bu tür kuşların muhtemelen en güzel dişileri seçtiğini düşünüyorsun: Bu konuda biraz şüphem olmalı, çünkü buna dair hiçbir kanıt bulamıyorum. Bu kadar sitemkar bir not yazıyor olsam da,
makaleyi _tamamen_ takdir ediyorum.

Ve şimdi bir soru sormak istiyorum. Dişi kelebekler erkeklerinden daha
zeki olduklarında, çoğu durumda veya
her durumda, başka bir türü taklit etmek ve böylece tehlikeden kaçmak için zeki hale getirildiklerine inanırsınız. Fakat erkeklerin eşit derecede zeki hale getirilmemiş ve eşit şekilde korunmamış olmasını açıklayabilir misiniz? Dişinin korunması türün refahı için en iyisi olsa da, talihsiz erkeğin tehlikeden eşit bir bağışıklıktan yararlanması kesinlikle dezavantaj değil, bir avantaj olacaktır. Benim açımdan, sadece dişinin doğru şekilde değiştiğini ve faydalı varyasyonların sadece aynı cinsiyete aktarıldığını söylemeliyim. Buna inanarak, hiçbir olasılık göremiyorum (ama evcil hayvanlara benzeterek güçlü bir olasılık): Güzelliğe yol açan varyasyonlar _çoğunlukla_ sadece erkeklerde meydana gelmiş olmalı ve sadece o cinsiyete aktarılmış olmalıdır. Bu nedenle, birçok durumda, koruyucu ilkeye gerek kalmadan, erkeğin dişiye göre daha güzel olmasını açıklayabilirim. Bu noktada bir cevap için minnettar olmalıyım.

Umarım Doğu kitabınız iyi ilerler.--Sevgili Wallace, saygılarımla,

C. DARWIN.

* * * * *

Aşağıdaki mektupta bahsi geçen Sir Clifford Allbutt'ın görüşü, muhtemelen sperm hücresinin germ hücresine gittiği veya taşındığı gerçeğine atıfta bulunuyordu, asla tersi değil. Bu mektupta Darwin, bahsi geçen "yasanın" nedenini açıklıyor. Wallace, aşağıdaki notu (27 Mayıs 1902) ekleme nezaketinde bulunmuştur: "'Koruyucu Benzerlik' hakkındaki makalem ilk olarak _Westminster Review_'da yayınlanmıştır. Bu makalede, ırk için dişinin (alt hayvanlarda) daha büyük veya daha doğrusu daha sürekli önemini ileri sürmüş ve 'Kuş Yuvaları Teorisi' (_Seyahat ve Doğa Tarihi Dergisi_, No. 2) adlı makalemde bunu dişi kelebeklerin ve kuşların genellikle donuk renklerine uygulamıştım. Darwin'in esas olarak atıfta bulunduğu bu makaleler ve mektuplarımdır." 

_Down, Bromley, Kent, S.E. 30 Nisan 1868._

Sevgili Wallace, - Mektubunuz, önceki birçok mektubunuz gibi, beni çok ilgilendirdi. Dr. Allbutt'ın görüşü bir süre önce aklıma geldi ve
bunun hakkında kısa bir tartışma yazdım. Bence bu, istisnasını bulamadığım dikkate değer bir
yasa. Temeli, birçok durumda yumurtaların veya tohumların döllenmeden sonra bir süre anne formu tarafından beslenmeye ve korunmaya ihtiyaç duyması gerçeğinde yatmaktadır. Bu nedenle
spermatozoa ve antherozoidler alt su hayvanlarında ve bitkilerde dişiye doğru hareket eder ve polen dişi organına taşınır. Organizmalar ölçek olarak yükseldikçe, erkeğin spermatozoayı kendi vücudunda dişilere taşıması doğal görünüyor. Erkek arayıcı olduğu için dişiden daha hevesli tutkular edinmiştir;
ve sizden çok farklı olarak, ben buna erkeklerin daha çekici dişileri seçtiğine inanmada _bir_ büyük zorluk olarak bakıyorum;
bildiğim kadarıyla her zaman herhangi bir dişiyi ve
bazen birçok dişiyi ele geçirmeye hazırlar. Hiçbir şey beni
erkeklerin daha çekici dişileri seçtiğine dair kanıt bulmaktan daha çok mutlu edemezdi [? _in
pigeons_[69]]: Aylardır kendimi buna ikna etmeye çalışıyorum.
Bu inancın lehine olan bir durum var ve melez
[_kertenkelelerin_[69]] erkek birliklerinde belirli dişileri tercih ettiğini biliyorum, ancak ne yazık ki!
renkle yönlendirilmiyor. Belki de
yirmi yıllık notlarımın arasında ilerlerken daha fazla kanıt elde edebilirim.

Dişi korunan kelebekler konusunda sarsılmadım:
(sadece tartışma için) erkeğin hayatının _çok_ az değerli olduğunu kabul edeceğim;
Erkeklerin değişmediğini kabul edeceğim; ancak
dişinin koruyucu güzelliği neden miras yoluyla
erkeğe aktarılmadı? Güzellik, görebildiğimiz kadarıyla, bir koruma olarak erkek için bir kazanç olurdu; ve dişi güzelleştikçe bunun dişi için itici olacağına inanamıyorum. Ama birbirimizi asla ikna edemeyiz.
Bazen gerçeğin nasıl ilerlediğine şaşıyorum, bir adamın zihni boş olmadıkça bir başkasını ikna etmesi o kadar zor ki. Yine de, ben kendim bir dereceye kadar kendi yorumumu çürütüyorum; çünkü makalelerinizi okumadan önce olduğundan
çok daha fazla korumaya inanıyorum.

Mektubunuzda itiraf ettiğiniz şeye, yani "erkekte korumadan bağımsız olarak bir miktar canlılık ... renk üretimi var gibi görünüyor." makalelerinizde yeterince vurgu yaptığınızı düşünmüyorum. Bu benim için önemli bir nokta ve şu ana kadar kadın cinsiyetindeki yoğun renklenmenin genellikle tehlikeli olmakla kontrol edildiği sonucuna vardım.

Bu, erkeklerin tek başına koruyucu renkler aldığı bilinen hiçbir vaka hakkında mükemmel bir yorumunuz; ancak donuk renklerle koruma sağlandığı durumlarda, cinsel seçilimin erkeğin güzelliğini kaybetmesine müdahale edeceğini varsayıyorum. Eğer erkek
sadece güzelliği bir koruma olarak elde etmiş olsaydı, erkekler sıklıkla dişilerinden daha güzel oldukları için, bu kolayca göz ardı edilirdi.
Ayrıca, erkeğin kaybının biraz daha az değerli olduğunu kabul ediyorum
ve bu nedenle erkekte daha az titiz bir seçilim olurdu, bu nedenle onun Doğal Seçilim yoluyla koruma için güzelleştirilme olasılığı daha düşük olurdu. (Bu cinsel seçilim için geçerli değildir, çünkü erkeklerin fazlalığı ne kadar fazlaysa ve hayatları ne kadar az değerliyse, cinsel seçilim için o kadar iyidir. ) Ama bana iyi bir argüman gibi görünüyor ve
eğer iyice kanıtlanabilirse çok iyi.--Saygılarımla,

C. DARWIN.

Bu karalamayı okumak isteyip istemediğinizi bilmiyorum.

P.S.--Dün fotoğrafımın Londra adresinize -Westbourne Grove'a gönderildiğini duydum.

* * * * *

_Down, Bromley, Kent, S.E. 5 Mayıs 1868._

Sevgili Wallace,--Korkarım bana bu kadar uzun
yazarak size çok fazla sorun
çıkarttım. Özetinizle neredeyse
tamamen aynı fikirde olduğumu söylemekten mutluluk duyuyorum, ancak cinsel seçilimi, koruma için doğal seçilimden
eşit veya belki de daha önemli bir renk verme etkeni olarak koymam gerekir. Çalışmamda ilerledikçe daha net ve daha kesin fikirler edinmeyi umuyorum. Ölçeğin en altından başlayarak
henüz sadece balıklara geldim. Makalelerinizde itiraz ettiğim şey, özetinizde cinsel seçilimi 4. sıraya bile yerleştirdiğinizi kimsenin çıkaracağını düşünmememdir. _Westminster Review_ özetinde cinsel seçilime sadece bir satır vermeniz çok doğaldı, ancak ilk başta aklıma gelen sonuç, onun gücüne neredeyse hiçbir şey atfetmemenizdi. Sondan bir önceki notunuzda şöyle diyorsunuz: "Cinsler arasında renklerin _büyük_ farklılaştığı vakaların çoğunda, bunun _neredeyse_ tamamen dişinin korunma ihtiyacından kaynaklandığına inanıyorum." Şimdi, tüm hayvanlar alemine baktığımda şu anda bu görüşü kesinlikle kabul edemem; ancak lütfen belirli bir ölçüde farklı olduğum için, sizin çeşitli makalelerinize ve kuş yuvaları hakkındaki takdire şayan genellemenize tam olarak hayran olmadığımı varsaymayın. Ancak bu son noktayla ilgili olarak, sizi takip etsem de, sonunda tüm vakaya oldukça farklı bir bakış açısıyla bakacağımı düşünüyorum. Pieris'in eşcinsel renkli dişileri hakkında ne düşündüğümü soruyorsun:[70] Renklerin tamamen taklitten kaynaklandığına inanmanda seni tamamen takip ettiğimi düşünüyorum; ayrıca erkeğin parlak olmasının sebebinin dişiden kalıtım yoluyla renk almamış olması ve kendisinin de
değişmemiş olması olduğuna; kısacası, Seçilim'den etkilenmemiş olduğuna inanıyorum.

Filler konusunda bir cevap veremem.
Dişi ren geyiği konusunda, boynuzlara şimdiye kadar sadece kalıtımın cinsiyetle _sınırlandırılmamış_ olmasının sonucu olarak baktım.

Renklerin daha küçük erkeklerde yoğunlaşması hakkındaki fikrin iyi görünüyor ve bunu senin önerin olarak sunmama itiraz etmeyeceğini varsayıyorum.--İnanın bana, sevgili Wallace, çok teşekkürler, içtenlikle,

CH. DARWIN.

* * * * *

Wallace'ın Doğal Seçilim ve Kısırlık sorununa ilişkin daha yakın tarihli görüşleri, 1899'da yazdığı bir notta bulunabilir: "Yirmi yıl sonra 'Darwinizm'imi yazarken ve Doğal Seçilim'in
çeşitlilikler veya yeni türler arasındaki kısırlık miktarındaki varyasyonları biriktirmedeki etkisi sorununu tekrar ele alırken,
Darwin'le tartışırken olduğumdan daha fazla, argümanımın önemli doğruluğuna ikna oldum. Yakın zamanda hem doğa bilimci hem de matematikçi olan bir muhabir, s. 183'teki hesaplamamda küçük bir hata olduğunu bana gösterdi (ancak bu, sonucu önemli ölçüde etkilemiyor) ve merhum Dr. Romanes'in fizyolojik seçilimini çürütüyor, ancak Doğal Seçilim'in yeni türler arasındaki kısırlığı artırma gücüne ilişkin argümanımda hiçbir yanılgı göremiyor ve bildiğim kadarıyla, hiç kimse böyle bir yanılgının var olduğunu gösteremedi.

"Öte yandan Önceki tartışmada Bay Darwin'den ayrıldığım noktalar - yüksek doğurganlığın bir türün popülasyonu üzerindeki etkisi, vb. - o zaman dile getirdiğim görüşleri hala savunuyorum, ancak bunları burada haklı çıkarmaya çalışmak yersiz olur."--A.R.W.

* * * * *

_9 St. Mark's Crescent, N.W. 16 Ağustos [1868?]. _

Sevgili Darwin,--"Primula" ve "Dimorfik Bitkilerin Çapraz Birleşimleri,
vb." konulu makalelerinizin kopyaları için size daha önce teşekkür etmem gerekirdi. İkincisi özellikle ilginç ve sonuç en önemli; ancak bence bu, bu formların, farklı derecelerdeki kısırlıklarıyla,
nasıl_ ortaya çıktıklarının zorluğunu her zamankinden daha da büyük hale getiriyor.
Eğer Doğal Seçilim, bitkinin yararına farklı derecelerde kısırlık biriktiremezse, o zaman kısırlık nasıl oldu da üç biçimli bir bitkinin _bir çaprazlanmasıyla_ ilişkilendirildi?
Zorluk, _farklı bir bireyle_ çaprazlanmanın avantajının meşru birleşimlerle olduğu kadar gayri meşru birleşimlerle de elde edildiği düşünüldüğünde artıyor gibi görünüyor. Öyleyse, gayri meşru birleşimler hangi yollarla kısır oldu? Her bitkinin poleninin, aynı bireyinkinden daha fazla başka bir bireyin damgasında bir üstünlük kazanmasının çok daha basit bir yolu gibi görünüyor, üç yapı farklılığı ve farklı derecelerde kısırlığa sahip on sekiz farklı birleşmenin olağanüstü karmaşıklığı olmadan!

Ancak, gerçek şu ki, melezlerin kısırlığının ebeveynlerin mutlak farklılığını kanıtladığı ifadesine mükemmel bir cevap olmaya devam ediyor.

Bay Bentham'ın son takdire şayan konuşmasını[71] büyük bir zevkle okudum, burada _Athenaeum_'un büyük yanlış ifadelerine çok iyi yanıt veriyor; ayrıca pangenesis lehine bir söz söylüyor. Sanırım şimdi, konuyla ilgili görüşleri çok geç gelen ve açıkça çok iyi değerlendirilen değerli bir dönüşüm gerçekleştirdiğiniz için sizi tebrik edebiliriz, bu yüzden çok ağır basacaktır.

Salı günü Dr. Hooker'ı dinlemek için Norwich'e gidiyorum, umarım konuşmasında "Darwincilik"i cesurca yayar. Sizi orada görmenin zevkini yaşar mıyız?

Kitabım hakkında müzakereler yürütüyorum.

Umarım iyisinizdir ve bir sonraki ciltlerinizle ilgileniyorsunuzdur, inanın bana
çok içtenlikle,

ALFRED R. WALLACE.

* * * * *

_Freshwater, Wight Adası. 19 Ağustos 1868._

Sevgili Wallace,--Notunuz için teşekkürler. Bazen Norwich'e gitmeyi düşündüm, çünkü orayı çok sevebilirdim ama bu kesinlikle söz konusu değil. Beş haftadır buradayız ve
bu bana biraz iyi geldi; ama bir aylak gibi yaşamaya zorlandım ve evden ayrılmadan önceki bir ay boyunca hiçbir şey yapamadım ve tüm işlerimi bırakmak zorunda kaldım.

Yarına geri dönüyoruz.

Hooker iki üç gündür burada, bu yüzden Adresi hakkında çok fazla
konuştum. Orada olacağınız için mutluyum.

Kitabınızın o kadar ilerlemiş olması ve yayınlanması için
görüşmeniz gerçekten iyi bir haber.

İki biçimli bitkilerle ilgili olarak: bu büyük bir bulmaca, ancak _sanırım_ yolumu kısmen görebiliyorum - bir mektup için çok uzun ve yayın için çok spekülatif. Böylesine özel bir
verimliliğin edinilmesinin temeli (herhangi bir başka belirgin bireysel varlık hakkında söyledikleriniz,
göründüğü kadarıyla, yeterli, çok doğru) stamenlerin ve pistilin önce göreceli uzunluk bakımından değişmesine, _gerçekte olduğu gibi_
dimorfizmden bağımsız olarak ve iki biçimli ve üç biçimli bitkilerin özel bir tür
verimliliğinin _ikincil olarak_ edinilmiş olmasına dayanır. Pangenez _çok_ az sayıda dönüşüm geçirir: G.H. Lewes bunlardan biridir.

Dokuz haftalık korkunç çalışma kesintisinden önce, cinsel seçilimle aşırı derecede ilgilenmeye başlamıştım ve makul bir ilerleme kaydediyordum.
Gerçekte, ilerledikçe, dişilerin korunmak için donuk renkli olması konusunda sizden daha fazla
ayrıldığımı görmek beni çok üzdü. Artık kendimi "Köken"de olduğu kadar
zor ifade edebiliyorum. Bu, işimin zevkini _çok_ azalttı.

Eylül ayı içerisinde, biraz daha güçlenebilirsem, Bay J. Jenner Weir'in (bana bilgi verme konusunda _harika_ bir nezaket gösteren) beni ziyaret etmesini umuyorum ve sonra size gelip, umarım Bayan Wallace'ı da yanınızda getirmeniz için
yazacağım. Birkaçınızı bir araya getirebilseydim, sizin için daha az sıkıcı olurdu, çünkü
son zamanlarda, olağanüstü iyi günler dışında, herhangi bir insanla yarım saatten fazla konuşmanın imkansız olduğunu gördüm.--İnanın bana, sevgili Wallace, her zaman içtenlikle,

CH. DARWIN.

* * * * *

_9 St. Mark's Crescent. 30 Ağustos [1868?]._

Sevgili Darwin,--Yine çok hasta olduğunuzu duyduğuma çok üzüldüm ve
umarım bana bu kadar uzun mektuplar yazmak için kendinizi zorlamazsınız.
Darwincilik Norwich'te yükselişteydi (umarım bu kelimeden hoşlanmıyorsunuzdur, çünkü gerçekten _kullanmalıyız_) ve bence bu durum bazı papazları oldukça tiksindiriyordu, Hooker ve Huxley'den aldıkları _tavsiye_ miktarıyla birlikte. En kötüsü, doğa tarihi hakkında bir şey bilen hiçbir muhalif kalmamış olması, bu yüzden eskiden yaptığımız
iyi tartışmaların hiçbiri yok. Bana öyle geliyor ki G.H. Lewes _Fortnightly_'de büyük bir hata yapıyor, farklı gruplar için _birçok farklı_ köken savunuyor ve hatta, eğer onu anlıyorsam, bazı müttefik gruplar için farklı kökenler savunuyor, tıpkı kızıl adamı orangutandan, siyah adamı şempanzeden -ya da daha doğrusu
Malay ve orangutanı bir atadan, zenci ve şempanzeyi başka bir atadan türeten antropologların yaptığı gibi. Vogt
bana Almanların hepsinin son kitabınızla birlikte dönüştüğünü söyledi.

Kadınlarda parlak renk ediniminin engellendiğine dair bu kadar çok kanıt bulmanız beni kesinlikle şaşırttı;
ama kendimi, esas olarak dayandığım gruplardan - kuşlar ve böcekler - türetilmediği sürece, gerçeklerinizi açıklayabileceğimi küstahça umarak avutuyorum. Dişilerde _mutlaka_ korunmayı gerektiren hiçbir şey yoktur; bu bir alışkanlık meselesidir. Her iki cinsiyetin de tam olarak eşit derecede korunmaya ihtiyaç duyduğu
gruplar ve (sanırım) erkeğin en fazla korunmaya ihtiyaç duyduğu
diğerleri vardır ve bunların nihayetinde görüşümü destekleyeceğine dair en büyük güveni hissediyorum,
ancak bunların sağlayabileceği gerçekleri henüz _bilmiyorum_.

Sağlıklı olmanızı umuyorum, inanın bana, sevgili Darwin, saygılarımla,

ALFRED R. WALLACE.

* * * * *

_9 St. Mark's Crescent, N.W. 5 Eylül [1868?]._

Sevgili Darwin,--Gelecek cumartesi ve pazar için nazik davetinizi kabul etmekten büyük bir mutluluk duyacağım ve eşim de gelmek istiyor ve mümkünse gelecek. Ne yazık ki, tam o gün yeni bir hizmetçi geliyor ve bir buçuk yaşında yaramaz bir bebek birinin bakımına bırakılacak; ama bir şekilde halledileceğini söyleyebilirim.

Cuma günü, bahsettiğiniz saatte gelip gelmeyeceğimizi söylemek için bir satır yazacağım.--İnanın bana, en içten dileklerimle,

ALFRED R. WALLACE.

_Cuma_.

Sevgili Darwin,--Eşim yarın bana eşlik etmeyi ayarladı ve sizin de belirttiğiniz gibi, 5.44'te Orpington İstasyonu'nda olmayı umuyoruz.--Saygılarımla,

ALFRED R. WALLACE.

* * * * *

_Down, Bromley, Kent, S.E. 16 Eylül 1868._

Sevgili Wallace,--Böcekler geldi ve içten teşekkürler: Hayatımda hiç
bu kadar harika yaratıklar görmemiştim.
Oldukça farklı bir şey düşünüyordum. Oğlum Frank dönene kadar bekleyeceğim, sonra onları ıslatıp
inceleyeceğim. Kutuyu çalmak istiyorum ama bu postayla geri göndereceğim,
çok dürüst bir adam gibi.

Erkek misk Callichroma'dan çok memnunum; çünkü garip bir şans eseri
Frank'e bir hafta önce gelecek baharda Cambridge'den bolca
Cerambyx moschatus toplaması gerektiğini söyledim, çünkü kokuyu kesinlikle cinsel bulacaktı!

Korunma ve cinsel seçilim konusunda ciddi bir sıkıntı
çektiğimi duyduğunuzda memnun olacaksınız: bu sabah sevinçle
sana doğru salındım; bu akşam eski pozisyonuma geri döndüm, ki bundan asla
çıkamayacağımdan korkuyorum.

Siz üç beyefendiyle yaptığım sohbetten ve özellikle sizinle yaptığım sohbetten büyük keyif aldım ve büyük bir sürprizle beni hiç heyecanlandırmadı. Lütfen Bayan'a en içten anılarımı iletin. Wallace ve eğer karım evde olsaydı buna içtenlikle katılırdı.--Saygılarımla,

CH. DARWIN.

Bu sabah Illinois'li Walsh'tan büyük bir mektup aldım; ama
ayrıntıları vermek için çok uzun.

* * * * *

Wallace'ın kağıtları arasında Darwin'e yazdığı bir mektubun taslağı bulundu:

_9 St. Mark's Crescent, N.W. 18 Eylül 1868._

Sevgili Darwin,--Dişilerin renklerine ilişkin görüşlerini ne kadar çok düşünürsem, onları kabul etmekte o kadar çok zorluk çekiyorum ve şu anda bu konu üzerinde çalışırken, "diğer tarafın tavsiyesini" duymak seni rahatsız etmez umarım.

Sunacağım bir "genel" ve bir "özel" argümanım var.

1. Dişi kuşlar ve böcekler genellikle erkeklerden daha fazla tehlikeye maruz kalırlar ve böcekler söz konusu olduğunda varlıkları daha uzun bir süre için gereklidir.

2. Bu nedenle bir şekilde özel bir koruma dengesine ihtiyaç duyarlar.

3. Şimdi, eğer erkek ve dişi farklı türler olsaydı, farklı alışkanlıklara ve organizasyonlara sahip olsaydı, bence, birini daha az belirgin hale getirmeye yarayan ve diğerinden açıkça daha fazla koruma gerektiren bir renk farkının Doğal Seçilim tarafından edinildiğini hemen kabul ederdiniz.

4. Ancak bir cinsiyette görülen varyasyonların (genellikle) yalnızca o cinsiyete iletildiğini kabul ediyorsunuz: bu nedenle Doğal Seçilim'in iki cinsiyet üzerinde sanki iki türmüş gibi etki etmesini engelleyecek hiçbir şey yoktur.

5. Aynı korumanın bir dereceye kadar erkek için de yararlı olacağı yönündeki itirazınız bana tamamen mantıksız görünüyor ve "Köken"de ikna edici bir şekilde öne sürdüğünüz kendi doktrininize doğrudan aykırı, "_Doğal Seçilim asla bir hayvanı ihtiyaçlarının ötesinde geliştiremez_." Yani, erkekte bol miktarda renk çeşitliliği olduğunu kabul ederek, Doğal Seçilim tarafından dişiye benzetilmesi imkansızdır
(_dişi_ çeşitlilikleri her zaman _ona_ aktarılmadığı sürece), çünkü renklerinin _farkı_, organizasyonlarındaki ve alışkanlıklarındaki _farkı_ dengelemek içindir ve Doğal Seçilim erkeğe bu dengeyi sağlamak için gerekenden _fazlasını_ veremez.

6. Korunan grupların hemen hemen hepsinde dişilerin erkeklere mükemmel şekilde _benzemesi gerçeği, bence, bu eğilim zararlı olmadığında bir cinsiyetten diğerine renk aktarımı eğilimini gösteriyor.

Ya da belki de _koruma_ bu eğilim var olduğu için edinilmiştir. Bu nedenle, gizli yuvalar durumunda [alışkanlıkların] korunmak için edinilmiş olabileceğini kabul ediyorum.

Şimdi özel duruma geçelim.

7. Çok zayıf uçan Leptalis'te her iki cinsiyet de Heliconidae'yi taklit eder.

8. Çok daha güçlü olan Papilio, Pieris ve Diadema'da genellikle Danaida'yı taklit eden sadece _dişi_ olur.

9. Bu durumlarda dişiler genellikle erkeklerden daha parlak ve çeşitli
renkler edinir. Bazen, _Pieris pyrrha_'da olduğu gibi, belirgin şekilde
böyledir.

10. Tek başına bir erkek Papilio, Pieris, Diadema'nın (veya başka bir böceğin?) bir Danais'i vb. taklit ettiğine dair tek bir vaka bilinmemektedir.

11. Ancak renk erkeklerde daha sık görülür ve _çeşitlilikler_ her zaman cinsel veya diğer seçilim amaçları için
hazır görünür.

12. Genel argümanın 5. önermesinde verilen adil çıkarım, _her türün_ ve _her cinsiyetin_ yalnızca kesinlikle gerekli olduğu ölçüde seçilimle değiştirilebileceği, bir adım daha öteye geçilemeyeceğidir. Yapısı ve alışkanlıkları gereği tehlikeye daha az maruz kalan ve dişiden daha az korumaya ihtiyaç duyan bir erkek, Doğal Seçilim tarafından kendisine daha fazla koruma sağlanamaz, ancak bir dişi daha büyük tehlikeyi dengelemek için biraz daha fazla korumaya sahip olmalıdır ve bunu bir şekilde hızla elde eder.

13. Erkek balıklar gibi korunmaya ihtiyaç duyan ancak daha parlak renklere sahip olan vakalardan kaynaklanan bir itiraz, bana Bates'in taklit teorisine karşı, birçok beyaz ve korunmasız Leptalis türünün varlığından daha fazla ağırlık taşımıyor gibi görünüyor. Bu teoriye göre, sadece bir veya iki kelebek türü yapraklara mükemmel şekilde benziyor veya bir hayvanın korunması için gerekli görünen içgüdüler, alışkanlıklar veya renkler genellikle müttefik türlerde tamamen yok.

* * * * *

_Down, Bromley, Kent. 23 Eylül 1868._

Sevgili Wallace,--Bana uzun mektubunu yazma zahmetine girdiğin için çok minnettarım. Mektubunu yanımda saklayıp üzerinde düşüneceğim. Cevaplamak için en az 200 sayfa gerekir! Ne kadar sıklıkla bazı sayfaları yeniden yazdığımı görebilseydin, gerçeğe olabildiğince yaklaşmak için ne kadar istekli olduğumu bilirdin. Bence, esas olarak, zihinlerimizi belki de hemfikir olduğumuz farklı noktalara fazlaca yakın bir şekilde sabitlemekten farklıyız: Evcilleştirme altında gerçekleştiğini bildiğim şeye büyük vurgu yapıyorum: Kalıtım konusunda farklı temel kavramlarla başladığımızı düşünüyorum. Örneğin, bir erkek kuşun kafasında beliren ve _ilk başta her iki cinsiyete de aktarılan_ birkaç kırmızı tüyün, yalnızca erkeklere nasıl aktarılabileceğini görmek benim için çok zor ama imkansız değil;[72] ancak erkekteki ilk birkaç kırmızı tüy cinsel yolla bulaşma eğilimindeyse, tüm kafayı kırmızı yapmakta zorluk çekmem. Dişinin, aynı anda veya daha sonra, dişi cinsiyete aktarılması sınırlı varyasyonların birikimiyle, koruma amacıyla değiştirilmiş olabileceğini kabul etmeye oldukça istekliyim. Bu son noktanın değerlendirilmesini yazılarınıza borçluyum. Ama henüz kendimi, yalnızca dişilerin koruma için sıklıkla
değiştirildiğine ikna edemiyorum. Bana kısaca, [dişi sembol][73] ispinozun daha sade başı ve daha az parlak
_renkleri, [dişi sembol] saka kuşunun başındaki daha az kırmızı ve daha az temiz renkler, [dişi sembol] şakrak kuşunun göğsündeki çok daha az kırmızı, altınbaşlı çalıkuşunun daha soluk tepesi vb.'nin onlar tarafından koruma için edinildiğine inanıp inanmadığınızı söyleme zahmetine katlanmalı mısınız? Ben öyle
düşünemiyorum; tıpkı [dişi sembol] ve [erkek sembol] ev serçesi arasındaki önemli farklılıkların veya [erkek sembol] _Parus caeruleus_'un (ikisi de örtü altında inşa edilir) [dişi sembol] Parus'tan çok daha fazla parlaklığının korumayla ilişkili olduğunu düşünemediğim gibi. Hatta karatavuğun daha az siyah olmasının korumayla ilgili olduğundan bile şüphe ediyorum.

Tekrar, dişi sülünler, dişi _Gallus bankiva_, kara orman tavuğunun dişisi, tavus kuşu, dişi keklik arasındaki en ufak farkların hepsinin biraz farklı koşullar altında korumaya özel bir referansı olduğuna inanmam için bana bir sebep verebilir misiniz? Elbette hepsinin donuk renklerle korunduğunu kabul ediyorum, bence donuk zeminli bir atadan türemişler; ve farklılıklarını kısmen erkekten gelen kısmi renk aktarımıyla ve belirtmem için çok uzun olan diğer yollarla açıklıyorum; ancak her birinin çevresine karşı gizlenmek için özel olarak uyarlandığına inanmak için bir sebep görmek istiyorum.

Sizden farklı düşündüğüm için üzgünüm ve bu beni gerçekten korkutuyor ve kendime sürekli olarak güvenmeme neden oluyor.

Birbirimizi asla tam olarak anlayamayacağımızdan korkuyorum.

Parlak renkli, kuluçka dönemindeki erkek balıkların ve parlak dişi kelebeklerin durumlarını, yalnızca bir cinsiyetin diğer cinsiyete güzellik aktarımı olmadan parlak hale getirilebileceğini gösterdiği için değerli buluyorum; çünkü
bu durumlarda diğer cinsiyetteki güzelliğin seçilimle kontrol edildiğini varsayamam.

Korkarım bu mektup sizi okumakta rahatsız edecektir.
[dişi sembol] ispinozları ve
Gallinaceae ile ilgili inancınız hakkında çok kısa bir cevap yeterli olacaktır.--İnanın bana, sevgili Wallace, en içten dileklerimle,

CH. DARWIN.

* * * * *

_9 St. Mark's Crescent, S.W. 27 Eylül 1868. _

Sevgili Darwin,--Görüşünüze göre bir cinsiyette meydana gelen varyasyonlar
ya sadece o cinsiyete ya da her iki cinsiyete eşit olarak aktarılır,
ya da daha nadiren kısmen aktarılır. Fakat cinsel renklerin
tamamen farklılığından mükemmel özdeşliğe kadar her derecesini görüyoruz. Eğer bu sadece kalıtım yasalarıyla açıklanırsa, o zaman bir veya diğer cinsiyetin renkleri her zaman (çevrelerine göre) bir _şans_ meselesi olacaktır. Bunu düşünemiyorum. Seçimin, iki, üç veya dört dişi kelebek türünün vakalarında görüldüğü gibi, kullandığı kalıtım yasalarından daha güçlü olduğunu düşünüyorum, bunların hepsi, hiç şüphem yok ki, koruma için uzmanlaşmıştır.

İlk sorunuzu cevaplamak çok zordur, hatta imkansızdır,
çünkü _hafif cinsel farklılığın_ olduğu bireysel vakalarda, erkeğin tek başına cinsel seçilimle mi üstün parlaklığını kazandığını, dişinin korunma ihtiyacıyla mı daha donuk hale geldiğini, yoksa bu iki nedenin mi etkili olduğunu belirlemek için yeterli kanıtımız yoktur. Mevcut türlerin cinsel farklılıklarının çoğu, farklı koşullar altında var olan ve daha fazla veya daha az korunma ihtiyacı olan ebeveyn formlarından miras alınmış farklılıklar olabilir.

Sanırım daha önce erkeklerin genel eğiliminin (muhtemelen) daha parlak tonlar
kazandığını kabul ettim. Ancak bu evrensel olamaz, çünkü birçok dişi kuş ve dört ayaklının eşit derecede parlak tonları vardır.

Bence [dişi sembolü] _Pieris pyrrha_ vakası, dişilerin tek başına korunmak için büyük ölçüde değiştirilebileceğini kanıtlıyor.

İkinci sorunuza daha kararlı bir şekilde cevap verebilirim. Bahsettiğiniz Gallmaceae'nin dişilerinin, korunma ihtiyacı nedeniyle değiştirildiğini veya erkeklerin daha parlak tüylerini edinmelerinin engellendiğini düşünüyorum. _Gallus bankiva_'nın, ikisinin renklerine karşılık gelen çimenli ve yapraklı bitki örtüsü arasında bulunan Java'nın tavus kuşundan daha kuru ve daha açık yerlerde bulunduğunu biliyorum. Dolayısıyla, _Argus sülünü [erkek sembol] ve [dişi sembol], eminim ki, yaşadıkları yüksek ormanın ölü yapraklarına karşılık gelen renk tonlarıyla korunuyorlar ve muhteşem ateş sırtlı sülün _Lophura viellottii_'nin dişisi, çok benzer bir _zengin kahverengi_ renge sahip. Ancak, sorunun bireysel vakalarla değil, yalnızca büyük olgu kümeleriyle çözülebileceğini hiç düşünmüyorum. Dişi kuşların kütlesinin renkleri bana kesinlikle çulluk, orman tavuğu, yağmur kuşu vb.'nin her iki cinsiyetinin renklerine benziyor ve bunlar şüphesiz koruyucu. Şimdi, sizin görüşünüze göre, bir erkek kuşun renkleri cinsel seçilimle giderek daha parlak hale geliyor ve bu rengin büyük bir kısmı kuluçka sırasında dişiye kesinlikle zararlı hale gelene kadar dişiye aktarılıyor ve ırk yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalıyor, erkeklerin parlak renklerinden daha azını edinmiş veya kendileri koruyucu bir yönde değişen tüm dişilerin korunacağını ve böylece iyi bir koruyucu renklendirmenin elde edileceğini düşünmüyor musunuz? Bunun olabileceğini kabul ediyorsanız ve bunun neden sık sık gerçekleşmemesi gerektiğine dair iyi bir neden gösteremiyorsanız, artık farklı düşünmüyoruz, çünkü bu benim görüşümün ana noktası. Bombycilla'nın kırmızı mum uçlarının yuvada kullanılan likenlerin kırmızı meyve vermesini güzelce taklit ettiğini ve bu nedenle dişilerin de buna sahip olduğunu hiç düşündünüz mü? Yine de bu çok cinsel görünümlü bir
karakter.

Bu hafta basmaya başlıyoruz.--Saygılarımla,

ALFRED R. WALLACE.

P.S.--Lütfen bu konu hakkında kendinizi üzmeyin. Her şey en sonunda yoluna girecek ve sonuçta bu sizin büyük çalışmanızın sadece bir bölümü.--A.R.W.

* * * * *

_9 St. Mark's Crescent, N.W. 4 Ekim 1868._

Sevgili Darwin,--Mektubunuza daha önce cevap vermeliydim ama
baskıya gitmeden önce son kez el yazmalarımı okumakla,
haritalar çizmekle, vb. meşguldüm. İlk sorunuza cevap verilemez, çünkü _hafif cinsel_ farklılığın olduğu _bireysel vakalarda_, bu farklılığın ne kadarının erkekte cinsel seçilimin, ne kadarının dişide doğal seçilimin (koruyucu) etkisinden, ne kadarının farklı koşullar altında yaşayan atalardan miras alınan farklılıklardan kaynaklandığını belirlemek için yeterli kanıtımız yok. İkinci sorunuza dair bir görüş bildirebilirim. Bahsettiğiniz Gallinaceae'nin dişilerinin, korunma ihtiyacı nedeniyle ya _değiştirildiğini_ ya da _erkeklerin daha parlak tüylerinin çoğunu edinmelerinin_ _engellendiğini_ düşünüyorum. _Gallus bankiva_'nın, Java'da iki dişinin renklerine karşılık gelen çimenli ve yapraklı bitki örtüsünde bulunan _Pavo muticus_'tan daha kuru ve daha açık ortamlarda bulunduğunu biliyorum. Yani
Argus sülünleri, erkek ve dişi, eminim ki,
kuru yüksek ormanların ölü yapraklarına denk gelen renk tonlarıyla korunuyorlar; ve muhteşem ateş sırtlı sülün,
_Lophura viellottii_'nin dişisi, çok benzer koyu kahverengi bir renge sahip.

Bu ve dişi kuşların diğer birçok rengi bana
tıpkı çulluklar,
çulluklar, yağmur kuşları, keklik, çöl kuşları, Arktika hayvanları, yeşil kuşlar gibi gruplardaki _her iki cinsiyetin_ renklerine benziyor.

[Bu mektubun ikinci sayfası koparılmış. Bu ve 27 Eylül tarihli mektup, ikisi de Darwin'in aynı mektubuna cevap gibi görünüyor.
Bu veya başka bir mektubun son sayfası, mektup portföyüne onunla birlikte yerleştirildi; şimdi verildi.]

Bu noktadaki görüş ayrılığımızın sizin için bir
endişe kaynağı olduğunu görmek beni üzüyor.

Lütfen öyle olmasın. Gerçek sonunda ortaya çıkacak ve
farklılığımız, ikimizi de doğru yola sokacak başkalarını işe koymanın araçları olabilir.

Sonuçta, bu soru türlerin kökeni hakkındaki büyük soruda sadece bir bölüm (ama önemli bir bölüm) ve sizin veya benim haklı olmamız ana doktrini
hiçbir şekilde etkilemeyecek - bu bir teselli.

Cinsel Seçilim hakkındaki tezinizi mümkün olan en kısa sürede ayrı bir kitap olarak yayınlamanızı umuyorum ve diğer çalışmalarınızla uğraşırken, şüphesiz benimle bu zor sorundaki gerçekleriniz
üzerine savaşacak birileri bulunacaktır.

Bayan Darwin'e ve tüm ailenize en iyi dileklerimle ve saygılarımla,
inan bana, sevgili Darwin, en içten dileklerimle,

ALFRED R. WALLACE.

* * * * *

_Down, Bromley, Kent, S.E. 6 Ekim 1868._

Sevgili Wallace,--Mektubunuz benim için çok değerli ve her bakımdan çok nazik. Uzun bir cevap vermeyeceğim, sadece sorularınızı cevaplayacağım. Her iki cinsiyetin de birbirinden ve _G. bankiva_'nın her iki cinsiyetinden çok farklı olduğu türler (örn. Hamburgh) vardır; ve her iki cinsiyet de seçilimle sabit tutulur.

İspanyol [erkek sembolü] taraklarının dik olması ve İspanyol [dişi sembolü] taraklarının ise sarkması emredildi ve bu gerçekleşti.
[Dişi sembolü]lerin çok belirgin ve [erkek sembolü]lerin neredeyse aynı olduğu av kuşlarının alt türleri vardır; ancak bu görünüşe göre özel bir seçilim olmadan kendiliğinden oluşan bir değişimin sonucudur.

[Dişi sembolü] cennet kuşları vakasını duyduğuma çok sevindim.

Sadece dişi kuşların koruma için değiştirilme olasılığından hiç şüphe etmedim; ve kelebekler için buna uzun zamandır inanıyorum: Sadece kuşların dişilerinin renklerinin koruma için değiştirildiğine dair kanıt istedim. Ama sonra inanıyorum ki
dişi bir kuş veya kelebeğin koruyucu renklendirmeyi elde edebildiği veya elde ettiği varyasyonlar muhtemelen başlangıçtan itibaren dişi cinsiyete geçişlerinde sınırlı varyasyonlardı; ve böylece
erkeklerin dişilerden daha güzel olduğu
erkek varyasyonlarında, varyasyonların erkeklere geçişlerinde cinsel olarak sınırlı olduğuna inanıyorum. El yazmanız üzerinde çok çalıştığınızı duyduğuma çok sevindim.--Saygılarımla,

CH. DARWIN. * * * * *

_9 St. Mark's Crescent, N.W. 20 Ocak 1869._

Sevgili Darwin,--Malayan Seyahatleri adlı küçük kitabımı sana ithaf etmeme izin verirsen çok büyük bir mutluluk duyacağım, ancak bu onura layık olmak için
çok küçük ve gösterişsiz bir eser olacak.
Yine de, onu Doğa Tarihi'nin daha yüksek dallarına yönelik bir zevki iletmek için bir araç haline getirmek için elimden geleni yaptım ve senin
onu çok olumlu değerlendireceğini biliyorum. İkinci cildin ortasındayız ve eğer matbaacılar devam ederse, gelecek ay çıkacak.

_Quarterly Journal of Science_'ın son sayısında _Fraser_'ın Doğal Seçilim'in İnsana

göre başarısız olduğu hakkındaki makalesi hakkındaki mükemmel yorumları gördün mü? Bir sayfada sorunun özüne iniyor ve
editöre yazarın kim olduğunu sormak için yazdım.

Arkadaşım Spruce'un Palms hakkındaki makalesi yarın akşam Linnean'da okunacak. Bana "fonksiyon değişikliği" adını verdiği bir keşif içerdiğini söyledi. Hepsi dişi olan bir Geonema kümesi buldu ve
bir sonraki yıl aynı kümenin hepsi erkekti! Buna benzer başka gerçekler
de buldu ve bu konunun ilginizi çekeceğinden hiç şüphem yok.

Umarım iyisinizdir ve bir sonraki ciltlerinizle istikrarlı bir şekilde ilerliyorsunuzdur ve Bayan Darwin'e ve tüm çevrenize saygılarımla,
inan bana, sevgili Darwin, en içten dileklerimle,

ALFRED R. WALLACE.

Not: _Guardian_'daki (!) Lyell'in "İlkeleri" hakkındaki hayranlık uyandırıcı makaleyi gördünüz mü? Çok mükemmel ve cömert.
Rahip Geo. tarafından yazılmıştır. Tiverton Vicarage, Bath'dan Buckle, Norwich'te tanıştığım
ve tamamen bilimsel ve liberal bir papaz bulduğum. Belki de _Quarterly_ (!) için aynı konuda bir makale yazmayı üstlendiğimi duymuşsunuzdur, geçen yıl "Modern Jeoloji" üzerine yazdığım makaleyi telafi etmek için
Sir C. Lyell'den bahsetmeden.

Gerçekten, Muhafazakarların Radikal Reform Yasa Tasarıları geçirmesi ve Kilise dergilerinin Darwinciliği savunmasıyla
binyılın yaklaşmış olması gerekir.--A.R.W.

* * * * *

_Down, Bromley, Kent, S.E. 22 Ocak 1869._

Sevgili Wallace,--Bu amaçla yaptığınız ithaf beni çok memnun etti ve buna
büyük bir onur olarak bakıyorum ve bu sadece gerçek. Lyell'in hatırına ve genel olarak _Quarterly_'de yazacağınızı duyduğuma sevindim. Kısa bir süre önce _Quarterly_'de yazmanızı istiyordum, çünkü ara sıra süreli yayınlara katkıda bulunduğunuzu biliyordum ve makalelerinizin daha geniş kitlelerce okunacağını düşündüm.

Bana Lyell'den ödünç alacağım _Guardian_'dan bahsettiğiniz için teşekkür ederim. _Quarterly Journal of Science_'daki makaleyi not ettim ve _Fraser_ ve _Spectator_'daki makalelerle birlikte tekrar okumak için bir kenara koydum.

"Origin"in yeni bir baskısını[74]
hazırlamamla ilgili düzenli çalışmam kesintiye uğradı, bu bana çok emek kaybettirdi ve umarım iki veya üç önemli noktada önemli ölçüde iyileştirdim. Bireysel farklılıkların tekil varyasyonlardan daha önemli olduğunu her zaman düşünmüşümdür, ancak şimdi bunların çok önemli olduğu sonucuna vardım ve bu konuda sizinle aynı fikirde olduğumu düşünüyorum. Fleeming Jenkin'in argümanları beni ikna etti.[75]

Yeni kitabınızın neredeyse bitmek üzere olması nedeniyle sizi yürekten kutluyorum.--İnanın bana, sevgili Wallace, en içten dileklerimle,

CH. DARWIN.

* * * * *

_9 St. Mark's Crescent, N.W. 30 Ocak 1869._

Sevgili Darwin,--Bana Fleeming Jenkin'in tekil varyasyonun önemi hakkındaki argümanlarının
nerede olduğunu söyler misiniz? Çünkü şu anda en güçlü şekilde zıt görüşü savunuyorum, yani türlerin bireysel farklılıklarının veya
_genel değişkenliğinin_ onları yeni koşullara adapte edip değiştirebilmelerini sağladığını düşünüyorum. Varyasyonlar veya "sporlar" bir hayvanı tek bir yönde değiştirmede önemli olabilir, örneğin renk konusunda, ancak örneğin Orkidelerde olduğu gibi birçok parçanın koordinasyonunu gerektiren değişikliklerde nasıl işe yarayabilir, anlayamıyorum. Ve hayvanların ve bitkilerin daha da önemli yapısal modifikasyonları çok fazla koordinasyon gerektirdiğinden, bana öyle geliyor ki, _bireysel varyasyonların_ gerekli modifikasyonu mümkün kılacak şekilde çakışma olasılığı milyonlarca kişiye karşı. Ancak, önce sizi ikna eden şeyi okumama izin verin.

Bayan Darwin'e artık bir kızım olduğunu söyleyebilirsiniz.

Ona ve tüm ailenize en içten selamlarımı iletin.--Saygılarımla,

ALFRED R. WALLACE.

* * * * *

_Down, Bromley, Kent, S.E. 2 Şubat 1869._

Sevgili Wallace,--Kendimi korkunç bir şekilde ifade etmiş olmalıyım; Anladığınızın tam tersini söylemek istedim. F. Jenkin, _North British Review_[76]'da tekil varyasyonların asla
sürdürülemeyeceğine karşı çıktı ve beni ikna etti, ancak burada ifade edildiği kadar geniş bir şekilde değil. Bireysel farklılıkların her zaman daha önemli olduğunu düşündüm, ancak
kördüm ve tekil varyasyonların şu anda mümkün veya muhtemel olduğunu gördüğümden çok daha sık korunabileceğini düşündüm. Bunu önceki notumda sadece sizin de benzer sonuçlara
vardığınıza inandığım için belirttim ve sizinle aynı fikirde olmayı çok seviyorum. Bence
çoğunlukla, insan seçerken olduğu gibi
bu kadar basit örnekler sunan tekil varyasyonlar tarafından aldatıldım.

Küçük kızınızın doğumunu yürekten kutluyoruz.--Saygılarımla,

C. DARWIN.

* * * * *

_Down, Bromley, Kent, S.E. 5 Mart 1869._

Sevgili Wallace,--Bu sabah kitabını[77] aldığım için çok mutlu oldum. Tüm görünümü ve bolca süslenmiş olduğu resimler oldukça güzel. Sayfaları kestirip yaldızlattığın için sana ve yayıncına bereketler olsun.

İthaf konusuna gelince, söylediklerini ne kadar hak ettiğimi bir kenara bırakırsak, bana göre kesinlikle şimdiye kadar gördüğüm en iyi ifade edilmiş ithaf.

Okuma muhtemelen bir ay sürecektir, çünkü yüksek sesle okutmaya cesaret edemiyorum, çünkü beni düşündüreceğini biliyorum.

Birçok noktanın beni çok ilgilendireceğini görüyorum. Bitirdiğimde, söyleyecek özel bir şeyim varsa tekrar yazacağım.
En içten teşekkürlerimi kabul et. İthaf, çocuklarımın çocuklarının gurur duyacağı bir şey.--En içten dileklerimle,

CH. DARWIN.

* * * * *

_9 St. Mark's Crescent, N.W. 10 Mart 1869._

Sevgili Darwin,--Nazik notunuz için teşekkürler. Bay Macmillan'ı kendi arkadaşlarım için yirmi beşten fazla kopya kesmeye ikna edemedim ve hatta bunu çok garip ve barbarca bir zevkin işareti olarak gördü.

Bay Weir'in böcekçil kuşlar tarafından yenen veya reddedilen larvalar vb. türleri hakkındaki makalesi Entomoloji Derneği'nin son toplantısında okundu ve çok ilginç ve tatmin ediciydi. Gözlemleri ve deneyleri, şimdiye kadar yaptıkları kadarıyla, _her durumda_
tırtılların renklerine ilişkin varsayımsal açıklamamı doğruluyor. Gece beslenen belirsiz renkli tırtılların, tüm _yeşil_ ve _kahverengi_ ve _taklitçi_ tırtılların neredeyse tüm böcekçil kuşlar tarafından açgözlülükle yendiğini bulur. Öte yandan, kendilerini asla gizlemeyen her neşeli renkli, benekli veya bantlı tür ve tüm dikenli ve tüylü türler, ya denemeden ya da denemeden sonra _değişmez bir şekilde_ reddedilir. Ayrıca, tüylü ve dikenli tırtılların tüyleriyle değil, mide bulandırıcı tatlarıyla korunduğu, tüylerin yalnızca yenmezliklerinin dışsal bir işareti olduğu, tıpkı diğerlerinin neşeli renkleri gibi, ilginç ve oldukça beklenmedik bir sonuca da varmıştır. Bunu iki tür olgudan çıkarmaktadır: (1) kıllar gelişmeden önceki çok genç tırtıllar eşit olarak reddedilir ve (2) birçok durumda aynı türün pürüzsüz pupaları ve hatta mükemmel böcekleri bile eşit olarak reddedilir. Gerçekleri, doğru, şu anda çok sayıda değil, ancak hepsi bir yöne işaret ediyor. Bana göre, renk belirlemede korumanın büyük önemine dair görüşüme muazzam bir destek sağlıyorlar, çünkü yenilebilir türlerin parlak renkler, lekeler veya onlara zarar veren işaretler edinmesini engellemekle kalmadı, aynı zamanda tüm mide bulandırıcı türlere, yenmezliklerini aksi halde olacağından daha fazla
koruyucu hale getirecek ayırt edici işaretler verdi. Kitabımı okuduğunuzda, başka bir baskıya gelirse düzeltmeler için herhangi bir ipucu vermekten mutluluk duyarım. Düzeltmek için verdiğim tüm zahmetten sonra, yanlışlıkla birkaç sözel kabalığa denk geldiğim için kendim de dehşete düştüm ve daha birçok önemli hata olduğundan şüphem yok.--İnanın bana, sevgili Darwin, saygılarımla, ALFRED R. WALLACE.

* * * * *

_Down, Bromley, Kent, S.E. 22 Mart 1869._

Sevgili Wallace,--Kitabını bitirdim.[78] Bana
mükemmel görünüyor ve aynı zamanda okunması çok keyifli. Hastalık ve deniz yolculuklarından, özellikle de Waigiou'ya ve geriye yaptığın en ilginç yolculuktan sonra
sağ salim dönmen harika. Kitabından edindiğim tüm izlenimler arasında en güçlüsü,
bilim davasında gösterdiğin azmin kahramanca olduğudur. Muhteşem kelebekleri yakalama tasvirlerin beni oldukça kıskandırdı ve aynı zamanda kendimi neredeyse yeniden genç hissettirdi, o kadar canlı bir şekilde aklıma topladığım eski günleri getirdiler ki,
seninki gibi yakalamalar yapmamış olsam da. Kesinlikle toplamak dünyadaki en iyi spordur. Kitabının büyük bir başarı elde etmemesi beni şaşırtır; ve makalelerinden aşina olduğum coğrafi dağılıma ilişkin muhteşem genellemelerin okuyucularının çoğu için
yeni olacaktır. Sanırım Timor vakasını en çok beğendim, çünkü
en iyi şekilde
gösterilmiş; ancak belki de Celebes gerçekten en değerlisi.
Hint Okyanusu'nun ötesinde bir kıtanın varlığını kabul etmektense, tüm Asya kıtasına daha önce faunası açısından daha
Afrikalı olarak bakmayı tercih ederim.
Decaisne'in Timor'un florası üzerine, Mascarene Adaları'nınkiyle yakın ilişkisini belirttiği
makalesi, sizin görüşünüzü destekliyor. Öte yandan, Sewalik yataklarındaki zürafaları vb. öne çıkarabilirim. Keşke birileri
Banca'nın bitkilerini toplasa! Java, Sumatra ve
Borneo bulmacası üç kaz ve tilkiye benziyor:
Malacca'yı Banca'dan Java'nın bir kısmına kadar uzatma ve böylece üç paralel yarımada
yapma isteğim var, ancak kazları ve tilkileri nehrin karşısına geçiremiyorum.

Kitabınızın birçok bölümü ilgimi çekti: Rajah Brooke hakkında her zaman bağımsız bir yargı duymak istedim ve şimdi onun hakkında yazdığınız muhteşem övgüden çok memnun oldum. Tropiklerdeki çiçeklerin azlığı ve göze çarpmamasıyla ilgili olarak, bunun böcek sürüleriyle açıklanması mümkün değil mi, böylece çiçeklerin göze çarpmasına gerek kalmıyor? Humboldt'a göre, tropikal bölgelerde ılıman bölgelere göre daha az bitki sosyaldir, tropikal bölgelerdeki çiçekler o kadar da büyük bir gösteri oluşturmaz. Notunuzda bazı üslup kusurları gözlemlediğinizden bahsediyorsunuz. Hiçbirini fark etmiyorum. Her şey gün ışığı kadar açık. İki veya üç hata tespit ettim.

Cilt I'de lond_i_acus yazıyorsunuz: bu bir hata değil mi?

Cilt II, s. 236: Aru'nun _batı_ tarafı için _doğu_ okuyun.

Sayfa 315: Geyiğin boynuzlarını mı kastediyorsunuz? Çünkü geyik
avuçlu boynuzlara sahip değildir.

Genel nitelikte sadece bir eleştirim var ve diğer
jeologların benimle aynı fikirde olacağından emin değilim: siz tekrar tekrar sanki
yanardağlardan lav vb. dökülmesinin aslında bitişikteki bir alanın çökmesine
neden olduğundan bahsediyorsunuz. Karşıt hareketler geçiren alanların bir şekilde bağlantılı olduğu konusunda oldukça hemfikirim; ancak volkanik patlamaların, bence, büyük bir kubbenin veya _plütonik_ kayaların
yüzeyinin şişkin ucundaki basit kazalar olarak görülmesi gerekir; ve bu tür bir şişkinliğin veya kütle yükselmesinin çökmenin nedeni olduğu sonucuna varmak için, çökmenin yükselmenin nedeni olduğu sonucuna varmaktan daha fazla sebep yok gibi görünüyor; bu son görüş bazı jeologlar tarafından
gerçekten de savunuluyor, gördüğünüz birçok hayvanın alışkanlıkları hakkında çok az şey bulduğum için üzgünüm.

Cilt II, s. 399'da, varyasyonların ilk veya uzun zaman önce seçilmiş olması ve bunların cennet kuşlarında daha sonra ortaya çıkan ve seçilen varyasyonlardan daha erken bir yaşta ortaya çıkması arasındaki bağlantıyı
görebilmeyi isterdim. Aslında, bu kuşların
süslerinin ilginç gelişim sırasına ilişkin açıklamanızı anlamıyorum.

Lütfen bana dişi Casuarius'un (Cilt II, s. 150) yumurtalarının üzerinde erkek kadar oturduğundan emin olup olmadığınızı söyler misiniz? - çünkü,
yanılmıyorsam, Bartlett bana sadece boynu daha az parlak renkli olan erkeğin yumurtaların üzerinde oturduğunu söylemişti. Cilt II, s. 255'te,
erkek vahşilerin kadınlardan daha fazla süslendiğinden bahsediyorsunuz,
ki bunu daha önce duymuştum; şimdi, bunu kendilerini memnun etmek için mi, yoksa diğer insanların hayranlığını uyandırmak için mi,
ya da kadınları memnun etmek için mi, yoksa muhtemelen olduğu gibi, üç nedenden dolayı mı yaptıklarına dair bir fikriniz var mı?

Son olarak, her türlü konuda düşüncelerle dolu böylesine mükemmel bir kitap yazdığınız için sizi yürekten tebrik etmek istiyorum. Bir kez daha, bana adanmışlığınızla yaptığınız büyük onur için size teşekkür etmek istiyorum. - İnanın bana, sevgili Wallace, en içten dileklerimle,

CH. DARWIN.

Cilt II, s. 455: Yeni Zelanda'dayken, sakinlerin karışık bir ırk olduğunu, Tahiti tipinin daha koyu renk ve kıvırcık saçlı bir ırka baskın olduğunu düşünüyordum; ve şimdi taş aletler eski sakinlerin varlığını ortaya çıkardığına göre, bu adaların gerçek Papualılar tarafından iskan edilmiş olması muhtemel değil mi? Açıklamalara bakılırsa, saf Tahitalılar sizin Papualılarınızdan çok farklı olmalı.

* * * * *

Aşağıdaki mektupta Wallace'ın _Quarterly_'nin Nisan sayısında Lyell'in "Jeoloji Prensipleri" (onuncu baskı) ve "Jeoloji Elementleri"nin altıncı baskısına ilişkin incelemesine atıfta bulunulmaktadır. Wallace, Sir C. Lyell'in burada ilk kez Evrim'e karşı muhalefetinden vazgeçtiğini belirtiyor ve bu, Wallace'ı "Türlerin Kökeni"nde ortaya konulan görüşlerin kısa bir açıklamasını yapmaya yöneltiyor. Bu makalede Wallace, Darwin'in görüşlerine karşı çıkan, insanın evrimi hakkındaki görüşleri konusunda kesin bir ifadede bulunuyor. İnsanın beyninin, konuşma organlarının, elinin ve dışsal formunun Doğal Seçilim tarafından evrimleştirilemeyeceği görüşünü savunuyor (kendisinin "öldürmesi" gereken "çocuk"). S. 391'de şöyle yazıyor: "En
aşağı vahşilerin ve bildiğimiz kadarıyla tarih öncesi ırkların beyninde, en yüksek tiplerinkinden boyut ve karmaşıklık olarak biraz daha aşağı olan bir organımız var... Ancak Avustralyalılar veya Andaman Adaları sakinleri gibi en aşağı vahşilerin zihinsel gereksinimleri birçok hayvanınkinden çok az daha yüksektir... O halde bir organ, sahibinin ihtiyaçlarının çok ötesinde nasıl gelişmiştir? Doğal Seçilim, vahşiye ancak bir maymununkinden biraz daha üstün bir beyin bahşedebilirdi, oysa o aslında bir beyne sahiptir ama eğitimli toplumlarımızın ortalama üyelerinden çok daha aşağıdır."

Bu pasaj Darwin'in kopyasında üç kez altı çizili bir "Hayır" ve bir dizi ünlem işaretiyle işaretlenmiştir. Muhtemelen bu, kendisi ve meslektaşı arasındaki bu büyük ve çarpıcı görüş ayrılığının boyutunu fark ettiği ilk fırsattı. Ancak, Wallace'ın 1864'te Antropolojik İnceleme'de İnsan üzerine yazdığı makalede buna dair bazı ipuçları vardı, Wallace'a yazdığı 28 Mayıs 1864 tarihli mektupta ve 14 Nisan 1869 tarihli mektupta atıfta bulunuldu.

_Down, Bromley, Kent, S.E. 27 Mart 1869._

Sevgili Wallace,--Sana teşekkür etmek için bir satır yazmalıyım, ancak bu notun
cevap gerektirmesi söz konusu değil. Yazdıktan hemen sonra bu sabah "geyik" kelimesinin İsveç'te "geyik" için kullanıldığını öğrendim, ancak son zamanlarda Kuzey Amerika'daki geyik ve geyik hakkında okuyordum.

Mektubunuzda belirttiğiniz gibi, ki bence kitabınızdan biraz farklı, ben de katılmaya meyilliyim ve bir tüyün uzunluğunun tam uzunluğa ulaşana kadar neredeyse hiç artırılamayacağını ve bu nedenle yaşamın ilerleyen dönemlerinde artırılacağını ve buna karşılık gelen bir yaşa aktarılacağını düşünmüştüm. Ancak Crossoptilon sülünü ve hatta sıradan sülün, kuyruk tüylerinin çok erken geliştirilebileceğini gösteriyor.

Diğer gerçekler için teşekkürler, bunları tekrar elyazmamı incelediğimde düşüneceğim.

Hollanda Hükümeti hakkında söylediklerinizin hepsini büyük bir ilgiyle okudum,
ama sizinkine karşı bir görüş oluşturacak kadar bilgim olduğunu hissetmiyorum.

_Quarterly_'yi okumak için çok meraklı olacağım: Umarım
kendi ve çocuğumu çok fazla öldürmemişsinizdir.

Son zamanlarda, yani "Origin"in[79] yeni baskısında,
hevesimi yumuşattım ve çok daha fazlasını sadece işe yaramaz
değişkenliğe atfettim. Sana kağıdı göndermeyi düşünmüştüm ama sanırım
görmek istemezsin, Naegeli'nin Doğal Seçilim'in işlevsel bir önemi olmayan karakterleri etkilememesi ve
yine de yüksek bir sınıflandırma önemi olan
konulu makalesini tartıştığım

Hooker bu konuda söylediklerimden oldukça memnun. Benzer sonuçlara
varmış olmamız ilginç olacak. Sen, dünyadaki herhangi bir editörü memnun etmek için inancından bir saç teli kadar bile sapmayan
İngiltere'deki son adamsın.--Saygılarımla,

CH. DARWIN.

P.S.--Sonuçta, bir soru düşündüm ama
cevap alamazsam (muhtemelen) söyleyecek hiçbir şeyin olmadığını anlayacağım.
Bazı kabilelerin erkek ve kadınlarının renk veya ton bakımından biraz farklı olduğunun belirtildiğini gördüm; ama iki cinsiyet arasında yaşam alışkanlıklarındaki bir farktan kaynaklanmayan herhangi bir renk tonu farkı gördünüz mü veya duydunuz mu?

* * * * *

_Down, Bromley, Kent, S.E. 14 Nisan 1869._

Sevgili Wallace,--Makalenizle çok ilgilendim[80]
ve Lyell'in bundan çok memnun olacağını düşünüyorum. Eğer editör olsaydım ve sizi yönlendirme yetkisine sahip olsaydım, tartışma için sizin seçtiğiniz noktaları seçerdim. Daha genç jeologlara (çünkü 1830 yılında başladım) Lyell'in nasıl bir devrim yarattığını bilmediklerini sık sık söyledim; yine de, Cuvier'den aldığınız alıntılar beni oldukça şaşırttı.

Gerçekten yargılayamasam da, Croll'a sizden daha fazla güvenme eğilimindeyim; ancak aşağılama konusundaki yorumlarınızın çoğundan çok etkilendim.

Thomson'ın yakın çağdaki dünya hakkındaki görüşleri bir süredir
en büyük dertlerimden biri oldu ve bu yüzden söylediklerinizi okumaktan mutluluk duydum.
Doğal Seçilim hakkındaki açıklamanız bana eşsiz derecede iyi görünüyor; sizden
daha iyi bir yorumcu hiç yaşamadı.

Ayrıca bizim görüşlerimiz ile Lamarck'ın görüşleri arasındaki farkı tartışmanızdan da çok memnun oldum. Bazen iğrenç bir ifadeyle karşılaşıyoruz, "Kendime adalet
etmek
beni şunu söylemeye zorluyor, vb." ama duyduğum kadarıyla
kendisine sürekli haksızlık eden ve asla adalet talep etmeyen tek kişi sizsiniz. Gerçekten de, incelemede Linnean _Journal_'daki makalenize değinmeliydiniz ve eminim ki tüm arkadaşlarımız buna katılacaktır,
ama siz ne kadar uğraşırsanız uğraşın, kendinizi "Burke" edemezsiniz, bunu çıkan makalelerin yarısında görebilirsiniz.

Geçenlerde bir Alman profesör sizden makalenizi istedi,
ben de ona gönderdim. Genel olarak, makalenizin _Quarterly_'de yayınlanmasını davamız için büyük bir zafer olarak görüyorum. Sanırım
İnsan hakkındaki açıklamalarınız notunuzda değindiğiniz açıklamalardır.

Bana söylemeseydiniz, bunların başkası tarafından eklendiğini düşünürdüm. Beklediğiniz gibi, sizden çok farklıyım ve bunun için çok üzgünüm.

İnsan ile ilgili olarak ek ve yakın bir nedene başvurmaya gerek olduğunu göremiyorum.
Ama konu bir mektup için çok uzun.

Tartışmanızı okumaktan özellikle memnun oldum çünkü şu anda
İnsan hakkında çok fazla yazıyor ve düşünüyorum.

Makalenizin _Q.J. of Science_'da yayınlanmasından son derece memnun kaldım, çünkü çalışmanızı
tamamen takdir ediyor. Ne yazık ki! Muhtemelen yazarın bambunun kullanımları hakkında söylediklerine katılacaksınız.

_Saturday Review_'da da iyi bir makale olduğunu duydum, ama
bunun hakkında daha fazlasını duymadım.--İnanın bana, sevgili Wallace,
her zamanki içtenliğimle,

CH. DARWIN.

P.S.--Kötü bir düşüş yaşadım, atım kısmen üzerimden yuvarlandı; ama
hızla iyileşiyorum.

* * * * *

_9 St. Mark's Crescent, N.W. 18 Nisan 1869._

Sevgili Darwin,--Lyell'e adaletli davrandığımı ve ayrıca (bir Fransızın söyleyeceği gibi) Doğal Seçilim'i iyi bir şekilde "ifşa ettiğimi" düşünmene çok sevindim.
Bunun hakkında kısa bir açıklama yazmaktan ve
en düşük kapasiteye sahip olanlara bile açıklamaya çalışmaktan daha çok hoşuma giden hiçbir şey yok.

"Croll" sorusu çok zor. Daha ayrıntılı olarak ele almıştım,
ama Editör sekiz sayfa kesmemi istedi.

Kazanızı duyduğum için gerçekten çok üzgünüm, ancak yakında iyileşeceğinize ve bunun kötü etkiler bırakmayacağına inanıyorum.

İnsan hakkındaki "bilimsel olmayan" görüşlerimle ilgili hislerinizi oldukça iyi anlayabiliyorum, çünkü birkaç yıl önce ben de bunlara eşit derecede çılgın ve yersiz bakardım. İnsan hakkında yazdıklarınıza aşırı bir ilgiyle bakacağım ve onun muhtemel kökenine dair verebileceğiniz tüm açıklamalara tam ağırlık vereceğim. Konuyla ilgili görüşlerim, yalnızca fiziksel ve zihinsel olmak üzere bir dizi dikkate değer fenomenin dikkate alınmasıyla değişti, bunları şimdi tam olarak test etme fırsatım oldu ve bilim tarafından henüz tanınmayan güçlerin ve etkilerin varlığını gösteriyor. Bunun size zihinsel bir halüsinasyon gibi geleceğini biliyorum, ancak onlarla kişisel iletişimimden size temin edebilirim ki, Robert Chambers, tanınmış fizyolog Birmingham'lı Dr. Norris ve C.F. Varley,
konuyu yıllardır araştıran tanınmış elektrikçi, hem gerçekler hem de onlardan çıkarılacak ana çıkarımlar konusunda benimle aynı fikirde, deliliğin bazı destekleyici belirtilerini gösterene kadar yargınızı bir süreliğine askıya alacağınızı umuyorum.

Bu arada, bambu hakkında _Bilimin _Q.J._'sine katılmadığımı ve "Hukukun Hükümdarlığı" hakkındaki makalemde ifade ettiğim görüşlerimden hiçbirini değiştirmek için hiçbir neden görmediğimi söyleyerek sizi teselli edebilirim.--İnanın bana, en içten dileklerimle,

ALFRED R. WALLACE.

* * * * *

_9 St. Mark's Crescent, N.W. 23 Haziran 1869._

Sevgili Darwin,--"Origin"in beşinci baskısının kopyası için çok teşekkür ederim. Henüz tüm eklemeleri okumadım, ancak
baktıklarım oldukça ilginç görünüyor, biraz kısa olsa da, ancak
sanırım
bunun büyük ve hızlı büyümesinden korkuyorsunuz.

Bana zor bir cinsel karakter gibi görünüyor, bazı ailelerin ve kelebek cinslerinin kanatlarındaki plumules veya battledore pulları,
tür ve cinslerle orantılı olarak neredeyse her zaman biçim değiştirir
ve her türde her zaman sabittir ancak
sadece erkeklerle sınırlıdır ve diğer pullarla o kadar küçük ve karışıktır ki
kanatların rengi veya işareti üzerinde hiçbir etki yaratmaz. Cinsel seçilim bunları nasıl üretebilir?

Muhabiriniz Bay Geach şu anda İngiltere'de ve eğer onu görmek isterseniz sizinle tanışmaktan mutluluk duyacağından eminim. Kardeşinin yanında kalıyor (adres Guildford) ama sık sık şehre geliyor.

Kazanızdan tamamen kurtulduğunuzu ve
_büyük işin_ ilerlediğini umuyorum, inanın bana sevgili Darwin, en
sevgilerimle,

ALFRED R. WALLACE.

Not: "Malay Takımadaları"mın Almanca, Fransızca ve
Danca çevirilerinin devam ettiğini duyduğunuzda muhtemelen memnun olacaksınız.--A.R.W.

* * * * *

_Caerleon, Barmouth, Kuzey Galler. 25 Haziran 1869._

Sevgili Wallace,--Burada iki haftadır bulunuyoruz ve Ağustos ayının başına kadar burada kalacağız. Sağlığım hakkında iyi bir şey söyleyemem ve
o kadar zayıfım ki evden yarım mil bile sürünerek uzaklaşamıyorum; ama
Umarım kendimi geliştirebilirim ve her neyse Cader'in muhteşem manzarası
keyifli.

Bay Geach'e soracak bir şeyim olduğunu bilmiyorum ve sonbaharın sonuna kadar Londra'da olacağımı da sanmıyorum, ancak Bay Geach ile herhangi bir iletişiminiz varsa, bana Expression'daki çok değerli cevapları
gönderdiği için _samimi_ teşekkürlerimi
ifade ederseniz özellikle minnettar olurum. Birkaç ay önce ona son mektubuna cevaben yazmıştım.

Ondan Down'a gitmesini isterdim, ancak bir yabancıyı kabul etmenin bana verdiği yorgunluk
sizin için tamamen anlaşılmaz bir şey olurdu.

Kelebeklerdeki pulları duyduğumu düşünüyorum; ancak tüm varsayım güçlerini bile
şaşırtan birçok cinsel karakter var.

"Origin"e yaptığım tüm eklemeleri
mümkün olduğunca kısa yapmak zorunda hissettiğim konusunda oldukça haklısınız.

Malay çalışmanızın Avrupa'nın her yerinde bilineceğini duyduğuma gerçekten sevindim ve bunu bekliyordum.

Aman Tanrım! Çalışmamı sürdürmek için biraz daha güç için neler vermezdim ki.
--Her zaman senin,

C. DARWIN.

Keşke bana yeni Müze'deki yerinizin
tamamen hazır olduğunu söyleyebilseydiniz.

* * * * *

_9 St. Mark's Crescent, N.W. 20 Ekim 1869._

Sevgili Darwin,--Oğlunuzun (Bay George Darwin'in) Cambridge'deki adresini bilmiyorum.
Ekteki notu ona iletebilir misiniz?

Akademi'de İnsan hakkındaki kitabınızı gerçekten çıkaracağınıza dair duyuruyu görünce çok sevindim.
Çok büyük bir satış bekliyorum ve yoğun bir ilgiyle okuyacağım, ancak
diğer kitaplarınızdan daha farklı şeyler bulmayı umuyorum. Bazı
makul ve mantıklı muhalifler şimdi sahaya çıkıyor. Murphy'nin "Alışkanlık ve Zeka" adlı eseri hakkında küçük bir not yazıyorum, ki bu kitap çok garip ve anlaşılmaz şeylerle birlikte bazı çok keskin eleştiriler ve birkaç gerçek zorluktan bahsediyor. _Ay_ dergisinden bana gönderilen bir başka makalede de bazı iyi eleştiriler var. Başlangıç ​​aşamasındaki organların nasıl faydalı olabileceği gerçek bir zorluk, benzer karmaşık organların bağımsız kökeni de öyle; ancak diğer noktalarının çoğu, iyi ifade edilmiş olsa da, pek de korkutucu değil. Hayvanların Dağılımı hakkında küçük bir kitap yazmaya çalışıyorum, ancak gerçekleri toplamadaki tembelliğimden dolayı bundan pek fazla yararlanamayacağımdan korkuyorum.

Önce popüler bir taslak haline getireceğim ve başarılı olursa, gelecekte onu genişletmek için malzeme toplayacağım. En iyi haritaların türü veya başka herhangi bir temel nokta hakkında herhangi bir öneriniz olursa, bir ipucu vermekten mutluluk duyarım. Umarım Galler'deki ikametiniz size iyi gelmiştir. Bir akşam, ertesi sabah ayrılmak üzereyken oğlunuzla orada tanışana kadar Dolgelly'ye bu kadar yakın olduğunuzu bilmiyordum. Muhteşem bir ülke ama benim sevdiğim zaman Mayıs ve Haziran ayları - yeşillikler çok muhteşem.

Umarım iyisinizdir ve Bayan Darwin'e ve ailenizin geri kalanına en içten dileklerimle, bana güvenin, en içten dileklerimle,

ALFRED R. WALLACE.

* * * * *

_Down, Beckenham, Kent, S.E. 21 Ekim 1869. _

Sevgili Wallace,--Mektubunu hemen oğlum George'a ilettim, ama
sana hiçbir şey söyleyemeyeceğinden neredeyse eminim; keşke
benim için söyleyebilseydi; ama İngiltere'de bunu yapabilecek çok az adam olduğunu düşünüyorum. Lütfen bana bir kopyasını gönder veya Murphy hakkındaki makalenin
nerede yayınlanacağını söyle. _Ay_ sayısını yeni aldım, ama henüz sadece yarısını
okudum. Yazarın kim olduğunu bilmeyi isterdim; sen bilmelisin, çünkü sana çok hayran; harika bir bilgi birikimine sahip, ama
zorlukları beni şimdiye kadar çok rahatsız etmedi, dipterus larvası hariç. Kitabım uzun süre yayınlanmayacak, ama
Murray bununla ilgili bir not eklemek istedi. Cinsel seçilim muazzam bir işti. Kader, farklı düşündüğümüz hemen hemen her noktanın bu ciltte yer almasını emretti. _Revue des deux Mondes_'un Ekim sayısını gördünüz mü? Sizinle ilgili bir makale var, ama henüz okumadım; ve Transformist Okulu hakkında çok iyi bir adamın yazdığı, henüz okunmamış başka bir makale.

Bir kitap yazmaya başladığınızı duyduğuma çok sevindim, ama Dağıtım vb. hakkında "küçük" olmasına izin vermeyin. Haritalar hakkında verebileceğim hiçbir ipucum yok;
konu uzun ve endişeli bir şekilde düşünülmeyi gerektirir. Forbes, Dağıtım ve Buzul Dönemi hakkındaki makalesini yayınlamadan önce, Hooker'ın okuduğu aynı konu hakkında bir makale yazdım ve _kopyaladım_. Eğer bu elyazması, içindeki makalelere vb. atıflar nedeniyle sizin için herhangi bir şekilde
kullanılmak üzere size ödünç vermekten çok memnun olurum; çünkü bu konuya gelmek için gücümün asla yetmeyeceğini öngörüyorum.

Galler'den döndüğümden beri oldukça iyiyim, ama o zamanlar
bana pek faydası olmadı.

Önümüzdeki ay Londra'da olacağız, o zaman sizi görmeyi umuyorum.--Sevgili
Wallace, en içten dileklerimle,

CH. DARWIN.

* * * * *

_9 St. Mark's Crescent, N.W. 4 Aralık [1869]._

Sevgili Darwin,--Kitabımı Almanca'ya çeviren Dr. Adolf Bernhard Meyer, _Linnean Proceedings_'deki orijinal makalemi sizinkiyle çevirmek için bana
izin istedi ve fotoğrafımı
ve sizin fotoğrafınızı da içine koymak istiyor. Eğer ona belgeleri çevirme izni verdiyseniz (ki isterse izin almadan da çevirebilir sanırım), Almanya'da sizi temsil etmesini istediğiniz fotoğraflarınızdan hangisini -sonuncusunu mu yoksa Ernest Edwards'ın öncekini mi - sormak için yazıyorum, bence çok daha iyi - eğer isterseniz sipariş etmeyi ve sizi daha fazla zahmetten kurtarmayı üstlenirim. Elbette, Bay Meyer'in soğukkanlılıkla önerdiği gibi, toplantımızın birlikte fotoğraflanması söz konusu değil.

Umarım iyisinizdir, inanın bana, en içten dileklerimle,

ALFRED R. WALLACE.

Not: Jeolojik Zaman hakkında bir makale yazdım, bu makale _Nature_ dergisinde yayınlanacak ve bu konudaki en büyük zorluklarınızın çözümüne _ulaştığımı_ düşünüyorum.--A.R.W.

* * * * *

_Down, Beckenham, Kent, S.E. 5 Aralık 1869._

Sevgili Wallace,--Dr. Meyer'e İngiltere'deki fotoğrafların
çok pahalıya mal olacağını ve bana maliyetine değmeyeceğini,
ama elbette hiçbir itirazım olmadığını yazdım. En iyi olduğunu düşündüğünüz birini sipariş etme zahmetine girerseniz çok
memnun olurum: emin olmadığınız sürece,
Dr. M.'den tekrar haber alana kadar beklemek en iyisi olabilir. Ortak makalemizin bir kopyasını ona gönderdim.
Bana kitabınızın çevirisini gönderdi, muhteşem bir şekilde hazırlanmış ve
Brezilya'daki Fritz Mueller'e göndermekten daha iyi bir şey olamayacağını düşündüm, o da bunu takdir edecektir.

Bay Murphy hakkındaki incelemelerinizi çok beğendim; atölyenizden çıkan her şey gibi, büyük harflerle yazılmışlar.
Özellikle göz için çok mutlu oldum. Eğer benimle aynı fikirdeyseniz, birçok
ilintili varyasyonun seçilebilme olasılığının kanıtı olarak, mükemmelleştirilmiş tazı veya
yarış atı vakasını öne sürme fırsatını değerlendirin. Bu başlıkta son kitabımda açıklamalarım var. Jeolojik zamanın eksikliğine ışık tutarsanız, onur, ebedi
şan ve bereket başınızın üstünde toplanabilir.--Saygılarımla,

CH. DARWIN.

Dr. M.'ye Londra'ya yakında gelemeyeceğimi ve dünyadaki her şeyden
çok fotoğraf çektirmek için oturmaktan nefret ettiğimi söylemek için yazdığımı söylemeyi unuttum, bu yüzden birçok özür dileyerek reddettim.
Son zamanlarda birkaç başvuruyu reddettim.

* * * * *

_9 St. Mark's Crescent, N.W. 22 Ocak 1870._

Sevgili Darwin,--Jeolojik Zaman hakkındaki makalem yaklaşık iki aydır daktiloda ve ne zaman yayınlanacağını bilmediğim için size, Huxley ve Lyell'e göndermek üzere bir prova istedim. Son kısım sadece yeni olduğunu
düşündüğüm şeyleri içeriyor ve zorluklarınızın
üstesinden gelmenize yardımcı olup olmayacağını duymak için sabırsızlanıyorum.

Son zamanlarda "Türlerin Kökeni" vb. ile ilgili çeşitli makalelerimi gözden geçirip eklemeler yapıyorum ve bunları hemen "Doğal Seçilim Teorisine Katkılar: Bir Deneme Dizisi" başlığı altında bir ciltte yayınlayacağım.

Sonuncusunda, İnsan hakkındaki heterodoks görüşlerimi ortaya koyuyorum ve hatta
Huxleyci felsefeye saldırmaya bile kalkışıyorum!

Umarım gayet iyisindir ve İnsan kitabını okuyorsundur, inan bana, sevgili Darwin, en içten dileklerimle,

ALFRED R. WALLACE.

Not: İspatı okuyup bitirdiğinde, rica etsem
bana geri verebilir misin?--A.R.W.

* * * * *

_Down, Beckenham, Kent, S.E. 26 Ocak [1870]._

Sevgili Wallace,--Makalenizin tamamından çok etkilendim
(bu gönderide geri gönderildi), özellikle aşınma oranı konusunda, çünkü
hâlâ buzullaşmış yüzeyler son zamanlarda beni en çok şaşırtan şey. Ayrıca
_özellikle_ son 60.000 yıldaki iklimin daha küçük mutasyonları konusunda; çünkü sizinle birlikte, belirli değişiklikleri, sonuçlanan göçler yoluyla, bu kadar güçlü bir nedenin
olmadığını düşünüyorum. Sir W. Thomson fiziksel değişikliklerin daha önce daha şiddetli ve ani olduğu konusunda haklıysa, organik değişikliklerin daha önce daha
hızlı olduğu konusundaki argümanınız biraz daha güçlenirdi.

Konu o kadar yeni ve kapsamlı ki, sanırım herhangi birinin hemen ikna olmasını beklemiyorsunuz, ancak sizin görüşünüzü aklından çıkarmaması ve onu mayalandırması gerektiğini. Sanırım herkes bunu yapmak zorunda kalacak. Güneşin ve dünyanın kısalmış yaşının temel kavramını henüz sindiremedim. Bana göre tüm makaleniz
hayranlık uyandıracak kadar açık ve iyi ifade edilmiş. Ruetimeyer'in, İsviçre'de neolitik dönemden bu yana birkaç yabani memelinin dişlerinin ve _sanırım_ genel boyutlarının _biraz_ değiştiğini gösterdiğini söyleyebilirim. Panama Kıstağı'nın buzul döneminin başlangıcından bu yana açık olduğuna inanamıyorum; çünkü balıklara rağmen, çok az kabuklu, kabuklu ve Agassiz'e göre tek bir ekinoderm bile
yanlarda ortak değil. Doğal Seçilim üzerine tüm makalelerinizi yayınlayacağınız için çok mutluyum: Haklı olduğunuzdan ve bunların davamıza çok faydası olacağından eminim.

Ama Man'e inliyorum--bir metamorfoza uğramış (geriye doğru) bir doğa bilimci gibi yazıyorsunuz ve siz _Anthropological Review_'da çıkan
en iyi makalenin yazarısınız! Eheu! Eheu! Eheu!--Senin
zavallı dostun,

C. DARWIN.

* * * * *

_Down, Beckenham, Kent. 31 Mart 1870._

Sevgili Wallace,--Tahta baskı için çok teşekkürler, sürünme hızıma bakılırsa, gelecek
yılın bu zamanına kadar neredeyse hiç ihtiyaç duyulmayacak. Onu küçülttürsem mi yoksa Bay Macmillan'dan bir
klişe mi rica etsem, dediğin gibi, henüz karar vermedim.

Taşınmanızın sona ermesinden dolayı sizi yürekten kutluyorum ve Londra'dan
ayrıldığınız için kendime çok daha fazla başsağlığı diliyorum, çünkü sizinle her zaman çok keyif aldığım
konuşmalarımı özleyeceğim.

Galton hakkındaki değerlendirmenizden aşırı derecede memnun oldum ve her
kelimesine katılıyorum. Şunu da eklemeliyim ki, _Anthropological Review_'daki makalenizi yeniden okudum ve kendi doktrininizi altüst etmenize _meydan_ okuyorum.--Her zaman en içten dileklerimle,

CH. DARWIN

* * * * *

_Down, Beckenham, Kent. 20 Nisan [1870]._

Sevgili Wallace,--Kitabınızı ["Doğal
Seçim"][81] yeni aldım ve önsözünü okudum. Bana veya
başka birine, sizinkinden daha büyük bir övgü asla iletilmemiştir. Keşke bunu tamamen
hak etmiş olsaydım. Alçakgönüllülüğünüz ve samimiyetiniz benim için yeni olmaktan çok uzak. Umarım sizin için bir memnuniyettir--ve hayatımdaki çok az şey benim için bundan daha tatmin edici olmuştur--birbirimize karşı hiçbir zaman kıskançlık hissetmedik, her ne kadar bir anlamda rakip olsak da. İnanıyorum ki
Bunu kendim için doğru bir şekilde söyleyebilirim ve bunun sizin için de doğru olduğundan kesinlikle eminim.

İlavelerinizin bir listesini vermekle iyi bir Hıristiyan oldunuz, çünkü onları okumak için çok şey istiyorum ve şu anda tüm makalelerinizi okumaya
zor zamanlarımda bile zamanım olmazdı.

Elbette, yeni veya büyük ölçüde değiştirilmiş olanları hemen okuyacağım ve makul ölçüde
beklenebileceği kadar dürüst olmaya çalışacağım. Kitabınız oldukça iyi hazırlanmış görünüyor.--İnanın bana, sevgili Wallace, en içten dileklerimle,

CH. DARWIN

* * * * *

_Down, Beckenham, Kent, S.E. 5 Haziran 1870._

Sevgili Wallace,--Taklit ve koruma sizin konularınız olduğundan, ekteki ilginç
çizimi edinmek isteyeceğinizi düşündüm. Not,
bu konuda bildiğim her şeyi anlatıyor.--Saygılarımla,

CH. DARWIN

P.S.--Kısa bir süre önce _dişi_ kuşların renkleri hakkında bir Almanca makale okudum ve o yazar
yuvalaşma konusunda sizin tarafınıza oldukça güçlü bir şekilde eğilmiş. Yazarın kim olduğunu unuttum ama epey bir şey biliyormuş gibi görünüyor.--C.D.

* * * * *

_Holly House, Barking, E. 6 Temmuz 1870._

Sevgili Darwin,--Çizim için çok teşekkürler. Ancak şunu söylemeliyim ki,
bir yılana olan benzerliği, Amerika'da bulunmayan bir kobraya olan benzerliği hariç, pek de çarpıcı değil. Ayrıca, Bay Bates'in tırtılı olmadığı da açık, çünkü
başını geriye doğru atarak üstündeki ayakları gösteriyor ve omurgalı pulların taklitlerini oluşturuyor.

Claparede kitabımla ilgili eleştirisini bana gönderdi. Muhtemelen siz de aynısını yapacaksınız. Sapkınlığıma verdiği yanıtlar bana en zayıf olanlar gibi görünüyor. Basına
gittiğinizi duydum ve korku ve titremeyle
bir gerçekler dağının altında ezilmeyi dört gözle bekliyorum!

Önceki gün şehirde olduğunuzu duydum. Tekrar geldiğinizde,
herhangi bir uygun saatte gelip sizi aramaktan mutluluk duyarım.

Sağlığınızın düzeldiğini umuyorum ve Bayan Darwin'e ve tüm ailenize, inanın bana, en içten dileklerimle,

ALFRED R. WALLACE.

* * * * *

"My Life" (Cilt II, s. 7) adlı eserinde Wallace şunları yazmıştır: "1870 yılında Bay A.W.
Bennett, Liverpool'daki İngiliz Derneği'nin D Bölümü'nde 'Matematiksel Bir Bakış Açısıyla Doğal Seçilim Teorisi' başlıklı bir makale okudu ve bu makale 10 Kasım 1870'te _Nature_ dergisinde tam olarak basıldı. Buna 17 Kasım'da cevap verdim ve cevabım Bay Darwin'i o kadar memnun etti ki hemen bana şöyle yazdı:"

_Down, Beckenham, Kent, S.E. 22 Kasım 1870._

Sevgili Wallace,--Bu evdeki diğerlerinin ve benim _Nature_ dergisindeki makalenize ne kadar hayran olduğumuzu söylemek için birkaç kelime yazarak kendimi rahatlatmalıyım. Kesinlikle bir davayı açık bir şekilde ifade etmede ve tartışmada eşsiz bir ustasınız. Hiçbir şey, "türlerin kökeni" terimi ve her varyasyonun kesin nedeni hakkında hiçbir şey bilmesek bile, çok şey
kazanmanın sonuçları hakkındaki argümanınızdan daha iyi yapılmamıştır. Tesadüfen,
birkaç kelimeyi şimdi bir süredir basılmış olan ilk cildimde,
taklitçi kelebekler hakkında yazdım ve sizin iki noktanıza değindim, yani.
zaten çok farklı olan türlerin birbirine benzememesi
ve Lepidoptera'daki varyasyonların genellikle iyi
telaffuz edilmesi. Bay'ın ne kadar garip ki Bennett veya başka biri, bitkilerdeki yapının güzel ve karmaşık adaptasyonlarını ve değişikliklerini görerek, çeşitliliğin önde gelen nedeni olarak zihnin eylemini devreye sokmalı, sanırım
zihinleri olduğunu söylemezler.

İlk cildi bitirdim ve ikinci cildin ilk provasının yarısındayım, beni yorgunluktan yarı yarıya öldüren ve sizin iyi niyetinize göre beni tamamen öldüreceğinden çok korktuğum
kötü kitabım.

Eğer boş vaktiniz varsa, sizin, yaptıklarınızın ve ailenizin hakkında biraz haber almak isterim.--Her zaman en içten dileklerimle,

CH. DARWIN.

* * * * *

_Holly House, Barking, E. 24 Kasım 1870._

Sevgili Darwin,--Mektubunuz bana büyük bir zevk verdi. Eminim ki yirmi noktadan on dokuzunda hala aynı fikirdeyiz ve yirmincisinde ikna edilemez değilim. Ama o zaman gerçekler ve argümanlarla ikna olmalıyım, Claparede'ninki gibi kibirli alaylarla değil.

Umarım onunki gibi eleştiriler ile _North American Review_'un son sayısındaki, benim son bölümümün gerçekten nokta nokta eleştirildiği arasındaki farkı görürsünüz; ve bazılarının çok zayıf olduğunu düşünsem de, bazılarının çok güçlü olduğunu ve beni neredeyse
yollarımın yanlışından döndürdüğünü kabul ediyorum.

Yeni kitabınıza gelince, eminim ki siz daha önce hiç yapmadığınız bir şeyi yapıp, size karşı olan gerçekleri ve argümanları görmezden gelmediğiniz sürece, sizi kendimden daha az değerli görmeme neden olmayacaktır.

Şu anda tek yaptığım şey makaleler yazmak ve anti-Darwinistleri yazmak, korkunç bir deniz ihtiyarı tarafından korkunç bir şekilde ezilirken, kalbimi koyduğum ve geçen Şubat'tan beri ondan almaya çalıştığım toprak parçasını bana vermeyi kabul eden, ancak mektuplara cevap vermeyen, bir anlaşma imzalamayan ve beni her hafta endişe içinde tutan, kendi şartlarını koşulsuz kabul etmeme rağmen, bunlardan biri de geçen Mikail Günü'nden itibaren kira ödemem! Ve şimdi ekim için en güzel hava geçiyor. Küçük bir Galler vadisinin muhteşem bir taklidi haline getirilebilecek bir tür vahşi doğa ve etrafımda hayran olduğum ılıman bitki örtüsünün tüm güzelliklerini toplamamı sağlayacak, aksi takdirde bu küçük adamın yollarına katlanmazdım. Hayatınızın geri kalanında bir ikametgah belirlemeniz önemli bir olaydır ve bir süre
çok yerleşik bir ruh halinde olmam pek olası değildir.

A. Murray'in Coleoptera'nın Coğrafi Dağılımı'na Entomoloji Derneği Başkanlık Konuşmam için cevap veriyorum ve "Denemeler"imin ikinci baskısını birkaç not ve eklemeyle basıyorum. Daha iyi olduğunuzu görmekten (kendiniz yazmanızdan) çok memnunum ve tüm ailenize en içten saygılarımla, inanın bana, sevgili Darwin, en içten sevgilerimle,

ALFRED R. WALLACE.

* * * * *

_Holly House, Barking, E. 27 Ocak 1871._

Sevgili Darwin,--İlk cildin için çok teşekkür ederim,[82] büyük bir zevk ve ilgiyle okumayı yeni bitirdim ve ayrıca bana ve sapkınlıklarıma gösterdiğiniz büyük şefkat için de size teşekkür etmeliyim.

Cinsel seçilim ve koruma konusuna gelince, henüz
yanlış olduğuma beni ikna etmedin, ancak en ağır silahlarının
ikinci cildinde ortaya çıkacağını ve teslim olmak zorunda kalacağımı tahmin ediyorum. Ancak,
tam olarak ne demek istediğimi biraz yanlış anlamış gibisin ve aramızdaki farkın senin düşündüğün kadar büyük olduğunu düşünmüyorum.
Kadının, çok sayıda durumda, koruma için "özel olarak
değiştirildiği" veya _rengin_ her iki cinsiyet tarafından da _genel olarak_ koruma amacıyla elde edildiği
görüşüne karşı çıktığın birçok pasaj var. Ancak benim görüşüm, ve bunu açıkça belirttiğimi sanıyordum, dişinin (çoğu durumda) erkeğin neşeli renk tonlarını edinmesinin engellendiği (onun bunu miras alma eğilimi olsa bile) çünkü bu zararlıydı; ve, korumaya ihtiyaç duyulmadığında, neşeli renkler genellikle her iki cinsiyet tarafından da edinilir ve bu da her iki cinsiyetin renk varyasyonlarını miras almasının, Doğal Seçilim tarafından _etkisiz hale getirilmediğinde_ en olağan durum olduğunu gösterir.

Renk, cinsel seçilimle veya başka bilinmeyen nedenlerle edinilebilir. Ancak, cinsel seçilime verdiğiniz çok geniş uygulama alanında, şu anda beni şaşkına çeviren zorluklar var,
ancak hiç kimse ilkenin mükemmel gerçeğini veya uygulamalarının muazzam önemini ve büyük çeşitliliğini kabul etmeye benden daha hazır değildi veya değil. İnsan hakkındaki bölümleriniz yoğun ilgi görüyor, ancak
benim özel sapkınlığıma değinmesi açısından henüz tamamen ikna edici değil,
elbette
insanın daha düşük bir formdan "evrimini" veya "gelişimini" kanıtlayan her kelimeye ve her argümana tamamen katılıyorum.
Tek
zorluğum, gelişimin _her_ adımını
belirlenmiş yasalarla açıklayıp açıklamadığınızdır. Kitabın
yüksek itibarınızı koruyacağından ve artıracağından ve son derece başarılı olacağından emin olarak,
inanın bana, sevgili Darwin, en içten dileklerimle,

ALFRED R. WALLACE.

* * * * *

_Down, Beckenham, Kent, S.E. 30 Ocak 1871._

Sevgili Wallace,--Notunuz bana çok büyük bir zevk verdi, özellikle
çünkü size en ufak bir saygısızlık yapmamaya çok hevesliydim ve
herhangi birinden farklı olduğunuzda adil bir şekilde konuşmak çok zor. Eğer sizi
kırmış olsaydım, kolayca inanacağınızdan
daha fazla üzülürdüm. İkinci olarak, I. Cildin ilginizi çektiğini duyduğum için çok mutluyum; tüm konudan o kadar bıktım ki herhangi bir kısmının
değeri konusunda tamamen şüpheye düştüm. Dişinin özel olarak korunmak için değiştirilmediğinden bahsederken, [erkek sembolü] tarafından edinilen karakterlerin [dişi sembolü]ne aktarılmasının
önlenmesini kastetmiştim; ancak şimdi bunun yerine "özel olarak hareket ettirildi" veya buna benzer bir terim kullanmanın daha iyi olacağını görüyorum. Muhtemelen niyetim II. Ciltte daha açık olabilir. Sonuçlarımın esas olarak bir vücutta ele alınan tüm hayvanların dikkate alınmasına dayandığını, cinsel farklılıklar kurallarının tüm sınıflarda ne kadar yaygın olduğunu
aklımda tutarak söyleyeyim. Lepidoptera hakkındaki bölümün ilk kopyası sizinle oldukça uyumluydu. Daha sonra üzerinde çalıştım, Lepidoptera'ya geri döndüm ve kendimi onu değiştirmeye mecbur hissettim, cinsel seçilimi tamamladım ve son kez Lepidoptera'yı gözden geçirdim ve tekrar onu değiştirmeye mecbur hissettim.

Umarım II. Ciltte sizin için hoşunuza gitmeyen hiçbir şey olmaz ve
görüşleriniz hakkında adil bir şekilde konuşmuşumdur. Bu konuda daha da korkuyorum çünkü Mivart'ın kitabını okudum (ama yeterince dikkatli değildim)[83] ve adil olmak istediğinden _kesinlikle eminim_ (ama teolojik bir coşkuyla teşvik edilmişti); yine de adil olduğunu düşünmüyorum: bir yerde cümlelerimden sadece yarısını veriyor,
birçok yerde kullanım etkileri hakkında söylediklerimi görmezden geliyor,
dogmatik iddialarımdan, "yanlış inançtan" ​​bahsediyor, oysa paragrafın sonu bana cümleyi hiçbir şekilde dogmatik veya kibirli kılmıyor gibi görünüyor;
vb. vb. Yayımlanmasından bu yana ondan oldukça
sevimli mektuplar aldım.

Sizin ne kadar da ateşli (ve çok haklı) bir hayranısınız. Çalışmasının,
şüphesiz, Doğal Seçilime karşı çok
güçlü bir etkisi olacak.
Sarkaç şimdi bize karşı sallanacak. Bence en çok etki edecek kısım, balina kemiği gibi kademeli adımları açıklayamadığımız bir dizi vaka verdiğinde olacak; ancak bu tür vakaların zihnimde hiçbir ağırlığı yok - eğer birkaç balık soyu tükenmiş olsaydı, akciğerin yüzme kesesinden kaynaklandığını kim tahmin edebilirdi? Thylacines gibi bir vakada, çenenin köpeğinkine benzerliğinin yüzeysel olduğunu söylemek zorundaydı; dişlerin sayısı, uyumu ve gelişimi oldukça farklıydı. Yine, bir dizi karakteri birlikte değiştirmenin gerekliliğinden bahsederken, insanın bir tazı veya yarış atı yaparken olduğu gibi, aynı anda veya neredeyse aynı anda birçok noktayı seçme yoluyla değiştirme gücüne sahip olduğunu düşünmesi gerektiğini düşünüyorum - "Evcil Hayvanlar"ımda daha ayrıntılı olarak ele alınmıştır. Mivart benim "ahlaki anlayışım" konusunda vahşi veya küçümseyici ve muhtemelen siz de öyle olacaksınız. Hayvan doğası açısından, dizideki insan hakkındaki pozisyonumla aynı fikirde olmasından son derece memnunum; ya da, eğer varsa, onu çok belirgin hale getirmekte hata yaptığımı düşünüyor.

Bu kadar uzun karaladığım için beni affedin.

Beni oldukça iyi bir ruh haline soktunuz, görüşlerinize karşı istemeden haksızlık etmiş olmaktan çok korkuyordum. İkinci cildin de
çıkmasını içtenlikle umuyorum. Artık başkalarının ne söylediğini pek umursamıyorum.
Bizim tam olarak aynı fikirde olmamamıza gelince, bu kadar karmaşık konularda, bağımsız olarak sonuçlara varan iki adamın tam olarak aynı fikirde olması neredeyse imkansızdır -- bunu yapmaları doğal olmazdı.--Saygılarımla,

CH. DARWIN.

* * * * *

_Holly House, Barking, E. 11 Mart 1871._

Sevgili Darwin,--İkinci cildini mümkünse ilkinden daha fazla ilgiyle okuduğumu söylememe gerek yok, çünkü benim için özel ilgi çekici birçok konu işleniyor. "Kadınların korunması" sorusunda beni ikna edemediğinizi görünce şaşırmayacaksınız, ancak sizi ikna etmekten
ümidimi kesmediğimi duyduğunuzda _şaşıracaksınız_.
Bildiğiniz gibi, _Akademi_ için bir inceleme
yazıyordum, bunu yapmayı
reddetmeye çalıştım, ancak Editör, sizin bunu yapmamı istediğinizi bir argüman olarak kullandı. Böyle bir kitabı özetlemek adil bir şekilde kolay bir iş değil, ancak makul ölçüde başarılı olduğumu umuyorum. Tartışmaya başladığımda kendimi daha evimde hissettim, ancak size en azından çok güçlü gelebilecek hiçbir kelimeyi
geçirmemiş olabileceğime içtenlikle inanıyorum.

Hakkımda değiştirilmesini isteyebileceğim tek bir kelime bile yazmadın, ama bildiğim kadarıyla bana karşı dürüst olmamı istiyorsun, bir notta (s. 376, Cilt II.) bir pasaj alıntıladığını söyleyeceğim ki bu bana
yazdığım her şeyin bir
karikatürü gibi görünüyor.

Şimdi benimle birlikte sevinmeni rica ediyorum, çünkü tebeşir çukurum var ve
dik yamaçlarından yukarı bir yol inşa etmek için çok çalışıyorum. Umarım
bir gün gelip beni orada görebilirsin, çünkü Londra'dan kolay bir yolculuk
ve ben de seninle öğle yemeği yediğimde Bayan Darwin'in bahsettiği Kent'in vahşi doğasındaki çukura eşit olup olmadığını merak ediyorum. Eğer bahçıvanınız sonbaharda neredeyse her türlü dayanıklı bitkiyi seyreltirse, bu hoş karşılanır, çünkü yabani otların yerine süs bitkileri koymak istediğim yaklaşık dört dönümlük bir arazim var.

En iyi dileklerimle ve büyük işinize devam etmek için sağlık ve güce sahip olmanızı umarak, bana inanın sevgili Darwin, en içten dileklerimle,

ALFRED R. WALLACE.

İncelemem önümüzdeki Çarşamba yayınlanacak.

* * * * *

_Down, Beckenham, Kent, S.E. 16 Mart 1871._

Sevgili Wallace,--Muhteşem incelemenizi yeni okudum.[84] Her bakımdan bana karşı nazik bir şekilde ifade edilmiş, konu olarak da mükemmel. Lyell'ler buradaydı ve Sir C. sizin kadar iyi bilimsel incelemeler
yazmadığını söyledi ve Bayan Buckley'nin de eklediği gibi, kötü olanlara karşı kör olmaktan çok uzak olsanız da, iyi olan her şeyi seçmekten zevk alıyorsunuz. Tüm bunlara tamamen katılıyorum. İncelemenizi her zaman büyük bir onur olarak kabul edeceğim ve kitabım bundan sonra ne kadar kötüye kullanılırsa kullanılsın, şüphesiz öyle olacak, incelemeniz beni teselli edecek, aramızda çok büyük farklılıklar olmasına rağmen. Görüşlerime olan itirazlarınızı aklımda tutacağım, ancak ikincisinin zihnimde neredeyse basmakalıp olduğundan korkuyorum, haftalarca kalıtım ve seçilim zorluğu hakkında düşündüm ve notlarla dolu kağıt yığınlarını bundan kurtulmaya çalışırken, başaramadım, ancak başarabilirsem büyük bir rahatlama olacağını açıkça gördüm. Kendimi iki veya üç yorumla sınırlayacağım. Böceklerin cinsel seçilim yoluyla elde edilmiş olması durumunda renge karşı ileri sürdüğünüz şeyden çok etkilendim. Kanıtların çok zayıf olduğunu her zaman gördüm; ancak böceklerin müzik aletlerinin cinsel seçilim yoluyla elde edildiği kabul edilirse, rengin bu şekilde elde edilmiş olmasında en ufak bir olasılık olmadığını düşünüyorum. İnsanlığın ve böceklerin soyu tükenmesi ile ilgili argümanınıza göre, bir cinsiyetin zevkinin birçok nesil boyunca neredeyse aynı kalması gerekir, böylece cinsel seçilim herhangi bir etki yaratır, katılıyorum ve bu argümanın, örneğin cennet kuşlarının tüylerinin bu şekilde kazanıldığını inkar eden biri tarafından kullanılması durumunda sağlam olacağını düşünüyorum.

Bunu kabul ettiğinize inanıyorum ve eğer öyleyse argümanınızın diğer durumlarda nasıl uygulanabileceğini göremiyorum. Kısa bir süre için, zevk edinimi, kalıtsal yapısı ve uzun süreler boyunca oldukça yakın sınırlar içinde kalıcılığı hakkında mümkün olduğunca tartışmadığım için büyük bir ihmalde bulunduğumu fark ettim.

Başka bir nokta daha var ve yaptım: İncelemenizin 179. sayfasında, erkeklerin kavrama organlarının dişilerin bir seçim yaptığına dair kanıt sağladığını düşünmenize yol açacak kadar kendimi çok kötü ifade etmiş olmam gerektiğini görüyorum. Hiç böyle düşünmedim ve eğer pasajı hatırlarsanız (ama aramayın), lütfen bana gösterin.

Bay Stebbing'in notunu verdiğim için çok üzgünüm; güzelliğin bir soyulma nedeni olarak önermesini fark edeceğimi düşündüm ve bu yüzden onun argümanını vermeye yönlendirildim. Bana saldırgan gelen
son pasajı değiştirdim ve ilk kısım hakkında
endişelerim vardı.

Bu endişelere boyun eğmiş olmayı yürekten isterdim. Notun ikinci yarısını gelecekteki herhangi bir baskıda çıkaracağım.

Bayan Buckley'den tebeşir çukurunuzun mülkiyetini aldığınızı duydum ve sıkıcı gecikmenin sona ermesinden dolayı sizi tebrik ediyorum. Korkarım ki tüm çalılarımız o kadar büyük ki,
çöpe atma olasılığımız
hiçbir şey yok.

Yıllar önce bir sürü şeyi attık. Evinizi ve arazinizi çok görmek isterdim; ancak yolculuğun çok uzun olacağından korkuyorum. Kew'e gitmek bile beni 
çok yoruyor ve bunu yapmaya çalışmayı neredeyse bıraktım.

Bir kez daha takdire şayan yorumunuz için içtenlikle teşekkür etmek istiyorum.--Sevgili
Wallace, her zaman en içten dileklerimle,

C. DARWIN.

Madeira hakkında ne kadar da mükemmel bir konuşma yaptınız, ama keşke
Lyell'in kara kabukları vb. hakkındaki tartışmasına değinseydiniz--konu hakkında tek bir kelime bile etmemiş olsa da. Konuşmanın tamamı beni oldukça memnun etti. Bay
Crotch'un[86] kanatsız böcekler hakkındaki gerçeklerinizin bazılarını tartıştığını duydum, ama o
_huysuz_ bir adam. Hatırladığım kadarıyla, Bay
Appleton'dan beni incelemenizi istemeye cesaret edemedim, sadece bir soruya yanıt olarak, şüphesiz en iyisi veya bunu etkili bir şekilde yapabilecek çok az kişiden biri olduğunuzu söyledim.

* * * * *

_Down, Beckenham, Kent, S.E. 24 Mart 1871._

Sevgili Wallace,--Denemelerinizin yeni baskısı için çok teşekkürler.
Eklemelerin listesini verdiğiniz için size şeref ve şan. Konumuz
olduğunu gösterdiği için muhteşem, kitabınız çok yakında yeni bir baskıya giriyor. Benim kitabım da çok satıyor; baskının 6.500 kopya olacağına inanıyorum. Yazmaktan yoruldum, çünkü aldığım mektup yükü bir adamı ağlatmaya yeter, yine de birkaçı merak uyandırıcı ve değerli. Bugün bir doktordan genç, zayıf çocukların sırtlarındaki, sonradan dökülen saçlar hakkında bir tane aldım. Ayrıca tüylü aptallar hakkında da. Ama ben
ölümüne kadar yoruldum, bu yüzden elveda.

Son mektubun için teşekkürler.

_Pall Mall_'da kitabım hakkında çok çarpıcı ikinci bir makale var.
_Spectator_[87]'daki makaleler de beni çok ilgilendirdi.--Tekrar
elveda.

C. DARWIN.

* * * * *

_Holly House, Barking, E. 14 Mayıs 1871._

Sevgili Darwin,--"Güneşin Yakıtı" adlı o çok dikkat çekici kitabı okudun mu? Okumadıysan, edin. Güneşin ısısının neredeyse sınırsız süresinin büyük sorununu bana en tatmin edici şekilde çözüyor. Sir C. Lyell'e önerdim ve bana Grove'un ona bundan çok övgüyle bahsettiğini söyledi. Eleştirmenler tarafından bir nebze göz ardı edildi çünkü bu, fiziksel ve kimyasal gerçeklerin geniş bir birikimine dayanan, mükemmel derecede orijinal bir hipoteze sahip yeni bir adam tarafından yazılmıştı; ancak herhangi bir matematiksel şibboletle yükümlü olmadıkları için, bu kadar anlaşılır bir şeyin sağlam olamayacağından açıkça korkmuşlardı. Fiziksel astronomideki her şeyin açıklanma biçimi, Doğal Seçilim'in güçleri kadar harika ve doğal olarak ilgili yazarların teorilerini "biraz fazla" ileri götürdükleri şüphesini uyandırıyor. Eğer okursanız, Proctor'un Güneş hakkındaki kitabını da aynı anda edinin ve
çıkıntıların, koronanın, vb. renkli levhalarına bakın, ki bunlar Matthieu Williams'ın teorisinin gerektirdiği şeyle
harika bir şekilde örtüşüyor.
Yazar, demir üretimiyle uğraşan pratik bir kimyagerdir ve bu konuya
fırın kimyasından yönlendirilmiştir. Bence
uzun zamandır ortaya çıkan
en özgün, en düşünceli ve en dikkatlice işlenmiş teoridir ve bildiğim kadarıyla
büyük değerlerinin gerektiği gibi
tanıtılmadığı eleştirmenler için pek bir şey ifade etmiyor.

Yol yapımı, kuyu kazma, bahçe ve ev planlaması, ekim vb. ile o kadar meşguldüm ki diğer tüm işleri bıraktım.

Arkadaşımız Bayan Buckley'nin _Macmillan_'daki hayranlık uyandırıcı makalesine hayran değil misiniz? Bana göre kitabınız hakkında yazılmış en iyi ve en özgün makale.

Umarım iyisinizdir ve çok fazla çalışmıyorsunuzdur, en büyük sadakatimle,

ALFRED R. WALLACE.

* * * * *

_Down, Beckenham, Kent. 9 Temmuz 1871._

Sevgili Wallace,--Bu postayla Chauncey Wright'ın bir incelemesini gönderiyorum, çünkü
sizin fikrinizi çok istiyorum, mümkün olan en kısa sürede gönderebilirsiniz. Sizi benden
kıyaslanamayacak kadar daha iyi bir eleştirmen olarak görüyorum. Makale, çok
açıkça yazılmamış ve bilgi eksikliğinden dolayı bazı kısımları zayıf olsa da, bana
takdire şayan görünüyor.

Mivart'ın kitabı Doğal Seçilime karşı ve özellikle bana karşı büyük bir etki yaratıyor. Bu nedenle, makaleyi biraz bile olsa iyi bulursanız, onu bir şilinlik broşür olarak yayınlayacağım ve incelemenin sonunda yer olmayan el yazısı ekiyle (ekli) birlikte yayınlamak için izin alacağım. Sanırım 20 veya 30'dan fazla kaybetmem.

Şu anda "Origin"in yeni ve ucuz bir baskısı üzerinde çalışıyorum ve Mivart'ın kitabındaki birkaç noktaya cevap vereceğim ve bu amaçla yeni bir bölüm tanıtacağım; ancak konuyu Wright'tan çok daha somut ve daha az felsefi olarak ele alıyorum, bu yüzden birbirimize karışmayacağız. Mivart'ı inceledikten sonra, hayatımda daha önce hiç "Origin"deki görüşlerin _genel_ (yani ayrıntılı olmayan) doğruluğuna bu kadar ikna olmamıştım dediğimde beni bağnaz sanacaksınız. Wright'ın Mivart'ın kelimelerini atladığını fark ettiğimde üzülüyorum.[88] M.'ye iki durumda sadece benim cümlelerimin başlangıcını alıntıladığını ve böylece anlamımı değiştirdiğini şikayet ettim; ancak kelimeleri atlayacağını asla düşünmedim. Haksız muamele olarak gördüğüm başka durumlar da var. Üzülerek bitiriyorum ki, şerefli olmayı amaçlasa da,
o kadar bağnaz ki adil davranamıyor.

_Nature_'daki mektubunuzu gördüğüme sevindim, ama bence aptal ve küstah adama biraz sert davrandınız.

Umarım eviniz ve araziniz iyi gidiyordur ve siz
her bakımdan gelişiyorsunuzdur.

Oldukça bakımsızdım, ama Londra'da geçirdiğim birkaç gün bana çok iyi geldi; ve
sevgili iyi karım beni bu ayın sonunda bir yere götürecek, _nolens volens_.

C. DARWIN.

* * * * *

_Holly Home, Barking, E. 12 Temmuz 1871._

Sevgili Darwin,--Bay C. Wright'ın çok yetenekli makalesini boş zamanımda okuma fırsatı verdiğiniz için çok teşekkür ederim.
Mivart'a yönelik eleştirisi, çok sert olsa da, bence çoğu durumda mantıklı; ancak makalenin büyük kısmını o kadar ağır ve dilin ve argümanın çoğunu o kadar belirsiz buluyorum ki, ayrı olarak basılmasının faydasından çok şüphe ediyorum. Mivart'ın okuyucularının onu o şekilde okuyabileceğini sanmıyorum ve Mivart'ın argümanlarına verdiğiniz cevabın çok daha açık ve konuya yönelik olacağından eminim, diğer cevap gereksiz olacaktır. Kendi bölümünüzden, meme bezlerinin olası kökenine dair çok yaratıcı bir öneri ve çıngıraklı yılanın çıngırağının olası kullanımı gibi bazı kısımları çıkarabilirsiniz.

Mivart'ın zürafanın uzun boynunun üretim teorisine (ilk Denememde önerdiğim) itirazının gücünü göremiyorum ve C. Wright'ın kabul ettiği gibi, onun "gözetleme kulesi" teorisi bana bir köken aracı olarak daha zor ve olası değil gibi görünüyor. "Diğer müttefik hayvanlar neden aynı şekilde değiştirilmedi?" argümanı Bana
zayıfların en zayıfı gibi görünüyor. Ayrıca Mivart'ın
dışarıda bıraktığı "kelimeler"den şikayet etmek için büyük bir neden göremediğimi söylemeliyim, çünkü bana göre anlamı önemli ölçüde etkilemiyor. "ve hafif bir şekilde ayrılmaya eğilimlidir" ifadenizin dilbilgisi açısından pek uygun olduğunu düşünmüyorum; ayrılmaya _eğilimin_ hafif bir şekilde olduğu pek söylenemez; ayrılma _eğilimi_ söylenebilir,
ama bir eğilim ya _hafif bir eğilim_ ya da _güçlü bir eğilim_ olmalıdır; ayrılmanın ulaşabileceği derece, eğilimin kendisine ek olarak olumlu veya olumsuz nedenlere bağlı olmalıdır.
Mivart'ın "ve ebeveyn tipinden ayrılmaya eğilimli" sözleri, sizin ifadenizin bir parafrazi olarak bana oldukça itiraz edilemez görünüyor, çünkü "eğilim"
içeride tutuluyor; ve sizin kendi görüşünüz şüphesiz eğilimin herhangi bir ölçüde nihai bir ayrılmaya yol açabileceği yönünde. Mivart'ın hatası,
sözcüklerinizin _aniden ayrılmalar_ görüşünü desteklediğini varsaymasıdır ve
kullandığı ifadenin, sizin tam sözcüklerinizi alıntılamış olsaydı,
görüşünü biraz daha fazla desteklediğini göremiyorum. Sizin güvendiği ifadeniz açıkça "tüm organizmanın esnek hale gelmiş gibi görünmesi"dir ve o, şüphesiz hatalı bir şekilde, böyle "plastik" hale gelmiş olması durumunda, herhangi bir yöndeki herhangi bir miktarda veya daha büyük miktarda ani değişimin olası olduğunu savunmaktadır.

Mivart'ın en büyük hatası, "bireysel değişimleri" "dakika veya algılanamayan değişimlerle" karıştırmak, C. Wright tarafından iyi bir şekilde ortaya konmuştur ve
bu kısmın yeniden basılmasını isterim; ancak her zaman, uygun değişimlerin küçüklüğü ve nadirliği nedeniyle Doğal Seçilim'in etkisinin yavaşlığına çok fazla vurgu yaptığınızı
düşünmüşümdür. Doğal Seçilim hakkındaki bölümünüzde, "son derece hafif değişiklikler", "her varyasyon, en ufak bile olsa", "her anayasal farklılık derecesi" ifadeleri geçiyor ve bunlar Mivart'ınki gibi hatalara yol açtı, tüm bunları söylüyorum çünkü Mivart'ın sizi kasten yanlış tanıtan son kişi olacağından eminim ve bana Doğal Seçilim tarafından kullanılan varyasyonlara uygulanan "sonsuz küçük" kelimesinin kitabına girmesinden üzgün olduğunu ve şüphesiz ikinci baskısında bunu değiştireceğini söyledi. Mivart'ın en güçlü noktalarından bazıları -örneğin göz ve kulak- incelemede fark edilmiyor. Elbette bunlara cevap vereceksin. "Kayıp halka" argümanı ifadesi de güçlü ve şüphesiz halk nezdinde çok ağırlığı var. Tüm küçük argümanlarına gelince, seninle birlikte hissediyorum ki bunlar Doğal Seçilim'i her zamankinden daha güçlü bırakıyor, ancak iki veya üç ana argüman zihnimde henüz hiçbir fikrimiz olmayan bazı temel organik gelişim yasalarına dair kalıcı bir şüphe bırakıyor. Lütfen incelemeyle ilgili görüşlerime herhangi bir ağırlık vermeyin. Çok
zekice, ancak yazar bir yazarın veya sanatçının anlamını kendilerinden daha iyi bilen eleştirmenlere benziyor.

Evim şu anda bir müteahhitin elinde, ancak duvar örüyorum,
vb. ve çok meşgulüm.--En iyi dileklerimle, inan bana sevgili Darwin, en içten dileklerimle,

ALFRED R. WALLACE.

* * * * *

_Down, Beckenham, Kent. 12 Temmuz 1871._

Sevgili Wallace,--Çok teşekkürler. Mektubunuzu okur okumaz, çok iyi bir eleştirmen olan en büyük kızımın,
çok ilginç bulup yeniden basmaya değer bulmasına rağmen, gazeteyi basmamaya karar verdim. Sonra karım içeri girdi ve "Bunlarla pek ilgilenmiyorum ve bu nedenle
çok sıkıcı olup olmadığına iyi karar vereceğim." dedi. Bu yüzden kararımı bir iki gün açık bırakacağım. Mektubunuz
başka şekillerde de bana faydalı oldu ve olacak: bu yüzden ilk anı kitabınızda zürafa konusunu ele aldığınızı tamamen unutmuştum ve buna bakmalıyım. Mivart'a ne kadar cevap verebileceğimden çok şüpheliyim;
şüpheli noktalara itirazları cevaplamak ve tartışmayı
okunabilir kılmak çok zor. Sadece bir
seçme yapacağım. En kötüsü, tüm referanslarımı tek tek noktalar için tarayamam; üç hafta dayanılmaz derecede sıkı çalışmam gerekecekti. Keşke senin gibi açık bir şekilde tartışma gücüne sahip olsaydım. Şu anda her şeyden bıktım ve zamanımı doldurup günlük rahatsızlıklarımı veya küçük sıkıntılarımı unutabilseydim,
tek bir kelime bile
yayım. Ama cesaret edip söyleyebilirim ki, yakında neşeleneceğim,
kötü bir saldırıdan yeni
kurtulmuş olmam. Elveda. Tanrı bilir neden kendimle ilgili seni rahatsız ediyorum.

Kayıp halkalar hakkında söylediklerimden daha fazlasını söyleyemem.
Silüriyen öncesi zamanlara çok güvenmeliyim; ama sonra Sir W. Thomson
iğrenç bir hayalet gibi geliyor. Elveda.--En içten dileklerimle,

CH. DARWIN.

_Daily News_'de düz dünyayla ilgili delinin
hayatını tehdit ettiğini görünce üzüldüm. Bu senin için
ne kadar iğrenç bir sorun olmuştur.

P.S.--Quarterly'de benim hakkımda çok keskin bir eleştiri var:[89] Sadece birkaç sayfa okudum. Beceri ve üslup bana Mivart'ı hatırlatıyor. Yakında en aşağılık adam olarak görüleceğim. Bu Quarterly eleştirisi, hiç kimse okumasa bile, Ch. Wright'ı yeniden yayınlamaya teşvik ediyor beni, sadece birinin Mivart'a karşı bir söz söyleyeceğini ve onun (yani Mivart'ın) sözlerinin biraz düşünülmeden yutulmaması gerektiğini göstermek için.

Mivart'ın tamamen onurlu olmayı amaçladığı konusunda söylediklerine tamamen katılıyorum; ancak bana göre, bize ve özellikle bana karşı dava açmak için tutulmuş çok yetenekli bir avukatın zihnine sahip. Tanrı bilir ki,
gücüm ve ruhum Mivart ve diğerlerine karşı bir bölüm yazmaya dayanacak mı;
tartışmadan nefret ediyorum ve bunu çok kötü yapmam gerektiğini hissediyorum.

P.S.--Eleştiriyi şimdi bitirdim: bunun Mivart tarafından yazıldığına şüphe yok ve harika bir şekilde zekice.

* * * * *

_Holly House, Barking, E. 16 Temmuz 1871._

Sevgili Darwin,--Çok üzgünüm, çok hastasın ve eleştirilerin seni bu kadar endişelendirmesine izin veriyorsun. Oluşturduğun asil mürit ordusunu ve seni tamamen destekleyen en yetenekli adamların ordusunu hatırla. C. Wright'ın makalesini "Origin"in yeni baskısına ek olarak koymayı nasıl buluyorsun? Bu, makalenin okunmasını sağlar ve benim en büyük itirazımı ortadan kaldırır, Mivart ve "Origin"i okuyan insanların çok azı ayrı bir broşür satın alıp okuyacaktır. Broşürler çok can sıkıcıdır. Mivart'ın _Quarterly_
makalesini yazabileceğini sanmıyorum, ama ona bakacağım ve sanırım, anlayabileceğim. Lütfen
moralinizi yüksek tutun. Yapı sorunlarıyla o kadar meşgulüm ki
hiçbir şey yazamıyorum ve yeni evime yerleşene kadar
yazmayacağım, umarım önümüzdeki baharda.--En iyi dileklerimle, bana inanın, en içten dileklerimle,

ALFRED R. WALLACE.

* * * * *

_Haredene, Albury, Guildford. 1 Ağustos 1871._

Sevgili Wallace,--Nazik ve sempatik mektubunuz beni çok memnun etti
ve bana iyi geldi, ama çok meşgul olduğunuz için cevaplamadım. Şimdi yazıyorum
çünkü Fritz Mueller'den taklit,
vb. konularda çok dikkat çekici bir mektup aldım (kağıt üzerine yapıştırılmış kelebek kanatlarıyla).
Okumanıza değer olduğunu düşünüyorum, ancak bu konuda 1/2d. kart almadığım sürece göndermeyeceğim. Taklitteki ilk başlangıcın zorluğunu mükemmel bir şekilde ortaya koyuyor ve
taklidin yakınlığına dair harika bir kanıt sunuyor. Cinsel seçilimle ilgili teoriye, çılgınca varsayımsal olduğunu düşüneceğiniz ilginç bir ekleme ima ediyor:
Bu, çok farklı bir vaka sınıfında aklıma geldi, ancak yayınlamaktan
korktum. Renkler parlak olduğunda, taklitçi koruma teorisine yardımcı olurdu. Tırtıl
teorisinden çok memnun görünüyor. Keşke mektup yayınlanabilseydi, ancak renkli
resimler olmadan [anlaşılmaz] olurdu, korkarım.

Wright'ın incelemesi hakkında henüz kararımı vermedim; ondan haber alana kadar
duracağım. Öneriniz, zaten çok büyük olan "Köken"i daha da hantal hale getirecek.

Bu arada, Amerika Birleşik Devletleri'nden Bay Youmans, Doğal Seçilim'in popüler bir taslağını yazmanız için size başvurdu mu? Ona bunu dünyadaki herkesten
ölçülemeyecek kadar iyi yapacağınızı söyledim. Kafam çok
karmaşık ve perişan, ama daha iyiyim,--Her zaman en içten dileklerimle,

C. DARWIN.

* * * * *

_Holly House, Barking, E. 3 Mart 1872._

Sevgili Darwin,--Daha önce kabul etmek için çok meşgul olduğum "Köken"in yeni baskısı için çok teşekkürler. Mivart'a değişikliğin ilk aşamaları hakkındaki cevabınızın yeterli ve eksiksiz olduğunu ve balina ile ördek karşılaştırmasının çok güzel olduğunu düşünüyorum. Elbette, bu itirazların
yanlışlığını her zaman gördüm. Göz ve kulak itirazını tatmin edici bir şekilde yanıtlamadınız ve bana göre, bir görme organının _üç kez_ nasıl olup da cihazla yaklaşık olarak aynı şekilde geliştirildiği zorluğu var. Üç vakadan birinde, neden ısı ışınları veya kimyasal ışınlar aynı amaç için kullanılmamış olabilir, bu durumda yarı saydam bir ortam gerekmezdi,
ve yine de görüş aynı derecede mükemmel olabilirdi? Böceklerin ve yumuşakçaların gözlerinin bizim için şeffaf olması, spektrumun ışınlarının aynı sınırlı bölümünün onlar tarafından da bizim tarafımızdan olduğu gibi görüş için kullanıldığını gösterir.

Bana göre bunun "rastlantısal değişim" yoluyla meydana gelmiş olma ihtimali çok düşük görünüyor, Mivart'ın dediği gibi.

Bu noktada daha fazla zorluk görüyorum ama şimdi bunlara giremiyorum. Nazik davetiniz için çok teşekkür ederim. Bir gün arayacağım,
ama şu anda Leydi Day'e kadar evimi yaşanabilir hale getirmekle çok meşgulüm,
içinde olmam gerektiğinde.--İnanın bana, en içten dileklerimle,

ALFRED R. WALLACE.

* * * * *

_Down, Beckenham, Kent. 27 Temmuz 1872._

Sevgili Wallace,--_Nature_'daki ezici makalenizi sonsuz bir memnuniyetle okudum.[90] Onu gördüğüme daha da sevindim,
çünkü kitabın kendisini görmedim: Sipariş etmedim, çünkü
Dr. B.'nin önceki kitabından değerli hiçbir şey yazamayacağından emindim. Ama
kesinlikle birinin bu kadar çok yanlış ve saçmalık yazacağını düşünmezdim. Herbert Spencer'dan söylediği ve alıntıladığı her şey ne kadar da zengin!

Bu arada, sanırım H.'yi okuyorsunuz. Spencer'ın Martineau'ya cevabı: Bana
oldukça harikulade derecede iyi geldi ve önünde saygıyla eğilmek için eskisinden daha da güçlü bir eğilim hissettim. İncelemenizde beni en çok eğlendiren şey Dr. B.'nin Lyell, Owen, H. Spencer, Mivart, Gaudry, vb. gibi adamların
yanlış olduğuna karar vermesindeki
olağanüstü küstahlığı oldu. Kendine böylesine
aşırı bir güven duymanın çok keyifli olacağını söyleyebilirim.

Son zamanlarda çok kötü zamanlar geçirdim, nadiren bir saat rahatlayabiliyorum,
sadece uyuduğumda veya işe daldığımda; ve sonra o bittiğinde yorgunluktan
kendimi ölü gibi hissediyorum. Şu anda
İfade üzerine yazdığım küçük kitabı düzeltiyorum; ancak Kasım ayına kadar yayınlanmayacak, o zaman elbette size bir
kopyası gönderilecek. Şimdi Evrim gibi
zor bir konu hakkında daha fazla bir şey yazmadan kendimi meşgul edip edemeyeceğimi deneyeceğim.

Umarım yeni evinizde rahat bir şekilde yerleşmişsinizdir ve bir süredir sahip olduğunuzdan daha fazla boş zamanınız vardır. Yeni Müzenin küratörlüğü hakkında herhangi bir duyuru olup olmadığını görmek için gazetelere baktım, ancak hiçbir şey görmedim. Eğer sizin lehinize bir karar verilirse, bana bildirmenizi rica ediyorum.
-Sevgili Wallace, içtenlikle sizin,

C. DARWIN.

Kamuoyu Hooker'ın davasını ne kadar da görkemli bir şekilde ele aldı.

* * * * *

_Down. 3 Ağustos [1872]._

Sevgili Wallace,--Tartışmadan nefret ederim, belki de bunu kötü yaptığım için; ancak Dr. Bree sizi "hata yapmakla" suçladığı için, ekteki mektubu[91] _Nature_'a göndermeyi kendime görev edindim, yani, eğer en ufak bir isteğiniz varsa. Bu durumda lütfen postalayın. Eğer
_hiç_ istemiyorsanız, göndermemeyi tercih ederim ve bu durumda lütfen
parçalayın. Ve eğer siz de Dr. Bree'ye kendiniz cevap vermeyi düşünüyorsanız, sizden de aynısını yapmanızı rica ediyorum, çünkü bunu benden çok daha iyi yapacaksınız. Ayrıca mektubu beğenmediyseniz lütfen parçalayın.--Sevgili
Wallace, en içten dileklerimle,

CH. DARWIN.

* * * * *

_The Dell, Grays, Essex. 4 Ağustos 1872._

Sevgili Darwin,--Mektubunuzu _Nature_'a gönderdim, çünkü bu sorunun
söyleyebileceğim her şeyden çok daha iyi çözüleceğini düşünüyorum. Bunun için çok
teşekkür ederim. Dr. Bree'nin mektubunu henüz görmedim, çünkü buraya _Doğa_'yı çok düzensiz bir şekilde alıyorum, ancak Dr. Bree'nin kitabındaki _gerçek hatalardan_ başka hiçbirinden bahsetmemeye çok dikkat ettiğim için, buna dikkat etmem gerekeceğini sanmıyorum. İncelemek için böyle bir kitap olması gerçekten eğlenceliydi, hatalar ve yanlış anlamalar o kadar açıklanamazdı ve adamın kendi kendine yeterliliği o kadar şaşırtıcıydı. Yine de kitapta mükemmel bir yazı var ve yarı bilgili bir kişi için son derece değerli ve yetkili bir çalışma gibi görünüyor. Şu anda çok daha önemli bir kitabı inceliyorum ve eğer yanılmıyorsam, er ya da geç bazı görüşlerinizi değiştirmenizi gerçekten zorlayacak, ancak daha yüksek hayvanlara uygulanan Doğal Seçilim'in ana doktrinini hiçbir şekilde etkilemeyecek. Elbette, şüphesiz anlamışsınızdır
Bastian'ın "Yaşamın Başlangıcı"na atıfta bulunuyorum. Zor okunuyor ama son derece ilgi çekici. Ben onun ana
sonuçlarına tamamen bağlıyım ve bana öyle geliyor ki sizin "Köken"inizden
bu yana daha önemli hiçbir şey ortaya çıkmadı. Çok hacimli ve
konuşkan olması üzücü. Bunu iyice sindirdiğinizde ne düşünmeye
meyi düşündüğünüzü bilmekten mutluluk duyacağım. Sanırım bununla ilgili ilk bildirimim gelecek hafta _Nature_'da yayınlanacak ama acele ettim ve
istediğim kadar iyi yazılmış bir makale değil.

Sağlığınızın düzelmesini içtenlikle umuyorum.--İnanın bana en içten dileklerimle,

ALFRED R. WALLACE.

P.S.--Lubbock'un önerisinin Oturumun sonuna ertelendiğinden ve Hooker'ın davasının adil bir şekilde ele alınmayacağından korkuyorum. Umarım
bu konu _kapatılmaz_.--A.R.W.

* * * * *

_Down, Beckenham, Kent. 28 Ağustos 1872._

Sevgili Wallace,--Dr. Bastian'ın kitabını okumanın devasa işini sonunda bitirdim ve
bu kitapla çok ilgilendim. Benim izlenimimi duymak istediniz, ancak göndermeye değmez.

Bana son derece yetenekli bir adam gibi görünüyor, ilk denemesini okuduğumda gerçekten de öyle düşünmüştüm. Arkebiyoz lehine genel argümanı[92]
harika bir şekilde güçlü; ancak argümanlarından birkaçı hakkında pek bir şey düşünemiyorum. Sonuç olarak ifadeleri karşısında şaşkınlığa uğradım ve hayrete düştüm, ancak ikna olmadım; ancak genel olarak bana
arkebiyozun doğru olması muhtemel görünüyor. Kısmen ikna olmadım, sanırım bunun nedeni muhakemesinin çoğunun çıkarımsal yapısı; ve nedenini bilmiyorum, ancak hiçbir zaman çıkarım yoluyla ikna olmuyorum, H.
Spencer'ın yazıları söz konusu olduğunda bile. Dr. B.'nin kitabı ters çevrilmiş olsaydı ve o çeşitli heterojenez vakalarıyla başlayıp daha sonra organik ve daha sonra tuzlu çözeltilere geçip daha sonra genel argümanlarını vermiş olsaydı, bence çok daha fazla etkilenirdim. Ancak, en büyük zorluğumun beynimde eski inançların
klişeleştirilmesinin etkisi olduğunu düşünüyorum. Mikropların veya en düşük formların en küçük parçalarının her zaman 212 derece Fahr'da
öldürüldüğüne dair daha fazla kanıta sahip olmalıyım. Belki de Dr. B.'nin verdiği ifadelerin, yargılarına saygı duyduğum ve alt organizmalar üzerinde uzun süre çalışmış diğer kişiler tarafından tekrarlanması beni ikna etmeye yeterli olurdu. İşte entelektüel zayıflığın güzel bir itirafı; ama inanç
zihniyetinin ne kadar da açıklanamaz bir çerçeve olduğu.

Rotifer ve Tardigradların kendiliğinden üretildiğine gelince, zihnim bu tür ifadeleri, doğru veya yanlış olsun, midem bir kurşun parçasını sindiremediğinden daha fazla sindiremez.

Dr. B. her zaman arkebiyozu ve büyümeyi kristalleşmeyle karşılaştırır; ancak bu görüşe göre bir Rotifer veya Tardigrad, mütevazı yaşam koşullarına mutlu bir kazayla adapte olmuştur; ve buna
inanamıyorum. Yukarıdaki doğadaki gözlemlerin tamamen yanlış olabileceği, Dr. B.'nin Huxley'e bir Sphagnum yaprağının tüm gelişimini izlediğini söylemesiyle açıkça gösterilmiştir. Bazı durumlarda çok saf olmayan malzemelerle çalışmış olmalı, çünkü bol miktarda organizma, bir azot atomu içermeyen
tuzlu bir çözeltide ortaya çıkmıştır.

Dr. B.'nin son bölümlerindeki birçok noktada onunla tamamen aynı fikirde değilim.
Bu nedenle, daha eski katmanlardaki genelleştirilmiş formların sıklığı bana daha yeni formların
ayrılmasıyla ortak kökeni açıkça gösteriyor gibi görünüyor.

Tüm alaylarına rağmen, pangenesis hakkında henüz bir fikrim yok. Archebiosis'in doğru olduğunu görmek için yaşamak isterdim, çünkü bu
aşırı önemli bir keşif olurdu; ya da yanlışsa
çürütüldüğünü ve gerçeklerin başka şekilde açıklandığını görmek isterdim; ama tüm bunları
görmek için yaşamayacağım. Eğer kanıtlanırsa, Dr. B. çalışmada önemli bir rol oynamış olacak. Bilimin ileriye doğru atılımı ne kadar da görkemli; bu, yaptığımız birçok hata ve her gün ortaya çıkan yeni gerçekler ve yeni görüşler yığınında
üst üste binen ve unutulan çabalarımız için bizi teselli etmeye yeter.

Dr. B.'nin kitabı hakkında söyleyeceklerim bu kadar ve kesinlikle söylemeye
değer değil. Yine de, Bethnal Green Müzesi'ne atanmanızla ilgili herhangi bir haber vererek beni ödüllendirin.--Sevgili Wallace, en içten dileklerimle,

CH. DARWIN.

* * * * *

_Dell, Grays, Essex. 31 Ağustos 1872._

Sevgili Darwin,--Bastian'ın kitabıyla ilgili uzun ve ilgi çekici mektubun için çok teşekkür ederim, ancak sana fikrini sormamın seni bu kadar çok sıkıntıya sokmasına neredeyse pişman oldum. Zihniyetini
çok
anlıyorum ve bunun oldukça doğal ve uygun olduğunu düşünüyorum. İlk başta görüşlerini insanların kafasına
kakmak için çok çalıştın ve Bastian'ın teorisi doğruysa daha da çok çalışması gerekecek,
çünkü başvurduğu gerçeklerin kendileri
tespiti çok zor. Sphagnum konusunda yanılıyor musun? Hatırladığım kadarıyla,
Huxley, bir mantar büyümesinin
geliştiği aynı çözeltide bir Sphagnum yaprağı parçası tespit etti. Bastian, Sphagnum'u da bir bitki örtüsüyle karıştırdı ve Sphagnum'un karakteri ve çözeltideki varlığı hakkındaki bu cehalet nedeniyle, Huxley Bastian'ın tüm gözlemlerini biraz küçümseyerek (ve bence çok mantıksız bir şekilde) reddetti. Tekrar, azot içermeyen tuzlu çözeltiye gelince, hava gerekeni sağlamaz mıydı?

Kitabın sizin önerdiğiniz şekilde yeniden düzenlenerek güç kazanacağına tamamen katılıyorum, ancak belki de insanların yeni gerçek koleksiyonunu incelemesini sağlamak için genel bir argümanla başlamayı gerekli gördü, _en çok_ çok sayıda gözlemcinin, bazılarının kendi gerçeklerini açıklamakta zorlandığı, fikir birliğinden etkilendim. Galton'ın "Kan İlişkisi" üzerine yazdığı ne kadar da harika, yaratıcı ve düşündürücü bir makale. Kalıtımın, atavizmin vb. birçok eksantrikliğini anlaşılır kılmaya yardımcı olur.

Sir Charles Lyell, Lord Ripon ve Bay Cole'a[93]
benim ve Bethnal Green Müzesi hakkında yazacak kadar nazikti ve aldığı cevap,
şu anda bir müdür atanmasının düşünülmediğiydi. Sanırım onu ​​bir Doğa Tarihi Müzesi yapmanın bir yolunu görmüyorlar ve çeşitli sanat eserlerinden oluşan Ödünç Koleksiyonları tarafından sürdürülmesi gerekecek, bu durumda, tabii ki, South Kensington halkı bunu başaracaktır.
Bu benim için büyük bir hayal kırıklığı, çünkü oraya bir şeyler
kazanmayı neredeyse hesaplamıştım.

İyi sağlık ve mutluluk dileklerimle, inan bana, sevgili
Darwin, en içten dileklerimle,

ALFRED R. WALLACE.

P.S.--Howorth'un _Journal of the Anthropological Institute_'daki makalesini yeni okudum. Ne kadar da çarpık. O, "doğurganlık"ı "nüfus artışı" ile karıştırıyor ve bana göre bu, hatalarının ana nedeni. _Nature_ dergisindeki diğer makalelerinde, "Toprağın Çökmesi ve Yükselmesi" üzerine ayrıntılı bilgi birikiminin de eşit derecede hatalarla dolu ve bir bütün olarak tamamen güvenilmez olduğuna inanıyorum.--A.R.W.

* * * * *

_Down, Beckenham, Kent. 2 Eylül 1872._

Sevgili Wallace,--anladığımı söylemek için bir satır yazıyorum--ama tabii ki yanılmış da olabilirim--Huxley'den Bastian'ın Sphagnum'un ölçeğinin gelişimini izlediğini açıkça belirttiğini:
Şaşkınlığa uğradım, çünkü Sphagnum'un yüksek bir güç altında ortaya çıktığını biliyordum ve
ikinci kez sordum; ama tekrar ediyorum, yanılmış da olabilirim. Busk
bana Sharpey'nin azot içermeyen
çözeltilerden birinde çok sayıda İnfusoria'nın ortaya çıktığını fark ettiğini söyledi; ve hiçbir fizyologun İnfusoria'nın azot gazı emmesi olasılığını kabul edeceğini sanmıyorum. Muhtemelen özel sohbetlerde yapılan ifadelerden bahsetmemeliydim, bu yüzden lütfen tekrarlamayın.

Cohn [okunamıyor] ve Carter gibi adamların belirgin heterojenez vakalarını gözlemlemelerinin aşırı önemi konusunda oldukça hemfikirim.
Şu anda, en düşük formlardaki her parçalanmış molekülün ana formu yeniden üretebileceği ve moleküllerin evrensel olarak dağıldığı ve ölü organik parçacıklar gibi
parçalanana kadar yaşamsal güçlerini kaybetmedikleri gibi çılgın bir hipotezi tercih ederim.

Müze hakkında duyduklarım beni çok üzdü: Bu büyük bir talihsizlik.--En içten dileklerimle,

C. DARWIN.

Eski botanik çalışmalarına başladım ve tüm teorilerden vazgeçtim.

Howorth'un makalesi hakkında oldukça hemfikirim: bana yazdı ve ona
o kadar çok farklı düşündüğümüzü söyledim ki, herhangi bir noktayı tartışmamızın bir faydası olmadı.

Galton'un makalesine gelince, onu henüz tam olarak sindiremedim:
Anladığım kadarıyla,
fikirlerimi netleştirmedi ve yalnızca
gizli karakterlerin büyük bir kısmını daha belirgin bir şekilde öne çıkarmaya yardımcı oldu.

* * * * *

_Down, Beckenham, Kent. 20 Ekim 1872._

Sevgili Wallace,--Dr. W.'den gelen mektuptan (Almancadan oğlum tarafından çevrilmiştir) ekteki örneği ve alıntıyı görmek isteyebileceğinizi düşündüm. Marshall, Schlegel'in Leyden'deki Zooloji Asistanı. Ne numune ne de özütün iade edilmesi gerekiyor; ve
makbuzu kabul etmeniz gerekmiyor. Şimdi, parçalar
kart üzerine yapıştırıldığı için, ilk başta düşündüğüm kadar da benzerlik yok.
Houzeau hakkındaki incelemeniz çok iyiydi: Tüm devasa kitabı baştan sona okudum, ama
sen
erikleri kendim için yaptığımdan çok daha iyi seçmeyi başardın. Sen
doğuştan bir eleştirmensin. _Doğa_ hakkında ne kadar da _hayranlık uyandırıcı_ bir sayıydı.

Bunu Sevenoaks'ta yazıyorum, üç haftalığına bir ev tuttuk ve bir hafta daha kalacağız. Buraya biraz dinlenmek için geldik, ki buna çok ihtiyacım vardı.--Her zaman en içten dileklerimle,

CH. DARWIN.

Karıncaların belirli içgüdülerinin deneyim veya duyularla edinildiğine dair söylediklerinle ilgili olarak, kısırların
hiç yavrularının olmadığını aklında tuttun mu? Keşke doğurgan dişilerin veya kraliçelerin kısırlaştırılmış dişilerin daha sonra yaptığı işi (yani yumurtaları sıcak yerlere yerleştirmek vb.) yapıp yapmadığını bilseydim; eğer öyleyse durum nispeten basit olurdu; ancak bunun böyle olmadığına inanıyorum ve çeşitli önceden var olan içgüdüleri seçmeye yöneliyorum.

* * * * *

_The Dell, Grays, Essex. 15 Kasım 1872._

Sevgili Darwin,--Kitabınız için size daha önce teşekkür etmeliydim[94], ancak bunu yapmadan önce daha fazlasını okuyabilmeyi umuyordum.
Ancak ilk üç bölümün ötesine geçmek için zaman bulamadım,
ancak bu, konuyu ne kadar son derece ilginç hale getirdiğinizi ve ne kadar eksiksiz ve takdire şayan bir şekilde
çözdüğünüzü bana göstermek için oldukça yeterli. Çalışmalarınızın en popülerlerinden biri olacağını düşünüyorum. Benden _Quarterly Journal of Science_ için bir inceleme yazmam istendi, bu amaçla bazı eksiklikleri, ne kadar küçük olursa olsun, bulup, notuma biraz eleştiri
katmak görevim.

Kesitler ve fotoğraflar takdire şayan ve küçük oğlumla kızım hemen
yaratık bebeklere bakmak için aldılar.

En iyi dileklerimle, inanın bana, en içten dileklerimle,

ALFRED R. WALLACE.

Not: Bu fırsattan yararlanarak, omurgalı fosillerinin tam bir kataloğunu ve bunların yakınlıklarını gösteren bir kitap bilip bilmediğinizi soracağım.--A.R.W.

* * * * *

_Down, Beckenham, Kent. 13 Ocak 1873._

Sevgili Wallace,--İncelemenizi büyük bir ilgiyle okudum ve yazıldığı çok nazik ruh için size içtenlikle teşekkür ediyorum. Eleştirilerinize ikna olduğumu söyleyemem.[95] Eğer
aslında bir kedi yavrusunun annesini uzatılmış ayak parmaklarıyla emdiğini ve dövdüğünü
gözlemlediyseniz ve sonra aynı kedi yavrusunu _biraz daha büyük_ birinin yumuşak bir şala aynı şeyi yaptığını ve en sonunda yaşlı bir kedinin (gördüğüm kadarıyla)
gördüyseniz ve bunun aynı eylem olduğunu kabul etmiyorsanız,
şaşırırım.

Başı kesilmiş kurbağaya gelince,[96] Pflueger'i her zaman en güvenilir gözlemci olarak duydum. Eğer gerçekten de, biri bir kurbağanın alışkanlıklarını o kadar iyi biliyorsa ki,
askıya yapışan bir yaprak veya başka bir nesneyi asla
sürtüp çıkarmadığını
söyleyecek kadar iyi biliyorsa,
itirazınız geçerli olurdu. Flourens'in serebral yarımküreyi bir güvercinden çıkardığı deneylerinden bazıları, görünüşe göre bilinçli olarak yapılan eylemlerin bilinç olmadan da yapılabileceğini gösteriyor - sanırım alışkanlık gücüyle; bu durumda entelektüel gücün devreye girmediği anlaşılıyor. Birkaç kişi, ellerin yukarı kaldırılmasıyla ilgili olarak sizinki gibi önerilerde bulundu ve itirazlarda bulundu:[97] eğer kaslarda herhangi bir gerginlik varsa, korkudan kolların öne çıkması gibi, ben de katılırdım: olduğu gibi eski fikrime bağlı kalmalıyım ve inatçı yaşlı bir aptal olduğumu söyleyebilirsiniz.--Sevgili Wallace, en içten dileklerimle,

CH. DARWIN.

Kitap harika bir şekilde satıldı; şu ana kadar 9.000 kopya basıldı.

* * * * *

_The Dell, Grays, Essex. Çarşamba sabahı, [Kasım 1873]._

Sevgili Darwin,--Sizinki yeni alındı. Lütfen bu konuda bana hiçbir şey söylenmemiş gibi davranın. Özellikle bu işi _istemiyorum_,[98], çünkü sizin dediğiniz gibi sıkıcı bir iş olmasının yanı sıra, önemli miktarda sorumluluk da içeriyor. Yine de, bir süre önce Bates'e söylediğim gibi, bu türde herhangi bir edebi eser yapmaya hazırım ve bu yüzden bana bu konuda yazmıştı. Ancak, oğlunuz bunu yaparsa sizin için birçok yönden daha tatmin edici olacağını kesinlikle düşünüyorum ve bu nedenle bunu üstlenmesini umuyorum.

Ancak, herhangi bir nedenle yapamazsa, _son çare_ olarak hizmetinizdeyim.

Eğer demek istediğim tam olarak açık değilse, oğlunuz teklif alıp reddetmediği sürece _bunu yapmayacağım_.--İnanın bana, sevgili Darwin, en içten dileklerimle,

ALFRED B. WALLACE.

* * * * *

_The Dell, Grays, Essex. 18 Kasım 1873._

Sevgili Darwin,--Ne istediğinizi gayet iyi anlıyorum ve
en iyi şekilde yapmaya çalışacağım. Elbette böyle bir işte
konuya dair eleştiriler sunmayı düşünmem.

Elyazmalarını görerek ne kadar zaman alacağına dair bir fikir edinebileceğimi sanmıyorum, çünkü her şey gereken revizyon ve çalışma miktarına bağlı olacaktır. Sir C. Lyell'e son üç veya dört baskısında biraz benzer ama farklı bir şekilde yardım ettim ve onun için sadece onun için çalıştığım saatlerin bir hesabını tuttum ve bana saat başına 5/- ödedi; ancak (elbette bu gizlidir)
bunun bu iş sınıfı için yeterli olduğunu düşünmüyorum.
Çalışmanız için adil bir ücret olarak 7/- saatlik ücret teklif etmeliyim ve
her gün
çalıştığım saatleri koyardım.

Şüphesiz bunu, düzenli edebi çalışmalara ve başka hiçbir şeye alışkın herhangi bir edebiyatçı tarafından çok daha azına yaptırabilirsiniz ve belki de daha iyi
yapılabilir, bu yüzden eğer tercih ederseniz, aklınızdaki beyefendiyi işe almaya karar verdiğinizi söylemekten en ufak bir çekince duymayın.

Eğer bana gönderirseniz, _tüm_ el yazmalarınızın kopyasını bana verebilir misiniz,
çünkü yazıyı çözmede herhangi bir zorluk varsa gereken süreyi önemli ölçüde artırır, ki sizinkinde (şüphesiz farkındasınızdır)
sık sık olur.

Bates'e aceleyle yazdığım notun size veya herhangi birine gösterilmesi amaçlanmamıştı. Ben
Murray'den duyduğunu ve düzenlemenin
Murray tarafından yapılacağını düşündüm.--İnanın bana, en içten dileklerimle,

ALFRED R. WALLACE.

P.S.--H. Spencer'ın "Sosyoloji Çalışması"ndan çok keyif aldım.
Son bölümdeki bazı pasajlar _muhteşem_. Belki
benim de ara sıra
siyasete daldığımı görmüşsünüzdür.--A.R.W.

* * * * *

_Down, Beckenkam, Kent. 19 Kasım 1873._

Sevgili Wallace,--Son derece nazik mektubunuz için teşekkür ederim ve dünküyle sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm. Eşim, oğlum George'un benim için bu işi üstlenmekten çok memnun olacağını düşünüyor, bu yüzden
ona yazacağım ve böylece muhtemelen sizi rahatsız etme
durumum
olmayacak. Daha fazla düşündükten ve notlarıma baktıktan sonra, oğlumun bu işi yapamayacağını düşünürsem, tekrar yazacağım ve
_minnettarlıkla_ teklifinizi kabul edeceğim. Ama duymazsanız,
bu işi kendim halledebileceğimi anlayacaksınız. Hayatım boyunca
"Tür"ün bu yeni baskısı kadar bir kesintiye hiç üzülmedim.
Bitkilerle ilgili fizyolojik noktalar üzerine bazı çalışmalara derinlemesine dalmış durumdayım.

H. Spencer'ın "Sosyolojisi" hakkında söylediklerinize tamamen katılıyorum;
Avrupa'da onun yeteneklerine eşit bir adam olduğuna inanmıyorum.
Siyaset hakkında yazdığınızı bilmiyordum, sadece kömür sorunu hakkındaki mektubunuz hariç; bu beni çok ilgilendirdi ve bana büyük harf gibi geldi.

Mektubunuz için tekrar teşekkür etmeliyim ve sevgili Wallace, sizinkini çok içtenlikle,

CH. DARWIN olarak kalmalıyım.

Umarım siyaset doğa biliminin yerini almaz.

El yazımın ne kadar kötü olduğunu çok iyi biliyorum. * * * * *

_The Dell, Grays, Essex. 6 Aralık 1874._

Sevgili Darwin,--"Tür"ün yeni baskısının bir kopyasını bana gönderdiğiniz için çok teşekkür ederim. Coğrafi Dağılım hakkındaki korkunç kitabımı attığımda okumaktan büyük zevk alacağım bir sürü
ekleme ve düzeltme yaptığınızı görüyorum. Bu kitap, gereken zahmet miktarı ve sonucun genellikle tatmin edici olmamasıyla beni neredeyse deli ediyor. Ancak, yakında bitirmeliyim, yoksa ilk yaptığım kısmın tamamını tekrar yapmak zorunda kalacağım, her yeni kitapta, ya bir monografi ya da bir sınıflandırma olarak, her şeyi (benim için) yanlış koyarak.

Sağlıklı olduğunuzu ve en sevdiğiniz esere devam edebileceğinizi umuyorum, en içten dileklerimle,

ALFRED B. WALLACE.

* * * * *

_The Dell, Grays, Essex. 21 Temmuz 1875._

Sevgili Darwin,--Yeni kitabının bir kopyasını bana gönderdiğin için çok teşekkür ederim.[99] Çok meşgul olduğum için henüz sadece incelemeye vakit bulabildim.
Utricularia'nın anlatımı çok harika ve benim için oldukça yeni. Böcekleri yakalamak için bu sıra dışı düzeneklerin kökeni hakkında hiçbir yorum yapmamana oldukça şaşırdım. Bunların çok bariz olduğunu mu düşündün? Hiçbir zorluk olmadığını söyleyebilirim, ancak Doğal Seçilim tarafından
açıklanamaz olarak değerlendirileceklerinden ve bu konudaki sessizliğinin onları öyle gördüğünü göstermek için kullanılacağından eminim!
Utricularia ve Dionaea'daki ve aslında Drosera'daki düzenek, Orkidelerdeki kadar büyük ve karmaşık görünüyor, ancak aynı
motivasyon gücü yok. Gübreleme ve çapraz döllenme, herhangi bir değişikliğe yol açacak kadar önemli amaçlardır, ancak kök ve yaprakların ekstrüzyonuyla kolayca ve neredeyse evrensel olarak elde edildiği göz önüne alındığında, sadece beslenmenin bu kadar önemli olduğunu varsayabilir miyiz? İşte köklerini ve yapraklarını kaybedip aynı sonuçları sonsuz derecede karmaşık modlarla elde eden bitkiler! Utricularia'daki mükemmel "tuzağa" ne kadar harika ve uzun süreli bir varyasyon serisi yol açmış olmalı, sürecin herhangi bir aşamasında aynı sonuca, 10.000 bitkiden 9.999'unda olduğu gibi, biraz daha fazla kök ve yaprak gelişimiyle ulaşılabilirdi!

Bu hayali bir zorluk mu, yoksa "Origin"in gelecekteki baskılarında bununla mı ilgilenmeyi düşünüyorsunuz?--İnanın bana, en içten dileklerimle,

ALFRED R. WALLACE.

* * * * *

_The Dell, Grays, Essex. 7 Kasım 1875._

Sevgili Darwin,--"Tırmanan Bitkiler" hakkındaki güzel küçük kitabınız için çok teşekkür ederim. Bu kitap "Orkideler" ve "Böcekçil Bitkiler" kitabınıza çok ilginç bir eşlikçi oluşturuyor. Bu sefer bize
kesik kenar lüksünü vermediğinizi görmek beni üzüyor.

Şu anda baskı ve prova sayfalarının ortasındayım. Bunlar, tanıtmak zorunda kaldığım isim ve istatistik yığınından dolayı aşırı derecede yorucu.
Ve korkarım ki, kitabımı zooloji uzmanları dışında herkes için dayanılmaz derecede sıkıcı hale getirecek.

Resimlerime ve haritalarıma güveniyorum.

Umarım siz ve tüm aileniz gayet iyisinizdir. İnanın bana,
çok içtenlikle,

ALFRED R. WALLACE.

* * * * *

_Down, Beckenham, Kent. 5 Haziran 1876._

Sevgili Wallace,--Size kitabınıza olan sınırsız hayranlığımı ifade etme zevkine erişmiş olmalıyım,[100] ancak yalnızca 184. sayfayı okudum--amacım dinlenirken mümkün olduğunca az şey yapmaktı. Dağıtım üzerine gelecekteki tüm çalışmalar için geniş ve güvenli bir temel oluşturduğunuzdan eminim. Bundan sonra bitkilerin sizin görüşlerinizle sıkı bir ilişki içinde ele alınmasını görmek ne kadar ilginç olacak; ve sonra tüm böcekler,
akciğerli yumuşakçalar ve tatlı su balıkları, bu alt hayvanlara verdiğinizi
sandığımdan daha ayrıntılı olarak. Beni en çok ilgilendiren nokta, ama en değerli nokta olduğunu söylemiyorum, hayali kıtaların oldukça pervasız bir şekilde batmasına karşı protestonuz, Forbes tarafından başlatıldı, ne yazık ki Hooker tarafından takip edildi ve Wollaston ve Murray tarafından karikatürize edildi. Bu arada, ikinci yazarın aklımda bıraktığı en önemli izlenim, tüm bilimsel yargılardan tamamen yoksun olması. Yukarıdaki görüşe karşı sesimi yükselttim ama boşuna, ancak yeni argümanlarınız ve renkli tablonuz sayesinde başarılı olacağınızdan şüphem yok. Bana göre özel bir değere sahip olan, alanları esas olarak memelilerin doğasına göre belirlememiz gerektiğidir. Yıllar önce bu konu üzerinde çalıştığımda, şimdi Palearktik ve Nearktik olarak adlandırılan bölgelerin ayrılması gerekip gerekmediğinden çok şüphe ettim; ve başka bir bölge yaparsam bunun Madagaskar olması gerektiğine karar verdim. Bu nedenle, bu noktalardaki kanıtlarınızın değerini takdir edebildim. Paleontoloji son 20 yılda ne kadar da ilerleme kaydetti! Ancak gelecekte aynı oranda ilerlerse, çeşitli grupların göçü ve doğum yeri hakkındaki görüşlerimiz korkarım ki büyük ölçüde değişecektir. Buzul dönemi ve büyük memelilerin yok oluşu konusunda kendimi pek rahat hissedemiyorum, ancak sizin haklı olmanızı umuyorum. Bence
kara yumuşakçalarının dağılmasının zorluğu hakkındaki inancınızı değiştirmeniz gerekecek;
yerde tüneyen kuşların ayaklarına yapışan yeni yumurtadan çıkmış yavrular üzerinde deney yapmaya başladığımda kesintiye uğradım. Bir diğer noktada farklı düşünüyorum, yani. çeşitli formların bugünkü kıtalarımızın güney uçlarına yayıldığı bir Tersiyer Antarktika kıtasının var olması gerektiğine olan inancım. Ancak sonsuza kadar karalamaya devam edebilirim. İnanıyorum ki, Coğrafi Dağılım üzerine tüm gelecekteki incelemelerin temeli olarak yıllarca kalacak olan görkemli ve unutulmaz bir eser yazdınız, -- Sevgili Wallace, en içten dileklerimle,

CHARLES DARWIN.

Not: "Köken"deki Dağılım üzerine bölümlerimle ilgili olarak çalışmanız hakkında söylediklerinizle bana düşünülebilecek en büyük iltifatı yaptınız ve bunun için size yürekten teşekkür ediyorum.

* * * * *

_The Dell, Grays, Essex. 7 Haziran 1876._

Sevgili Darwin,--Çok nazik mektubunuz için çok teşekkür ederim. Çok az kişi kitabımı düzenli olarak okuyacak, bu yüzden bunu yapan birinin eleştirisi çok hoş karşılanacaktır.

Eğer, tahmin ettiğim gibi, sadece I. Cildin 184. sayfasını okuduysanız,
bahsettiğiniz noktalar (kara yumuşakçaları ve Antarktika kıtası) hakkındaki sonuçlarımı henüz tam olarak göremiyorsunuz. Kitabın ilerlemesi sırasında kendi sonuçlarım dalgalandı ve biliyorum ki, ara sıra daha sonra söyleyeceklerimle tam olarak tutarlı olmayan ifadeler (daha önceki fikirlerin kalıntıları) kullandım. Güney Amerika'yı Avustralya veya Yeni Zelanda ile _birleştiren_ herhangi bir Güney kıtasına kesinlikle karşıyım, bunu
Cilt I, s. 398-403 ve 459-466'da göreceksiniz.
Kara Mollusca'nın Dağılımı[101] ile ilgili genel sonuçlarım Cilt II, s. 522-529'dadır.
Bu pasajları okuyup bunlara yol açan genel gerçeklere baktığınızda, hala benden farklı olup olmadığınızı duymaktan mutluluk duyarım.

Elbette, memeli türlerinin kökeni ve göçleri ile ilgili _mevcut sonuçlar_ yeni keşifler nedeniyle değiştirilmek zorunda kalacak olsa da, çok şeyin etkilenmeden kalacağını düşünmeden edemiyorum, çünkü tüm
coğrafi ve jeolojik keşiflerde büyük ana hatlara kısa sürede ulaşılır; yalnızca ayrıntılar değiştirilmeyi bekliyor. Ayrıca, jeolojik kanıtların çoğunun artık coğrafi dağılımla o kadar uyumlu ve açıklayıcı olduğunu düşünüyorum ki, ana hatlarıyla ilk bakışta doğru.
Yine de, önümüzdeki birkaç yıl içinde o kadar büyük miktarda yeni gerçek ortaya çıkacak ki, bunları yeni bir baskıya dahil etme zahmetinden oldukça korkuyorum.

Şimdi biraz kişisel konuya geçelim. İki yıldır burayı terk etmeye karar verdim - başlıca iki sebepten dolayı: kuraklık ve rüzgar tüm narin bitkilerin tatmin edici şekilde büyümesini engelliyor; ve akşam toplantılarına katılamamaya ve Londra'daki her daveti reddetmek zorunda kalmaya dayanamıyorum. Ama bir müşteri çekmek için uygun bir düzene koyana kadar kalmak zorundaydım. Sonunda öyle oldu ve satışa sunuyorum ve elden çıkar çıkmaz Cannon Street ve Charing Cross'tan geç trenlerin kalktığı Dorking semtini denemeyi düşünüyorum. Posta damganızın Dorking olduğunu görüyorum, bu yüzden orada kaldığınızı varsayıyorum. Güzel bir ülke değil mi? Umarım sağlığınız düzelmiştir ve tamamen boş zamanınızda kitabımı okuduğunuzda, bana yine birkaç satır dostça eleştiri ve tavsiyede bulunacağınıza inanıyorum. - Saygılarımla,

ALFRED R. WALLACE.

* * * * *

_Down, Beckenham. 17 Haziran 1876._

Sevgili Wallace,--Cilt I'in tamamını daha öncekiyle aynı ilgi ve hayranlıkla bitirdim; ve yargımın doğru olduğuna ve bunun unutulmaz bir kitap olduğuna, konuyla ilgili gelecekteki tüm çalışmaların temeli olduğuna ikna oldum. Söyleyecek özel bir şeyim yok, ancak
belki iki veya üç noktadaki izlenimlerimi duymak istersiniz.
Beni en çok etkileyen şey Java'ya olan hayran olunası ve ikna edici tavrınız oldu. Çok önemsiz bir noktaya değinmek gerekirse, Argus sülününün süslenmemiş başıyla ilgili.[102] Bir kez belirtildiğinde ne kadar da açık bir şey! Celebes vakası ne kadar da harika! Afrika ile ilgili görüşlerinizi biraz değiştirdiğiniz için mutluyum[103] ve bu beni, sözde Lemurya kıtasını, yani Afrika ile Seylan'ın doğrudan bağlantısını yutamayacağımı söylemeye yöneltiyor![104] Gerçekler bana bu kadar büyük bir seviye değişikliğini haklı çıkaracak kadar çok ve güçlü görünmüyor. Dahası, Mauritius ve diğer adalar bana okyanus karakterinde görünüyor. Ancak bu konudaki yargımı sizinle aynı seviyeye koyduğumu sanmayın. Yaklaşık bir yıl önce _Geological Journal_'da Hindistan hakkında harika bir makale yayınlandı - sanırım Blandford tarafından.[105] Ramsay, bunun uzun zamandır yayınlanan en iyi makalelerden biri olduğu konusunda benimle aynı fikirdeydi. Yazar, Hindistan'ın Permiyen döneminden günümüze kadar muazzam tatlı su göllerine sahip bir kıta olduğunu gösteriyor. Doğru hatırlıyorsam, Güney Afrika ile eski bir bağlantıya inanıyor. Eminim ki, yaklaşık 20 ila 30 yıl önce bir Fransız dergisinde Timor'da bulunan mastodon dişleriyle ilgili bir açıklama okumuştum; ancak bu açıklama bir
hata olabilir.

Yeni Zelanda'nın kolonileşmesiyle ilgili söylediklerinize gelince, bir yerlerde İsviçre buzulunun buzunda donmuş ve çözüldüğünde canlanan bir kurbağayla ilgili bir açıklamam var. Tuzlu suya dayanabilen ve deniz kıyısını mesken tutan bir Hint kurbağası olduğunu da ekleyebilirim. Hiçbir şey beni Galaxias vakasından daha fazla şaşırtmamıştır; ancak bunun somon gibi göçmen bir balık olup olmadığı bilinmiyor gibi görünüyor. Bana öyle geliyor ki Yeni Zelanda ile ardışık kolonileşmeleri fazla karmaşıklaştırıyorsunuz. Galaxias'ın, Sewalik Tepeleri'ndeki Emys gibi, uzun süre aynı formu koruyan bir tür olduğuna inanmayı tercih ederim. Yeni Zelanda'nın böcekleri ve çiçekleri hakkındaki yorumlarınız beni çok ilgilendirdi; ama aromatik yapraklara
her zaman böcekler veya
diğer hayvanlar tarafından yenmelerine karşı bir koruma olarak baktım; ve böcekler nadir olduğundan, böyle bir korumaya
çok gerek kalmazdı. Planladığımdan daha fazlasını yazdım ve kitabınızın beni ne kadar derinden ilgilendirdiğini tekrar söylemeliyim.

Şimdi çok farklı bir konuya geçeyim. _Academy_'deki iki makalenizi yeni duydum ve edindim. Bay Mivart'a karşı beni cömertçe savunduğunuz için size en içten teşekkürlerimi sunuyorum. "Köken"de herhangi bir türün türetilmesini tartışmadım; ancak
fikrimi gizlemekle suçlanmamak için
kendimden bir şey yapmadım ve
bana (ve hala öyle görünüyor) açıkça inancımı ifade eden bir cümle ekledim. Bu, "İnsanın Türeyişi"nde alıntılandı. Bu nedenle, Bay Mivart'ın beni temelsiz bir şekilde gizlemekle suçlaması çok adaletsiz, hatta sahtekârca; kendimi pek umursamıyorum; ancak Bay Mivart, _Quarterly Review_'daki bir makalede (kendisi tarafından yazıldığını _biliyorum_) oğlum George'u sefahati teşvik etmekle suçladı ve bunun en ufak bir temeli yoktu.[106] Bunu kesin olarak söyleyebilirim, çünkü
George'un makalesini ve _Quarterly Review_'u Hooker, Huxley ve diğerlerine sundum ve hepsi suçlamanın kasıtlı bir tahrifat olduğu konusunda hemfikirdi. Huxley bu konu hakkında ona yazdı ve sonuç olarak onu neredeyse veya tamamen kesti; Hooker da öyle yapacaktı, ancak ona Kraliyet Cemiyeti Başkanı olarak bunu yapmaması tavsiye edildi. Eh, bana acı çektirerek amacına ulaştı ve Tanrım, bana yaptığı iltifat dolu, neredeyse yaltakçı konuşmaları düşünün! Elbette, ona bir daha asla onunla konuşmayacağımı söylemek için yazdım. Ancak, bildiğim kadarıyla bana aşağılıkça davranan tek kişi olduğu için, memnun olmalıyım.

Böyle uzun yazdığım için beni affedin ve inanın bana çok içtenlikle,

CH. DARWIN.

Not: Cinsel seçilimden vazgeçtiğiniz için çok üzgünüm. Hiç sarsılmadım ve gerçek bir Britanyalı gibi renklerime sadık kalıyorum. Argus sülününün süslenmemiş başını düşündüğümde, _Et tu,
Brute!_ diye haykırabilirim.

* * * * *

_Down, Beckenham. 25 Haziran 1876._

Sevgili Wallace,--Son zamanlarda daha hızlı okuyabildim
ve kitabını bitirdim. Söyleyecek fazla bir şeyim yok. Güney Amerika'nın ılıman bölgelerine dair dikkatli
anlatınız beni çok ilgilendirdi ve
ülke hakkında bir şeyler bilmek beni daha da çok ilgilendirdi. Ayrıca, cildin sonuna doğru kara yumuşakçaları hakkındaki genel açıklamaları da çok beğendim. Şimdi
birkaç eleştiriye.

S. 122:[107] "Tersiyer
dönem boyunca Kuzey Amerika'nın zoolojik olarak Güney Amerika'yla şu an olduğundan çok daha güçlü bir şekilde karşıtlık oluşturduğunu" söylemenize şaşırdım. Ancak ikincisi hakkında Pliosen dönemi dışında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz ve o zamanlar mastodon, at, birkaç büyük Dentata vb. vb. Kuzey ve Güney'de yaygındı. Eğer haklıysanız, ikisi arasındaki yakın bağlantı konusunda ısrar ettiğim Günlüğümde büyük bir hata yaptım.

S. 252 ve başka yerlerde: Çok sayıda rekabetçi formun olduğu büyük bir alanın çok ve yüksek gelişme için gerekli olduğu genel ilkesine tamamen katılıyorum; ancak bu ilkeyi çok fazla genişletmiyor musunuz - aynı cinsin birkaç türünün çok küçük adalarda ne sıklıkla
geliştirildiğini düşünürsek çok fazla genişlettiğinizi söylemeliyim?

S. 265: Sittidae'nin Madagaskar'a kadar uzandığını söylüyorsunuz, ancak
tabular başlıkta bir sayı yok.[108]

S. 359: Rhinochetus, _Neotropical_ alt bölgelerinin 3 numaralı başlığı altında tablo başlığına girilmiştir.[109]

İncelemeciler bazı kusurlar bulmayı gerekli görüyorlar ve eğer sizi inceleyecek olsaydım, suçlamam gereken tek nokta çok fazla referans vermemeniz olurdu. Bunlar sizi takip edenlere büyük emek tasarrufu sağlardı. Bazen belirli ifadelerin yetkisini ve sizin mi yoksa başka birinin mi belirli ikincil görüşleri ortaya çıkardığını bilmek istedim. Örneğin St. Helena gibi bir adada büyük miktarda koleksiyon yapan ve koleksiyonunun coğrafi ilişkilerini ortaya çıkarmak isteyen bir adamın durumunu ele alalım; bence sizin çalışmanızda St. Helena hakkında yazılmış her şeye dair kesin referanslar bulamayınca çok boş hissederdi. Umarım beni inanılmaz derecede nahoş bir adam olarak düşünmezsiniz. Birkaç ay önce Axel Blytt'ten[110] aldığım İskandinavya bitkilerinin dağılımıyla ilgili büyük bir denemeden bahsedebilirim; dönüşümlü olarak ıslak ve kuru seküler dönemlerin olma olasılığının yüksek olduğunu ve bunların dağılımda oynadığı önemli rolü gösteriyor.

Karıncalar üzerinde sürekli çalışan Forel'e yazdım ve ona kör Coleoptera'nın dağılımıyla ilgili görüşlerinizi anlattım ve gözlemlemesini istedim.

Hooker'la kitabınız hakkında konuştum ve eminim ki bitkilerin dağılımını sizin görüşlerinizle ilişkili olarak ele almaktan daha çok hoşlanacağı bir şey yoktur; ancak zamanının olup olmayacağından şüphe ediyor gibiydi.

Ve şimdi notlarımı aldım ve bir kez daha böylesine muhteşem bir eser ortaya koyduğunuz için sizi tebrik ediyorum. _Nature_[111] dergisindeki incelemeden biraz hayal kırıklığına uğradım - Sevgili Wallace, içtenlikle,

CHARLES DARWIN.

* * * * *

_Rose Hill, Dorking. 23 Temmuz 1876._

Sevgili Darwin,--Son nazik ve
ilginç mektuplarına daha önce cevap vermeliydim, ancak buraya taşınmadan önceki
toplamamın ortasında bana ulaştılar ve kitaplarımı ve
kağıtlarımı ancak şimdi ulaşılabilir bir duruma getirdim.

Ve öncelikle, tablo başlıklarındaki iki saçma hatayı tespit etmedeki yakın gözleminiz için çok teşekkür ederim.

Kuzey ve Güney Amerika faunalarının daha önceki daha büyük ayrımına gelince, sanırım haklıyım. Edentata'nın (benim de savunduğum gibi) Pliosen sonrası dönemde Kuzey Amerika'ya sadece geçici göçmenler olduğu
kanıtlandığından, Tersiyer faunasının hiçbir parçası değildir. Ancak Güney Amerika'da Pliosen döneminde o kadar muazzam bir şekilde gelişmişlerdi ki, eğer Evrim vb. diye bir şey varsa, garip atasal formların Miyosen zamanlarında onlardan önce gelmiş olması gerektiğini biliyoruz.

Öte yandan, sadece bir veya iki türle temsil edilen Mastodon,
Kuzey'den Güney Amerika'ya geç bir göçmen gibi görünüyor.

Kuzey Amerika'da tüm Tersiyer dönemi boyunca Ungulatların (çeşitli ailelerde, cinslerde ve türlerde) muazzam gelişimi,
onu Avrupa'ya benzeten ve Güney Amerika ile karşılaştıran
büyük özelliktir. Gerçek develer, domuz benzeri hayvanların sürüleri, gerçek gergedanlar ve atasal atların sürüleri, hepsi Kuzey Amerika'yı Eski Dünya'ya şimdi olduğundan çok daha yakın hale getiriyor. Hatta tüm Güney Amerika'da sadece Equus ile temsil edilen at bile muhtemelen Kuzey'den geçici bir göçmendi.

Çeşitli faunaların gelişimi için nispeten büyük alanların gerekliliği ilkesini (sizinkini) çok fazla genişletmeye gelince, bunu yapmış olabilirim, ancak sanmıyorum. Çeşitli bir faunanın şu anda var olduğu adaların çoğunun, vb. bir zamanlar daha geniş olduğu, örneğin Yeni Zelanda, Madagaskar, ihtimalinin yüksek olduğunu düşünüyorum. Böyle bir kanıtın olmadığı yerlerde (örneğin Galapagos), fauna _çok sınırlıdır_.

Son olarak, referans eksikliğine gelince; eleştirinizin haklılığını kabul ediyorum. Ancak korkunç derecede sistemsizim. Başkalarının emeğinin çoğunu içeren ilk büyük çalışmam. Nispeten kısa bir taslak yazma niyetiyle başladım, onu büyüttüm ve parça parça ekledim; tabloları, başlıkları ve hemen hemen her şeyi bir kereden fazla yeniden şekillendirdim ve malzemelerimi öyle bir karmaşaya soktum ki, şu anda olduğundan çok daha çarpık ve karışık olmaması şaşırtıcı. Şüphesiz ki referans vermeliydim; ancak birçok durumda
bilgilerin o kadar küçük ve dağınık olduğunu ve çatışan otoritelerden o kadar çok şeyin birleştirilip
yoğunlaştırılması gerektiğini gördüm ki,
onlara nasıl
başvuracağımı veya nerede bırakacağımı neredeyse bilmiyordum. Her gerçek için
danışılan tüm yazarlara atıfta bulunsaydım, kitabın büyük kısmını
büyük ölçüde artırırdım, oysa referansların büyük bir kısmı daha sonraki ve daha iyi otoriteler nedeniyle birkaç yıl
içinde değersiz olurdu. Referanslara
başvurduğum deneyim genellikle çok yetersizdi. On vakadan dokuzunda, gerçeğin belirtildiğini ve başka bir şeyin olmadığını; veya
el altında olmayan üçüncü bir esere atıf yapıldığını görürsünüz!

Her gerçek ve alıntı için bölüm ve ayet verme alışkanlığı edinmeyi isterdim, ancak çok tembelim ve genellikle acelem var, Londra'da bir gün geçirdiğimde zamana karşı kitaplara başvurmak zorundayım.

Ancak, başka bir baskı hazırlamam gerekirse bu konuyu düzeltmek için bir şeyler yapmaya çalışacağım.

Forel'in mektubunu size iade ediyorum. Soruyu fazla ilerletmiyor, ayrıca onun gerekli olduğunu düşündüğü tam gözlemin bile çok işe yarayacağını sanmıyorum; çünkü böceklerin yumurtaları veya larvaları veya imagoları karıncalar tarafından sistematik olarak taşınmıyor olabilir, ancak bazı istisnai koşullar nedeniyle yalnızca ara sıra taşınabilir.
Bu, dağıtımda büyük bir etki yaratabilir, ancak
hiç gözlemlenmeyecek kadar nadir olabilir.

Önceki mektuplarınızdaki açıklamalarınızdan birkaçını dikkatlice ele alacağım. Konunun kapsamıyla karşılaştırıldığında, kitabımın birçok bölümünün kaba ve düşüncesiz olduğunu biliyorum; ancak, birçok ayrıntı noktasında görüşlerimi değiştirmekten hiç korkmadığım için, mümkün olduğunca _bazı genellemeler_ yapmanın daha iyi olduğunu düşündüm ve hala düşünüyorum. Zoolojik ayrıntılarla o kadar boğulmuştum ki, daha fazla şey yazmadan önce, yapmam gereken ve yapmayı planladığım gibi Jeoloji Derneği'nin _Günlüğü_'nü hiç incelemedim.

En iyi dileklerimle, inanın bana, en içten dileklerimle,

ALFRED R. WALLACE.

* * * * *

_Rose Hill, Dorking. 13 Aralık 1876._

Sevgili Darwin,--Çok ilgiyle okuduğum "Çapraz Bitkiler" hakkındaki yeni kitabın için çok teşekkürler.
Ancak, bu kadar çok şüpheli ve istisnai durum olacağını pek beklemiyordum. Sanırım
her zaman yükseklik yerine ağırlıkları alsaydınız sonuçlar daha iyi olurdu; ve bu, _yüksekliğin_ hiçbir şeyi kanıtlamadığı, çünkü uzun bir bitkinin daha kısa bir bitkiden daha zayıf, daha az iri ve daha az canlı olabileceği itirazını ortadan kaldırırdı. Elbette sizi tanıyan veya sonuçlarınıza _genel_ bir bakış açısıyla bakan hiç kimse bunu söylemeyecektir, ancak bunun söyleneceğini düşünüyorum. Korkarım ki
bu kitap, türlerin fizyolojik özelliği olan melezlerin kısırlığı henüz üretilmediği yönündeki büyük itirazdan kurtulmak için pek bir şey yapmayacak. Hiç birkaç yüzyıldır çok farklı koşullar altında yetiştirilen bitkilerle (eğer varsa) deneyler
yaptınız mı, örneğin yüksek And Dağları'ndaki ve İrlanda'daki patatesler? Bu melezlerde kısırlığa yönelik herhangi bir yaklaşım
olursa bu büyük bir adım olur. Ortaya çıkardığınız en ilginç nokta bana, aynı bitkinin başka bir çiçeğiyle yapılan döllenmeye göre kendi kendine döllenmenin hafif bir üstünlüğü gibi görünüyor ve en önemli sonuç, yapı farklılığının çapraz döllenmenin faydasının özü olmasıdır. Şimdi tek istediğiniz, faydanın en yüksek olduğu nötr noktayı bulmak, daha büyük farklar önyargılı olacaktır. Bunu gösterebileceğinizi umuyorum, inanın bana, en içten dileklerimle,

ALFRED R. WALLACE.

* * * * *

_Rose Hill, Dorking. 17 Ocak 1877._

Sevgili Darwin,--"Orkideler"in değerli yeni baskısı için çok teşekkür ederim, gördüğüm kadarıyla çok fazla yeni konu içeriyor. Sürekli çalışmanıza hayran kaldım, ancak sanırım,
bunca yıldan sonra, boş durmanız imkansız. Ben ise,
tam tersine, çok tembelim ve bu güzel ülkede
dolaşmak ve her türlü çeşitli
edebiyatı okumaktan başka bir şey yapmaya meyilliyim.

Arkadaşım Bay Mott'tan size Haeckel hakkındaki son kayda değer
makalesini göndermesini istedim. Ama umarım benim kadar ilgiyle okuyacağınız kısım Karbon yatakları ve bunun jeolojik değişimlerde oynadığı ve oynaması gereken roldür. Fikri bir Alman kitabından almış gibi görünüyor, ama bana çok önemli görünüyor ve Sir Charges Lyell'in hiç aklına gelmemiş olmasını merak ediyorum. Ayrışmamış karbon miktarına ilişkin hesaplamalar doğruluğa yakın bir şeyse, sonuçlar önemli olmalı.

Sağlık durumunuzun oldukça iyi olduğunu umuyorum, bana güvenin, en içten dileklerimle,

ALFRED R. WALLACE.

* * * * *

_Rose Hill, Dorking. 23 Temmuz 1877._

Sevgili Darwin,--"Çiçeklerin Biçimleri" hakkındaki hayranlık uyandıran kitabınız için çok teşekkür ederim. Övgü dolu bir şey söylemem küstahlık olur, ancak "Heterostyled Bitkilerin Gayri Meşru Yavruları" ve "Kleistogamik Çiçekler" bölümlerini büyük bir ilgiyle okudum.

Size, Hayvanların Renkleri, vb. konusunu küçük bir deneme, vb. cildi için ele alırken, _gönüllü
cinsel seçilime_ doğrudan karşıt sonuçlara vardığımı söylemekten neredeyse korkuyorum ve (genel olarak) _tüm_ cinsel süslemeler ve renkler fenomenlerini basit Doğal Seçilim tarafından desteklenen gelişim yasalarıyla açıklayabileceğime inanıyorum.

Umarım siz de Bay Belt'in muhteşem "okyanus buzul nehir barajı" hipotezini destekleyen olağanüstü makale serisine benim kadar hayran kalırsınız.

Korkunç ihtişamıyla, şu ana kadarki her "buzul"u geride bırakıyor ve kesinlikle
bir sürü harika zor gerçeği açıklıyor. _Quarterly Journal of Science_'da yayınlanan "Güney Yarımküre'de Buzul Dönemi" hakkındaki son makale özellikle iyi ve Geological Society'de bir makale okuduğunu görüyorum. Bana Ramsay'in "Göller"i kadar çok kanıtla destekleniyor gibi görünüyor; ancak Ramsay'in henüz hiçbirine sahip olmadığını anlıyorum. İnanın bana, en içten dileklerimle,

ALFRED R. WALLACE.

* * * * *

_Down, Beckenham, Kent. 31 Ağustos 1877._

Sevgili Wallace,--Çok ilginç olan ve olabildiğince açık bir şekilde yazılmış gibi görünen makalenizi gönderdiğiniz için size çok minnettarım. Cinsel renkler konusunda sizden tamamen farklı
görüşlere sahip olmam sizi şaşırtmayacaktır. Tavus kuşunun kuyruğunun ve onu ayrıntılı bir şekilde sergilemesinin sadece erkeğin canlılığından, etkinliğinden ve canlılığından kaynaklanması
benim için sizin için görüşlerim kadar inanılmaz.
Mantegazza birkaç yıl önce İtalya'da benzer bir görüş yayınladı.
Renk aracılığıyla tanınma konusunda şüphe duymaktan kendimi alamıyorum; atlarımız, köpeklerimiz, kümes hayvanlarımız ve güvercinlerimiz, bireyler ne kadar farklı renkte olursa olsun, kendi türlerini biliyor gibi görünüyor. Erkeklerle sınırlı olduğunda, koku ve ses üreten organları, daha büyük canlılıklarına mı bağlıyorsunuz, vb.? Size karşı çok şey söyleyebilirim, ancak argümanlarımın gözünüzde hiçbir ağırlığı olmazdı ve bu veya başka herhangi bir zor konu hakkında kamuoyuna hiçbir şey yazmayı düşünmüyorum. Bu arada, cinsel seçilimle ilgili olarak gönüllü teriminin kullanılması gerekip gerekmediğinden şüpheliyim: Bir erkek güzel bir kıza hayran olduğunda buna gönüllü denilemez ve sanırım dişi hayvanlar da gösterişli erkekler tarafından neredeyse aynı şekilde büyülenir veya heyecanlanır. Son zamanlarda Almanya'da ilginizi çekebilecek üç makale yayınlandı: Biri Weismann'ın, Sfenks tırtıllarındaki renkli çizgilerin harika bir şekilde koruyucu olduğunu ve kuşların, vücudun geniş ön segmentlerinde büyük göz benzeri noktalar bulunan bir tırtıl tarafından beslenme yerlerinden korkutulduğu. Fritz Mueller, kelebeklerle taklit etmenin ilk adımlarını iyi bir şekilde tartışmış ve sizinle neredeyse aynı sonuca varmış, ancak bunu ek argümanlarla destekliyor. Fritz Mueller ayrıca son zamanlarda belirli kelebeklerin yalnızca erkeklerinin kanatlarında koku bezleri olduğunu (kuşlara iğrenç maddeler salgılayanlardan farklı) ve bu bezlerin yerleştirildiği yerlerde pulların farklı bir şekil aldığını ve küçük tutamlar oluşturduğunu gösterdi. Elveda: Dorking'i hoş bir yer olarak bulmanızı umuyorum? Son zamanlarda Abinger Hall'da kalıyordum ve sizi görmeye gelmek istedim, ancak araba kullanmak
beni o kadar yoruyor ki cesaretim kırıldı.--Saygılarımla,

CHAS. DARWIN.

* * * * *

_Madeira Villa, Madeira Yolu, Ventnor, Wight Adası. 3 Eylül
1877._

Sevgili Darwin,--Mektubunuz için çok teşekkür ederim. Elbette
makalemin sizin görüşleriniz üzerinde herhangi bir etkisi olmasını beklemiyordum. Tüm gerçeklere o kadar uzun süre kendi özel bakış açınızdan baktınız ki sizi etkilemek için
kesin argümanlara ihtiyaç duyulurdu ve bunlar, sorunun karmaşık doğası nedeniyle muhtemelen
elde edilemeyecektir. Bence davayı başkalarının eline bırakmalıyız ve makalemin konuya yeterli ilgiyi çekip Darwincilerin büyük ekolünden bazılarını bu soruyu ele alıp iyice incelemeye teşvik etmesini umuyorum. Görüşünüzü desteklemek için o kadar çok olgu getirdiniz ve o kadar kapsamlı bir şekilde savundunuz ki, daha fazlasını yapmanızı pek gerekli görmüyorum. Gerçek galip gelecektir, hem siz hem de ben bunu istiyoruz. Sadece bir veya iki yorum yapacağım. "Gönüllü" kelimesi _kanıtlarıma_ yalnızca iki kökten farklı "cinsel seçilim" türü arasında net bir ayrım yapmak için eklendi. Belki de "bilinçli" daha iyi bir kelime olurdu, buna itiraz etmeyeceğinizi düşünüyorum ve yeniden yayınladığımda bunu değiştireceğim. "Gönüllü" kelimesine vurgu yapmıyorum.

Erkeklerdeki ses ve koku üreten organlar kesinlikle "bilinçli" seçilimden ziyade "doğal" veya "otomatik" seçilimden kaynaklanır. Üretilen seslerde, basit gürültülerden ayrıntılı müziğe kadar derecelemeler olsaydı, durum "renkler" ve "süsleme" ile benzer olurdu. Ancak, nispeten basit olduğu için, Doğal Seçilim, bir rehber olarak kullanılmaları nedeniyle yeterli görünüyor. Daha uzak bir mesafeden duyulan daha yüksek ses, daha fazla dişiyi cezbeder veya onlar tarafından duyulur veya diğer erkekleri cezbedebilir ve dişiler için kavgalara yol açabilir, ancak bu, sizin renk ve süslemeye uyguladığınız teorinin özü olan, bir başkasınınkinden biraz daha az yüksek sesli bir erkeği reddetme anlamında bir _seçim_ anlamına gelmez. Ancak daha büyük genel canlılık, neredeyse kesinlikle daha fazla sese veya sesin kalıcılığına yol açardı ve bu nedenle aynı görüş, teorimdeki her iki durum için de geçerli olacaktır.

Bana verdiğiniz referanslar için teşekkürler. Almanca bilgisizliğim, yurtdışında sürekli yapılan gözlemlerin kitlesiyle görüşlerimi desteklememi engelliyor, bu yüzden sadece kendi fikirlerimi değerlerine göre ilerletebiliyorum.

Dorking'i çok seviyorum, ancak bana uygun bir ev bulamıyorum, bu yüzden tekrar taşınmak zorunda kalacağımdan korkuyorum.

En iyi dileklerimle, bana çok sadık bir şekilde inanın,

ALFRED R. WALLACE.

* * * * *

_Down, Beckenham, Kent. 5 Eylül [1877]._

Sevgili Wallace,--"Bilinçli" bana "gönüllü"den çok daha iyi görünüyor.
Bilinçli eylem, sanırım, iki erkek bir dişi için kavga ettiğinde devreye giriyor; ancak örneğin, horozun mahmuzunun cinsel seçilimden kaynaklandığını kabul edip etmediğinizi bilmiyorum.

Bazı erkeklerin seslerinin ve ses organlarının yalnızca meydan okuma için kullanıldığını kabul etmeye oldukça istekliyim, ancak bunun Hylobates'in müzik notaları veya Amerikan maymunlarının uluması (çoğunlukla Rengger'den yola çıkarak) için geçerli olup olmadığından şüpheliyim. Erkek böceklerin stridülasyonuyla ilgili gördüğüm hiçbir kayıt bunun bir meydan okuma olduğunu göstermiyor. Kuşlarla ilgilenen herkes, onların şarkılarını dişiler için bir cazibe olarak görüyor ve bir meydan okuma olarak görmüyor. Erkekler çoğu durumda dişileri aradığından, kokulu organlarının dişileri bulmalarına nasıl yardımcı olacağını göremiyorum. Ancak yazmaya devam etmem aptallık, çünkü kitabımda bunların çoğunu söylediğime inanıyorum: her neyse, bunun üzerinde düşündüğümü iyi hatırlıyorum. Erkek geyiklerin "çınlaması", doğru hatırlıyorsam, bir meydan okumadır ve üreme mevsiminde aslanın kükremesi de öyledir. Önceki mektubunuza atıfta bulunarak, erkeklerin dövüşmesinin kuşlarda cazibeleriyle birlikte olduğunu tamamen kabul ettiğimi ekleyeceğim;
ve Bartlett'tan alıntı yaptığımı hatırlıyorum, erkeklerdeki gösterişli renklenme neredeyse her zaman kavgacılıkla birlikte gelir. Fakat, Tanrıya şükür, bilimde yapabileceğim daha fazla şey basit noktalardaki gözlemlerle sınırlı olacak. Ne kadar hata yapmış olursam olayım, elimden gelenin en iyisini yaptım ve bu benim sürekli tesellimdir.--En içten dileklerimle,

C. DARWIN.

* * * * *

_Waldron Edge, Duppas Hill, Croydon. 14 Eylül 1878._

Sevgili Darwin,--Yeni Yasa uyarınca Epping Ormanı'nın denetimini üstlenecek biri yakında belirlenecek ve bu,
diğerlerinden daha çok istediğim bir görev olduğu için,
bunu güvence altına almak için yeterince ilgi
çekmeye çalışıyorum.

Araçlardan biri, Sir J. Hooker ve Sir J. Lubbock tarafından imzalanmış olan ve eminim ki adınızı ekleyeceğiniz ekteki anma yazısıdır. Adınızın "Şehirde bile" ağırlığı olduğunu düşünüyorum.

Yapacak daha iyi bir şey bulamayarak son altı aydır Stanford için Avustralya Coğrafyası üzerine bir kitap üzerinde çalışıyorum.

Sağlıklı olmanızı umuyorum ve Bayan Darwin'e ve ailenizin geri kalanına en içten saygılarımı sunuyorum.

Açıkçası, ALFRED R. WALLACE

* * * * *

_Down, Beckenham, Kent. 16 Eylül 1878._

Sevgili Wallace,--kağıdı imzalı olarak geri gönderiyorum ve sadece kendi iyiliğin için değil, aynı zamanda Doğa Bilimleri için de başarılı olmanı içtenlikle diliyorum. Çünkü o zaman yeni araştırmalar için daha fazla zamanın olur.

Orta derecede iyiyim, ama her zaman yarı ölü gibi hissediyorum, yine de sebze fizyolojisi üzerinde çalışmayı başarıyorum, çünkü yapacak hiçbir şeyim olmasaydı hemen ölmem gerektiğini düşünüyorum.--İnanın bana çok içtenlikle,

CH. DARWIN

* * * * *

_Walron Edge, Duppas Hill, Croydon. 23 Eylül 1878._

Sevgili Darwin,--İmzanız ve iyi dilekleriniz için çok teşekkür ederim.
Başarılı olma konusunda biraz umudum var, ama yönetimi üstlenecek Şirket Komitesi'nden biraz şüpheliyim, çünkü Ortak Konsey Mahkemesi'nde büyük bir mücadeleden sonra, isterlerse sırayla Konsey üyelerinin (200 üye var) katılacağı bir rotasyon Komitesi olmasına karar verdiler. Açıkça buna, Şirket'in masrafıyla geziler, piknikler ve akşam yemekleri için büyük fırsatlara sahip olacak bir Komite olarak bakıyorlar, Orman'ın iyileştirilmesi ise tamamen ikincil bir konu olacak.

İyi durumda olduğunuzu duyduğuma çok sevindim. Kendim hakkında söyleyebileceğim tek şey bu.--İnanın bana, en içten dileklerimle,

ALFRED R. WALLACE.

* * * * *

_Down, Beckenham, Kent. 5 Ocak 1880._

Sevgili Wallace,--Bu not hiçbir cevap gerektirmediğinden,
_On Dokuzuncu Yüzyıl_ makalenize olan canlı hayranlığımı ifade etmeme izin vermelisiniz.[112] Siz kesinlikle açık anlatımın zor sanatında bir ustasınız. Tek bir değişken bireyden veya tek bir değişken organdan yapılan seçimin yeterli olmayacağını yeterince sık söylemek imkansızdır. Allen'ın hayranlık
verici araştırmalarında büyük ölçüde çalıştınız. Her zamanki gibi, bana hak ettiğimden daha fazla saygı göstermekten zevk alıyorsun. Doğal Seçilimin aşırı yavaşlığı hakkında yazdığımda (ki
bu konuda
yanılıyor olabileceğimi umuyorum), aklımda esas olarak çaprazlamanın etkileri vardı. Son kısa cümle hariç
söylediklerinin hemen hemen hepsine katılıyorum.

Ve şimdi Londra Şehri'nin seni Epping ofisi için seçmediğini duyduğumda ne kadar üzüldüğümü eklememe izin ver, ancak sanırım böyle bir insan topluluğunun iyi bir seçim yapmasını
ummak çok fazlaydı. Keşke
sessiz bir görev edinebilseydin ve böylece orta düzeyde bilimsel çalışmalar için boş zamanın olsaydı. Sana kendimle ilgili anlatacak hiçbir şeyim yok; çok az insan görüyorum, çünkü sohbet beni çok yoruyor; ancak her gün bitkiler üzerinde deneyler yapıyorum ve günlerimin sonuna kadar böyle devam etmeyi umuyorum. Tüm iyi dileklerimle, inan bana, çok içtenlikle,

CHARLES DARWIN.

P.S.--Bay Farrer'ın son _Fortnightly_ dergisindeki makalesini gördün mü? Bana birkaç yıl önce yazdığın ve ilgimi çeken ve neredeyse beni ikna eden
bir miras makaleni hatırlattı.

* * * * *

_Waldron Edge, Duppas Hill, Croydon. 9 Ocak 1880._

Sevgili Darwin,--Bazen senden mektup almak büyük bir zevk--özellikle de aramızda çok fazla fark olmadığında. Elbette,
makalemi beğenmen beni çok mutlu etti ve sevindirdi. Bunu yazmamın başlıca nedeni
konu hakkında söylenecek biraz daha taze bir şey olduğunu düşünmem ve ayrıca insanların sürekli olarak yanlış anladığı
şu anki pozisyonumu tam olarak tanımlamak istememdi. Makalenin ana kısmı, şu anda neredeyse bitirdiğim "Coğrafi Dağılım" adlı en sevdiğim konu üzerine bir kitabın bir bölümünün bir parçasını oluşturuyor. Önceki çalışmama bir tür ek olacak ve daha okunabilir ve popüler olacağına inanıyorum. Değişim ve dağılım yasalarına; belirli ve genel alanların kesin karakterine ve bunların nedenlerine; tür ve grupların haritalarla vb. gösterilen büyümesine, dağılımına ve yok oluşuna; coğrafya ve iklim değişikliklerinin dağılımı etkilemesine, Croll'un görüşlerini benimseyerek Buzul teorisinin tam bir tartışmasına oldukça ayrıntılı bir şekilde giriyorum (bunun bir kısmı geçen Temmuz ayında _Quarterly Review_ dergisinde ayrı bir makale olarak yayınlandı ve Croll ve Geikie tarafından büyük beğeni topladı); kalıcı kıtalar ve okyanuslar teorisinin tartışılması, ki bunu ilk benimseyen siz oldunuz, ancak jeologlar, üzgünüm ama, bunu tamamen görmezden geliyor. Bunların hepsi ön hazırlık. Ardından,
farklı türdeki adalar, kıtasal ve okyanusal adalar,
ile ilgili bir dizi bölüm gelir,
tipik durumlarda fauna ve floralarının karakterleri, yakınlıkları ve kökenleri hakkında oldukça kapsamlı bir tartışmayla. Bunların arasında, Yeni Zelanda ile ilgili bölümlerimden oldukça memnunum, çünkü Yeni Zelanda ve Avustralya florasının _tüm_ temel özelliklerini tam olarak açıkladığımı ve hesaba kattığımı düşünüyorum. Kitaba "Ada Hayatı" vb. vb. adını verdim ve ilginç olacağını düşünüyorum.

Epping ile ilgili pişmanlıklarınız ve iyi dilekleriniz için teşekkür ederim.
Hayal kırıklığıydı, çünkü Komitede iyi arkadaşlarım vardı ve bu nedenle
fazla umutluydum. Sadece arkadaşlarım aracılığıyla, Birmingham'daki yeni Josiah Mason Bilim Koleji'nde Kayıt Memuru veya Küratör ve Kütüphaneci vb. olarak bir pozisyon için başvuruda bulunmayı düşündüğümü söyleyebilirim. Mütevelli Heyeti, önümüzdeki Ekim ayında başlamak üzere Profesörler için ilan verdi. Mütevellilerden herhangi birini tanıyorsanız veya Birmingham'da nüfuzlu arkadaşlarınız varsa, belki bana yardım edebilirsiniz.

Sanırım bu kitap son kitabım olacak, çünkü söyleyeceklerimin hemen hemen hepsini söyledim ve sizin gibi denemeye hiç kalkışmadım. Ama
çok fazla
hapis veya masa başı işi olmadan, dayanamadığım, gerileyen yıllarım için kolay bir uğraş istiyorum. Görüyorsunuz, size yazmam için bir sebebim vardı; ama iletecek bir şeyiniz yoksa tekrar yazma zahmetine girmeyin.

En iyi dileklerimle, en içten dileklerimle,

ALFRED R. WALLACE.

_Fortnightly_'yi henüz görmedim, ama göreceğim.

* * * * *

_Pen-y-bryn, St. Peter's Road, Croydon. 11 Ekim 1880._

Sevgili Darwin, son kitabım olan "Ada Hayatı"nın bir kopyasını almış olmanı umuyorum, çünkü içindeki bazı noktalar hakkındaki
fikirlerinden çok memnun olacağım. İlk beş bölümü okumana gerek yok, çünkü bunlar senin için
yeni bir şey içermiyor, ancak eseri kendi başına tamamlamak için gerekli. Ancak sonraki beş bölüm (VII. ila X.), bence ilgini çekecek. _Düşündüğüm_ gibi, VIII. ve IX. Bölümlerde. Jeolojik iklimlerin
gerçek açıklamasını buldum ve bu konuda samimi fikrinden çok memnun olacağım, çünkü bu kitabın temel taşı. Geri kalanında Yeni Zelanda hakkındaki üç bölüm dışında senin için pek yeni bir şey olmayacak. Sir Joseph Hooker, Avustralya ve Yeni Zelanda florası hakkındaki teorimin daha önce yapılmış olan her şeye göre kesin bir ilerleme olduğunu düşünüyor.

Bununla bağlantılı olarak, Azorlar hakkındaki bölüm okunmalıdır.

Britanya Faunası hakkındaki XVI. Bölüm de ilginizi çekebilir.

Bu noktalardan sadece, eğer isterseniz, tüm kitabı okumaya zahmet etmemeniz için bahsediyorum.

İyi olduğunuzu umuyorum, bana güvenin, en içten dileklerimle,

ALFRED R. WALLACE.

* * * * *

_Down, Beckenham, Kent. 3 Kasım 1880._

Sevgili Wallace,--Kitabınızı şimdi okudum[113] ve beni
derinden ilgilendirdi. Oldukça mükemmel ve bana şimdiye kadar yayınladığınız en iyi kitap gibi görünüyor; ancak bunun tek nedeni onu en son okumam olabilir.
Devam ederken, birkaç not aldım[114], özellikle sizden çok farklı olduğumda; ama Tanrı bunların sizin okumaya değer olup olmadığını bilir. Birçoğundan
hayal kırıklığına uğrayacaksınız; ama onlar benim isteğinizi yapmak için
yol bilmesem de- iradem olduğunu gösterecek.

Hayran olduğum ve benim için yeni olan sonsuz sayıdaki pasaj ve görüş hakkında hiçbir şey söylemedim. Notlarım kötü ifade edilmiş; ama
üslubumla ilgili herhangi bir zahmete girmemi mazur göreceğinizi düşündüm. Keşke
şaşkın el yazım daha iyi olsaydı.

Geçen gün Hooker'dan bir not aldım ve onun İthaf'tan _çok_
memnun olduğunu görebiliyorum.

Tüm iyi dileklerimle, içtenlikle bana inanın,

CH. DARWIN.

İki veya üç hafta içinde benden bir kitap alacaksınız; eğer
ne hakkında olduğunu bilmek istiyorsanız, Giriş'teki yeni terimlerle ilgili paragrafı ve sonra son bölümü okuyun ve kitabın tüm içeriğini
öğreneceksiniz.

* * * * *

_Pen-y-bryn, St. Peter's Road, Croydon. 8 Kasım 1880._

Sevgili Darwin,--Kitabımla ilgili nazik yorumlarınız ve notlarınız için çok teşekkür ederim.
İkinci baskıyı hazırlamam gerekirse, ki sizin kadar emin değilim, bu sonunculardan birkaçı işime yarayacak.

1. Fosil kıtlığının şüphesinin suyun soğukluğundan kaynaklandığına dair yorumunuzda, sanırım _sadece_ Alpler'in enlemindeki, Miyosen ve Eosen zamanlarındaki sulardan bahsettiğimi gözden kaçırıyorsunuz. Bu zamanlarda buzdağları ve buzullar geçici olarak ılık bir denize iniyordu;
benim teorim o dönemde buzul çağı olmadığı, sadece
yüksek dış merkezlilik ve _aphelion_'daki kış nedeniyle kar çizgisinin ve buzulların yerel ve geçici bir şekilde indiği yönünde.

2. Buzul döneminin sona ermesiyle ilgili zorluğu göremiyorum. Miyosen ile Pleyistosen dönemleri arasında coğrafi
değişimler meydana geldi ve bu değişimler yüksek dış merkezliliğe sahip gerçek bir buzul dönemini mümkün kıldı. Yüksek dış merkezlilik sona erdiğinde buzul dönemi de Ilıman bölgede sona erdi; ancak Miyosen boyunca ılıman iklimlerin olduğu Arktik bölgede varlığını sürdürüyor ve bu da değişen coğrafi koşulların devam etmesinden kaynaklanıyor. Mevcut Arktik iklimi, coğrafi değişiklik nedeniyle nispeten yeni ve anormal bir durumdur. "Çağ" ve "dönem"e gelince, aynı kelimeyi tekrarlamaktan kaçınmak için bunları eşanlamlı olarak kullanıyorum.

3. Birikim oranı ve jeolojik zaman: şüphesiz aşırıya kaçmış olabilirim, ancak belirttiğim gibi "yirmi sekiz milyon yılım" 100 milyonun altında olabilir. _Ortalama_ ve _maksimum_ aşınma ve birikme arasında muazzam bir fark vardır. Büyük faylar durumunda, belirli bir hat boyunca meydana gelen dalgalanma, yükselen kısmın aşınmasını (ister havadan ister denizden olsun) ovalardan ve platolardan belki de yüz kat daha hızlı bir oranda kolaylaştıracaktır. Dolayısıyla, yerel çökme
kendi başına çok hızlı birikmeye yol açabilir. Diyelim ki, Mississippi'nin ağzına yakın Meksika Körfezi'nin bir kısmı birkaç bin yıl boyunca çökecek, tüm Mississippi vadisinden gelen tortunun büyük bir kısmını alabilir ve böylece çok hızlı bir oranda katmanlar oluşturabilir.

4. Pampas dikenlerinden alıntı yapıyorsunuz, vb. , meşguliyetin önemine dair ifademe karşı. Ancak özellikle St. Helena'dan ve komşu kıtalardan doğal olarak getirilen bitkilerden bahsediyorum. Elbette, belirli sayıda Afrika bitkisi adaya ulaşmışsa ve
iklim koşullarına tam uyum sağlayacak şekilde değiştirilmişse,
sonradan gelen diğer Afrika bitkileri tarafından
kovulmaları pek mümkün olmazdı. Akla yatkın olabilir, ancak
olası görünmüyor. Pampalar, Yeni Zelanda, Tahiti vb. vakaları çok
farklıdır, burada oldukça gelişmiş _saldırgan_ bitkiler
yapay olarak getirilmiştir. Doğada, bu çok
saldırgan türler, yakın çevrelerindeki herhangi bir adaya ilk ulaşan ve adaya
uyum sağlayıp onu iyice kolonileştirdikten sonra,
aynı ülkeden gelen, çoğunlukla daha az
saldırgan karakterli diğer bitkilere karşı kendi başlarına duracaklardır. Bunu kitapta yapmam gerektiği kadar ayrıntılı olarak açıklamadım. Bu nedenle eleştiriniz yararlıdır.

XXIII. Bölümüm şüphesiz çok spekülatif ve
benim görüşlerimi kabul etmekte tereddüt etmenize şaşıramam. Ancak bana göre, mevcut türlerin konakçılarının Kuzey Ilıman'dan Güney Ilıman bölgesine doğru tropikal ovalardan göç ettiğine dair teoriniz daha spekülatif ve daha
olası değil. Çünkü, zengin ova _ekvatoral_ florası, bunun için yeterli genel soğutma döneminde
nerede var olabilirdi? Ve eğer Tropikal Afrika'nın sıcaklığı yakın zamanda düşürülmüş olsaydı, kesinlikle kuzeye yayılacak ve sıcaklığın geri dönmesiyle
şu anda var olduğu keskin bir şekilde tanımlanmış ve _çok
sınırlandırılmış_ alana_ geri sürülemeyecek olan harikulade zengin Cape florasına ne oldu?

Bitkilerin dağdan dağa göçünün uzak adalara göç etmek kadar olası olmamasına gelince, bunun iki düşünceyle tamamen dengelendiğini düşünüyorum:

(a) And Dağları gibi bir sıradağ boyunca dağ istasyonlarının alanı ve bolluğu, örneğin Kuzey Atlantik'teki adalardan çok daha fazladır.

(b) Dağ istasyonlarının göç eden bitkiler tarafından geçici olarak işgal edilmesi (ki bunun olası olduğunu gösterdiğimi düşünüyorum) _zamanı_ bitkilerin sayısını ve çeşitliliğini artırmada çok daha önemli bir unsur haline getirir, adalarda bitki örtüsü kısa sürede sabit ve endemik bir karakter kazanır ve tür sayısı zorunlu olarak sınırlıdır.

Hiç şüphesiz, tohumların havadan büyük mesafeler taşındığına dair doğrudan kanıta ihtiyaç duyulur, ancak korkarım ki, elde edilmesi neredeyse imkansızdır. Yine de _taşındıklarına_ dair en büyük güveni hissediyorum. Örneğin
Azorlar'ın iki tuhaf orkidesini (Habinaria türü) ele alalım: başka hangi geçiş
modu düşünülebilir? Tüm konu büyük
zorluklardan biri, ancak bölümümün bitkilerin dağılımında şimdiye kadar
ihmal edilmiş bir faktöre dikkat çekmesini umuyorum.

Mauritius literatürüne yaptığınız atıflar çok ilginç ve
benim için faydalı olacak; ve değerli yorumlarınız için tekrar teşekkür ediyorum,
inan bana çok sadık bir şekilde,

ALFRED R. WALLACE.

* * * * *

_Pen-y-bryn, St. Peter's Road, Croydon. 21 Kasım 1880._

Sevgili Darwin,--Bitkilerin hareketleri üzerine harika deneyler ve gözlemler dizinizi içeren yeni kitabınız için çok teşekkür ederim.
Giriş ve sonucu okudum, bu da bana araştırmanın, bitkilerin sonsuz çeşitlilikteki alışkanlıklarının ve büyüme
modalarının ortak temelini göstermesi açısından önemini gösteriyor. Tüm konu böylece çok daha basit hale geliyor, ancak böylesine harika sonuçlara yol açan temel canlılığın doğası her zamanki gibi gizemli kalıyor.--Saygılarımla,

ALFRED R. WALLACE.

* * * * *

_Pen-y-bryn, St. Peter's Road, Croydon. 1 Ocak 1881. _

Sevgili Darwin,--Birkaç haftadır sana yazmayı düşünüyordum,
dikkatini çekmek için
bana bitkilerin dağdan dağa kara göçüyle ilgili görüşlerimin çarpıcı bir onayı (ya da en azından bir desteği) gibi görünen şeye. 9 Aralık tarihli _Nature_ dergisinin 126. sayfasında, Kew'li Bay Baker, Madagaskar'ın alpin bitkilerinin bir kısmını, Habeşistan, Kamerun ve diğer Afrika dağlarında bulunan bazı bitkilerle
_özdeş türler_ olarak tanımlıyor. Şimdi, eğer bir şey diğerinden
daha açıksa, o da Madagaskar'ın Afrika'dan Miyosen'den (muhtemelen erken Miyosen) beri ayrılmış olmasıdır. Bu bitkiler adaya ya o zamandan beri ulaşmış olmalı, ki bu durumda kesinlikle uzun mesafeler boyunca havadan geçmiş olmalılar, ya da
birleşme zamanında. Ancak Miyosen ve Eosen dönemleri kesinlikle sıcaktı ve bu alpin bitkileri tropikal orman arazilerine göç etmiş olamazdı, ancak bu kadar uzak bir dönemde izole edilmiş olsalardı, Madagaskar ve Habeşistan'daki gibi farklı iklimsel ve organik ortamlara maruz kalsalardı, her iki yerde de belirli karakterlerini değişmeden korumuş olmaları çok olası değildir. Bu nedenle, varsayım, bunların nispeten _yakın_ göçmenler olduğu ve eğer öyleyse, denizi dağdan dağa geçmiş olmaları gerektiğidir, çünkü Madagaskar orman bitki örtüsünün zenginliği ve özelliği, yakın zamanda meydana gelen hiçbir buzul döneminin bu adayı ciddi şekilde etkilemediğini kesinleştirir.

Sağlıklı olmanızı umarak ve size sezonun en iyi dileklerini sunarak, en büyük sadakatimle sizinleyim,

ALFRED R. WALLACE.

* * * * *

_Down, Beckenham, Kent. 2 Ocak 1881._

Sevgili Wallace,--Verdiğin durum çok çarpıcı ve ben bunu _Doğa'da_[115] gözden kaçırmıştım. Fakat ben her zamanki gibi büyük bir sapkınım. Bana herhangi bir varsayım, bitki tohumlarının Habeşistan dağlarından veya Afrika'nın diğer merkezi dağlarından Madagaskar dağlarına savrulmuş olmasından daha olası görünüyor. Bana Madagaskar'ın Buzul Çağı boyunca güneye doğru uzanmış olması ve güney yarımkürenin, Croll'a göre, o zamanlar daha ılıman olması ve tüm Afrika'nın o zamanlar bazı ılıman formlarla dolu olması, bunların başlıca kuşlar ve deniz akıntıları aracılığıyla ve birkaçının da Afrika kıyılarından Madagaskar'a esen rüzgarla ve daha sonra dağlara doğru yükselmesiyle mümkün görünüyor.

İki adamın aynı gerçeklerle karşı karşıyayken bu kadar farklı görüşlere sahip olması ne kadar da üzücü; ama bu neredeyse
normalde bizim durumumuz gibi görünüyor ve buna çok pişmanım.

Ben oldukça iyiyim, ama her zaman yorgunluktan yarı ölü gibi hissediyorum. Bir süre önce sağlığınızla ilgili sadece kayıtsız bir açıklama duydum, ama şimdi biraz daha
güçlendiğinize güvenin.--İnanın bana, sevgili Wallace, en
içtenlikle,

CH. DARWIN.

* * * * *

_Down, Beckenham, Kent. 7 Ocak 1881._

Sevgili Wallace,--Bayan Buckley'den, onun yardımıyla, Bay Gladstone'a bilime olan hizmetlerinizle ilgili bir anıt
hazırladığımı biliyorsunuz. Anıt, bana mümkün olan her şekilde yardım eden Huxley tarafından düzeltildi. On iki iyi adam tarafından imzalandı ve iddialarınızı ne kadar güçlü bir şekilde ifade ettiklerini görseydiniz, memnun olurdunuz.

Anma yazısını gönderdiğim Argyll Dükü, Bay Gladstone'a özel bir not yazdı. Anma yazısı yalnızca 5 Ocak'ta gönderildi ve Bay Gladstone'un kendi el yazısıyla yazdığı bir not aldım. Notta şöyle diyor: "Size bildirmekte hiç vakit kaybetmiyorum, Fon orta düzeyde ve şu anda zayıf olsa da Bay Wallace'ı yılda 200 sterlinlik bir maaşa
tavsiye edeceğim." Bu notu dikkatlice saklayacağım çünkü mevcut Hükümet
giderse, bir sonraki Hükümet için bağlayıcı olacağından şüphem yok. Sadece
başvurduğum her bilim adamının değil, aynı zamanda Hükümetimizin de sizin yaşam boyu süren bilimsel çalışmanızı takdir ettiğini görmek sizi biraz olsun memnun edecektir.--İnanın bana, sevgili Wallace, saygılarımla,

CH. DARWIN.

Resmi bir duyuru almanızın biraz gecikmesini bekliyorum.

* * * * *

_Pen-y-bryn, St. Peter's Road, Croydon. 8 Ocak 1881._

Sevgili Darwin,--Sürekli nezaketiniz ve özellikle beni Bay Gladstone'a tavsiye etmek için gösterdiğiniz çaba için size ne kadar minnettar olduğumu söylememe gerek yok. Elbette, bu kadar çok seçkin adamın benim yaptığım küçük bilimsel çalışma hakkında bu kadar iyi bir fikre sahip olması da çok sevindirici, çünkü ben kendim bunun birçok başkasınınkiyle karşılaştırıldığında çok küçük olduğunu düşünüyorum.

Bay Gladstone'un tavsiye etmeyi önerdiğini söylediğiniz miktar beklediğimden çok daha fazla ve beni yıllardır uğraştığım endişelerden büyük ölçüde kurtaracak. Bugün elli sekizinci doğum günüm ve mektubunuzun bu sabah ulaşmış olması mutlu bir alamet.

Resmi tebligatı aldıktan sonra, anıtı benim lehime imzalayan kişilere teşekkür etmek için uygun zamanın geleceğini düşünüyorum. Bay Gladstone'a özel bir teşekkür mektubu yazmanın mı yoksa sadece genel resmi bir mektup yazmanın mı uygun görgü kuralları olduğunu bilmiyorum. Hükümetten bir şey duyduğumda size bildireceğim.

Yine nezaketiniz için teşekkür ediyorum, inanın bana, en içten dileklerimle,

ALFRED R. WALLACE.

* * * * *

_Down, Beckenham, Kent. 10 Ocak 1881._

Sevgili Wallace,--Anma töreninden memnun olmanıza yürekten sevindim.

Sizin bahsettiğiniz noktada benim fikrimin pek bir değeri olduğunu düşünmüyorum.
Bir hükümet ofisinde çalışan ve yargısının tamamen güvenilir olduğunu düşündüğüm bir akraba, özel bir not olmadan resmi bir duyuru alırsanız, resmi olarak cevaplanması gerektiğinden emindi, ancak dava benim olsaydı, ne düşündüğümü ve hissettiğimi resmi bir belgede ifade ederdim. Onun nedeni, Gladstone'un emekli maaşını yalnızca kamusal gerekçelerle vermesi veya tavsiye etmesiydi.

Dava benim olsaydı, anıtın imzacılarına yazmazdım,
çünkü hükümete karşı bir davada birçok jüri üyesi gibi davrandıklarına inanıyorum. Yine de, onlardan herhangi biriyle tanışsaydım veya başka bir konuda onlara yazıyor olsaydım,
duygularımı ifade etme fırsatını değerlendirirdim. Huxley'e yazsanız iyi olur diye düşünüyorum, çünkü o bu plana içtenlikle dahil oldu ve birçok şekilde en önemli şekilde yardım etti.

Sir J. Lubbock dün buraya uğradı ve Bay F. Balfour oğullarımdan biriyle birlikte buraya geldi ve anıtın başarısına dair haberimden ne kadar samimi bir şekilde memnun olduklarını görmek sizi memnun ederdi.

Ayrıca Argyll Dükü'ne de başarıyı bildirmek için yazdım ve o da cevap olarak çok samimi bir memnuniyet ifade etti.--Sevgili Wallace, en içten dileklerimle,

CH. DARWIN.

* * * * *

_Pen-y-bryn, St. Peter's Road, Croydon. 29 Ocak 1881._

Sevgili Darwin,--Az önce aldığım seninki çok hoştu ve bana ulaşmasındaki gecikme hiç önemli değil, çünkü Kraliçe'nin emekli maaşını onayladığı duyurusunu gördüğümden,
elbette ki
güvenli olduğunu hissettim. İlk ödemenin önceden yapılması çok cömert ve düşünceli bir hareket; ancak
kendim açısından hiçbir şekilde istisnai olduğunu düşünmüyorum. Bana bunun gelenek olduğu söylendi çünkü kişinin ölümünden sonra ödeme yapılmadığı için, ilk ödeme gecikirse, önerilen alıcı altı aydan (veya çeyrek günden) önce ölebilir ve
bu nedenle hiçbir şey alamayabilir.

Sanırım Bay Seymour'a doğru adresi gönderdin. Henüz ondan haber almadım, ancak önümüzdeki hafta içinde alacağımı tahmin ediyorum.

Bayan Buckley ve Prof. Huxley, bu büyük nezaketi ilk başta sana borçlu olduğumu ve bunu bu kadar başarılı bir şekilde ortaya çıkarmak için _muazzam_ miktarda zahmete girdiğini
söylediğim için, sana tekrar en iyi teşekkürlerimi sunmalıyım ve seni temin etmeliyim ki
böyle bir konuda nezaketine bu kadar çok memnuniyet ve memnuniyetle kendimi borçlu hissedebileceğim yaşayan hiç kimse yok.--İnanın bana, sevgili Darwin, en içten dileklerimle,

ALFRED R. WALLACE.

* * * * *

_Down, Beckenham, Kent. 9 Temmuz._

Sevgili Wallace,--Dr. G. Krefft bana Sidney'den ekteki dosyayı gönderdi. Bir fidanlıkçı bir tırtılın bir bitkiyle beslendiğini gördü ve her yeri
kapattı, ancak kozasını [pupa] aradığında, onu bulması uzun sürdü, çünkü rengi ve biçimi, bağlı olduğu yaprağın taklidi o kadar iyiydi.

Umarım dünya seninle iyi gider. Bunu kabul ederek kendini 
zorlama.--Her zaman senin,

CH. DARWIN.

"Darwin ve Modern
Bilim" (1909) dergisinde yayınlanan bu mektuba eşlik eden, besin bitkisinin bir yaprağına tutturulmuş bir krizalitin (_Papilio sarpedon
choredon_) fotoğrafıydı. Birçok kelebek pupasının, belirli bir besin bitkisinin veya diğer normal ortamın renklerine bireysel olarak uyum sağlama
gücüne sahip olduğu bilinmektedir; ve Darwin'in bahsettiği Avustralyalı _Papilio_'nun bu güce sahip olması muhtemeldir.

* * * * *

_Nutwood Cottage, Frith Hill, Godalming, 9 Temmuz 1881._

Sevgili Darwin,--Daha önce nadiren yaptığım bir şeyi yapıyorum--bir kitabı ilk okumadan hemen sonra ikinci kez okuyorum. Sanırım daha önce hiçbir kitap beni bu kadar cezbetmemişti, belki de sizin "Türlerin Kökeni" ve Spencer'ın "İlk İlkeler" ve "Toplumsal Statik" kitapları hariç. Bu nedenle, sosyal ve politik konulardaki kitaplara ilginiz varsa, dikkatinizi buna çekmek istiyorum, ancak burada Malthus'un "Nüfus İlkeleri" hakkında ayrıntılı bir tartışma da var, hem siz hem de ben buna kendimizi borçluyuz. Mevcut yazar, Bay George, ana ilkenin kendiliğinden açık olduğunu ve hayvanlar ve bitkiler durumunda gerçekten işlediğini kabul ederken, bunun insan durumunda hiç işlediğini veya işleyeceğini, özellikle de buna atıf yapılarak desteklenen geniş sosyal ve politik sorularla herhangi bir ilgisi olduğunu reddediyor. Görüşlerini, nadiren gördüğüm bir
açıklayıcı gerçek zenginliği ve ikna edici argümanlarla açıklıyor ve destekliyor, stili ise Buckle'ınkine eşit ve bu nedenle kitabı keyifli bir okuma. Kitabın adı "İlerleme ve Yoksulluk". Amerika'da altı baskı yaptı ve şu anda Kegan Paul tarafından İngiltere'de yayınlanıyor. Esas olarak, ücretler ve sermaye arasındaki ilişki, kira ve faizin doğası, dağıtım yasaları vb. gibi siyasi ekonominin en yaygın kabul görmüş ilkelerinden bazılarının parlak bir şekilde tartışılmasına ve çürütülmesine adanmıştır, ancak hepsi başlık sayfasında belirtilen ana sorunun parçaları olarak ele alınmıştır, "Sanayi Bunalımlarının Nedeni ve Zenginliğin Artmasıyla Yoksulluğun Artması". Son yirmi yılın en şaşırtıcı romanı ve orijinal kitabı ve eğer yanılmıyorsam gelecekte siyasi ve sosyal bilimlerde bir asır önce Adam Smith'in yaptığına eşit bir ilerleme kaydedecek.

Burada küçük kulübemde yerleşmiş durumdayım ve en çok keyif aldığım işle meşgulüm: bahçe yapmak ve bitki yaşamının sonsuz çeşitliliğine ve güzelliğine hayran olmak. Bütün gün dışarıdayım ve neredeyse hiçbir şey okumuyorum.
Uzun akşamlar yaklaşırken "Toprak Sorunu" hakkındaki kitabımla devam edeceğim, bu kitapta Bay George'da güçlü bir müttefik buldum.

Umarım iyisinizdir, inanın bana, en içten dileklerimle,

ALFRED R. WALLACE.

* * * * *

Aşağıdaki, Wallace'ın 19 Nisan 1882 Çarşamba günü yetmiş dördüncü yaşında ölen Darwin'den aldığı son mektuptur. _Down, Beckenham, Kent. 12 Temmuz 1881._

Sevgili Wallace,--Notunu almaktan ve senden
biraz haber almaktan yürekten memnun oldum. Kesinlikle "İlerleme ve Yoksulluk" kitabını sipariş edeceğim, çünkü konu çok ilginç.
Ancak yıllar önce siyasi ekonomi üzerine bazı kitaplar okumuştum ve bunlar zihnimde feci bir etki yarattı,
yani konuyla ilgili kendi yargılarıma tamamen güvenmemek ve
başkalarının yargılarından çok şüphe etmek! Bu yüzden Bay George'un kitabının
aklımı şu ankinden daha da çok karıştıracağından oldukça eminim. Ben de,
ayrıca, beni çok ilgilendiren bir kitabı yeni bitirdim,
ama başka birinin ilgisini çekip çekmeyeceğini bilmiyorum: W. Graham, A.M.'nin "Bilimin İnancı". Kim ve ne olduğunu bilmiyorum ama Tanrı'nın varlığı, ölümsüzlük, ahlaki anlayış, toplumun ilerlemesi gibi birçok önemli konuyu tartışıyor. Sanırım önermelerinin bazıları çok belirsiz temellere dayanıyor ve Tanrı hakkındaki düşünceleri hakkında net bir fikir edinemedim. Buna ve diğer kusurlara rağmen, kitap beni _son derece_ ilgilendirdi. Belki de bir dereceye kadar yanılgıya düşmüşümdür, çünkü yaptığım şeyi açıkça çok yüksek sıralıyor.

Açık havada ve bahçenizde bu kadar çok zaman geçirdiğinizi duyduğuma çok sevindim; çünkü harika gözlem gücünüzle başka hiç kimsenin
görmediği çok şey göreceksiniz. Newman'ın Godalming yakınlarındaki ülkeyle ilgili eski kitabından (başlığını unuttum), büyüleyici olmalı.

Ullswater'da beş hafta geçirdikten sonra eve yeni döndük: manzara oldukça büyüleyici; ama yürüyemiyorum ve her şey beni yoruyor,
manzara görmek, biriyle konuşmak veya çok okumak bile. Kalan birkaç yılımda ne yapacağımı pek söyleyemem. Beni mutlu ve memnun edecek her şeye sahibim ama hayat benim için çok yorucu oldu. Son zamanlarda Bayan Buckley'den Lyell'in Hayatı ile ilgili bir şeyler duydum ve İsviçre'yi düşündüğünüzü söyledi, ki bence çok
keyif alırsınız.

Görüyorum ki en zor politik soru olan Topraklar hakkında yazacaksınız. Bir şeyler yapılmalı ama ne yönetilecek? Umarım doğa tarihine dönmezsiniz; ama sanırım
siyaset çok cazip.

Kendiniz ve aileniz için en iyi dileklerimle, inanın bana, sevgili Wallace, en içten dileklerimle,

CHARLES DARWIN.

* * * * *

Wallace'ın Darwin'e yazdığı son mektup Ekim 1881'de yazılmıştı:

_Nutwood Cottage, Frith Hill, Godalming. 18 Ekim 1881._

Sevgili Darwin, Solucanlar hakkındaki kitabın için sana teşekkür etmeyi, okuyabilene kadar erteledim, şimdi büyük bir zevkle ve kazançla okudum, çünkü nesnelerin yüzeyde batması veya gömülmesi ve eski binaların genel olarak
örtülmesi gibi birçok belirsiz noktayı aydınlattı. Şimdiye kadar onlara
başlıca bahçıvanın bakış açısından baktım--bir sıkıntı olarak, ama
yararlılıkları ve önemleri açısından varlıklarını tolere edeceğim. Kitabınızı ödünç vereceğim bir arkadaşım, Batı Avustralya'da, Swan Nehri yakınlarında bulunan bir tarımcının, yıllar önce ona oradaki çiftçiliğin umutsuzluğundan bahsettiğini ve toprağın yoksulluğunu ve kuraklığını "Toprakta solucan yok" diyerek gösterdiğini söyledi.

Yaprak küfünün sadece yaprakların çürümesiyle oluştuğunu görmüyorum. Uygun yerlerde bunun birçok santim veya hatta ayağı
oluşur--solucanların müdahalesi olmadan. Eğer öyleyse, tüm küfün oluşumunda rol oynamaz mı? ve ayrıca otların ve tüm yıllık bitkilerin köklerinin çürümesinde rol oynamaz mı, yoksa bunların _hepsinin_
solucanlar tarafından
yendiğini mi düşünüyorsunuz? Kitabı okurken tek bir
düzeltme hatası fark etmedim.

Size editörün isteği üzerine yazılmış _Mark Lane Express_'e yazılmış iki mektubun bir kopyasını ekliyorum ve bu mektuplar size şu anda çalıştığım yönü
gösterecek ve bu konuda biraz olsun
iyilik yapmayı umuyorum.--İnanın bana, en içten dileklerimle,

ALFRED R. WALLACE. DİPNOTLAR:

[1] "Hertford'dayken toplam beş farklı evde yaşadım ve
bunlardan üçünde Silk ailesi yanımızda oturuyordu, bu da sadece her ailenin aynı anda taşınmasını gerektirmekle kalmıyordu, aynı zamanda
birbirine bitişik iki evin birlikte boş olması ve
her birinin gerektirdiği büyüklükte olmaları gerekiyordu, ki bu da ilkinden sonra aynı değildi, Silk ailesi çok daha büyüktü."--"My
Life", i. 32.

[2] "My Life", i. 191-2.

[3] "My Life", i. 108-111.

[4] Darwin benzer bir yorumda bulunur: "Toplamada çok başarılıydım ve iki yeni yöntem icat ettim... ve böylece çok nadir türler elde ettim. Hiçbir şair ilk şiirinin yayınlandığını görmekten, Stephens'ın 'İngiliz Böceklerinin İllüstrasyonları'nda 'C. Darwin, Esq. tarafından yakalanan' sihirli kelimeleri gördüğümde hissettiğimden daha fazla sevinmemiştir." - Darwin'in Otobiyografisi, tek ciltlik "Hayat"ta, s. 20.

[5] "Hayatım", i. 194-5.

[6] Otobiyografisinde Lyell'in eseriyle ilk tanıştığı kesin tarihe dair bir kayıt yoktur, ancak birkaç kez buna atıfta bulunulur.

[7] "Amazon'da Seyahatler", s. 277.

[8] "Beagle'ın Yolculuğu", s. 11-12.

[9] "Voyage of the _Beagle_", s. 534.

[10] Sir Joseph Hooker,
Charles Darwin, H.W. Bates, Alfred Russel Wallace ve T.H. Huxley'in kariyerlerinin hepsinin yolculuklar veya keşif gezileri tarafından belirlendiğini belirtmek ilginçtir.

[11] "Life of Charles Darwin" (tek ciltlik Edit.), s. 29.

[12] "Voyage of the _Beagle_", s. 535.

[13] Bu mektup yayınlanmak üzere yazılmış olabilir.

[14] Daha önceki koleksiyonunun kaybına bir gönderme (s. 29).

[15] Bu mektubun aslı British Museum Mütevelli Heyeti'nin mülkiyetindedir.

[16] Bu mektubun diğer kısmı için bkz. "My Life", i. 379.

[17] "Bates'e yazdığım ilk mektuplar, türlerin kökenine ilişkin büyük sorunun zihnimde açıkça formüle edildiğini; o zamanlar önerilen az ya da çok belirsiz çözümlerden memnun olmadığımı; 'Kalıntılar'da açıkça formüle edilen doğal yasa aracılığıyla evrim kavramının, olduğu kadarıyla, doğru olduğuna inandığımı; ve doğanın gerçeklerinin tam ve dikkatli bir şekilde incelenmesinin, sonunda bu gizemin çözümüne yol açacağına kesinlikle inandığımı göstermeye yeterlidir."--"Hayatım," i. 254-7.

[18] "Türlerin Girişini Düzenleyen Yasa Üzerine."--_Ann. and Mag. of Natural History_, 2. Seri, 1855, xvi.
184.

[19] "Charles Darwin'in Hayatı" (tek cilt Edit.), s. 171.

[20] "Charles Darwin'in Hayatı" (tek cilt Edit.), s. 40,

[21] _Gönderiye bakın_, s. 112.

[22] "Hayatım", i. 359.

[23] "Hayatım", i. 361-3.

[24] Darwin'in yirmi altı yıl önce, Nisan 1882'de öldüğü hatırlanacaktır.

[25] "Charles Darwin'in Hayatı ve Mektupları", ii. 188.

[26] "Herbert Spencer Konferansı", Müzede, 8 Aralık 1910'da verildi. (Clarendon Press, Oxford.)

[27] "Hayatım", ii. 23-4.

[28] "Yeni Türlerin Tanıtımını Düzenleyen Yasa Üzerine."--_Ann. ve Mag. of Nat. Hist._, 1855. Yasa böylece Wallace tarafından ifade edilmiştir: "Her tür, hem zaman hem de mekanda önceden var olan yakın akraba bir türle çakışarak var olmuştur."

[29] "Türlerin Kökeni."

[30] "Türlerin Kökeni."

[31] Birinci Baskı, 1859, s. 1, 2.

[32] "Türlerin Çeşit Oluşturma Eğilimi ve Doğal Seçilim Yöntemleriyle Çeşitlerin ve Türlerin Sürdürülmesi Üzerine." C. Darwin ve A.R. Wallace tarafından. Sir C. Lyell ve J.D. Hooker tarafından iletilmiştir. _Journ. Linn. Soc._, 1859, iii. 45. 1 Temmuz 1858'de okunmuştur.

[33] "Yeni Türlerin Girişini Düzenleyen Yasa Üzerine."
_Ann. ve Mag. Nat. Hist._, 1855, xvi. 184.

[34] Bu, Wallace'ın "Malay Takımadalarının Zoolojik Coğrafyası", _Journ. Linn. Soc._, 1860 tarihli makalesine atıfta bulunuyor gibi görünüyor.

[35] Dr. Samuel Wilberforce.

[36] Şimdi Binbaşı Leonard Darwin.

[37] Mektubun son sayfası eksik.

[38] Wallace'ın makalesinin başlığı "Rev. S. Haughton'ın
Arı Hücreleri ve Türlerin Kökeni Üzerine Makalesi." Prof. Haughton'ın
makalesi _Ann. and Mag. of Nat. Hist._, 1863, xi. 415'te yayınlandı.
Wallace'ınki aynı dergide yayınlandı.

[39] Mart 1864 için.

[40] _Reader_, 16 Nisan 1864. Wallace'ın "Malayan Bölgesi Papilionidae'si Tarafından
Resimlendirildiği Gibi
Değişim ve Coğrafi Dağılım Olayları Üzerine" adlı makalesinin özeti, _Linn. Soc. Trans._, xxv.

[41] _Anthropolog. Rev._, 1864.

[42] _Nat. Hist. Rev._, 1864, s. 328.

[43] "Haziran'ı Okuyun, 1864."--A.R.W.

[44] "8 Haziran 1864."--A.R.W.

[45] "Bozulan nişanıma atıfta bulunarak."--A.R.W.

[46] Lythrum'un üç biçimi üzerine makale.

[47] Muhtemelen Malaya Kelebeklerinin Dağılımı üzerine olan, _Linn.
Soc. Trans._, xxv.

[48] E.B. Tylor'ın "İnsanlığın Erken Tarihi" ve Lecky'nin "Rasyonalizm"i.

[49] "Tarih Öncesi Zamanlar".

[50] Notta Wallace'ın Doğal Seçilim teorisini Darwin'e atfettiği "karakteristik bencillikten" bahsediliyor.

[51] "Fuer Darwin."

[52] "Malay Takımadaları Güvercinleri Üzerine", _Ibis_, Ekim, 1865.
Wallace (s. 366) "en çarpıcı aşırı güvercin bolluğunun, papağanlar gibi, ormanlarda yaşayan ve meyve yiyen memelilerin, maymunlar ve sincaplar gibi, tamamen bulunmadığı Australo-Malaya alt bölgeleriyle sınırlı olduğunu" belirtir. Ayrıca, maymunların "yumurtalara ve yavru kuşlara aşırı derecede zarar verdiğini" belirtir.--Not, "More Letters", i. 265.

[53] "The Geographical Distribution and Variability of the Malayan
Papilionidae," _Linn. Soc. Trans._, xxv.

[54] Bu mektupta daha fazla açıklamaya ihtiyaç duyduğu belirtilen pasaj şu şekildedir: "Son altı taklit vakası özellikle öğreticidir, çünkü dimorfik formların üretildiği süreçlerden birini gösteriyor gibi görünmektedir. Bu vakalarda olduğu gibi, bir cinsiyet diğerinden çok farklı olduğunda ve kendisi de büyük ölçüde değiştiğinde, bazen bireysel varyasyonlar meydana gelebilir ve taklitin nesnesi olan ve bu nedenle benzetilmesi avantajlı olan gruplara uzaktan benzeyebilir. Böyle bir çeşitliliğin korunma şansı daha yüksek olacaktır; buna sahip olan bireyler çoğalacaktır; ve tercih edilen gruba tesadüfi benzerlikleri kalıtsal aktarımla kalıcı hale getirilecektir ve benzerliği artıran her ardışık varyasyon korunacaktır ve tercih edilen tipten uzaklaşan tüm varyasyonların korunma şansı daha az olacaktır, zamanla bu şekilde birbirine bağlı iki veya daha fazla izole ve sabit formun tekil vakaları ortaya çıkacaktır. yakın
ilişki, onları tek bir türün cinsiyetleri haline getirir. Dişilerin bu tür bir değişikliğe erkeklerden daha fazla maruz kalmasının nedeni muhtemelen yumurtalarla yüklüyken daha yavaş uçmaları ve yumurtalarını yapraklara
bırakırken saldırıya maruz kalmaları, onlar için ek korumaya sahip olmayı özellikle avantajlı hale getirir. Bunu, herhangi bir nedenle zulümden mukayeseli bir bağışıklık kazanan diğer türlere benzerlik kazanarak hemen elde ederler."

[55] Bu şüphesiz Janet'in "Materialisme Contemporain" adlı eserine atıfta bulunmaktadır.

[56] _Quarterly Journal of Science_, 7 Ocak 1867. "Ice Marks in
North Wales", A.R. Wallace.

[57] Yani, kuşlar için tatsız olan göze çarpan tırtılların veya mükemmel böceklerin (örneğin beyaz kelebekler) kolayca tanınıp kaçınılarak korunduğu önerisi.

[58] Düzensiz çift diş takımına sahip sakallı bir kadın. Bkz.
"Animals and Plants", ii. 328.

[59] Bu cevabın verildiği mektup kayıp. Açıkça Wallace'ın evrimde korunmanın en önemli olduğuna olan inancına atıfta bulunmaktadır. renk. _Ayrıca bkz._ Darwin'in 26 Şubat 1867 tarihli mektubu.

[60] _Menura superba._ Bkz. "The Descent of Man" (1901), s. 687.
S. 184'te bahsedilen Rhynchaea, "Descent"te s. 727'de tartışılmaktadır. Dişi, erkekten daha parlak renklidir ve kıvrımlı bir trakea, başka yerlerde ise erkeksi bir karaktere sahiptir. "Erkeğin kuluçka görevini üstlendiğini" varsaymak için bazı nedenler var gibi görünüyor.

[61] _Westminster Review_, Temmuz, 1867.

[62] _Angraecum sesquipedale_, Madagaskar orkidesi, 11 ila 12 inç uzunluğunda kırbaç benzeri bir nektar ile, Darwin'e göre, ("Orkidelerin Döllenmesi", 2. Baskı, s. 163), hortum uzunluğuna sahip bir güve ziyaretlerine uyarlanmıştır. F. Mueller'in tanımladığı gibi (_Nature_, 1873, s. 223), 10 ila 11 inç uzunluğunda bir gövdeye sahip Brezilyalı bir sfenks güvesi olan böyle bir güveye inanmanın zor olmadığını belirtiyor. Dahası, Forbes böyle bir böceğin Madagaskar'da
var olduğunu gösteren kanıtlar sunmuştu (_Nature_, 1873, s. 121). _Angraecum_ vakası Argyll Dükü tarafından zorunlu olarak Tanrı'nın kişisel
düzenlemesinden kaynaklandığı öne sürülmüştü. Bay Wallace (s. 476, _Quarterly Journal of Science_, 1867) hem hortumun hem de nektarın Doğal Seçilim yoluyla
uzunluğunun artırılabileceğini gösteriyor. Hermann Mueller'in bu tür karşılıklı uzmanlaşmanın hem böcekler hem de bitkiler için
yararlı olduğuna inanmak için sağlam gerekçeler gösterdiği de eklenebilir.

[63] "Hayvanların ve Bitkilerin Çeşitliliği", 1. Baskı, ii. 431. "O, bir ırkın, insanın vahşi sporu için boğayı
tutturmaya uygun çenelerle, yenilmez bir vahşilik oluşturabilmesi için köpeğin iskeletini ve zihinsel niteliklerini mi değiştirdi?"

[64] _Bkz._ Wallace, _Quarterly Journal of Sci._, 1867, s. 477-8. O, büyük bir nehir sistemini inceleyen ve her yerde Yaratıcı'nın tasarımını ortaya koyan uyarlamalar bulan bir gözlemciyi hayal etti. "Geniş, sessiz, gezilebilir nehirlerde, büyük bir nüfusu destekleyecekken, kayalık alüvyonlu ovalarda, insanın ihtiyaçlarına özel uyarlamalar
görecekti; kayalık akarsular ve dağ selleri ise küçük bir çoban ve çoban nüfusu için uygun olan
kıt bölgelere hapsedilmişti."

[65] s. 485'te Wallace, Fleeming Jenkin'in _North
British Review_, 1867'deki incelemesini ele alıyor. İnceleme, en katı ve uzun süreli seçilimin bir yarış atının çevikliği gibi bir niteliği sonsuza kadar artırmaması nedeniyle, varyasyona ilişkin katı sınırlamalar olduğunu göstermeye çalışıyor. Bunun üzerine Wallace, argümanın "gerçek soruyu" karşılamadığını, yani belirsiz bir değişimin mümkün olup olmadığını değil, "doğada meydana gelen farklılıkların seçilim yoluyla varyasyonların birikmesiyle üretilip üretilemeyeceğini" belirtiyor.

[66] British Association önünde okunan "Kuş Yuvaları ve Tüyleri" konulu bir makalenin özeti. Bkz. _Gard. Chron._, 1867, s. 1047.

[67] Sir Henry Holland, Bart., M.D., F.R.S., Zihinsel
Fizyoloji ve diğer bilimsel konularda yazar (d. 1788, ö. 1873).

[68] "Bunun yanlış veya çok abartılı olduğu ortaya çıkıyor. Gerçek
alpinler yoktur ve Avrupa cinsleri nispeten azdır. _Bakınız_ 'Island Life', s. 323."--A.R.W.

[69] "Güvercinlerde" ve "kertenkelelerde" A.R.W. tarafından eklenmiştir.

[70] _Bakınız_ Westminster Review, Temmuz 1867, s. 37.

[71] _Proc. Linn. Soc._, 1867-8, s. 57.

[72] Kırmızı tüylere sahip olan ve kırmızı tüylerden yoksun olan erkeklerden dişilerin üretilmesi yeterli değildir; ancak bu
dişilerin bu tür tüyleri üretmeye yönelik _gizli bir eğilimleri_ olmalıdır,
aksi takdirde erkek yavrularının kırmızı baş tüylerinde bozulmaya neden olurlar. Bu tür gizli eğilim, yumurtalıklarında yaşlı veya hasta olduklarında kırmızı tüyler üretmeleriyle gösterilecektir.

[73] [Erkek sembolü], [dişi sembolü] sembolleri sırasıyla erkek ve dişiyi temsil eder.

[74] Beşincisi.

[75] 2 Şubat 1869 tarihli mektupta açıklanmıştır. _Bkz._ s. 234.

[76] Haziran 1867.

[77] "Malay Takımadaları."

[78] "Malay Takımadaları."

[79] Beşinci baskı, s. 150-7.

[80] _Quarterly Review_, Nisan 1869.

[81] A.R.W. tarafından eklenmiştir.

[82] "The Descent of Man."

[83] "The Genesis of Species," St. G. Mivart tarafından. 1871. [84] _Academy_, 15 Mart 1871.

[85] "Bay Wallace, kelebeklerin eşleşmesinin muhtemelen
dişilerin seçiminden ziyade, bir erkeğin diğerlerinden daha güçlü kanatlı veya daha inatçı olması gerçeğiyle belirlendiğini söylüyor.
Parlak renkli ama yine de cinsiyetsiz tırtılların durumundan bahsediyor. Bay Wallace ayrıca 'İnsanın Türeyişi'nin iki kitabın bir araya getirilmesinden oluştuğu yönündeki iyi eleştiriyi de yapıyor."--"Charles Darwin'in Hayatı ve Mektupları", iii. 137.

[86] G. Crotch, Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi'nde tanınmış bir kınkanatlı böcek uzmanı ve görevliydi.

[87] _Spectator_, 11 ve 18 Mart 1871. "Vicdanın evrimi ile ilgili olarak, eleştirmen Bay Darwin'in birçok selefinden daha çok 'psikolojik sorunun özüne' yaklaştığını düşünüyor. İkinci makale, kitabın tasarım sorusuyla ilgili iyi bir tartışma içeriyor ve Paley'in 'Doğal Teoloji'sindekinden daha harika bir Teizm
savunusu bularak sona eriyor."--"Yaşam ve Mektuplar", iii. 138.

[88] _North American Review_, Cilt 113, s. 83, 84. Chauncey Wright, atlanan kelimelerin "Bay Mivart'ın Bay Darwin'in otoritesini alıntıladığı nokta için temel" olduğunu belirtiyor. Şunu da belirtmek gerekir ki, kelimelerin çıkarıldığı bölüm Bay Mivart tarafından tırnak işareti içinde verilmemiştir.--_Bkz._ "Charles Darwin'in Hayatı ve Mektupları", iii. 144.

[89] Temmuz 1871.

[90] Dr. Bree'nin "Bay Darwin'in Hipotezlerindeki Yanılgıların Açıklaması" adlı kitabının bir incelemesi--_Nature_, 25 Temmuz 1872.

[91] "Bree Darwinizm Üzerine", _Nature_, 8 Ağustos 1872. Mektup şöyledir: "İzin verin, ifade neredeyse gereksiz olsa da, Bay Wallace, Dr. Bree'nin çalışmasının incelemesinde, benim ifade etmek istediğimi ve soyağacının erken dönemindeki insanın olası konumuyla ilgili olarak açıkça ifade edildiğine inandığım şeyi mükemmel bir doğrulukla veriyor. Dr. Bree'nin son çalışmalarını görmediğim ve mektubu benim için anlaşılmaz olduğu için, benim anlamımı nasıl bu kadar yanlış anladığını tahmin bile edemiyorum; ama belki de, Bay Wallace'ın makalesini okuyan veya Dr. Bree'nin yakın tarihli makalesiyle aynı konuda daha önce yayınlanmış bir eserini okuyan biri, onun tarafında ne kadar yanlış anlaşılma olduğunu görünce şaşıracaktır.--CHARLES DARWIN, 3 Ağustos." _Bkz._ "Charles Darwin'in Hayatı ve Mektupları", iii. 167.

[92] Yani kendiliğinden oluşum. Arkebiyoz ile heterojenez arasındaki ayrım için _bkz._ Bastian, Bölüm VI. _Ayrıca_ "Charles Darwin'in Hayatı ve Mektupları", iii. 168.

[93] Sir Henry Cole, K.C.B. (1808-80).

[94] "Duyguların İfadesi."

[95] _Quarterly Journal of Science_, Ocak 1873, s. 116: "Bir kedinin şal veya başka yumuşak bir malzemenin üzerinde yatarken ayaklarıyla ona vurduğuna veya vurduğuna veya bazen bir parçasını emdiğine inanamıyorum, bunun yavruyken meme bezlerine bastırma ve emme alışkanlığının devam ettiği anlamına geldiğine inanamıyorum." Wallace, bebeklik alışkanlıklarının yetişkin yaşamda genellikle tamamen kaybolduğunu ve birkaç izole durumda devam etmesinin olası görünmediğini söylüyor.

[96] Wallace, "fizyologların çok yetersiz görünen gerekçelerle vardıkları en harikulade sonuçları veya yorumlarını kabul etmeye hazır olmaktan" bahsediyor ve kurbağa deneyinin ya yanlış kaydedildiğini ya da "refleks eylem değil, irade gösterdiğini" iddia ediyor.

[97] Şaşkınlıkla ellerin kaldırılması, antitez doktrininin isteksizliğin karşıtı olduğu şeklinde açıklanıyor ("Duyguların İfadesi", 1. Baskı, s. 287). Bay Wallace'ın görüşü (ikinci baskıda verilen "Duyguların İfadesi", s. 300) bu hareketin ani bir savunmaya veya başka bir kişiye yardım etmeye uygun olduğudur.

[98] Bu sırada Darwin, diğer işlerle çok meşgulken, "İnsanın Türeyişi"nin ikinci baskısını hazırlamak zorundaydı ve muhtemelen o veya yayıncılar Wallace'ın gerekli düzeltmeleri yapmasını önerdiler. --EDITÖR.

[99] "Böcekçil Bitkiler."

[100] "Hayvanların Coğrafi Dağılımı." 1876.

[101] Wallace, "dünyada küçük bir ada bile
olmasa da kendine özgü bir kara kabuğu" olduğunu belirtiyor ve hatta
muhtemelen hava soluyan yumuşakçaların karada gönüllü dağılmadan ziyade hava veya su yoluyla taşındığını söyleyecek kadar ileri gidiyor. _Bkz._
"Daha Fazla Mektup", II. 14.

[102] _Bkz._ "İnsanın Türeyişi", 1. Baskı, s. 90 ve 143, Argus sülününün çizimleri ve işaretleri için. Kanattaki ocelli'ler, Darwin'in en sevdiği nesnelerdi ve bazen Doğa Tarihi ile ilgilenen bir ziyaretçiye nadiren verdiği küçük derslerin konusunu oluşturuyordu. Wallace'ın kitabında, ocelli'nin anlamı, IX. Levha'nın açıklamasında, "Bazı Tuhaf Kuşlarıyla Bir Malaya Ormanı"nda ortaya çıkar. Bu durum, "Bay Darwin'in, erkek kuşta çekici bir gösteri amacıyla neşeli renkli tüylerin geliştiğine dair görüşlerinin dikkate değer bir teyididir." 

[103] "Hayvanların Coğrafi Dağılımı", i. 286-7. 

[104] "Coğrafi Dağılımı", i. 76. Lemurya ismi, Bay Sclater tarafından Madagaskar'dan Seylan ve Sumatra'ya uzanan hayali bir su altı kıtası için önerildi. Wallace, kendimizi gerçeklerle sınırlarsak Lemurya'nın Etiyopya Bölgesi'nin bir alt bölümü olan Madagaskar'a indirgeneceğini belirtir.

[105] H.F. Blandford, "Hindistan'ın Bitki Taşıyan Serisinin Yaşı ve Korelasyonları ve Bir Hint-Okyanus Kıtasının Eski Varlığı Üzerine"
(_Quart. Journ. Geol. Soc_., 1875, xxxi. 519).

[106] Ağustos 1873 tarihli _Contemporary Review_ dergisinde Bay George Darwin "Evlilik Özgürlüğüne Yararlı Kısıtlamalar Üzerine" başlıklı bir makale yazdı. _Quarterly Review_ dergisinin Temmuz sayısında, 1874, s. 70, "İlkel İnsan--Tylor ve Lubbock" başlıklı bir makalede, Bay Mivart Bay Darwin'in makalesine şu şekilde atıfta bulunmuştur: "Başka bir yerde (s. 424-5) Bay George Darwin, en baskıcı yasaları ve nüfusu kontrol etmek için ahlaksızlığın teşvikini onaylayan bir şekilde
(1) konuşur. (2) Bu yazarın ait olduğu okulun savunduğu ilkeler
üzerinde savunulmayacak Pagan günlerine ait hiçbir cinsel suç yoktur." Ekim 1874 tarihli _Quarterly
Review_'da, s. 587, Bay George Darwin'in 1 numaralı suçlamayı "kesinlikle reddettiği" ve 2 numaralı suçlamayla ilgili olarak şunları yazdığı bir mektup yer aldı: "Makalemde, burada atıfta bulunulan isimsiz suçları herhangi bir şekilde destekleyebilecek herhangi bir düşünce veya kelime olduğunu reddediyorum." Mektuba Bay Mivart'ın bir notu eklenmiş, notta şöyle demiş: "Bizim niyetimizden daha uzak hiçbir şey olamazdı, Bay Darwin'i (kendisinin varsaydığı gibi) baskıcı veya kötü niyetli olarak gördüğü yasaların veya eylemlerin savunulmasıyla vergilendirmek. Bu nedenle, onun feragatini en gönüllü şekilde kabul ediyoruz ve aslında, yayılmasına yardımcı olduğu doktrinlerin tam eğilimini kavramadığını görmekten mutluluk duyuyoruz. Yine de, 'yanlış' veya 'temelsiz' olan tek bir önermeyi dile getirdiğimizi kabul edemeyiz. ... Fakat bir yazar, kendi itirafına göre, 'evlilik kurumuna saldırmak için' halkın önüne çıktığında ... o, 
incelikli bir eleştiri beklemelidir; ve Bay Darwin'in 'düşünce' veya 'söz' olarak reddetmek istediği herhangi bir şeyi onayladığını ima etmeden, yine de onun savunduğu doktrinlerin en tehlikeli ve zararlı olduğunu savunmalıyız."--EDITÖR.

[107] Sayfalar, Wallace'ın "Coğrafi Dağılım" kitabının II. Cildine atıfta bulunmaktadır.

[108] (4) sayısı yanlışlıkla atlanmıştır.--A.R.W.

[109] Bir hata: Avustralyalı olmalıydı.--A.R.W.

[110] Axel Blytt, "Norveç Florasının Göçü Üzerine Deneme."
Christiania, 1876.

[111] 22 Haziran 1876, s. 165 _ve devamı._

[112] "Türlerin ve Cinslerin Kökeni."

[113] "Ada Hayatı."

[114] "Benim Hayatım"da (ii. 12-13) Wallace şöyle yazıyor; "Bununla birlikte yedi sayfalık not geldi, birçoğu kapsamlı okumalarından benim görmediğim gerçekleri veriyordu. Ayrıca buzul çağlarının nedenlerinin tartışılmasındaki çok zor sorularla ilgili çok sayıda şüphe ve öneri vardı. Güney Ilıman florasındaki Arktik unsurunu tartışan XXIII. Bölüm, en çok itiraz ettiği bölümdü ve şöyle dedi, 'Bu, benim eski kafam için fazla spekülatif. Dağlardaki yeni yüzeylerin ve dağdan dağa yayılmanın önemini abarttığınızı düşünüyorum. Hala alpin bitkilerinin ovalarda yaşadığına ve güney tropikal bölgelerinin buzul dönemlerinde soğuduğuna inanıyorum ve bu nedenle yalnızca izole Afrika dağlarındaki floranın karakterini anlayabiliyorum. Bana öyle geliyor ki, dağılmadan okyanus adalarına ve dağlara doğru tartışmanızda haklı değilsiniz. Sadece son durumlarda deniz akıntıları yok, ayrıca kuşların bir alpin zirvesinden diğerine doğrudan uçmasını sağlayacak ne var? yalnızca
rüzgar fırtınaları kaldı ve tohumların bu şekilde büyük mesafelere taşınması muhtemel veya mümkünse, şu anda birkaç milden daha uzağa taşındığına dair herhangi bir kanıt olduğuna inanmıyorum.'
Bu, notlardaki en bağlantılı eleştiri parçasıdır ve bu nedenle bunu kelimesi kelimesine veriyorum."

[115] "_Nature_, 9 Aralık 1880. Kew'li Bay Baker'ın bu makalesinin özü, 'More Letters', cilt iii. 25'te bir dipnotta verilmiştir."--"My Life", ii. 13.

Alfred Russel Wallace'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu: Mektuplar ve Anılar, Cilt 1 (2'den), James Marchant

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALFRED RUSSEL WALLACE: ***

***** This file should be named 15997.txt or 15997.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/9/9/15997/

Produced by Digital & Multimedia Center, Michigan State
University Libraries., Marilynda Fraser-Cunliffe, Josephine
Paolucci, Joshua Hutchinson and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
