*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Japhet, In Search Of A Father (Japhet, Bir Baba Arayışında)
Yazar: Frederick Marryat
Yayın Tarihi: June 5, 2005 [EBook #15991]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15991
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Japhet, In Search Of A Father, by Frederick Marryat

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Japhet, In Search Of A Father

Author: Frederick Marryat

Release Date: June 5, 2005 [EBook #15991]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JAPHET, IN SEARCH OF A FATHER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Daniel Mahu, Charlene Taylor ve
https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

JAPHET, BİR BABA ARIYOR

CAPTAIN MARRYAT TARAFINDAN

LONDRA
J.M. DENT VE ŞİRKETİ
BOSTON: LITTLE, BROWN VE ŞİRKETİ

MDCCCXCVI

İçindekiler

BÖLÜM I 1

BÖLÜM II 7

BÖLÜM III 14

BÖLÜM IV 18

BÖLÜM V 24

BÖLÜM VI 29

BÖLÜM VII 37

BÖLÜM VIII 41

BÖLÜM IX 47

BÖLÜM X 53

BÖLÜM XI 60

BÖLÜM XII 67

BÖLÜM XIII 73

BÖLÜM XIV 79

BÖLÜM XV 84

BÖLÜM XVI 91

BÖLÜM XVII 98

BÖLÜM XVIII 104

BÖLÜM XIX 110

BÖLÜM XX 113

BÖLÜM XXI 118

BÖLÜM XXII 123

BÖLÜM XXIII 130

BÖLÜM XXIV 134

BÖLÜM XXV 139

BÖLÜM XXVI 144

BÖLÜM XXVII 147

BÖLÜM XXVIII 152

BÖLÜM XXIX 156

BÖLÜM XXX 160

BÖLÜM XXXI 165

BÖLÜM XXXII 169

BÖLÜM XXXIII 173

BÖLÜM XXXIV 176

BÖLÜM XXXV 182

BÖLÜM XXXVI 187

BÖLÜM XXXVII 192

BÖLÜM XXXVIII 196

BÖLÜM XXXIX 201

BÖLÜM XL 206

BÖLÜM XLI 211

BÖLÜM XLII 216

BÖLÜM XLIII 220

BÖLÜM XLIV 224

BÖLÜM XLV 229

BÖLÜM XLVI 234

BÖLÜM XLVII 237

BÖLÜM XLVIII 241

BÖLÜM XLIX 247

BÖLÜM L 251

BÖLÜM LI 254

BÖLÜM LII 259

BÖLÜM LIII 265

BÖLÜM LIV 268

BÖLÜM LV 273

BÖLÜM LVI 279

BÖLÜM LVII 285

BÖLÜM LVIII 290

BÖLÜM LIX 294

BÖLÜM LX 299

BÖLÜM LXI 305

BÖLÜM LXII 310

BÖLÜM LXIII 314

BÖLÜM LXIV 319

BÖLÜM LXV 322

BÖLÜM LXVI 327

BÖLÜM LXVII 333

BÖLÜM LXVIII 338

BÖLÜM LXIX 344

BÖLÜM LXX 349

BÖLÜM LXXI 355

BÖLÜM LXXII 362

BÖLÜM LXXIII 259

BÖLÜM LXXIV 378

BÖLÜM LXXV 387

BÖLÜM LXXVI 394

BÖLÜM LXXVII 400

BÖLÜM LXXVIII 408

BÖLÜM LXXIX 414

Önsöz Notu

Bu romanın ilk olarak yayınlandığı _Metropolitan Dergisi_'nde
(Eylül 1834-Ocak 1836), Marryat okuyucularını şu sözlerle kabulüne hazırladı:--

"Ve şimdi 'Jacob Faithful'ı tamamladığımıza göre, okuyucularımızın memnuniyetine güveniyoruz, birkaç yorum yapacağız. Kendi mesleğimiz hakkında yazmaya başladık ve dört hikaye, roman veya bunlara ne derseniz onu tamamladıktan sonra" (Frank Mildmay, The King's Own, Newton
Forster, Peter Simple), "'Jacob Faithful'da _tuzlu_ suyu _tatlı_ suya bıraktık. Şimdi kayıktan kıyıya çıkacağız ve bir sonraki sayımızda okuyucularımıza 'Babasını
Arayan
Japhet'in Maceraları'nı tanıtacağız."

Söz sadakatle yerine getirildi ve Japhet, tüm çeşitli
deneyimlerine rağmen, asla denize açılmadı. Gerçekten de, karada girmediği çok az şirket vardı. Bir yetimhanede yetiştirilen ve Smithfield'daki bir eczacıya çırak olarak verilen yakışıklılığı, dürtüsel özgüveni ve sınırsız yalan söyleme yeteneği onu şarlatan doktor, hokkabaz ve şarlatan, şehirdeki beyefendi, serseri ve quaker mesleklerinde ustalıkla ilerletti: sonunda zengin bir Anglo-Hint generalinin tek oğlu veya arkadaşlarının ona seslenmeyi tercih ettiği gibi "Bengal kaplanı" olarak muzaffer bir şekilde ortaya çıktı.

Elbette Japhet'in "maceraları" sadık bir dost ve müttefik olan, başlangıçta kendisi gibi yetim bir yoksul olan ve iki özellikten oluşan, eğlence ve şefkatten oluşan, Don Kişot'unun Sancho'su Timothy Oldmixon tarafından paylaşılıyor. O
kötü adamlarla, avukatlarla, iyi kalpli akranlarla, "çaylaklarla" ve "güvercinlerle",
çingenelerle, moda liderleriyle, güzel kızlarla karşılaşır - yeteri kadar ve fazlasıyla. Tek kelimeyle, Marryat burada yıpranmış materyali kullanır ve iyi kullanır. O
eski bilindik çizgiler üzerine özel bir macera hikayesi inşa etmiştir,
diğer kitaplardan edinilen yerel renk hayranlık uyandıracak şekilde
kullanılmış ve ilgi sonuna kadar sürdürülmüştür. Hikaye iyi anlatılmış,
mizahla canlandırılmış ve çok saygın bir şekilde yapılandırılmıştır.

Okuyucu _Japhet_'i son derece heyecan verici bulacak ve _Metropolitan_'ın sayfalarında yayınlanırken, "geniş Atlantik'te bir İngiliz gemisiyle karşılaşan bir Amerikan gemisinin, su veya erzak talebi yerine, 'Japhet babasını buldu mu?' sorusunu direğine kadar getirdiğine" inanmakta zorluk çekmeyecektir. 

_Japhet, in search of a Father_, burada, Saunders & Otley, 1836'nın 3 ciltlik ilk baskısından birkaç düzeltmeyle yeniden basılmıştır. 
360. sayfada, köşeli parantez içinde birkaç kelime, dergi versiyonundan eklenmiştir, çünkü kısaltılmış cümle, şimdiye kadar her zaman ilk baskıdan yeniden üretilmiştir, anlaşılmazdır. 

R.B.J.

* * * * *

Yafet, Baba Arayışında

Bölüm I

Diğer çocukların çoğu gibi, vaftiz babamın kim olacağına Mammon karar veriyor--Dünyada biraz gürültü yapacak kadar erken olgunlaşmış ve
ben doğduktan birkaç gün sonra asılacak--Zaman içinde kesilecek ve bir kan
dökme sahnesi yaratacak--Erken eğilimlerim mesleğimi seçmemle
tamamen gelişmiş

Bu sayfaları bir okumayla onurlandırmaktan memnun olabilecek olanlar,
doğumum, ebeveynliğim ve
eğitimimle ilgili uzun bir giriş tarihiyle meşgul olmayacaklardır. Başlık bile, anılarımın bu döneminde, ilk ikisinden habersiz olduğumu ima ediyor; ve anlatımımın gerektiği gibi gelişmesi için, onların aynı mutluluk halinde kalmalarına izin vermem gerekecek; çünkü bir hikayeyi okurken olduğu kadar,
hayatın hac yolculuğunda da, geleceği bilmemek gerçekten de
en büyük mutluluk kaynağı olarak kabul edilebilir. Bu sırada hakkımda bilinen az şeyi, mümkün olduğunca öz ve doğru bir şekilde anlatacağım. O gündü--tarihi gerçekten unuttum ve sandalyemden kalkıp, bir anahtar aramam, bir dolabı açmam ve sonra bir yığın kağıt arasında arama yapmak için demir bir kasayı açmam gerekiyor--sizi çok uzun süre oyalayacak--bir gece olduğunu söylemek yeterli olacaktır--ama gece karanlık mıydı yoksa ay ışığı mıydı, yağmurlu muydu yoksa sisli miydi, bulutlu muydu yoksa güzel miydi, yoksa yıldızlarla mı aydınlatılıyordu, gerçekten söyleyemem; ama çok da önemli bir şey değil. Şey, o gece saat civarındaydı--burada yine kafam karıştı, on, on bir, on iki veya bu saatlerin herhangi biri arasında olabilirdi; hayır, gece yarısını geçmiş ve sabaha çok yaklaşmış da olabilirdi, çünkü bildiğim kadarıyla aksini söyleyebilirim. Okuyucu, bir bebeğin -burada yine bir şaşkınlık içindeyim; ama birkaç günlük olduğunu varsayacağız- eğer, flanellere sarılmış ve örtülü bir sepet içindeyken ve üstelik o sırada derin uykudaysa, hava durumunu ve kilise saatine göre saati tam olarak gözlemlemiyorsa. Daha önce bir hikaye anlatırken tarihlerin ne kadar önemli olduğunun farkında değildim; ama artık bu gerçekleri geri kazanmak için çok geç, ki bunlar Zamanın geniş kanadı tarafından unutulup gitti. Bu nedenle, bildiğim az şeyi, okuyucunun iyi niyetine ve boşluklara güvenerek anlatmalıyım. Şöyle ki: -gecenin bir saatinde -hava durumu da aynıyken- ben, belli bir yaştaki bir bebek- birisi veya birisi tarafından -Buluntulu Çocuk Hastanesi'nin kapı tokmağında asılı kaldım. Beni oruçlu hale getirdikten sonra, adı geçen kişi veya kişiler zile bir zil çaldılar ve bu da yaşlı kapıcının o kadar aceleyle
hareket etmesini sağladı ki, elinin tersiyle burnuna bir darbe indirdi ve bu da o organdan büyük bir kan
fışkırmasına ve hemen altındaki organdan daha da büyük bir küfür
fışkırmasına neden oldu.

Bütün bunlar zile basan söz konusu kişi veya kişiler tarafından yapıldıktan sonra,
adı geçen kişi veya kişiler aniden kaçıp gittiler ve yaşlı kapıcı bacaklarını alt giysilerinin içinden geçirip kaba çağrıya itaat etmeden çok önce
ortadan kayboldular. Sonunda yaşlı adam kapıyı açtı ve sepet burnunun üzerinden sallandı; tekrar içeri girip bir bıçak aldı ve beni kesti, çünkü birkaç günlük bir bebeği asmak zalimlikti; beni kulübeye taşıdı, bir mum yaktı ve
sepetin kapağını açtı. Böylece mecazi olarak ilk kez gün ışığına çıktım.

Sepeti açtığında gözlerimi açtım ve fark etmesem de yaşlı kadın çok açık renk bir kıyafetle masada duruyordu ve burnunu bir leğenin üzerinde siliyor.

"Gerçekten de, siyah gözlü güzel bir bebek!" diye haykırdı yaşlı adam titrek bir sesle.

"Gerçekten siyah gözler," diye mırıldandı yaşlı kadın. "Yarın iki tane olacak."

"Gerçekten güzel siyah gözler!" diye devam etti yaşlı adam.

"Korkunç siyah gözler, kesinlikle," diye devam etti yaşlı kadın, silerek temizlerken.

"Zavallı şey, hava soğuk olmalı," diye mırıldandı yaşlı kapıcı.

"Ölümüme soğuk yakalayacağıma dair garanti," diye mırıldandı karısı.

"Ama, aman Tanrım, işte bir kağıt!" diye haykırdı yaşlı adam.

"Sirke ve kahverengi kağıt," diye yankıladı yaşlı kadın.

"Hastane yöneticilerine hitaben," diye devam etti kapıcı.

"Hastanenin dağıtıcısına başvurun," diye devam etti karısı.

"Ve mühürleyin," dedi.

"İyileştirin," dedi kadın.

"Çamaşır iyi; fakir bir insanın çocuğu olmamalı. Kim
bilir?" diye sordu yaşlı adam.

"Zavallı burnum!" diye haykırdı yaşlı kadın.

"Hemşirelere götürmeliyim ve mektubu da yarın vereceğim," dedi yaşlı kapıcı, bu ikili monologun kendi bölümünü bitirerek,
sepetle ve mütevazı hizmetkarınızla avluda sendeleyerek.

"İşte, şimdi yeterli," dedi yaşlı kadın, yüzünü bir havluyla silerek,
ve yatağına geri döndü, kısa süre sonra kocası da ona katıldı ve
o gece boyunca başka bir kesinti olmadan uykularını bitirdiler.

Ertesi sabah rapor edildim ve muayene edildim ve valilere hitaben yazılmış mektup
açıldı ve okundu. Laconic'ti, ama yine de, laconic'in çoğu
şeyi gibi, çok yerindeydi.

"Bu çocuk evlilik içinde doğdu--adı Japhet olacak. Koşullar izin verdiğinde, geri alınacaktır."

Ama Abraham Newlands, Esq.'nin, taşıyıcıya talep üzerine elli pound ödemeyi vaat eden bir ek yazısı vardı. Daha açık bir ifadeyle, mektuba o miktarda bir banknot eklenmişti. Genel olarak,
çocukları sepetlerde askıya alan taraflar, nakit ödemeleri çok önceden askıya almış veya en azından sepetlerle askıya almayı unutmuşlardı, benim gelişim hiç de azımsanmayacak bir gürültü yarattı, ben de buna kendi payımı ekledim, ta ki bir genç kadının göğsünden bir pay alana kadar, tıpkı Charity gibi, aynı anda iki veya üç bebeği emziren.

Krallığın her yerinde hazırlık okullarımız var; genç beyler için,
üç ila beş yaş arası, hanımlar için ve dört ila yedi yaş arası,
her iki veya her iki cinsiyet için, ne olursa olsun; ancak tüm hazırlık okullarının en hazırlayıcı olanı, kesinlikle Foundling Hastanesi'dir,
eğer gönderilirlerse, bir ila üç günlük veya
hatta ebeveynler eğitimleri konusunda aşırı kaygılıysa, saatlik öğrencileri kabul eder. Burada, sütten kesilmeleriyle başlar, onlara
pap yutmanın gizemi öğretilir; sonra, yürümeleri öğretilir ve yürüyebildikleri anda hareketsiz oturmaları; konuşmaları öğretilir ve konuşabildikleri anda dillerini tutmaları öğretilir; böylece
kuruluşun bir bölümünden diğerine aktarılırlar, ta ki sonunda
kapılarından dışarı çıkıp, biraz eğitim almanın avantajlarıyla ve daha da önemlisi, geçindirecekleri bir baba veya anneleri veya ihtiyaçlarıyla onları rahatsız edecek akrabaları olmamasının avantajıyla dünyaya adım atana kadar. Benim durumum da böyleydi: On dört yaşında geldim ve mektupta yer alan söze rağmen,
koşulların
geri alınmama _izin vermediği_ ortaya çıktı. Fakat
hastanedeki diğer hastalara göre büyük bir avantajım vardı; Benimle birlikte gönderilen elli pound, kurumun fonlarına eklenmedi, ancak valiler tarafından cömertçe benim yararıma kullanıldı, çünkü davranışlarımdan memnundular ve yeteneklerimi çok beğeniyorlardı. Valilerin etkisiyle, elli pound ve faize prim olarak eklenerek, bir ayakkabıcıya veya başka bir tamirciye çırak olarak bağlanmak yerine, beni mesleğe
yükseltmek üzere sözleşen bir eczacı tarafından alındım. Ve şimdi, Foundling'den çıktığım için, o kadar hızlı seyahat
edemeyiz.

Beni böylece elimden tutan uygulayıcı, evi iş için çok uygun bir konumda olan Bay Phineas Cophagus'tu, dükkanın bir tarafı Smithfield Pazarı'na bakarken, diğer tarafı aynı pazardan çıkan ana caddeye bakan bir cam yüzey sunuyordu. Bir _köşe_ eviydi, ancak _köşede_ değildi. Dükkanın her iki tarafında iki cin dükkanı ve yanlarında iki meyhane ve sonra da çobanların, kasapların ve sürücülerin uğrak yeri olan iki lokanta vardı. Adamlar bardaklarında kavga edecek kadar mı içiyorlardı, Bay Cophagus kadar
kırık kafaları sıvazlamakta bu kadar becerikli olan kimdi? Şişman bir çoban
kendini felç edene kadar yiyor muydu, Bay Cophagus'un hazır neşteri ne kadar da kullanışlıydı. Bir boğa bir adamı boynuzladı mı, Bay Cophagus diyakilonuyla
ve tiftikle belirdi. Bir öküz bir hanımı korkuttu mu, Bay Cophagus'un arka salonunda baygınlığından kurtuldu. Pazar günleri efendim için
kesin bir pazardı; ve aşırı hızlanan bir hayvan başkalarını devirdiğinde, onu ayağa kaldırmaktan başka bir işe yaramadı. Pencerelerimiz ara sıra
zarar görüyordu; ama ister kırık kafalar, ister kırık uzuvlar, ister
kırık pencereler olsun, bunlar için iyi para ödeniyordu. Herkes acı çekti, ama Bay Phineas Cophagus, hiçbir zaman bir hastanın kaçmasına izin vermedi. Dükkanda her zamanki gibi yeşil, sarı ve mavi şişeler vardı; ve sıcak havalarda, yakınımızdan, azımsanmayacak oranda mavi sinek
gelirdi. Bir pencerede beyaz bir at, diğerinde kahverengi bir at vardı, çobanlara at ilaçları tedarik ettiğimizi duyurmak için. Ve bilinen dünyadaki tüm patentli ilaçlara, hatta Bay Enouy'un "insanlık için yeterli ilaca" bile sahiptik; ilk geldiğimde, neden başkalarıyla uğraştığımızı merak ettim. Dükkan büyüktü ve arka tarafta, buna uygun bir havaneli olan çok geniş bir demir havan vardı. Birinci kat, bekar olan Bay Cophagus tarafından kiralanıyordu; ikinci kat kiraya verilmişti;
diğerleri hizmetçiye ve işletmeyi oluşturanlara tahsis edilmişti. Bu iyi konumlanmış apartmanda, Bay Cophagus
yüzerek ilerliyordu. Bu nedenle, şimdilik dükkanı batıracağım ki,
efendim, kişiliğini ve niteliklerini anlattığımda
okuyucunun gözünde yükselebilsin.

Bay Phineas Cophagus,
Ben ilk kez
Buluntulu Çocuk Hastanesi'nin kabul odasında kendisini tanıtma şerefine eriştiğimde kırk beş yaşında olabilirdi. Orta boyluydu, yüzü zayıftı,
burnu çok kancalıydı,
gözleri küçük ve dikti, içlerinde iyi huylu bir ışıltı vardı, ağzı büyüktü ve bir köşesi aşağı doğru çekilmişti. Vücudu tıknazdı ve önünde sol eliyle çok rahat bir şekilde okşadığı hatırı sayılır bir çıkıntı taşıyordu; ancak vücudu tıknaz olmasına rağmen bacakları sadece iğlerdi, bu yüzden görünüşüyle ​​size turna cinsinden bir kuşu hatırlatıyordu. Gerçekten de diyebilirim ki, tüm vücudu size hareket aracı olarak birkaç tütün piposu almış bir portakalın yapabileceği izlenimi veriyordu. Siyah bir ceket ve yelek, gömleğine beyaz kravat ve yüksek yaka, mavi pamuklu file pantolon ve Hessen çizmeler giymişti, ikisi de o kadar dardı ki sanki iğ saplarıyla gurur duyuyormuş gibi görünüyordu. Şapkası geniş kenarlı ve alçaktı ve sağ elinde altın başlıklı kalın siyah bir baston taşıyordu, konuşurken neredeyse her zaman altın başlığı burnuna kadar kaldırıyordu, tıpkı karikatür baskılarında doktorların bir konsültasyonda tasvir edildiğini gördüğümüz gibi. Fakat figürü garip olsa da, dili ve tavırları daha da garipti. Bazı kuşların uçtuğu gibi, sarsıntılı bir şekilde konuşuyordu, kelimelerini birbirine karıştırıyordu, çünkü hiçbir zaman tüm bir cümleyi _um--um--_ ile tamamlayıp "_so on_" ile bitiriyordu, dinleyicilerinin bağlamı konuşmasının başlarından itibaren bulmasını sağlıyordu. Neredeyse her zaman hareket halindeydi, konuşmasını bitirir bitirmez genellikle pozisyonunu değiştiriyordu, bastonu burnuna dayanmış, başı bir yana eğik, kendi kendine yeten bir şekilde ayak ucunda yürüyerek odanın başka bir yerine yürüyordu. Huzuruna çıkarıldığımda, valilerden ikisiyle birlikte duruyordu. "Bu çocuk," dedi içlerinden biri, "adı _Japhet_."

"Japhet," diye cevapladı Bay Cophagus; "şey, kutsal metinlerden--Shem, Ham, _şey_--ve benzeri. Çocuk okuyor mu?"

"Çok iyi ve çok iyi yazıyor. Çok iyi bir çocuk, Bay
Cophagus."

"Oku--yaz--yazım--iyi ve benzeri. Onu
yetiştir--temel bilgiler--spatula--etiketler yaz--şey--bir gün M.D.--onu bir adam yap--ve benzeri," dedi bu garip kişi, bastonunu burnuna dayamış bir şekilde etrafımda dönüp durarak ve göz kırparak beni inceleyerek. Bu inceleme ve onaydan sonra kovuldum ve
ertesi gün sade bir takım elbise giyerek,
ben geldiğimde evde olmayan Bay Phineas Cophagus'un dükkanındaki kapıcı tarafından teslim edildim.

Bölüm II

Tüm Tyros'lar gibi, öğrenmenin temellerini son derece zor ve zahmetli buluyorum, ancak Ustam olmadan yapabileceğimden
çok daha hızlı ilerliyorum.

Tezgahın arkasında uzun boylu, taze tenli, ancak telaşlı görünümlü genç bir adam duruyordu, reçeteler hazırlıyordu ve yaklaşık on üç yaşında kirli bir çocuk, hazır olur olmaz ilaçları birkaç adrese teslim etmek için sepetiyle yakınlarda duruyordu. Tezgahın arkasındaki Brookes adındaki genç adam, cezasını çekmesine henüz on sekiz ay vardı, arkadaşları onu kendi hesabına yerleştirmeyi planladığında ve bu, Bay Cophagus'un beni yanına almaya, işi öğrenmeme ve o gittiğinde onun yerini doldurmama neden olan sebepti. Bay Brookes
çok sessiz, sevecen bir insandı, bana ve ilaçları taşıyan ve Bay Cophagus tarafından yemeği ve giysisi için alınan diğer çocuğa karşı nazikti. Hamal Bay Brookes'a kim olduğumu söyledi ve beni yalnız bıraktı.
"Eczacı olmayı seveceğini düşünüyor musun?" dedi Bay Brookes, bana hayırsever bir gülümsemeyle.

"Evet; neden sevmeyeyim ki," diye cevapladım.

"Bir dakika dur," dedi sepetle bekleyen çocuk, bana
eğik bir şekilde bakarak, "henüz _rudimans_'ını bitirmedin."

"Dilini tut, Timothy," dedi Bay Brookes. "Bay Cophagus'un dediği gibi, rudimentlerden pek hoşlanmadığınız çok açık. Şimdi, bu ilaçlarla olabildiğince hızlı yürüyün, efendim - 14, Spring
Street; 16, Cleaver Street, daha önce olduğu gibi; ve sonra John Street, 55, Bayan Smith'e. Anlıyor musunuz?"

"Elbette anlıyorum - okuyamıyor muyum? Tüm talimatları ve tüm Latince yazılarınızı - tüm summen dusses, horez, diez,
cockly hairy'nizi - okuyorum. Bu günlerden birinde kendime bir yer edinmeyi düşünüyorum."

"Bay Timothy, eğer bu kadar uzun süre kalırsan, matbaalara bakarak seni bir gün yere sererim; buna güvenebilirsin."

"Ben tüm öğrenimimi bu şekilde sürdürüyorum," diye cevapladı Timothy, yükünü
alarak yürüyerek, başını çevirip bana gülerek, dükkandan
çıkarken. Bay Brookes gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi.

Timothy dışarı çıkarken, Bay Cophagus içeri girdi. "Heh! Japhet--anlıyorum," dedi, bastonunu kaldırarak, "yapacak bir şey yok--kötü--çalışmalı--şey--ve benzeri. Bay Brookes--çocuk temel bilgileri öğren--iyi--ve benzeri." Bunun üzerine Bay Cophagus
bastonunu burnundan aldı, büyük demir havananı işaret etti ve sonra
arka salona doğru yürüdü. Bay Brookes efendisini anlamıştı, ben anlamasam da. Havanı sildi, biraz ilaç attı ve bana
havaneli nasıl kullanılacağını göstererek beni işime bıraktı. Yarım saat içinde Timothy'nin Bay Cophagus'un
şakacı bir şekilde mesleğin _temelleri_ olarak adlandırdığı şeye neden bu kadar itiraz ettiğini keşfettim. Bir çocuk için korkunç
zor bir işti; ter sel gibi akıyordu ve
kollarımı zorlukla kaldırabiliyordum. Bay Cophagus dükkândan geçip bana baktığında, ağır demir havaneli ile vurmaya devam ediyordum.
"İyi," dedi, "bu arada--M.D.--ve benzeri." Ben de böyle bir terfi için çok
zorlu bir yoldu ve biraz nefes almak için durdum.
"Bu arada--Japhet--Hristiyan adı--ve benzeri--soyadı--heh!"

"Bay Cophagus diğer adınızı bilmek istiyor," dedi Bay Brookes,
tercüme ederek.

Okuyucuya, Buluntu Çocuk'taki çocuklara her zaman hem Hristiyan adlarının hem de soyadlarının verildiğini ve
sepetimde bulunan banknotun sonucu olarak, imzasını
taşıyan ünlü şahsiyetin adının verildiğini söylemeyi unuttum. "Diğer adım Newland, efendim," diye cevapladım.

"Newland--heh!--çok güzel bir ad--herkes o adı görmekten hoşlanır--ve
cebinde de bolca bulundurmak--şey--çok rahat--ve benzeri," diye cevapladı Bay Cophagus, dükkândan ayrılırken.

Timothy boş sepetiyle döndüğünde ben de gürültülü işime devam ettim. Beni iş başında görünce güldü. "Peki, rudimanları nasıl buldun? - ve benzeri şeyler - heh?" dedi Bay Cophagus'u taklit ederek.

"Fazla değil," diye cevapladım yüzümü silerek.

"Sen gelmeden önce işim buydu. Bir yıldan fazla oldu ve
henüz o rudimanlardan hiç çıkamadım ve sanırım hiç çıkamayacağım."

Bay Brookes, yorgun olduğumu fark ederek, bırakmamı istedi, ben de memnuniyetle itaat ettim ve dükkanın bir köşesindeki yerime oturdum.

"İşte," dedi Timothy, sepetini yere bırakarak; "benim için daha fazla iş yok
_hanty prandium,_ öyle değil mi, Bay Brookes?"

"Hayır, Tim; ama _post prandium,_ sen yine _post_ yapacaksın."

Akşam yemeği hazır olduğunda ve Bay Cophagus döndüğünde, o ve Bay Brookes arka salona geçtiler ve Timothy ile beni müşterileri duyurmak için dükkanda bıraktılar. Ve bu fırsatı Bay Timothy'yi daha özel olarak tanıtmak için kullanacağım, çünkü bu anlatıda çok belirgin bir rol oynayacak. Timothy yaşına göre kısa boyluydu ama çok güçlü bir yapıya sahipti. Oval bir yüzü, çok koyu bir teni, uzun kirpiklerinin altından parlayan gri gözleri ve neredeyse birbirine değen kaşları vardı. Çiçek hastalığıyla lekelenmişti, onu çirkinleştirecek kadar değil ama yine de ona yakınken çok belirgindi. Yüzü her zaman neşeyle aydınlanırdı; yüzünde öyle mutlu, umursamaz bir ifade vardı ki, onunla birlikte olduğunuz ilk dakikadan itibaren ondan hoşlanırdınız ve ben de onunla hemen yakınlaştım. "Diyorum ki, Japhet," dedi, "nerden geldin?"

"Bulunan Çocuk," diye cevapladım.

"O zaman hiç arkadaşın veya akraban yok."

"Eğer varsa, onları nerede bulacağımı bilmiyorum," diye cevapladım, çok ciddi bir şekilde.

"Pooh! Bu konuda ciddi olma. Benim de yok. Mahalle tarafından, yoksul evinde
büyütüldüm. Bir beyefendinin evinin kapısında bulundum, beni gözetmenlere gönderdiler - o zamanlar yaklaşık bir yaşındaydım. Bana
bulunmuş çocuk diyorlar, ama bana ne dediklerinin bir önemi yok, yeter ki
akşam yemeği için çok geç kalmamış olsunlar. Babam ve annem, kim olurlarsa olsunlar,
benden kaçarken iştahımı kaçırmadılar. Acaba efendi
bıçağı ve çatalıyla ne kadar oynamaya devam edecek. Bay
Brookes'a gelince, yediği şey bir çulluk kadar bile etmez. Diğer adın ne,
Japhet?"

"Newland."

"Newland--şimdi karşılığında benimkini alacaksın: Hizmetinde olan Timothy Oldmixon. Bana, üzerinde 'Timothy
Oldmixon fecit' yazan iş evi pompasının adını verdiler; ve gözetmenler bana verilebilecek diğer adlar kadar iyi olduğunu düşündüler; bu yüzden pompacının adını, pompa suyundan birazıyla
verdim. Yeterince büyür büyümez, iş evinin kullanımı için tüm
suyu pompalamak üzere beni işe aldılar. Pompa dediğim _babam_da bütün gün çalıştım. Çok az oğul babasıyla daha fazla çalıştı veya ondan bu kadar
sevmedi: ve şimdi, Japhet, görüyorsun ya, alışkanlıktan, seni pompalıyorum."

"Yakında kuruyacaksın, o zaman, çünkü sana anlatacak çok az şeyim var," diye cevapladım; "ama söyle bana, efendimiz nasıl bir insan?"

"Onu gördüğün gibi, asla değişmez, neredeyse hiç neşesi kaçmaz
ve neşesi kaçtığında da her zamanki gibi tuhaftır. Beni çok sık tehdit eder
ama şimdiye kadar hiç darbe almadım, Bay Brookes bir veya iki kez şikayet etmiş olsa da."

"Ama Bay Brookes kesinlikle sinirli değil mi?"

"Hayır, çok iyi bir beyefendi; ama bazen işleri biraz fazla ileri götürüyorum, bunu söylemeliyim. Çünkü Bay Brookes'un dediği gibi, insanlar ilaç eksikliğinden ölebilir, çünkü oynamak için sepetimi yere koyuyorum. Bu
çok doğru; ama bu nedenle 'halkadaki çivi'den vazgeçemem. Ama
sonra sadece Bay Brookes'tan bir tokat yerim ve bu da
hiçbir şey için geçerli olmaz. Bay Cophagus bastonunu sallıyor ve şöyle diyor, 'Kötü çocuk--büyük
sopa--_şey_--unutmayacak--bir dahaki sefere--ve benzeri,'" diye devam etti Timothy, gülerek; "ve _böyle devam ediyor_, bölümün sonuna kadar."

Bu sırada Bay Cophagus ve yardımcısı akşam yemeklerini bitirmişlerdi,
ve dükkana geldiler. İlki bana baktı, bastonunu burnuna dayadı, "Küçük çocuklar--her zaman aç--şey--iyi bir akşam yemeğini sever--rosto
dana eti--Yorkshire pudingi--ve benzeri," ve bastonla arkadaki salonu işaret etti. Timothy ve ben bu sefer onu çok iyi anladık:
Salona girdiğimizde, hizmetçi yanımıza oturdu ve bize yardım etti. Çok asık suratlı, ufak tefek yaşlı bir kadındı, ama asık suratlı olduğu kadar da dürüsttü, onun lehine söyleyeceğim tek şey bu. Timothy pek de gözde değildi, çünkü o kadar iyi bir iştahı vardı ki; ve onun iyi görüşünde pek de iyi durmam pek olası değildi, çünkü ben de çok fazla yiyordum ve aldığım her lokma onun gözünde batıyordu,
ta ki Timothy'nin uzun zamandır aynı suçtan dolayı olduğu sıfıra neredeyse ulaşıyordum;
ama Bay Cophagus onun kendisini kısıtlamasına izin vermedi,
"Küçük oğlanlar yemek yemeli - yoksa büyümezler - vb." dedi.

Kısa süre sonra sadece iyi beslenmediğimizi, aynı zamanda her konuda iyi muamele gördüğümüzü öğrendim ve çok rahat ve mutluydum. Bay Brookes bana etiketleme ve bağlama sanatını öğretti ve çok kısa bir
sürede çok uzman oldum; ve Timothy'nin tahmin ettiği gibi, temel bilgiler bir kez daha ona devredildi. Bay Cophagus bana iyi kıyafetler verdi,
ama bana hiç harçlık vermedi ve Timothy ve ben sık sık harcayacak yarım penimiz bile olmadığı için yakınıyorduk.

Mağazada aylarca kalmama rağmen Bay Brookes, herhangi bir zorunluluk olduğunda hemen gelmesini
gerektirdiğinde çıkabiliyordu. Hapları ben
hazırlıyordum, ama o reçetelerdeki miktarları tartıyordu; bu nedenle, eğer biri ilaç almak için gelirse, Bay Brookes'un çok yakında geleceğini
beklemelerini istiyordum. Bir gün, Bay Brookes dışarıdayken ve ben tezgahın arkasında oturuyordum, Timothy tezgahın üzerinde oturuyordu ve bacaklarını ileri geri sallıyordu, ikimiz de harçlığımız olmadığı için hayıflanıyorduk, Timothy şöyle dedi: "Japhet, beynimi nasıl biraz para bulabileceğimiz konusunda kurcalıyordum ve sonunda başardım; sen ve ben doktor olalım; Bay Brookes dışarıdayken gelen herkesi geri göndermeyeceğiz, ama onları kendimiz tedavi edeceğiz."

Fikre atladım ve daha bunu teklif etmemişti ki, yaşlı bir kadın içeri girdi ve Timothy'ye dönerek, "Zavallı torununun boğaz ağrısı için bir şey istediğini söyledi."

"İlaçları karıştırmıyorum, hanımefendi," diye cevapladı Timothy; "Tezgahın arkasındaki beyefendiye, Bay Newland'a başvurmalısınız; o herkesin şikayetlerine neyin iyi geldiğini anlar."

"Yakışıklı yüzünü kutsasın - ve çok genç de! Neden, siz bir doktor musunuz, efendim?"

"Umarım öyledir," diye cevapladım; "Ne istiyorsunuz - losyon mu, yoksa bir
mühürleme mi?"

"Bu sert sözcükleri anlamıyorum, ama biraz doktor malzemesi istiyorum."

"Pekala, iyi kalpli hanım; neyin uygun olduğunu biliyorum," diye cevapladım, önemli bir tavır takınarak. "Al, Timothy, bu şişeyi iyice yıka."

"Evet, efendim," diye cevapladı Timothy, çok saygılı bir şekilde.

Ölçülerden birini aldım ve Bay Brookes'un genelde kullandığı ilaç şişelerinden biraz yeşil, biraz mavi ve biraz beyaz sıvı koyup suyla doldurdum, karışımı şişeye döktüm, mantarını takıp _haustus statim sumendus_ diye etiketledim ve tezgahın üzerinden yaşlı kadına uzattım.

"Zavallı çocuk bunu alacak mı, yoksa dışarıda mı ovalayacak?" diye sordu yaşlı kadın.

"Talimatlar etikette yazıyor;--ama Latince okumuyor musun?"

"Aman Tanrım, hayır! Latince! Ve Latince anlıyor musun? Ne kadar da hoş, zeki bir
çocuk!"

"Anlamasaydım iyi bir doktor olamazdım," diye cevapladım.
İkinci
düşüncelerimde, uygulamanın _dışsal_ olması gerektiğini daha uygun ve daha güvenli buldum, bu yüzden etiketi ona çevirdim--_Haustus_, ovalayın--_statim_, boğazına--_sumendus_, avucunun içiyle.

"Aman Tanrım! Ve bu tüm bunlar için mi? Ne kadar ödemem gerekiyor, efendim?"

"Doğum çok pahalı bir ilaçtır, iyi kadınım; on sekiz peni olması gerekirdi, ama sen fakir bir kadın olduğun için senden sadece dokuz peni alacağım."

"Size çok teşekkür ettiğimden eminim," diye cevapladı yaşlı kadın, parayı
bırakıp dükkândan ayrılırken bana iyi sabahlar dileyerek.

"Bravo!" diye bağırdı Timothy, ellerini ovuşturarak; "Yarım, Japhet, değil mi?"

"Evet," diye cevapladım; "ama önce dürüst olmalıyız ve Bay Cophagus'u aldatmamalıyız; şişe, biliyorsun, bir peniye satılıyor ve sanırım aldığım
şey bir peniden fazla etmez. Şimdi, Bay Cophagus için iki peni ayırırsak, onu aldatmayız veya malını çalmayız;
diğer yedi peni elbette bizimdir--mesleğin _kârı_ olduğu için."

"Ama iki peni aldığımızı nasıl açıklayacağız?" dedi Timothy.

"Bir şişe yerine iki şişe satmak: asla hesaba katılmazlar, biliyorsun."

"Bu çok işe yarar," diye bağırdı Timothy; "ve şimdi yarı yarıya." Fakat bu, Timothy dışarı çıkıp altı peniyi değiştirene kadar başarılamazdı;
o zaman her birimiz üç penilik yarım penimize sahiptik ve hayatımızda bir kez
ceplerimizde para olduğunu söyleyebilirdik.

Bölüm III

Kendime ait çok az veya hiç ilkem olmadan St. John Long'un ilkesine göre harika bir tedavi uyguluyorum - kafamı bir sorunla karıştırmaya başlıyorum; diğerlerinin hepsinden daha zor çözülen.

İlk girişimimizin başarısı bizi devam etmeye teşvik etti; fakat
bir kötülük yapabileceğimden korkarak, reçeteleri karıştırırken Bay Brookes'a çeşitli ilaçların doğasını ve niteliklerini sordum,
böylece zehirli olanlardan hiçbirini almaktan kaçınabilirdim. Bay Brookes,
sürekli sorularımdan memnun olarak, bana isteyebileceğim tüm bilgileri verdi ve böylece sadece çok fazla bilgi edinmekle kalmadım, aynı zamanda Bay Brookes'un benim çalışkanlığımı ve bilgi açlığımı bildirdiği Bay Cophagus'un gözünde de büyük bir itibar kazandım. "İyi--çok iyi," dedi Bay Cophagus; "iyi çocuk--işini öğreniyor--bir gün M.D.--arabasına biniyor--şey, vesaire."
Yine de, ikinci denememde garip bir hata yaptım, ki bu da neredeyse
tespit edilmeme yol açıyordu. İrlandalı bir işçi, yarıdan fazla sarhoş, bir akşam geldi ve "_Fakir bir adamın alçısı_ denen bir şeyimiz olup olmadığını sordu. Yetkililer adına, bana ait olduğunda fakir bir adamın alçısı olacak; ama bana, sırtımın alt kısmında olan ve merdivene tırmanmamı engelleyen başparmak ağrısı için kesin ve kesin bir tedavi olduğunu söylediler; bu yüzden
cumartesi gecesi ve parayı yeni aldım, önce alçıyı satın alacağım ve sonra içine biraz viski koymanın ne işe yarayacağını deneyeceğim, şeytan
içinde, ikisi arasında benden çıkarılmazsa."

Dükkanda o alçı yoktu ama kabarcık alçısı vardı ve Timothy, bana bir tane uzatarak, ona teklif ettim. "Peki bunu istedikten
sonra sen ne olacaksın?" diye sordu.

Kabarcıklı alçılar, kağıda yayıldığında bir şiline satılıyordu, bu yüzden fazladan altı peniyi cebimize atabilmemiz için ondan on sekiz peni istedim.

"Yetkililer adına, bir hata yaptığınızı ve fakirin alçısını bana
verdiğinizi düşünürdünüz. Daha az viski
içmek zorundayım, her neyse; ama işte para ve sabahın en iyisi, çünkü saat geç oluyor."

Timothy ve ben altı peniyi bölüşürken güldük. Görünüşe göre, viski harçlığını aldıktan sonra zavallı adam yatağa girdiğinde alçıyı sırtına taktı ve ertesi sabah kendini kıskanılmayacak bir
durumda buldu. Onu tekrar görmemiz bir hafta sürdü ve Timothy ile benim dehşetimize rağmen, Bay Brookes tezgahın arkasında çalışırken dükkana girdi. Timothy bizi görmeden önce onu fark etti ve beni büyük havanın arkasına çekerek, arka salona kaçmayı başardık, kapıyı açık tuttuk ve neler olacağını duyduk.

"Cinayet ve çim!" diye bağırdı adam, "ama o, sırtım için bana verdiğin şeytanın alçısıydı ve beni bir şalgam kadar çıplak bıraktı, cildimin her zerresini tamamen soydu, böylece bir hafta boyunca yatakta yattım ve günlük işimi kaybettim."

"Sana alçı verdiğimi gerçekten hatırlamıyorum, iyi adam," diye cevapladı Bay Brookes.

"O zaman Musa'nın önünde çalan kavalcıya yemin ederim ki, hatırlamıyorsan,
asla unutamayacağımı düşünüyorum. Elbette beni iyileştirdi, ama
iyileşmeden önce oldukça zayıf değil miydim?"

"Başka bir dükkan olmalı," diye belirtti Bay Brookes. "Bir hata yaptın."

"Bana alçıyı satarken biraz hata yaptın. Aynı dükkandaki bir çocuktan mı aldım?"

"Kimse benim bilgim olmadan bu dükkandan bir şey satamaz."

İrlandalı şaşırmıştı - dükkana baktı. "Peki, eğer bu dükkan değilse, kendi kız kardeşiydi."

"Timothy," diye seslendi Bay Brookes.

"Ve diğer dükkanda da bir Timothy vardı, çünkü çocuğun diğerini adıyla çağırdığını duydum; ancak önemli değil, deriyi
çıkarsa, thumbago'yu da çıkardı, bu yüzden sana günaydın, Bay Pottykarry."

İrlandalı ayrıldığında, biz de ortaya çıktık. "Japhet, bir İrlandalıya alçıyı
sattın mı?"

"Evet - hatırlamıyor musun, geçen cumartesi? Ve sana şilin verdim."

"Çok doğru; ama ne istedi?"

"Bir alçı istedi, ama çok sarhoştu. Ona bir su toplaması gösterdim,
ve aldı;" ve sonra Timothy'ye baktım ve güldüm.

"Böyle oyunlar yapmamalısın," dedi Bay Brookes. "Ne yaptığını anlıyorum - senin için bir şakaydı, ama onun için değil."

Bay Brookes, İrlandalıya şaka olsun diye sattığımızı düşünerek,
bize çok sert bir nutuk çekti ve bir daha böyle oyunlar oynarsak Bay Cophagus'u tanıştırmakla tehdit etti. Böylece mesele sona erdi ve bu beni çok dikkatli yaptı; ve her geçen gün ilaçlar hakkında daha fazla şey öğrendiğimden,
başvuranlara hizmet etmek için onları karıştırabiliyordum ve
on sekiz ay dolmadan önce, tüm reçeteleri karıştırmak bana emanet edildi.
O dönemin sonunda Bay Brookes bizi terk etti ve
tüm departmanını kendi üzerime aldım ve Bay Cophagus'a büyük bir memnuniyet
verdim.

Ve şimdi terfimi duyurduğuma göre, belki de okuyucuya şimdiye kadar sessiz kaldığım kişisel görünümüm hakkında biraz fikir vermem iyi olur. Zayıftım, on beş ila on altı yaşları arasındaydım, yaşıma göre çok uzundum ve vücudumdan utanmam için hiçbir sebep yoktu; büyük, ışıldayan bir göz, hafif kartal burunlu, yüksek bir alnım, açık tenli ama çok koyu saçlıydım. Ben her zaman, cildimin ve ten rengimin tuhaflığından dolayı, dikkat çekici derecede temiz görünümlü bir çocuk olarak adlandırılabilecek bir şeydim; dişlerim küçüktü ama şeffaftı ve çenemde çok derin bir gamze vardı. Tüm embriyo eczacıları gibi,
görünüşümde bilgelik olmasa bile, kesinlikle
kendi kendine yetebilmenin görünümünü taşıyordum ki bu da genel olarak dünyayla eşit derecede iyi başa çıkıyordu.
Alnım pürüzsüz ve çok beyazdı ve koyu renk saçlarım sistematik bir şekilde geriye taranmıştı ve saçın yapabileceği kadar açık bir şekilde, "Bu saçın sahibi her şeyi reçete, ölçüm ve kurala göre yapar." Uzun parmaklarımla küçük paketleri katladım, bir bakanın, bitmek bilmeyen ve anlaşılmaz bir protokol sunması kadar düşünceli ve etkileyici bir tavırla: ve bir şişenin içeriğini diğerine döktüğüm ciddi zekâlı bakış, "efendinin meshedilmişini" _articulo mortis_'te izlediğinde, kralın doktoruna çok yakışırdı.

Acınası uğraşımı sürdürürken, genellikle yanımdaki tezgahın üzerinde açık bir kitap olurdu; Minerva matbaasından mermer kaplı kirli bir cilt veya yarı ciltli, yarı gine değerinde moda çöpü değil, iyi, dürüst, ağır görünümlü, bilgelik ima eden, korkunç bir şekilde uyuşturucu sıfatıyla
doldurulmuş bir kitap; Latince kelimelerin gereksiz olduğu ve yer yer Yunanca'nın asık suratlı harflerinin görüldüğü bir kitap. Kitabım ve bakışımla birlikte, gerçekten tıbbi bir görünüme sahip oldum, en temkinli olanlar bile bana iltihaptan iltihaplanmaya ve iltihaptan tedaviye kadar bir dolamanın tek başına yönetimini vermekten çekinmezdi veya bir sakızın tüm bastırılmasını bana emanet etmeyi reddederdi. O zamanlar kişisel niteliklerim böyleydi, diyebilirim ki, yaşam ve ölümün önemli
bir dağıtımcı
ofisine yükseltildiğim zaman.

Okuyucuya, Bay Cophagus'a danışmaya veya onunla konuşmaya gelenler tarafından çok fark edildiğimi söylediğimde şaşırmayacaktır. "Çok yakışıklı bir çocuk, Bay Cophagus," derdi bir tanıdık. "Onu nereden
aldınız--babası kim?"

"Baba!" Bay Cophagus, arka salona ulaştıklarında cevap verirdi, ama ben onu duyabiliyordum, "baba, şey--söyleyemem--aşk--gizleme--çocuk doğurma--bekarlık hastanesi--dışarı atma--ve benzeri."

Bu sürekli oluyordu ve bu sürekli olay beni sık sık durumumu düşünmeye sevk ediyordu, aksi takdirde hayatımın mutlu ve hatta gidişatından
unutmuş olurdum. Yatağıma çekildiğimde
hastane müdürlerinden kendime kıyasla kazandığım her şeyi
zihnimde döndürürdüm.--Sepetin içinde bulunan kağıt bana
verilmişti. Evlilikten doğmuştum--en azından o kağıt öyle söylüyordu. Bana kalan miktar da,
ben doğduğumda,
ebeveynlerimin yoksul olamayacağını kanıtlıyordu. Davamla ilgili çok tuhaf koşullar,
ebeveynliğimi öğrenmek için beni daha da endişelendirdi. Artık doğumun değerini anlayacak kadar yaşlıydım ve aynı zamanda romantizm çağına yeni giriyordum ve kendimi kaptırdığım birçok garip ve saçma hayal vardı. Bir zamanlar asil, hatta prens bir doğumdan geldiğimi düşünürdüm ve gizlemek için sebepler uydururdum. Diğerlerinde ise - ama beynimde gizemden türeyen saçmalıkları ve kale binalarını tekrarlamak
yararsızdır. Havai kumaşlarım sonunda
kaybolur ve beni şüphe ve terk edilmiş umutların tüm sefaletinde bırakırdı.
Bay Cophagus, bazen kendisine soru sorulduğunda,
"İyi çocuk--çok iyi çocuk--bir baba istemiyorum." derdi. Ama yanılıyordu, ben bir
baba istiyordum; ve her geçen gün bu ihtiyaç daha da acil hale geldi ve kendimi sürekli olarak şu soruyu tekrarlarken buldum, "_Babam kim?_"

Bölüm IV

Yeni bir Hasta ile çok şaşkınım, yine de on beş yaşında bir M.D. olarak derecemi aldım; ve daha da kabul edilebilir olanı, ücretleri cebime
götürdüm.

Bay Brookes'un ayrılışı, tabii ki, Timothy ile harçlık kazanmaya yönelik küçük mesleki girişimlerimi takip etmemi daha mümkün kıldı;
ama hapların yardımıyla ve efendimizin meşru karları üzerinden çekler
yaparak, dükkanından çekler
alarak bu yağmalardan bağımsız olarak, kaza kısa sürede yolları ve araçları daha hızlı bir şekilde
artırabilmemi sağladı. Ama bunun doğrudan.

Bu arada hızla bilgi ediniyordum; her akşam Bay Cophagus'un elime verdiği cerrahi ve tıbbi kitapları okuyordum,
kendisine her başvurduğumda bana açıklamalarda bulunuyordu ve kısa sürede mesleğim hakkında oldukça az bir bilgi edindim. Ayrıca bana, ilk etapta, bir lahana yaprağının tüm büyük
damarlarını çok bilimsel bir şekilde deldirerek,
elimin hassasiyetinden ve gözümün hassasiyetinden memnun kalana kadar, talimatlarını
kendi kolundaki bir damardan nefes almama izin vererek tamamladı.

"Pekala," dedi Timothy, beni ilk kez pratik yaparken gördüğünde, "sık sık 
şalgamdan kan çıkmayacağını duydum; ama lahana ile 
daha fazla şans varmış gibi görünüyor. Sana ne söyleyeyim, Japhet,
beni istediğin kadar denebilirsin, her seferinde iki peniye."

Bu düzenlemeyi kabul ettim ve Timothy üzerinde tekrar tekrar pratik yaparak
oldukça mükemmelleştim. Burada belirtmeliyim ki,
doğumumla ilgili kaygım her geçen gün arttı ve Bay Cophagus'un bana ödünç verdiği kitaplardan birinde, insan yapısı, sempatiler, antipatiler ve ayrıca bir nesilden diğerine geçme olasılığı en yüksek olan özellikler ve tuhaflıklar üzerine bir tez vardı. Orada, _burunun_ babadan oğula geçme olasılığı en yüksek yüz özelliği olduğu ileri sürüldü. Daha önce de belirttiğim gibi, burnum oldukça kartal gibiydi; ve bu kitabı okuduktan sonra, karşılaştığım kişilerin yüzlerini ne kadar hevesle incelediğime şaşırdım;
ve herhangi bir adamın yüzünde, benimkine benzeyen bir burun görsem,
hemen o kişinin babam olup olmadığını merak eder ve tahmin ederdim. Konu üzerinde sürekli durmak sonunda bir tür monomani yarattı ve günde yüz kere kendi kendime, _"Babam kim?"_ diye mırıldanıyordum. Aslında, çanlar çaldığında, tıpkı Whittington'da olduğu gibi, soruyu çınlatıyor gibiydi ve sonunda, _Fidus Achates_ ve yakın arkadaşım olan Timothy ile bu konu hakkında o kadar çok konuştum ki, bana karşı ne kadar taraflı olsa da, babamın canını sıktığına gerçekten inanıyorum.

Dükkanımız, hastalık ve ölümün "_çağrı evi_"ni süslediğimiz tüm o parıltı ve ışıltıyla donatılmıştı. Böyle bir caddede
bulunan yolcular içeri bakmak için dururlardı ve
yırtıcı yelekler giymiş ve daha da yırtık giysiler giymiş küçük oğlanlar
renk çeşitliliğine ve dükkânın yanlarını süsleyen altın etiketli birçok falanksa başkanlık eden mütevazı hizmetkarınız olan 'çömlekçi' beyefendiye bakmak için ayağa kalkarlardı. Yanından geçerken her zaman durup bakanlar arasında, ki bu genellikle günde üç veya dört kez olurdu, iyi giyimli bir kadın vardı, görünüşe göre kırk yaşlarında, ok gibi dik, esnek adımlarla ve neredeyse erkeksi bir yürüyüş tarzıyla, uzun ve ince olmasına rağmen son derece kadınsı ve zarif bir şekilde yürüyordu. Bazen gözlerini bana dikerdi ve bakışlarında vahşi bir hava vardı, bu kesinlikle acı verici bir izlenim bırakıyordu ve aynı zamanda beni o kadar büyülüyordu ki, bakışlarıyla karşılaştığımda, tozu içeren kağıt açık kalıyordu ve sıvıyı döken kol havada asılı kalıyordu. Timothy ve ben de sık sık onu fark ettik; ayrıca, gün boyunca adımlarının eşit olmadığını gözlemledik. Son gezilerinde, akşama doğru, yürüyüşü daha canlı ama eşitsizdi, aynı zamanda bakışları daha kararlıydı. Genellikle her gün son kez, öğleden sonra saat beş civarında dükkanın önünden geçerdi. Bir akşam, onu izledikten sonra, tahmin ettiğimiz gibi, ertesi sabaha kadar geri dönmeyeceğini söyledikten sonra, çünkü onun bu içeriyi gözetlemesi beklenen bir olay haline gelmişti ve Timothy'ye çok eğlenceli gelmişti, o da onu "deli kadın" olarak nitelemişti, bizim büyük şaşkınlığımıza ve Timothy'nin endişesine rağmen, tezgahın üzerinden atlayıp yanıma oturdu ve dükkana girdi. Gözleri her zamanki gibi çılgın görünüyordu, ama bunun delilik olduğunu anlayamadım. Kendimi toparladım ve Timothy'den hanıma bir sandalye uzatmasını istedim, nasıl faydalı olabileceğimi öğrenmek için yalvarıyordu. Timothy tezgahın ucuna doğru yürüdü, yanına bir sandalye çekti ve sonra aceleyle eski pozisyonuna geri çekildi. Sandalyeyi elinin bir hareketiyle geri çevirdi, bu hareketinde hem çok fazla vakar hem de zarafet vardı ve küçük ve güzel beyaz olan ellerini tezgahın üzerine koydu, bana doğru eğildi ve tatlı, alçak bir sesle, melodisinin derinliğiyle beni gerçekten ürküten bir sesle, "Çok hastayım." dedi. Şaşkınlığım arttı. Nedenini bilmiyorum, çünkü istisnalar kesinlikle genel kural kadar çoktur, sesi duymadan önce, konuşmacının dış görünüşünden her zaman bir tahminde bulunuruz; ve
argand lambasının parıltısına maruz kalan yüzüne baktığımda ve yüzündeki ölü gibi, soluk, tebeşir gibi ifadeyi, gözlerin yakınındaki kaz ayaklarını ve alnındaki kırışıklıkları gördüğümde,
bir gök gürültüsü bulutundan gelen cennetsel bir senfoni duymayı,
aralanmış dudaklarından çıkan müzikten daha çok beklerdim.

"Aman Tanrım, hanımefendi!" dedim hevesle ve saygıyla, "Bay Cophagus'u çağırmama izin verin."

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı. "Size geliyorum. Biliyorum," diye devam etti kısık bir sesle, "ilaç dağıtıyorsunuz, tavsiye veriyorsunuz ve
para kazanıyorsunuz."

Kendimi çok tedirgin hissettim ve tespitin verdiği utanç alnıma kadar yükseldi. Onun söylediklerini duyan Timothy, huzursuzluğunu
çeşitli grotesk şekillerde gösterdi. Bacaklarını dönüşümlü olarak yukarı çekti, sanki sıcak tabakların üzerinde dans ediyormuş gibi; ceplerine vurdu, sırıttı, yumruklarını sıktı, dişlerini gıcırdattı ve kan gelene kadar dudaklarını ısırdı. Sonunda yanıma yanaştı, "Gözlerini dikizliyor ve bir şey için
bu dükkâna
gösteriyor. İkimizin de sorunu, eğer onu satın alamazsan."

"Hanımefendi," dedim sonunda, "bazı önemsiz
durumlarda reçete yazmaya cesaret ettim ve dediğiniz gibi, efendim burada olmadığında para aldım; ama kasa bana emanet."

"Biliyorum, biliyorum, benden korkmanıza gerek yok. Çok mütevazısınız. Tek isteğim, efendinizin yetenekleri hakkında pek de iyi bir fikrim olmadığı için
benim için reçete yazmanız."

"Eğer isterseniz, hanımefendi," dedim saygıyla eğilerek.

"Kafur julepiniz hazır, değil mi?"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladım. "O zaman bana bir iyilik yap ve çocuğu bir şişeyle doğrudan evime gönder." Şişeyi uzattım, parasını ödedi ve Timothy'nin eline vererek, şişeyi kendisine verdiği yöne götürmesini istedi. Timothy şapkasını taktı, bana baktı ve bizi yalnız bıraktı.

"Adınız ne?" dedi aynı melodik sesle.

"Japhet Newland, hanımefendi," diye cevapladım.

"Japhet--güzel, kutsal bir isim," dedi hanım, yarı monolog halinde mırıldanarak. "Newland--bu mammon gibi geliyor."

"Bu gizem çözüldü," diye düşündüm ve tahminlerimde haklıydım. "O fanatik bir metodist;" ama ona tekrar baktım ve elbisesi bu fikri reddediyordu, çünkü çok fazla zevk içeriyordu.

"Size bu ismi kim verdi?" dedi, bir duraklamadan sonra.

Soru yeterince basitti, ama bir sürü can sıkıcı anıyı canlandırdı; ama onu sırdaş yapmak istemediğimden, Pazar sabahı Buluntu Çocuk Hastanesi'nde yaptığım gibi nazikçe cevapladım: "Vaftizimde vaftiz babalarım ve vaftiz annelerim, hanımefendi."

"Sevgili beyefendi, çok hastayım," dedi, bir duraklamadan sonra, "nabzımı
nabzımı
nabzımı
nabzınıza
bakabilir misiniz?"

Bir bileğe dokundum ve hayran olunmaya
değer bir ele baktım. Yaşlı, çirkin ve yarı deli olması ne yazık, diye düşündüm!

"Bu nabzımın hatırı sayılır bir sinirsel heyecan gösterdiğini düşünmüyor musun? Bunu bu sabah hesapladım, yüz yirmiydi."

"Kesinlikle hızlı atıyor," diye cevapladım, "ama belki kafurlu julep
yararlı olabilir."

"Tavsiyeniz için teşekkür ederim, Bay Newland," dedi, bir gine bırakarak, "ve eğer daha iyi olmazsam, tekrar uğrarım veya sizi çağırırım.
İyi geceler."

Dükkandan çıktı ve beni büyük bir şaşkınlık içinde bıraktı. Ne demek istiyordu? Timothy döndüğünde, hayallere dalmıştım. Gine
tezgahta kaldı.

"Eve giderken onunla karşılaştım," dedi. "Aman Tanrım - bir gine - neden, Japhet!"
Geçen her şeyi anlattım. "Peki, o zaman, beklediğim gibi, bizim için kötü değil, iyi sonuçlandı."

_Biz_ bana bu durumlarda karı paylaştığımızı hatırlattı ve ben Timothy'ye kendi payını teklif ettim; ama tüm _espieglerie_'sine rağmen Tim bencil değildi ve payını almayı kesinlikle reddetti. Bana M.D. dedi ve Bay Cophagus'u çoktan yendiğimi söyledi, çünkü hiç doktor ücreti almamıştı.

"Anlayamıyorum, Timothy," dedim, birkaç dakika düşündükten sonra.

"Anlayabiliyorum," diye cevapladı Timothy. "Pencereden içeri baktı ve yakışıklı yüzüne
aşık oldu; hepsi bu, buna güven." Başka bir sebep bulamadığım ve Tim'in fikri benim kibrim tarafından desteklendiği için, durumun böyle olması gerektiğini düşündüm. "Evet, öyle," diye devam etti Timothy, "söylendiği gibi, senin için para teklif edildi."

"Keşke bu kadar kötü niyetli biri tarafından yapılmasaydı, Tim," diye cevapladım; "Onun sevgisine karşılık veremem."

"Parayı geri vermediğin sürece, boş ver."

Ertesi akşam geldi, daha önce olduğu gibi bir şişe kafur julep aldı - Timothy'yi eve gönderdi ve benden tavsiye istedi, bana bir gine daha ödedi.

"Gerçekten, hanımefendi," dedim, şişeyi ona doğru uzatarak, "ben buna
hakkım yok."

"Evet, var," diye cevapladı. "Hiç arkadaşınız olmadığını biliyorum ve ayrıca
hak ettiğinizi de biliyorum. Kitap satın almalısınız, çalışmalısınız, yoksa
asla büyük bir adam
olamazsınız." Sonra oturdu,
sohbete başladı ve melodik bir tonda söylenen sözlerin ateşi ve canlılığıyla
etkilendim.

Bir ay boyunca yaptığı ziyaretler sıktı ve her seferinde benden bir ücret talep etti. Şahsına aşık olmasam da, kesinlikle çok
minnettar hissettim ve dahası zihninin üstünlüğünden
büyülendim. Artık aramızda en samimi ve güven verici ilişkiler vardı. Bir akşam
bana dedi ki, "Japhet, bir süredir arkadaşız. Sana
güvenebilir miyim?"

"Hayatınla, gerekirse," diye cevapladım.

"İnanıyorum," dedi. "O zaman dükkandan çıkıp yarın akşam bana gelebilir misin?"

"Evet, eğer hizmetçini gönderip iyi olmadığını söylersen."

"Saat sekizde göndereceğim. O zaman elveda, yarına kadar."

Bölüm V

Kibrim umutsuz bir yara alıyor, ama kalbim
yara almadan kalıyor - Kadında bir anormallik, güzelliği hor gören biri.

Ertesi akşam Timothy'yi sorumlu bıraktım ve evine gittim;
dış görünüşü ve mobilyaları da çok saygındı. Ancak,
birinci kata değil,
aşağıdaki odaya alındım.

"Bayan Judd hemen gelecek, efendim," dedi uzun boylu, zayıf, püriten görünümlü bir hizmetçi, kapıyı üzerime kapatarak. Birkaç dakika içinde, nabzımın hızla attığı sırada (çünkü bir ifşaat beklemekten başka bir şey yapamazdım; aşk mı yoksa cinayet mi, hangisi olduğunu pek bilmiyordum), Bayan Aramathea Judd, çünkü onun Hristiyan adı buydu,
ortaya çıktı ve kanepeye oturup yanına oturmamı istedi.

"Bay Newland," dedi, "istiyorum ve sanırım size benim için en önemli sırrı emanet edebilirim. Bunu neden yapmak zorunda olduğumu, hikayemi dinlediğinizde
çok iyi anlayacaksınız. Söyleyin bana, bana bağlı mısınız?"

Bu, on altı yaşında ileri görüşlü bir çocuk için ev sorusuydu. Onu elinden tuttum ve aşağı baktığımda, sanki bağlıymışım gibi hissettim. Yüzüne baktım ve bağlı olmadığımı hissettim. Ve, artık ona yakın olduğum için, ağzında aromatik bir uyuşturucu olması gerektiğini anladım, çünkü güçlü bir şekilde kokuyordu - bu bana, bu kadar melodik tonlar çeken nefesin aynı derecede tatlı olmadığı varsayımını verdi ve belirli bir derecede tiksinti hissettim.

"Çok minnettarım, Bayan Judd," diye cevapladım; "Bana güvendiğinizde bağlı olduğumu kanıtlayacağımı umuyorum."

"O zaman, kutsal olan her şey üzerine yemin et, güvendiğim şeyi ifşa etmeyeceksin."

"Kutsal olan her şey üzerine, etmeyeceğim," diye cevapladım, kendimden beklediğimden daha fazla bir şevkle elini öptüm.

"O zaman bana bir dakika izin verme nezaketini göster."

Odadan çıktı ve çok kısa bir süre sonra, aynı elbiseyle ve her açıdan aynı kişi geri döndü, ancak görünüşe göre yirmi iki veya yirmi üç yaşından büyük olmayan genç ve canlı bir yüzle. Sanki bir hayalet görmüşüm gibi irkildim. "Evet," dedi gülümseyerek, "Aramathea Judd'u artık kılık değiştirmeden görüyorsun; ve sen o yüzü iki yıldan fazla bir süredir gören ilk kişisin. Devam etmeden önce, tekrar söylüyorum, sana güvenebilirim - yemin ederim!"

"Yemin ederim," diye cevapladım ve bu sefer zevkle öptüğüm kitabı almak için elini tuttum, tekrar tekrar. Genç bir eşek gibi, hala elini tutuyordum, gözlerime mümkün olduğunca ikna edici bir şekilde. Aslında, üç bone yapımcısının kalbini yumuşatmak için yeterince şey yaptım. Kendimi korkunç derecede aşık hissetmeye başladım,
evliliği ve servetimi yapmayı düşündüm ve ne olduğunu bilmiyorum;
ama tüm bunlar çok kararlı ama yumuşak bir sesle söylenen basit kısa bir cümleyle sona erdi, "Japhet, aptal olma."

Yıkılmıştım ve tüm umutlarım da benimle birlikte yıkılmıştı. Elini bıraktım ve
aptal gibi oturdum.

"Ve şimdi beni dinleyin. Ben, sizin de daha önce öğrenmiş olduğunuz gibi, bir sahtekarım; yani, dini bir maceracıyım - kabul ediyorum, yeni bir terim ve belki de sadece çok az kişiye uygulanabilir. Teyzem, belirli bir tarikat tarafından büyük bir peygamber olarak kabul ediliyordu, ki size söylememe gerek yok, tamamen saçmalıktı; yine de, ona inanan ve şimdi de inanan yüzlerce kişi var. Teyzemle birlikte büyüdüğümde, insanların safdilliğinden faydalanarak ne kadar aptal ve saf olabileceklerini kısa sürede öğrendim. Onun dini ilhamları, transları ve kasılmaları vardı ve ben her zaman sahne arkasındaydım: bana güvendi ve diyebilirim ki, onun tek sırdaşı bendim. Bu nedenle, neredeyse çocukluğumdan beri bana öğretilen o aldatmacayı uygulamama şaşıramazsınız. Şahsen ben teyzemin benim yaşımda olduğu gibiyim, aynı şekilde de figürüm, ancak şimdi 
onun yaşındaki bir kadınınkine benzeyecek şekilde gizlenmiş durumda. Sık sık teyzemin kıyafetlerini giyer, şapkasını ve önünü takardım ve sonra benzerlik çok çarpıcıydı. Teyzem hastalandı ve öldü, ancak müritlere tekrar
görüneceğine dair söz verdi ve onlar da ona inandılar. Ben inanmadım. Gömüldü ve birçok kişi onun dönüşünü endişeyle bekliyordu. Yaklaşık bir hafta sonra onları aldatmayı
başarabileceğim aklıma geldi. Teyzemin kıyafetlerini giydim, yüzümü gördüğünüz gibi boyadım ve gizledim ve aynada yüzümü incelerken aldatmacanın kendim için bile tamamlandığını gördüm. Akşamleyin, hala sık sık gittiklerini bildiğim çadıra doğru cesurca yola koyuldum. Aralarına girdim ve yere kapanıp bana ölülerden dirilmiş bir peygamber gibi tapındılar. Gerçekten de, görünüşümle aldatılmışlardı, ama kendi safdillikleriyle daha da çok aldatılmışlardı. İki yıldır onlara karşı her şeye gücü yeten biriydim;
ama yeni iman edenlerin inancını sarsan bir zorluk var ve eski iman edenler ölürken, Japhet, yeni iman edenler edinmeliyim, yoksa doktorumu ücretlendiremem. Şöyle ki: Alışkanlık gereği neredeyse kendimi bir sersemliğe veya kasılmaya atabilirim, ama bunu etkili bir şekilde yapmak, bu kadar uzun süre aldatmacayı sürdürebilmek ve bu kadar şiddetli bir eforun getirdiği şiddetli yorgunluğa katlanabilmek için uyarıcılara başvurmam gerekiyor - anlıyor musun?"

"Anlıyorum," diye cevapladım; "Akşama doğru onların etkisi altında olduğunuzu birden fazla kez düşündüm. Korkarım sağlığınız için iyi olandan daha fazlasını alıyorsunuz."

"Müritlerimin inancını korumak için katlanmak zorunda olduğum şey için gerekenden fazlasını değil; ama tereddüt eden çok kişi var, bazıları şüphe ediyor ve hareketlerimin izlendiğini görüyorum. Bu evdeki kadına güvenemiyorum. Bana casusluk yaptığını düşünüyorum, ama onu oradan çıkaramam, çünkü bu ev ve içindeki her şey benim değil, genel olarak müritlere ait. Çok uzakta olmayan, rakibim olan başka bir kadın daha var; Bana sahtekâr diyor ve kendisinin gerçek peygamber olduğunu, benim ise olmadığımı söylüyor. Bunu kanıtlaması onun için oldukça zor olacak," diye devam etti alaycı bir gülümsemeyle. "Ne kadar kuşatılmış olsam da, sizin yardımınıza ihtiyacım var, çünkü ölülerden dirilmiş bir peygamber için, bütün gün cin dükkanında görülmenin oldukça
utanç verici olduğunun farkında olmalısınız, ancak şimdi uyarıcılar olmadan var olamazdım."

"Peki size nasıl yardımcı olabilirim?"

"Bana, artık başka hiçbir şekilde elde etmeye cesaret edemeyeceğim bir ilacı ilaç olarak göndererek ve verdiğim sırrı saklayarak."

"İkisini de zevkle yapacağım; ama yine de," dedim, "bu kadar genç ve eklememe izin verirseniz, bu kadar
güzel birinin ateşli ruhlara kendini teslim etmesi üzücü, binlerce üzücü değil mi? "Neden," diye devam ettim,
küçük beyaz elini tutarak, "neden aldatmacayı sürdürmelisin;
neden sağlığını ve diyebilirim ki mutluluğunu feda ediyorsun--" Daha ne
söyleyebilirdim bilmiyorum, muhtemelen bir evlilik teklifi olabilirdi, ama o sözümü kesti.

"Neden herkes sağlığını, mutluluğunu, her şeyini,
hırs ve güç aşkı dışında feda ediyor? Doğru, bu küçük güzellik var olduğu sürece, bir kadın olarak kur yapılabilirim, ama asla -diyebilirim ki- bir tanrı olarak tapılmamalıyım.--Hayır, hayır, o hayranlıkta çok
hoş bir şey var, bir aptal kalabalığının bana bakmasını ve benden üç kat yaşlı adamların yere düşüp

elbisemin eteğini öpmelerini izlemekte çok
hoş bir şey var. Bu gerçekten de hayranlık! bundan doğan haz o kadar büyüktür ki, diğer tüm tutkular onun tarafından ezilir
-diğer tüm duyguları emer ve kalbimi aşka karşı bile
kapatmıştır, Yafet. Kendimi alçaltamazdım, kendi
değerlendirmemde bu kadar alçalmazdım, bu kadar önemsiz bir tutkunun
benim üzerimde egemen olmasına izin
vermezdim; ve aslında, şimdi uyarıcılara bu kadar bağlıyken, artık bir
peygamber olmasam bile, asla olamazdı."

"Ama sarhoşluk tüm alışkanlıkların en alçaltıcılarından biri değil midir?"

"Kendi başına kabul ediyorum, ama benimle ve benim durumumda durum
farklı. Tekrar ve daha yükseğe çıkmak için düşüyorum. Ben
olduğum kişi olamam
taklit etmeden--uyarıcılar olmadan taklit edemem, bu yüzden
bu sadece büyük ve görkemli bir hırsa giden bir araçtır."

Ayrılmadan önce onunla daha fazla sohbet ettim, ama hiçbir şey
kararını harekete geçirecek gibi görünmüyordu ve onu, ilk olarak,
aşktan vazgeçtiği için ağıt yakarak bıraktım, çünkü,
ruhların kokusunu almak için ağzında tuttuğu süsen köküne rağmen,
bu kadar güzel bir kişiliğe ve bu kadar çok zihinsel canlılığa
çok kapılmıştım; ve ikinci olarak, bu kadar genç birinin bir aldatma ve kendini yok etme
sistemini sürdürmesi. Gitmek için ayağa kalktığımda, bana istediğini satın alabilmem için elime beş gine koydu. "Buna
küçük bir iyilik daha ekle," dedim, "Aramathea--bana bir öpücük ver."

"Bir öpücük," diye yanıtladı alaycı bir şekilde; "hayır, Japhet, bana bak, çünkü gençliğimi
son kez göreceksin; bana bir mezar gibi bak,
dışarıdan güzel ama
içten çirkin ve çürümüş. Sana
daha büyük bir iyilik yapayım, uykuda olan enerjilerini uyandırayım ve ruhuna o hırsı ekeyim, ki bu seni büyük ve iyi olan her şeye götürebilir - kısmen benim seçtiğim ve kısmen kaderin benim için karar verdiğinden
daha iyi ve bir insana daha layık bir yol. Bana
dostun olarak bak; belki de, gerçekten de, kendi kendime dost olmasam da. Elveda--yarın bana ihtiyacım olan ilacı göndereceğini unutma."

Onu bırakıp eve döndüm: geç olmuştu. Yatağa girdim ve Timothy'ye
güvenle yapabileceğim kadarını
açıkladıktan sonra derin bir uykuya daldım, ama onun figürü ve sesi rüyalarımda beni rahatsız etti. Bir ara, boyalı, emaye edilmiş yüzüyle önümde belirdi ve
sonra maskesi düştü ve aşırı güzelliğine tapmak için ayaklarının dibine kapandım; sonra güzelliği kaybolacaktı ve iğrençlik ve çirkinliğin bir görüntüsü olarak görünecekti ve içki kokusuyla
dolmuş atmosferden boğulduğumu hissedecektim. Uyanıp kendimi
yeniden toparlayacaktım, korkunç rüyadan kurtulduğum için mutluydum, ama o yine belirecekti,
Milton'ın Kayıp Cennet'indeki Sin gibi bir hidra kuyruğuyla,
kendisini etrafıma
sarmalayacak, güzel yüzü yavaş yavaş bir iskelete dönüşecekti.
Dehşetle haykırdım ve uyandım ve artık uyuyamıyorum ve Bayan Aramathea Judd'a karşı hissettiğim eğilimi rüyamda görerek etkili bir şekilde iyileştim.

Bölüm VI

Reçetelerim çok etkili ve lezzetli, ancak hastamı kaybediyorum - Montague'ler ve Capulet'ler arasındakine eşit bir kan davası - Sonuçlar farklı - Mercutio zarar görmeden kurtuluyor.

Ertesi gün Timothy'yi mavi bir tentürle renklendirdiğim ve kokuyu gizlemek için içine az miktarda tarçın özü eklediğim biraz son derece düzeltilmiş beyaz brendi almaya gönderdim; dikkatlice bağlanıp mühürlenmiş bir düzine büyük şişe evine gönderildi.
Artık sabahın erken saatleri dışında nadiren uğrardı; para almak için evine tekrar tekrar giderdim, ancak artık sevişmek için değil. Bir gün toplantılarında bulunmak için izin istedim ve buna hemen onay verdi; gerçekten de en yakın ilişkideydik ve artık aptalı oynamaya çalışmadığımı anladığında, onunla saatlerce sohbet etmeme izin verildi. Bana söylediğine göre, yüzünü yeniden emayelemiş ve boyamıştı, ancak
altında hangi güzelliğin saklı olduğunu bildiğimden, artık hiçbir
iğrenme
hissetmiyordum.

Timothy bu düzenlemedeki payından çok memnundu, çünkü ona ilacı nadiren yarım kron cebine koymadan getiriyordu. İki veya üç ay boyunca her şey çok tatmin edici bir şekilde devam etti; ancak bir akşam, Bayan Judd'un yardımı için şişe dolu bir sepetle gönderilen Timothy büyük bir şaşkınlıkla geri döndü ve bana evin boş olduğunu söyledi. Komşulara sormuştu ve çok çelişkili olan verilen ifadelerden, rakip peygamberin bir önceki akşam müritlerinin başında yürüdüğü, içeri girdiği ve bunun umutsuz bir çekişmeyle sonuçlandığı ortaya çıktı. Polis çağrılmış ve tüm taraflar nöbetçi kulübesine yerleştirilmişti; tüm mesele yargıçlar tarafından araştırılıyordu ve Bayan Judd ile tüm yardımcılarının Hapishaneye gönderileceği söyleniyordu. Bu, bizim gibi iki çocuğu korkutmaya yetecek kadardı; günler sonra insanlar dükkana girdiğinde, çağrılıp hapse atılmayı bekleyerek titredik. Ancak, yavaş yavaş korkularımız ortadan kalktı, ancak o zamandan sonra Bayan Aramathea Judd hakkında hiçbir şey duymadım.

Bu olaydan sonra işime kararlılıkla bağlı kaldım ve o genç kişinin bana verdiği tavsiyelerden yararlanarak mesleğimde ve genel bilgimde hızla ilerledim; ancak düşüncelerim her zamanki gibi tek bir konu üzerindeydi: Ebeveynliğim ve bunun üzerindeki gizem. Sonsuz hayallerim sonunda o kadar acı verici hale geldi ki, onları uzaklaştırmak için okumaya başvurdum ve iyi bir dolaşım kütüphanesine abone oldum, elimde nadiren kitapsız kaldım. Bu zamana kadar Bay Cophagus'la yaklaşık iki buçuk yıl geçirmiştim ki, tüm saygınlığıyla anlatmaya çalışmam gereken bir macera yaşandı.

Bu, hırs, rekabet ve rekabetin olduğu bir dünya. Millet milletle rekabet eder ve silaha sarılır, her iki taraftaki birkaç bin kişinin boğazını keser, ta ki en kötüsüne sahip olduğunu anlayana kadar. İnsan insanla rekabet eder,
ve dolayısıyla itibar kaybı, düellolar ve bireysel ölüm. Kadın kadınla rekabet eder,
ve dolayısıyla yükseklerde itibar ve mevki kaybı, ve saç dökülmesi, ve
aşağı yaşamda örüntülerle kavga. O zaman, uyuşturucu ve zehirli bileşiklerin kokusundan etkilenmeyen bu evrensel tutkunun eczanelere girmesine şaşırmalı mıyız? Ama iki sokak -- bizimkinden çok daha kısa iki sokak -- Bay Ebenezer Pleggit'in tek cepheli dükkanı bulunuyordu. Tanrıya şükür, sadece tek cepheliydi; orada, en azından, onlara karşı üstünlüğümüz vardı. Diğer noktalarda, avantajlarımız daha eşit bir şekilde dengelenmişti. Bay Pleggit'in pencerelerinde bizden iki büyük renkli şişe daha vardı; ama sonra bizim iki atımız vardı ve
onun sadece bir tane vardı. Şişelerinin mantarlarını kırmızı kağıtla bağladı; biz de şişelerimizin ağızlarını narin maviyle kapattık. Kesinlikle öyleydi - düşman olsam da, ona adalet edeceğim - Bay Brookes bizi terk ettikten sonra Bay Pleggit'in iki dükkâncısı ve Bay Cophagus'un sadece bir dükkânı vardı; ama o da Bay Japhet Newland'dı; ayrıca, yardımcılarından birinin sadece bir gözü vardı ve diğeri korkunç şekilde kısıyordu, bu yüzden gözlerle ölçersek, avantajın aslında bizim tarafımızda olduğunu düşünüyorum; ve süslemeye gelince, kesinlikle; çünkü şömine rafına iki hasarlı, çirkin görünümlü çanak çömlek koymaktansa, kim şık ve zarif bir vazo koymayı tercih etmez ki? Bay Pleggit'in kapısının üzerinde kesinlikle yaldızlı bir havan ve tokmak vardı, Bay Cophagus dükkânını döşerken bunu koymamıştı; ama sonra havanın ortasında büyük bir çatlak oluştu ve tokmak topuzunu kaybetmişti. Ve bunu
elinde tutmaya alışmış olanlara şunu sorayım, topuzu olmayan bir havaneli nedir?
Genel olarak, bence, Janus gibi iki cepheye sahip olma avantajıyla,
kesinlikle karşılaştırmanın en iyisini biz yaptık; ancak
kararı tarafsızlara bırakacağım.

Tek söyleyebileceğim, rakip evlerin çekişmelerinin en
acı olduğudur -nefret yoğundu--karşılıklı küçümseme ölçülemezdi. Bay Ebenezer Pleggit sokakta Bay Phineas Cophagus ile karşılaştığında, ilki hemen kendi iğrenç, sahte ilaçlarından yutmuş gibi tükürmeye başladı; ve Bay Cophagus karşılık olarak bastonunu hemen burnundan alnının üzerine kaldırdı ve neredeyse diğerinin ona karşı barış yemini etmesini sağlayacak kadar tehditkar bir tavır takındı, "Çirkin köpek yavrusu--hiçbir şey bilmiyor--şey--hastalar ölür--vb." diye mırıldandı.

Bu düşmanlık ruhunun rakip evlerin alt dallarına kadar uzandığı varsayılabilir--yardımcılar ve ben ölümcül bir kan davası içindeydik; ve bu kan davası ilaçları taşıyan ve sepetleri bir ölçüde partilerin rakip sancaktarları olarak görülen çocuklar arasında daha da ölümcüldü, kendileri de tehlikeli ve onurlu sancaktarlık görevini işgal ediyorlardı.

Timothy, dünyadaki en iyi kalpli adam olmasına rağmen, Dr. Johnson'ın bile karşılaşmak isteyebileceği kadar iyi bir nefretçiydi; ve bazen sepeti her zamanki kadar dolu olmadığında, evin itibarının şüphelenilmesindense,
altını boş şişelerle doldururdu ve eksiklikleri, turlarına çıkarken karşılaştıklarında kızıl saçlı rakibinin ağzında alaycı bir gülümsemeye neden olurdu. Şimdiye kadar, düşman grupların ne başkanları ne de astları arasında gerçek bir çarpışma yaşanmamıştı; ancak bu durgunluk halinin artık devam etmemesi kaderiydi.

Homeros, tanrıların, yarı tanrıların ve kahramanların savaşlarını; Milton ise meleklerin mücadelesini söyledi. Swift, Kitaplar Savaşı'nda harikalar yarattı; ancak henüz şişeler savaşının söylendiğini bilmiyorum; ve kahramanların, yarı tanrıların, tanrıların, meleklerin veya kitapların çatışmalarını tasvir edenlerde bulunanlardan daha büyük bir dehaya ihtiyaç vardır, losyonlar, iksirler, iksirler, haplar ve sızlanmalar arasında gerçekleşen ölümcül çekişmeye
yeterince adaletli davranabilmek için. Hikayeyi
olabildiğince iyi anlatmalı ve gelecekteki bir destanın taslağı olarak bırakmalıyım.

Capulet ve Montague'nin iki evinin göğüslerini çileden çıkaran tüm nefretle yanarak, birbirlerine yıllarca "başparmak ısırma"nın ardından her gün artan nefretle, yine de bir kavga için hiçbir bahane sunulmadan, Timothy Oldmixon -çünkü böyle bir durumda tüm unvanını atlamak günah olurdu- Timothy Oldmixon, nefretle yanarak ve telaşla heveslenerek, sol koluna asılı ilaçlarla dolu sepetiyle sokağın bir köşesini dönerken, aynı şekilde telaşla ve aynı şekilde nefretle yanan, Bay Ebenezer Pleggit'in kızıl saçlı Merkür'üyle karşılaştı. Karşılıklı sepetlerin sarsıntısı büyüktü, birçok şişenin çarpması korkunçtu ve kaçan ve hasır aralıklardan akan iğrençliklerin karışık kokusu korkunçtu. Billingsgate'den yakınlarda olan iki kadın,
retorik güçlerini kullanarak, aniden durdular.
Yakın bir çatıda duran, düşmanca gözlerini dikmiş ve
pençelerini dikmek üzere olan iki erkek kedi, gözlerini aşağıdaki sahneye çevirdi. İki siyasi
hain gürültülü tartışmalarını durdurdu. İki çöpçü
zillerini çalmayı bıraktı; ve şapkalarının tepesinden kiraz yiyen iki küçük çocuk, meyvelerini gözden kaybetti ve korkuyla dehşete düştü.
Karşılaştılar ve öyle bir şiddetle karşılaştılar ki, her biri birçok adım geri sıçradı;
ama sadık şövalyeler gibi, her biri sepetini ve ayaklarını tuttu. Nefes almak için birkaç saniye; Timothy'den solgun, ateşli bir bakış,
hakeminden karşılık, her birinde onlara her birinin _la_'nın kendi taraflarında olduğunu ve "Alın bunu!" diyen bir anı parıltısı. Timothy, rakibinin uğursuz ve uğursuz gözüne hünerli ve becerikli
eliyle iyi yönlendirilmiş bir darbe indirerek kükredi. "Al bunu!" diye devam etti, rakibi sendelerken; "Al bunu ve bir _beyefendiye_ karşı
koştuğun için sana lanet olsun. "

Kızıl saçlı adam geri çekilmişti, çünkü darbe çok şiddetliydi
bunu yapmaktan kendini alamadı ve hepimiz kadere boyun eğmek zorundayız. Ama bu
korkudan değildi. "Hemen alınması gereken" etiketli iğrenç bir içkiyi alıp şeytani bir güçle cesur Timothy'nin tam
diplerine fırlatarak, "Al bunu!" diye bağırdı, öfke dolu bir haykırışla.
Homeros'un kahramanlarının mızrakları kadar iyi yönlendirilmiş olan bu füze, Timothy'nin burnunun köprüsüne
tam isabet etti ve kırılgan cam titreyerek,
fizyonomisine çeşitli yaralar açtı ve aynı zamanda
onları iyileştirmek için koyu yanık toprak rengi bir balsam döktü, tarifsiz bir acı verdi. Timothy, yaralarının acısını sızlanmaktan kaçınarak,
rakibinin örneğini izledi ve aceleyle çok daha büyük boyutlarda benzer bir
şişeyi alıp, Öyle bir güçle ki
rakibinin gözleri arasında
yarıldı. Böylece bu korkunç silahlarla
ölümcül mücadeleye başladılar.

_İyi düzen_ veya en azından adil oyun tutkunları, savaşçıların etrafında toplandılar, neredeyse zaptedilemez bir halka oluşturdular, ancak füzelerden kaçınmak için yeterli
boyutlara sahiptiler. _"Hadi, kızıl saçlı!" "Bravo! Beyaz
önlük!"_ her taraftan yankılandı. Hava akımları şimdi çevredeki havadan geçerken hava akımlarıyla buluştu ve kuşatılmış bir
şehrin üzerinde mermiler gibi
patladı. Boluslar top atışının hassasiyetiyle ateşlendi, hap kutuları öyle bir güçle fırlatıldı ki üzüm ve teneke kutu gibi patladı, asitler ve alkaliler birbirlerinin gücünü etkisiz hale getirirken, ölen yılanların tüm zehriyle tısladılar, "Bravo! Beyaz
önlük!" "Sonsuza kadar kızıl saçlı!" Çatışma azalmayan bir şiddetle devam ederken her tarafta yankılanıyordu. Mühimmat her iki tarafta da hızla tükeniyordu, Bay Ebenezer Pleggit sesi duyunca ve belki de kendi uyuşturucularının kokusunu alınca talihsizce pervasız ve akılsızca bir şekilde kutsal halkayı deldi, arkadan ilerledi ve güçlü Timothy'yi devirmek için bastonunu kaldırdı, ancak kendi kızıl saçlı şampiyonunun fırlattığı kendi karışımı onu açık ağzından yakaladı, kalan iki ön dişine çarptı, boşalan sıvı boğazından aşağı akarken onları çekti ve onu bir köpek kadar hasta etti. Düştü, bir kepenkle götürüldü ve dükkanında tekrar görülmesine birkaç gün vardı, bu ölümcül olayda seve seve
vazgeçeceği ilaçları dağıtıyordu. Okuyucu, şövalyeler arasındaki ölümcül kavgada,
miğferi indirildiğinde, kalkan kaybolduğunda ve kılıç titrediğinde,
hançerlerini yukarı kaldırarak nasıl daha yakın ve daha ölümcül bir mücadeleye başvurduklarını başka bir yerde okumadın mı? Timothy'nin durumu da böyleydi: onun araçları
başarısız olmuştu ve artık uzak bir mücadeleye girmeyi küçümseyerek,
nefes nefese kalan düşmanıyla şiddetle yakınlaştı, onu ilk mücadelede devirdi,
sepetinden geriye kalan tek silahları, tek bir şişeyi ve tek bir hap kutusunu aldı. Yere yığılmış düşmanının üzerine oturduğunda,
önce hap kutusunu soluk soluğa kalan ağzına zorla soktu ve sonra
şişenin alt ucuyla, bir topçunun tomarı kovalayıp otuz iki poundluk bir carronade'e ateş etmesi gibi, onu boğazından aşağı itti. Kutuyla
boğulmuş olan düşmüş şövalye, çeyrek için ellerini kaldırdı; ama Timothy
karton kabın üstünü ve altını kırarak şişenin sonuna kadar devam etti, kırk sekiz tane safra sökücü hap
Kızıl Kafa'nın boğazından aşağı aceleyle yuvarlandı. Timothy daha sonra sepetini aldı ve
zafer çığlıkları arasında uzaklaştı. Düşmüş tepeli rakibi
kartonun kalıntılarını öksürdü, bir kez daha nefes aldı ve
üzüntüyle komşu pompaya götürüldü; Timothy ise
üzerinde kızaran onuruyla dükkanımıza geri döndü.

Ama damarı kahramanca bırakmalıyım. Timothy döndüğünde evde olan Bay Cophagus, ilk başta bu kadar çok ilacın kaybına çok öfkelenmeye meyilliydi; ancak hikayeyi ve finali duyduğunda, Tim'in Bay Pleggit ve habercisine karşı kazandığı çifte zaferden o kadar memnun oldu ki, elini cebine attı ve yarım kron çıkardı.

Bay Pleggit ise tam tersine, hiç memnun değildi; bir avukata gitti ve saldırı ve darp davası açtı ve tüm mahalle, yaşanan kavgadan ve önümüzdeki dönemde gerçekleşeceği söylenen hukuki davadan başka bir şey yapmadı.

Ancak, davanın sonuçsuz kalmasıyla sonuçlanan ve düşmanlığın arttığı bu kavga hariç, Bay Cophagus'un emrinde görev yaptığım sürenin geri kalanında anlatacak çok az şeyim var. Onunla üç yıldan fazla bir süre birlikteydim ki,
hapsedilmem dayanılmaz hale geldi.
Beynimde sonsuz bir döngüyü
yaşatan tek bir fikrim vardı: Babam kimdi? Ve eğer
param olmasaydı,
atalarımı bulma umuduyla dünyayı aramak için mesleğimi
bırakmalıydım. Son zamanlarda, toplayabildiğim her şeyi biriktirmiştim; ama
toplanan miktar azdı, önerilen sefer için çok azdı.
Melankolik oldum, işe karşı ilgisizleştim ve
görünüşüm dağınık oldu,
sonra ilaç dağıtımıma son veren ve beni serbest bırakan bir durum ortaya çıktı.

Bölüm VII

İşe bakmak, tam olarak kendi işinize bakmak değil--Terazinin kaybı, Timothy ve benim yerimizi kaybetmemize neden oldu,
diğer terazilerde tartıldıklarında eksik bulundular--Üzerimizdeki
bohçalarla yola çıktık.

Bir pazar günü, aşırı hızlanmış, öfkeli bir
hayvan vardı ve üzücü bir yıkım yaratıyordu. Kalabalıklar bir taraftan dükkanımızın önünden koşuyordu ve "Deli boğa!" haykırışları her taraftan yankılanıyordu. Dükkanda olan ve daha önce de belirttiğim gibi, deli bir boğanın kendisi için büyük bir
kâr kaynağı olduğu Bay Cophagus, çok
doğal olarak hayvanın bize yakın olup olmadığını anlamak için dükkandan dışarı baktı. Diğer ülkelerin çoğunda, insanlar herhangi bir tehlike duyduklarında, genellikle mesafelerini artırarak bundan kaçınırlar; ancak İngiltere'de, meraklarını tatmin etmeye o kadar düşkündürler ki, tehlikeye doğru koşarlar. Bay Cophagus, insanların bir yöne doğru koştuğunu fark etti, doğal olarak, hayvanın aşırı yakınlığının farkında olmadığı için, insanların ne olduğunu görmek için koştuklarını varsaydı ve gözlerini o yöne çevirdi, kaldırımda yürüyerek daha iyi bir görüş elde etti. Sadece gözlemliyordu, "Söyleyemem - kork - şey - alçak Pleggit - ona yakın - tüm yaraları - çürükleri - ve" - ​​hayvan aniden köşeyi dönüp Bay Cophagus'un üzerine geldiğinde, gözleri diğer taraftaydı ve kaçamadan onu kendi dükkanının pencerelerinden fırlattı ve tezgahın üzerine düşürdü. Bununla yetinmeyen hayvan onu dükkana kadar takip etti. Timothy ve ben Bay Cophagus'u yanımıza çektik ve tezgahın içine düştü, biz de orada çömeldik, aklımızı kaçırmıştık. Büyük dehşetimize rağmen boğa tezgahın üzerinden atlamak için bir veya iki girişimde bulundu; ancak başarılı olamadı ve şimdi köpekler ve kasap çocukları tarafından saldırıya uğradığında, kapıdan onlara doğru hücum etti ve zulmedenlerin peşinde dörtnala
çıkarken boynuzlarındaki en iyi pullarımızı bir kupa olarak götürdü. Bağrışlar ve haykırışlar biraz uzaktayken, Timothy ve ben başımızı kaldırdık ve etrafımıza baktık; ve her şeyin güvenli olduğunu anlayınca, yerde kanayan ve baygın bir halde yatan Bay Cophagus'a yardım etmeye gittik. Onu arka salona taşıdık ve kanepeye yatırdık. Timothy'nin olabildiğince hızlı bir şekilde cerrahi yardıma koşmasını istedim, ben de bir damar açtım; ve birkaç dakika içinde rakibimiz Bay Ebenezer
Pleggit ile geri döndü. Bay Cophagus'u soyup muayene etmeye başladık. "Kötü bir durum bu--gerçekten çok kötü bir durum, Bay Newland--omuz kemiği çıkığı--omuz kemiği ön tarafında ciddi bir çürük--ve çok korkuyorum
biraz interkostal yaralanma var. Çok üzgünüm, gerçekten çok üzgünüm, kardeşim Cophagus için." Ama Bay Pleggit üzgün görünmüyordu; aksine, cerrahi görevlerini büyük bir neşeyle yerine getiriyor gibiydi.

Çıkığı indirdik ve sonra Bay Cophagus'u yatağına taşıdık.
Bir saat içinde aklı başına geldi ve Bay Pleggit, Bay Cophagus'la el sıkışarak ve ona kurtuluşunun kutlu olmasını dileyerek ayrıldı.

Bay Cophagus bana "Kötü iş, Japhet," dedi.

"Gerçekten çok kötü, efendim; ama daha kötü olabilirdi."

"Daha kötü--şey--hayır, daha kötü bir şey yok--mümkün değil."

"Aman efendim, öldürülmüş olabilirsiniz."

"Pooh!--bunu kastetmedim--Pleggit--serseri--şey--eğer yapabilirse beni öldür--ama yapmayacak--yakında ondan kurtul--ve benzeri."

"Omuzun inceldiği için artık onun daha fazla katılımına ihtiyacın olmayacak. Seninle ilgilenebilirim."

"Çok doğru, Japhet;--ama gitmeyecek--bundan eminim--lanet olası serseri--oldukça
memnun--gördüm--şey--gözler parladı--gülümseme silindi--ve benzeri."

O akşam Bay Pleggit, Bay Cophagus'un söylediği gibi geldi ve
sonraki oldukça sabırsızlandı; ancak Bay Pleggit
ziyaretlerini tekrar tekrar tekrarladı ve Bay Cophagus'un
artık hiçbir itirazda bulunmadığını gözlemledim; tam tersine, onun
gelmesini ve iyileşip masasına oturabilmesini daha da çok istiyordu. Ancak gizem kısa sürede ortaya çıktı. Bay Cophagus, diğer insanların deli boğalardan muzdarip olup iyileşmek için gelmesinden çok memnun olmasına rağmen, boğanın onu
atmayı uygun görmesi ve artık rahat bir bağımsızlığa kavuşmuşken, işten ve
bu kadar çok tehlikenin olduğu bir yerden emekli olmaya karar verdiğinde, olayı çok farklı bir açıdan ele almış gibi görünüyordu. Bay Pleggit, kazadan sonraki üçüncü gün ona bakarken, bunun bir ipucunu kaçırmıştı. _yerel_ olanın değerini bilen Pleggit, Bay Cophagus'un buna meyilli olması halinde, onunla bir anlaşmaya girmekten çok mutlu olacağını da ima etti. Kişisel çıkar, bu aşağılık dünyada, sadece dostluğu düşmanlığa
dönüştürmekle kalmayacak, aynı zamanda düşmanlığı da dostluğa
dönüştürecektir. Bay Pleggit'in tüm kötülükleri ve Bay Cophagus'un tüm utanç verici davranışları karşılıklı olarak unutuldu. On dakikadan kısa bir süre içinde, "_Sevgili Bay Pleggit_ ve benzeri," ve "_Sevgili kardeşim
Cophagus_" oldu.

Üç hafta içinde her şey aralarında ayarlanmıştı ve dükkan,
malzemeler, ticari stok ve iyi niyet, hepsi eski düşmanımızın
malıydı. Fakat Bay Pleggit, Bay Cophagus'la malzemleri ve _iyi niyeti_ için el sıkışabilse de, Timothy ve ben _iyi niyet_ kapsamına dahil edilmediğimizden, _malzemeler_ kapsamına da dahil edilmedik ve Bay Cophagus, elbette, Bay Pleggit'in özel düzenlemelerine karışamazdı. Tavsiyede bulunmak için elinden geleni yaptı, fakat Bay Pleggit benim ara sıra yaptığım küstahlıkları veya şişe savaşlarını unutmamıştı. Gerçekten onun Timothy'ye karşı olan
_kötü niyetinin_ Bay Cophagus'un _iyi niyetini_
satın almasının bir nedeni olduğuna inanıyorum ve Bay Pleggit bize çok nazikçe
hizmetlerimize
hiç ihtiyaç duymayacağını söyledi.

Bay Cophagus bana mümkün olan en kısa sürede başka bir iş sağlamayı teklif etti
ve aynı zamanda bana davranışıma olan saygısının ve takdirinin bir kanıtı olarak yirmi gine verdi--ama elime verdiği bu meblağ
beni karara bağladı: Ona teşekkür ettim ve şu anda başka görüşlerim olduğunu söyledim
ama onu bundan sonra nerede bulabileceğimi bana söylemesini umduğumu, çünkü onu tekrar görmekten
memnun olacağımı söyledim. Bana adresini
benim için Foundling Hastanesi'ne bırakacağını söyledi ve elimi içtenlikle sıktıktan sonra
ayrıldık. Sonra Timothy çağrıldı. Bay Cophagus ona beş gine verdi
ve ona iyi şanslar diledi. "Ve şimdi, Japhet, ne yapacaksın?" dedi Timothy, dükkana inerken.

"Yapacağım," diye cevapladım; "Seni terk etmek üzereyim, ki bu benim
üzgün olduğum tek şey. Babamı aramaya gidiyorum, Timothy."

"Pekala," diye cevapladı Timothy, "Senin gibi hissediyorum, Japhet, ayrılmak zor olacak; ve aklımda başka bir şey var -- o da, boğanın rudimanları kırmamış olmasına çok üzgünüm (demir havan ve tokmağı işaret ederek); ona karşı beslediğim kinin yarısı onda olsaydı, yüksük kadar büyük bir parça bile bırakmazdı. Gitmeden önce ona bir şaplak atmayı çok istiyorum."

"Sadece Bay Cophagus'a zarar vereceksin, çünkü havan o zaman ödenmeyecek."

"Çok doğru; ve bana beş gine verdiği için, haklı öfkemi
saklayacağım. Ama şimdi, Japhet, seninle konuşmama izin ver. Nasıl hissettiğini bilmiyorum ama sanki senden ayrılamayacakmışım gibi hissediyorum. Özellikle babamı aramaya gitmek istemiyorum. Kendi babasını tanıyan akıllı bir çocuk olduğunu
söylerler - ama diğer ebeveynimden şüphem
olmadığı için - eğer ona rastlayabilirsem, annemi aramaya
güçlü bir eğilimim var ve eğer benimle birlikte olmaktan hoşlanıyorsan, seninle
giderim - her zaman, sevgili Japhet," diye devam etti Tim, "aklımda
bir M.D. olarak beslenmiş bir kişi ile
sadece reçetelerini uygulayan bir çocuk arasındaki büyük farkı tutarak."

"Gerçekten, Tim, benimle geleceğini mi söylemek istiyorsun?"

"Evet, dünyanın sonuna kadar, Japhet, senin yoldaşın, dostun ve hizmetkarın olarak, eğer istersen. Seni seviyorum, Japhet ve sana sadakatle hizmet edeceğim."

"Sevgili Tim, çok mutluyum; şimdi gerçekten mutluyum: sadece
bir kesemiz ve sadece bir faizimiz olacak; eğer iyi bir talih bulursam, onu sen
paylaşacaksın."

"Ve eğer kötü şansla karşılaşırsan, onu da ben paylaşacağım - böylece mesele
çözüldü - ve işte Bay Pleggit'in yardımcıları aralarında sadece bir çift gözle geliyor, ne kadar çabuk toplarsak o kadar iyi."

Yarım saat içinde her şey hazırdı; her birimizin bir bohçası gardıroplarımızı içeriyordu.
Tavan arasından indik, hiçbir gözlem yapmadan veya haleflerimize hiç dikkat etmeden
gururla dükkânda yürüdük; tek dikkat çeken Timothy'di, arkasını döndü ve yumruğunu eski düşmanlarına, demir havan ve tokmağa salladı; ve oradaydık, kaldırımda duruyorduk, önümüzde geniş bir dünya vardı ve hangi yöne gideceğimize karar
vermemiştik.

"Doğu, batı, kuzey veya güney mi, Japhet?" dedi Timothy.

"Bilge adamlar doğudan geldi," diye cevapladım.

"O zaman batıya doğru seyahat etmiş olmalılar," dedi Tim; "biz de aynısını yaparak bilgeliğimizi gösterelim."

"Anlaştık."

Küçük bir dükkânın önünden geçerken, hem savunma amaçlı hem de bohçalarımızı asmak için iki iyi sopa aldık ve hac yolculuğumuza koyulduk.

Bölüm VIII

Bir faytona bindik, ancak sürücü ücretini beğenmedi ve bize kötü davrandı - Seyahat şeklimizi yavaş ve emin olma ilkesine göre değiştirdik ve çok bilgili bir adamla karşılaştık.

İnsanların bir yolculuğa çıktıklarında, varlıklarını hesaplamalarının, yani ceplerinde olabilecek parayı saymalarının çok genel bir gelenek olduğuna inanıyorum. Her durumda, bunu Timothy ve ben yaptık ve benim stokumun yirmi iki pound on sekiz şiline, Timothy'ninkinin ise Bay Cophagus'un sunduğu beş gine ve yeleğinin cebindeki üç yarım peniye eşit olduğunu gördüm; toplam yirmi sekiz pound üç şilin ve üç yarım peni; yolculuklarımıza başlamak için düşündüğümüz gibi oldukça yüklü bir miktardı ve Timothy'ye söylediğim gibi, dikkatli bir şekilde yönetilirse, bize epey bir süre yetecek kadardı.

"Evet," diye cevapladı, "ama bacaklarımızı da yönetmeliyiz, Japhet, yoksa çok yakında yoruluruz ve ayakkabılarımız çok yakında eskir. Ben bir araba almaya oy veriyorum."

"Bir hackney arabası al, Tim! Bunu düşünmemeliyiz; böyle bir
lüksü karşılayamayız; henüz yorulmuş olamazsın, şu anda Hyde Park Corner'dan
az önce çıktık. "

"Yine de bir koç almamızın daha iyi olacağını düşünüyorum, Japhet, ve işte bir
gelecek. İlaçlarımı taşırken her zaman bir tane alırım, dükkânlara bakmak ve ringde tavla oynamakla kaybettiğim zamanı telafi etmek için."

Şimdi Timothy'nin ne demek istediğini anladım, yani arkaya geçip bedavaya binmek. Bu düzenlemeyi kabul ettim ve içi zaten dolu olan birinin arkasına geçtik. "Bir kiralık arabada içerideki ve dışarıdaki yolcu arasındaki tek fark, birinin ödeme yapması, diğerinin ödememesidir," dedim Timothy'ye, saatte dört mil hızla ilerlerken.

"Bu koşullara bağlı: Eğer yakalanırsak, büyük olasılıkla sadece binmekle kalmayıp, pazarlığa _ödeme_ de yapacağız."

"Arabacının kırbacıyla mı, sanırım?"

"Kesinlikle." Ve Timothy'nin ağzından lafı çıkarmaya vakti bile olmamıştı ki,
gözlerimizin önünden flac, flac, kırbaç geçti - biraz kıskanç zavallı,
gömleği pantolonundan sarkmış, _Arkanı kes!_ diye bağırmış. Yüzümüzün veya kıçımızın daha fazla kesilmesini istemediğimizden,
aceleyle aşağı indik ve keşfedilmeden önce yolda yaklaşık
üç mil yol kat ettikten sonra patikaya ulaştık.

"Bu fena bir kaldırma değildi, Japhet, ve kırbaç konusuna gelince,
_kadife_ olması hiç umurumda değil. Ve şimdi, Japhet, sana bir şey söyleyeceğim; karanlık basar basmaz,
yoldan aşağı giden bir araba bulabilirsek, bir vagona binmeliyiz."

"Ama bunun bir maliyeti olacak, Tim."

"Ekonomik diyorum sana; bir şilin için, pazarlık edersen, bütün gece ata binebilirsin ve eğer uyumak için bir meyhaneye uğrarsak, yataklarımızın parasını ödemek zorunda kalacağız, ayrıca bir şeyler yemek için sipariş vermek zorunda kalacağız ve bunun için aşçı dükkanlarından istediğimizi satın almaktan daha pahalı ödeyeceğiz."

"Söylediklerinde bir mantık var, Timothy; bir vagon arayacağız."

"Ah! Şimdi işe yaramaz - vagonlar kara böcekler gibidir, sadece şekil olarak değil, alışkanlık olarak da, sadece gece seyahat ederler - en azından çoğu öyle yapar. Şimdi uzun ve kirli Brentford'a giriyoruz ve senin ne hissettiğini bilmiyorum, Japhet, ama yürümenin iştahı harika bir şekilde artırdığını düşünüyorum - bu, ata binebildiğin zaman yürümemen için bir başka sebep - bedava."

"Eh, ben de oldukça açım; ve aman Tanrım, o pencerede o kızarmış domuz eti parçası ne kadar da güzel görünüyor!"

"Sana katılıyorum--hadi içeri girip bir pazarlık yapalım!"

Bir şiline iyi bir harçlık aldık ve kadının hakkımız olduğunu söylediğinden daha fazla hardal ve biraz tuz için dışarı çıktıktan sonra, bir kağıt parçasına sardık ve bir fırına varana kadar yolumuza devam ettik, ekmeğimizi aldık ve
sonra bir meyhanenin dışındaki bir bankta yerimizi aldık,
bir sürahi bira istedik ve erzaklarımızı önümüze koyduk, doyurucu ve
daha da keyif almamızı sağlayan, bağımsız bir yemek yaptık. Domuz etimizi ve hamalımızı bitirip kendimizi dinlendirdikten sonra tekrar yola koyulduk ve
karanlık olana kadar yürüdük, o kadar yorgun hissettik ki
bohçalarımıza oturup geçen ilk arabayı beklemeye karar verdik. Kısa süre sonra çanların şıngırtısını duyduk ve kısa bir süre sonra devasa
yükselen kütlesi aramızda ve gökyüzü arasında belirdi. Küçük bir midilliye binmiş olan
arabacının yanına gittik ve ona iki zavallı çocuğu
bırakıp bırakamayacağını ve yolculuk için bize ne kadar ücret vereceğini sorduk.

"Ne kadar verebilirsiniz beyler? Çünkü sizin kadar
zavallı olanlar da var." Bir şilin verebileceğimizi söyledik. "Öyleyse, Tanrı adına
kalkın ve istediğiniz kadar sürün. Arkanıza geçin."

"Orada çok insan var mı?" dedim, yukarı tırmanırken ve
Timothy bana paketleri uzattı.

"Noa," diye cevapladı arabacı, "sadece çok zeki bir
siyasetçi ya da doktor var, hangisi olduğunu söyleyemem; ama alışılmadık tuhaf bir
şapka takıyor ve her türlü doktorluk lafını ediyor - ve garip bir adamı ve garip bir çocuğu var; hepsi bu, ve bolca yer ve bolca temiz _stra_' var. "

Bu imadan sonra yukarı tırmandık ve
bez altında vagonun arkasında bir yer edindik. Arabacının söylediği gibi, bolca
yer vardı ve diğer yolcularla temas etmeden samanların içine
yerleştik. Uyumaya hiç niyetimiz olmadığı için, Timothy ve ben
sotto voce_ konuşmaya başladık ve yarım saatten fazla sürdü, sessizliklerinden vagonun diğer yolcularının uyuduğunu sanıyorduk,
bir çan kadar net ve gür bir sesle
kesildik.

"Sizler gezginsiniz, genç adamlar ve nereye gittiğinizi bilmiyorsunuz. Kuşlar gece çöktüğünde yuvalarını ararlar -hayvanlar
inlerine
hızla koşarlar- insan kapısını sürgüler. Herodot'un dediği gibi '_Propria quae maribus_'; tercüme edildiğinde, 'insanoğlunun doğası budur' anlamına gelir. '_Tribuuntur mascula dicas_' 'Bana dertlerini anlat,' Homeros'un dediği gibi."

Bu hitap karşısında çok şaşırdım - dil bilgim bana hemen alıntıların Latince dilbilgisinden çıktığını ve tüm öğrendiklerinin yapmacık olduğunu söyledi; yine de beni eğlendiren ve aynı zamanda konuşmacının sıra dışı bir kişi olduğu fikrini veren bir üslup yeniliği vardı. Timothy'ye bir dürtme verdim ve sonra şöyle cevapladım,

"Doğru tahmin ettiniz, çok bilgili beyefendi; sizin dediğiniz gibi, biz talihimizi arayan gezginleriz ve onları bulacağımıza inanıyoruz - önümüzde hala yorucu bir yolculuk var, '_Haustus hora somni sumendum_', Aristoteles'in dediği gibi; bunu sizin gibi bilgili birine tercüme etmem gerekmiyor."

"Hayır, gerçekten de, bunun için bir sebep yok; Yine de bilgili biriyle tanışmaktan memnunum," diye cevapladı diğeri. "Yunanca hakkında da bilgin var mı?"

"Hayır, Yunanca bilmediğimi iddia ediyorum."

"Senin olmaması üzücü, çünkü eskilerle
konuşmaktan
çok hoşlanırdın. Asklepios'un şu sözleri var: 'A_shol_der--offmotton--_acca_pon--pasti--venison'--ben de sana
çevireceğim--'Aradığımızı, en az beklediğimiz anda buluruz.' Senin için de öyle olsun dostum. Nerede eğitim gördün? Ve
mesleğin ne?"

Bunu anlatarak çok az risk aldığımı düşündüm, bu yüzden bir cerrah ve eczacı olarak
yetiştirildiğimi ve bir vakıf okulunda eğitim gördüğümü söyledim.

"İyi," diye cevapladı; "o zaman benim
şanlı mesleğimde çalışmalarına başladın; yine de, öğreneceğin çok şey var; büyük bir
ustanın altında yıllarca çalışmak, ancak benim yaptığım gibi insanlığa fayda sağlamanı sağlayabilir,
ve sana araçlar sağlamak için
yıllarca zorluk ve tehlike eklenmelidir. Birçok gizli sır vardır. '_Ut sunt Divorum, Mars,
Bacchus, Apollo, Virorum_,'--dünyanın geçilecek birçok yeri, '_Ut
Cato, Virgilius, fluviorum, ut Tibris, Orontes._' Bunların hepsini
ziyaret ettim ve daha fazlasını. Şimdi bile, ay enberideyken, en yüksek And Dağları'nda topladığım paha biçilmez ilacımdan daha fazlasını elde etmek için yolculuk ediyorum. Orada aylarca bulutların arasında kalacağım,
insanın sesinin duyulmadığı
bir iğne başından daha büyük görünmeyecek olan Meksika'nın büyük ovasına bakacağım. '_Vocito,
vocitas vocitavi_,' aylarca dünyaya doğru eğilerek. '_As in
presenti_,' soğuktan muzdarip - '_frico quod fricui dat_,' Eusebius'un dediği gibi. Yakında uluyan rüzgarlar tarafından
yeni dünyaya doğru sürükleneceğim, orada daha fazla harika ilaç elde edebileceğim, diyebilirim ki beni hiç yarı yolda bırakmadı ve ırkıma olan sevgimden başka hiçbir şey
bu kadar zahmet ve riske rağmen toplamamı sağlamıyor."

"Gerçekten de, efendim," diye yanıtladım, onun dayatmasıyla eğlenerek, "sizinle birlikte olmak isterim--çünkü Josephus'un en doğru şekilde söylediği gibi, '_Capiat pillulae duae
post prandium_.' Seyahat etmek gerçekten de çok keyifli bir uğraş ve ben
tüm dünyayı koşarak geçmek isterdim."

"Ve seni takip etmek isterdim," diye sözünü kesti Timothy. "Sanırım
büyük turumuza
başladık bile -bir hackney arabasının üç mil gerisinde- on mil yürüyerek ve sanırım bu vagonda yaklaşık iki mil. Ama Cophagus'un dediği gibi, _Cochlearija birçok summendush'u çökertir_, yani 'bu dünyada inişler ve çıkışlar vardır.'"

"Hah!" diye haykırdı arkadaşımız. "Onun da temelleri var."

"Hayır, umarım _Rudimans_ ile işim bitti," diye cevapladı Timothy.

"O senin takipçin mi?" diye sordu adam.

"Bu büyük ölçüde kimin önce yürüdüğüne bağlı," diye cevapladı Timothy, "ama
ister yürür ister yürümez--çiftler halinde avlanırız."

"Anlıyorum--siz yoldaşsınız. '_Concordat cum nominativo numero et
persona_.' Söyle bana, hapları sarabilir misin, havan ve tokmağı kullanabilir misin, kürek kemiğini tutabilir misin ve malzemeleri karıştırabilir misin?"

Elbette mesleğimi bildiğimi söyledim.

"Peki, o zaman, hala gecenin birkaç saati varken, şimdi biraz
dinlenelim. Sabah, güneş bizi birbirimize tanıttığında, o zaman yüz ifadelerinizden daha iyi tanışıp tanışmayacağımıza karar verebilirim. Gece, Quintus
Curtius'un dediği gibi, '_Custos, bos, fur atque sacerdos_. Uyku
herkes için yapıldı--dostlarım, iyi geceler."

Bölüm IX

Vagondaki maceraların devam ettiği ve yeni arkadaşlarımızla daha da
şaştığımız -Latince konuşmayı bırakıp
bir nişana giriştiğimiz.

Timothy ve ben onun tavsiyesini dinledik ve kısa sürede derin bir uykuya daldık. Ertesi sabah
pantolonumun cebinde bir el hissederek uyandım. Elini yakaladım ve
sımsıkı tuttum.

"Şimdi elimi bırak, olur mu?" diye haykırdı gözyaşı dolu bir ses.

Ayağa fırladım--gündüz vaktiydi ve elin bir apandisit olduğu insan vücuduna
baktım. Çok zayıf, garip yapılı bir genç adamdı, görünüşe göre yirmi yaşlarındaydı ama çenesinde en ufak bir erkeklik belirtisi yoktu. Yüzü ceset gibiydi, iri
gözleri, çıkık elmacık kemikleri, uzun ve düzensiz saçları, bana
bir fare yuvasını andırıyordu, ince dudakları ve büyük kulakları neredeyse bir filinki gibi. Görünüşte daha
vay bela bir zavallı hiç görmedim ve ona şaşkınlıkla bakmaya devam ettim. Sözlerini aptalca bir
ifadeyle tekrarladı, "Elimi bırak, olmaz mı?"

"Elinin cebimde ne işi vardı?" diye öfkeyle cevapladım.

"Cep mendilimi arıyordum," diye cevapladı genç adam. "Her
zaman pantolonumun cebinde tutarım."

"Ama komşunuzun cebinde değil, sanırım?"

"Komşumun!" diye cevapladı boş bir bakışla. "Öyle, şimdi anladım--kendi cebim olduğunu sanıyordum."

Elini bıraktım; hemen kendi cebine koydu ve mendilini çıkardı, eğer paçavra bu unvanı hak ediyorsa. "İşte," dedi, "sana onu o cebe koyduğumu söylemiştim--her zaman koyarım."

"Ve lütfen sen kimsin?" dedim, bol beyaz Türk pantolonu ve eski pullu bir ceket olan elbisesine bakarken.

"Ben! Neden, ben aptalım."

"Sanırım aptaldan çok düzenbaz," diye cevapladım, hala garip
görünüşü ve
giysisiyle çok şaşkındım.

"Hayır, işte yanılıyorsun," dedi dün geceki ses. "O sadece
mesleği itibariyle değil, doğası itibariyle de aptal. Yarım akıllı bir yaratık,
insanları cezbetmek istediğimde bana hizmet ediyor. Bu dünyada garip olan,
bilgeliğin fark edilmeden sokaklarda haykırabilmesi, ancak
aptallığın her zaman bir kalabalığı yönetmesidir."

Bu konuşma sırasında gözlerimi konuşmacıya çevirdim. Yaşlı görünümlü, beyaz saçlı, siyah, fırfırlı ve fırfırlı bir takım elbise giymiş bir adamdı. Gözleri parlaktı, ancak yüzünün geri kalanını anlamak zordu, çünkü açıkça boyanmıştı ve gecenin vagonda karmaşası onu o kadar lekelemişti ki, gökkuşağındaki neredeyse her renktenmiş gibi görünüyordu. Bir tarafında büyük, üç köşeli bir şapka, diğer tarafında samanların arasında bir marmot gibi kıvrılmış, hala derin uykuda olan küçük bir çocuk vardı. Timothy bana baktı ve göz göze geldiğimizde kahkaha attı.

"Görünüşüme gülüyorsun sanırım," dedi yaşlı adam yumuşak bir sesle.

"Gerçekten gülüyorum," diye cevapladı Timothy. "Daha önce senin gibi birini hiç görmedim ve bir daha asla görmeyeceğimi söyleyebilirim. "

"Bu mümkün; ama muhtemelen benimle tekrar karşılaşırsan, beni
tanıyamazsın."

"Yüz bin kişi arasında," diye yanıtladı Timothy, artan bir neşeyle.

"Belki göreceğiz," diye yanıtladı şarlatan doktor, çünkü okuyucu
mesleğinin bu olduğunu çoktan anlamış olmalı; "ama araba
durdu ve sürücü atlarını yemleyecek. Yemek yemeye meyilliysen, şimdi senin zamanın. Gel, Jumbo, kalk; Philotas, onu uyandır ve beni takip et."

Philotas, çünkü efendisi tarafından aptal olarak adlandırılan kişi, biraz saman kıvırdı ve ucunu Jumbo'nun ağzına tıktı. "Şimdi, Jumbo
yiyecek bir şeyi olduğunu düşünecek. "Ben onu her zaman bu şekilde uyandırırım," diye gözlemledi aptal, bize sırıtarak.

Beklendiği gibi, kesinlikle Jumbo'yu uyandırdı, kendini açtı, gözlerini ovuşturdu, vagonun eğimine, sonra bize baktı,
ve tek kelime etmeden aptalın peşinden çıktı. Timothy
ve ben onu takip ettik. Doktoru biraz ekmek ve pastırma için pazarlık ederken bulduk,
tuhaf görünümü çok eğlendirdi ve insanları
onun aksi takdirde yapacaklarından daha iyi bir pazarlık yapmasına
izin vermeye teşvik etti. İçeceklerin bir kısmını çocuğa ve aptala verdi ve
kendi payıyla birahaneden çıktı. Timothy ve ben pompaya gittik ve güzelce yıkandık ve sonra bir şilin karşılığında çok doyurucu bir
kahvaltı yapmamıza izin verildi. Vagon yaklaşık bir saat kadar orada kaldıktan sonra, sürücü bize ayrılışını bildirdi; ancak
doktor ortalıkta yoktu. Kısa bir gecikmeden sonra, arabacı
gitti, _bir _sapık_ için ona küfür edip, bir daha asla "topal bir adamla" işi olmayacağına yemin etti. Bu arada, Timothy ve ben, aptal ve Usta Jumbo eşliğinde vagondaki yerlerimizi almıştık. İlkiyle bir sohbete başladık ve kısa süre sonra, doktorun iddia ettiği gibi, onun gerçekten bir aptal olduğunu, o kadar ki, onunla sohbet etmenin acı verici olduğunu öğrendik. İkincisine gelince, biraz daha uyumak için kendini
yatırdı. Söylemeyi unuttum, çocuk aptalla aynı şekilde giyinmişti, eski pullu bir ceket ve kirli beyaz pantolon. Yaklaşık bir saat boyunca Timothy ve ben, özellikle bize işe alma umudu verdiği için, doktorun garip bir şekilde ortadan kaybolması hakkında yorum yaparak sohbet ettik; Hangi teklifi kabul edeceğimizi, eğer teklif edilirse, henüz kararımızı vermemiştik ki, "Merhaba, dostum, bir şiline Reading'e kadar bir adama arabayla gidebilir misin?" diye bağıran bir sesle
durduk.

"Hadi, kalk ve hoş geldin," diye cevapladı arabacı.

Araba durmadı, ama bir iki dakika sonra yeni yolcu
araçtan bindi. Önü düzgünce işlenmiş temiz bir önlük, deri tozluklar ve sağlam ayakkabılar giymişti; elinde bir bohça ve bir baston vardı.
Şirkete bakarken gülümsedi ve güzel bir diş seti gösterdi. Yüzü esmer ve güneş yanığıydı, ama çok yakışıklıydı ve gözleri kömür kadar siyah ve gaz kadar parlaktı. "Heh! oyuncu
halk--bir fikrim var," dedi, otururken, doktorun
hizmetçilerine bakarak ve bize gülerek. "Uzun bir yoldan mı geldiniz beyler?" diye devam etti.

"Londra'dan," diye cevap verdim.

"Yukarıdaki ürünler nasıl görünüyor, çünkü burada şalgamlar tamamen
başarısız görünüyor? Kurak mevsimler şalgamlar için uygun değil."

Ben de bu konuda onu gerçekten tatmin edemeyeceğimi söyledim, çünkü geçtiğimizde
hava karanlıktı.

"Çok doğru - bunu unutmuşum," diye cevap verdi. "Ancak arpalar
iyi görünüyor; ama belki de çiftçilikten anlamıyorsunuz?"

Ben olumsuz cevap verdim ve sohbet iki veya üç saat sürdü, bu süre zarfında şarlatan doktordan ve onun garip gidişinden bahsettim.

"O, ----'de bu kadar çok insanı iyileştiren adam," diye cevap verdi; ve
konuşma daha sonra mesleği ve yaşam biçimine döndü, Timothy ve ben bunun çok eğlenceli olması gerektiği konusunda hemfikirdik. "Onunla tekrar karşılaşacağız, sanırım," diye cevapladı adam. "Onu tanır mıydın?"

"Evet, öyle düşünüyorum," diye cevapladı Timothy gülerek. "Evet, ve bu yüzden elinize verirsem bir gineyi yarım peniden ayırt edebileceğinizi düşünürdünüz," diye cevapladı adam. "Bir bahise girip paranızı kazanmak istemiyorum; ama size şunu söylüyorum ki, her birinizin eline birini veya diğerini koyacağım ve eğer onu bir dakika boyunca sıkıca tutarsanız ve o süre boyunca gözlerinizi kapatırsanız, içinde hangisinin olduğunu bana söyleyemeyeceksiniz."

"Eminim öyle yapardım," diye cevapladı Tim; ve ben de aynı iddiayı ileri sürdüm.

"Eh, bir panayırda bu şekilde kandırıldım ve bahisle on şilin kaybettim; şimdi, söyleyip söyleyemeyeceğinizi deneyeceğiz." Cebinden biraz para çıkardı, bizim görmediğimiz bir şekilde seçti, her birimizin eline bir madeni para koydu, yumruklarımızı sıktık, "ve şimdi," dedi, "bir dakika gözlerinizi kapalı tutun."

Bunu yaptık ve bir iki saniye sonra hemen tanıdığımız bir ses duyduk. "Hayır, ama istenen tutarı ödemeyi kabul ettikten sonra beni böyle yolda bırakmak yanlıştı. Benim yaşımda insan yorulmadan yürüyemez, _Excipenda tamen quaedam sunt urbium_, Philostratus'un dediği gibi, 'yaşlı uzuvlar aktivitelerini kaybeder ve bir koltuk değneğinin yardımına başvurur.'"

"Doktor orada," diye bağırdı Timothy, gözleri hala kapalıyken.

"Şimdi gözlerini aç," dedi adam, "ve elini açmadan önce bana söyle, içinde ne var."

"Benimkinde yarım peni," dedi Tim.

"Benimkinde bir gine," diye cevapladım ben.

Ellerimizi açtık ve _boştular_.

"Şeytan nerede?" diye haykırdım Tim'e bakarak.

"Ve şeytan nerede doktor?" diye cevapladı, etrafına bakarak.

"Para doktorun cebinde," diye cevapladı adam gülümseyerek.

"O zaman doktorun cebi nerede?"

"Burada," diye cevapladı, cebine vurarak ve anlamlı bir şekilde bize
bakarak. "Onu tekrar tanıdığından emin olduğunu sanıyordum. Elindeki
parayı söylediğin kadar eminsin."

Sonra, şaşkınlığımıza rağmen, doktorun sesini taklit etti ve
_prozodi sözdizimi ve Latince_ alıntıladı. Timothy ve ben hala şaşkınlık içindeydik,
devam ettiğinde, "Eğer işsiz olduğunuzu ve ayrıca, hizmetlerinizin benim için yararlı olacağını
öğrenmeseydim, bu keşfi
yapmazdım. Şimdi hizmetime girmek için
yeterince şey bildiğini mi düşünüyorsun? Hafif bir iş ve fena bir ücret değil; ve şimdi
seçebilirsin."

"Sahtekârlık olmadığına inanıyorum," dedim, "" "Eğer bu kadar titizsen, uygulaman gereken hiçbir şey yok; belki de bir gün titizliklerin ortadan kalkabilir. Mallarımın çoğunu en iyi şekilde değerlendiriyorum - her tüccar aynısını yapar. İnsanlığın aptallığı üzerine uygulama yapıyorum - akıllı insanlar bunun üzerine yaşar."

Timothy beni itti ve onayımı vermem için başını salladı. Birkaç saniye düşündüm ve sonunda elimi uzattım. "Kabul ediyorum," diye yanıtladım, "yaptığım çekinceyle."

"Pişman olmayacaksın," dedi; "ve arkadaşını alacağım, özellikle onu istediğimden değil, seni istiyorum. Gerçek şu ki, beyefendi tavırlı ve yakışıklı görünümlü bir çocuk istiyorum - sahip olduğun bilgiyle - ve şimdilik daha fazla konuşmayacağız. Bu arada, o senin gerçek Latincen miydi?"

"Hayır," diye yanıtladım gülerek; "Dilbilgisini alıntıladın ve ben
tıbbi reçetelerle karşılık verdim. Biri diğeri kadar iyiydi."

"Oldukça--hayır, daha iyi; çünkü okul çocukları beni bulabilir ama seni değil.
Ama şimdi dikkat et, bir sonraki kavşağa geldiğimizde, inmeliyiz--en azından, öyle olmasını bekliyorum; ama bir dakika içinde öğreneceğiz."

Bahsettiği sırada, esmer, çingene görünümlü bir adam vagona baktı ve tanıdıklarımıza bilinmeyen bir dilde konuştu. Aynı şekilde
cevap verdi ve adam kayboldu. Yaklaşık çeyrek saat boyunca yolumuza devam ettik, sonra arabadan indi, bizi takip etmemizi istedi ve
aptala birkaç kelime söyledi, ama ben duymadım, onu ve çocuğu vagonda bıraktı. Ücretimizi ödedik, bohçalarımızı aldık ve kavşakta yeni arkadaşımızı birkaç dakika takip ettik, sonra durdu ve "Şimdi seni bırakıp, kardeşliğimize kabul edilmen için hazırlanmalıyım; kireç ocağına varana kadar bu yolda düz devam et ve ben gelene kadar orada bekle." dedi. Bir çitin üzerinden atladı ve yoldan bir açıyla
yön aldı, bir çalılığın arasından zorla geçti ve görüş alanımızdan
kayboldu. "Aman Tanrım, Timothy," dedim, "buna ne diyeceğimi bilmiyorum. Bu adama güvenmekle doğru mu yaptık, korkarım ki! o büyük bir düzenbaz? Bu çingenelerle pek kaynaşmayı sevmiyorum, çünkü eminim ki o da onlardandır." 

"Daha iyisini nasıl yapabileceğimizi gerçekten bilmiyorum," diye cevapladı Timothy. "Dünya
karşımızda ve biz kendi yolumuzu zorlamalıyız. Onun
şarlatan bir doktor olması konusunda, bunda büyük bir zarar görmüyorum. İnsanlar
normal ilaçlardan daha çok
her derde deva ilaçlara inanıyorlar; ve şarlatan ilaçların, dedikleri gibi, sadece bu nedenle
diğerleri kadar sık ​​iyileştirdiği iyi bilinir."

"Çok doğru, Timothy; zihin bir kez rahatladığında, vücut hemen iyileşir ve
şarlatan ilaçlara bile inanç, çoğu zaman insanları iyileştirir; ama sence o, insanlara bu şekilde dayatmaktan başka bir şey yapmıyor mu?"

"Olabilir de, olmayabilir de; her halükarda, sanırım daha fazlasını yapmamıza gerek yok."

"Bundan emin değilim; ancak göreceğiz. Ona yararlı olabileceğimizi söylüyor ve sanırım olacağız, yoksa bizi işe almazdı -- yakında öğreneceğiz."

Bölüm X

Okuyucunun birkaç yeni tanıdıkla tanıştırıldığı ve
doğum ve ebeveynlik hariç, hepsi onlarla bağlantılı olduğu, ki bu da tüm bu çalışma boyunca eksik olan tek şey gibi görünüyor.

Bu sırada yönlendirildiğimiz kireç ocağına
varmıştık ve yaklaşık beş dakika boyunca bohçalarımızın üzerine oturup sohbet ettik, sonra yeni tanıdığımız, elinde bir şeyle, bir mendille
göründü.

"Ceketlerinizi bohçalarınızın içine koyup şu elbiseleri giyebilirsiniz," dedi, "aramızda daha iyi görünürsünüz ve daha iyi karşılanırsınız, çünkü şu anda bir _toplantı_ var ve bazıları garip
müşteriler. Ancak, korkacak hiçbir şeyiniz yok; bir kez karım ve benimle birlikte olduğunuzda, oldukça güvendesiniz; onun küçük parmağı sizi beş yüz kişiden
koruyacaktır."

"Karınız! Peki, o kim?" diye sordum,
önlük elbisemin içinden başımı geçirirken.

"Çingeneler arasında önemli bir şahsiyettir. Soyundan, kabilenin başkanlarından biridir ve hiç kimse ona itaatsizlik etmeye cesaret edemez."

"Ve sen--sen bir çingene misin?"

"Hayır, ve evet. Ben doğuştan değilim, ama kendi isteğimle ve evlilik yoluyla kabul edildim; ama bir çitin altında doğmadım, sizi temin ederim, her ne kadar
şimdilerde sık sık orada bir gece geçirsem de--yani, evcimen olduğumda; ama
burada uzun süre kalacağınızı düşünmeyin; birkaç gün içinde ayrılacağız ve aylarca kabileyle bir daha görüşemeyebiliriz, ancak ara sıra kendi ailemi
görebilirsiniz. Bir çingenenin hayatını yaşamanız için bana katılmanızı istemedim--hayır, hayır, hareketli ve aktif olmalıyız. Gel, artık onlara
yakınız. Benim kulübelerime girene kadar kulübelerin önünden geçerken konuşma. Sonra istediğinizi yapabilirsiniz."

Kısa bir dönüş yaptık, çitteki bir boşluktan geçtik ve kendimizi yaklaşık yirmi veya otuz alçak çingene kulübesiyle dolu küçük, tenha bir ortak alanda bulduk. Ateşler yanıyordu ve erzaklar pişiyordu. Dokuz veya on tanesinin yanından geçtik ve rehberimizin sessiz kalmamız yönündeki emirlerine uyduk. Sonunda durduk ve kendimizi, bizim gibi giyinmiş, bir önlük giymiş aptalın ve tencereyi kaynatmakla çok meşgul olan ve yüzü morarana kadar altındaki çubuklara üfleyen Bay Jumbo'nun yanında dururken bulduk. Birkaç adam yanımızdan geçti ve yüzlerinde pek de hoş bir ifade olmadan bizi incelediler; ve kulübeye giren rehberimizi, kabilenin dilinde konuştuğu bir kadınla birlikte geri dönerken görmek bizi üzmedi. "Nattee sizi hoş geldiniz diyor," dedi, yaklaşırken.

Hayatım boyunca Nattee'nin ilk ortaya çıkışının anısı ve üzerimde bıraktığı etki hafızamdan silinmeyecek. Uzun boyluydu,
fazla uzundu, eğer formunun mükemmel simetrisi olmasaydı.
Yüzü berrak zeytin yeşili ve ovaldi; gözleri simsiyahtı; burnu düz ve güzel biçimliydi; ağzı küçüktü, ince dudakları, hafif bir küçümseme kıvrımı ve inci gibi dişleri vardı. Daha önce hiç bu kadar etkileyici bir varlığa sahip bir kadın görmemiştim. Ayakları çıplaktı ama elleri gibi çok küçüktü. Parmaklarında tuhaf eski bir ayara sahip birçok yüzük vardı
ve alnında, saçlarının ayrıldığı yerde bir parça altın asılıydı.
Bize baktı, parmaklarının uçlarıyla yüksek alnına dokundu,
ve elini zarifçe sallayarak, yumuşak bir sesle, "Hoş geldiniz," dedi ve sonra kocasına döndü, kendi
dilinde ona konuştu, ta ki giderek aramızdan ciddi bir
sohbetle ayrılana kadar.

Kısa bir süre sonra kocası olmadan yanımıza döndü ve, notaları gerçekten yumuşak ama sözcüklerin telaffuzu çok kararlı olan bir sesle, "Hoş geldin dedim; otur,
bu yüzden, ve bizimle paylaş--hiçbir şeyden korkma, korkman için bir nedenin yok.
O halde, ona hizmet ederken sadık ol ve bizi terk edeceğin zaman, bunu söyle ve ayrılma iznini al; ama eğer bizi izinsiz terk etmeye
kalırsan, o zaman senin düşmanımız olduğundan şüpheleneceğiz ve
ona göre davranacağız. Burada kaldığın süre boyunca senin barınağın orası," diye devam etti,
başka bir kulübeyi işaret ederek. "Yanınızda sadece bir çocuk var, bu çocuk
(Jumbo'yu işaret ederek), ayaklarının dibine yatabilir. Ve şimdi bize katıl,
arkadaş ol. Fleta, neredesin?"

Nattee'nin çadırından yumuşak bir ses cevap verdi ve kısa bir süre sonra, yaklaşık on bir yaşında küçük bir kız çıktı. Bu çocuğun
görünüşü yeni bir ilgi kaynağıydı. Küçük bir peri figürüydü,
yoğun kar kadar beyaz bir teni vardı--açık kızıl saçları ve iri mavi gözleri; elbisesi dardı ve ince bacaklarının büyük bir kısmını gösteriyordu. Nattee'ye doğru koştu ve kollarını göğsünde kavuşturarak hareketsiz durdu ve uysalca "Ben buradayım" dedi.

"Bunları dost olarak bil, Fleta. O tembel Num'u (bu aptal Philotas'tı) daha fazla odun için gönder ve Jumbo'nun ateşi yakmasını sağla."

Nattee gülümsedi ve yanımızdan ayrıldı. Kabileden kırk veya elli kişinin ciddi bir sohbette toplandığı yere gittiğini gördüm. Onların yanına oturdu ve ona belirgin bir saygı gösterildi. Bu arada Jumbo canlı bir ateş
yapmıştı; Fleta sebzeleri doğramakla meşguldü, bunları kaynayan kazana
attı. Num daha fazla yakıtla
geldi ve sonunda yapılacak başka bir şey kalmadı. Fleta yanımıza oturdu ve gözlerinin üzerine düşen uzun saçlarını ayırarak ikimizin de yüzüne baktı.

"Sana bu ismi kim verdi, Fleta?" diye sordum.

"Bana verdiler," diye cevapladı.

"Peki onlar kim?"

"Nattee ve kocası Melchior."

"Ama sen onların kızı değil misin?"

"Hayır, değilim - yani, öyle olduğuna inanmıyorum."

Küçük kız, sanki çok fazla şey söylediğinden eminmiş gibi aniden durdu,
gözlerini yere indirdi ve kollarını kavuşturdu, böylece elleri
karşılıklı iki omzuna dayandı.

Timothy bana fısıldadı, "Çalınmış olmalı, buna güven."

"Sessizlik," dedim.

Küçük kız onu duydu ve ona bakarak parmağını ağzının üzerine koydu, Num ve Jumbo'nun oturduğu yere baktı. Daha bir saat bile geçirmeden bu çocuğa karşı bir ilgi hissettim; o
çok zarif, o kadar kadınsı, yüz ifadesi o kadar kederliydi ki. Kısıtlanmış olduğu belliydi; ama yine de korkudan harekete geçmiş gibi görünmüyordu. Nattee ona karşı çok nazikti ve çocuk ona karşı diğerlerine göre daha mesafeli görünmüyordu; onun hüzünlü, düşünceli bakışı belki de doğasının bir parçasıydı. İlk tanışmamızdan çok sonrasına kadar yüzünde bir gülümseme görmedim. Bu küçük sohbetten kısa bir süre sonra Nattee geri döndü, bir kraliçenin tüm zarafeti ve vakarıyla yürüyordu. Kocası veya gelecekte ona Melchior diyeceğim kişi, kısa süre sonra bize katıldı ve mükemmel olan
yemeğimize oturduk. Neredeyse her şeyden oluşuyordu; bazen kendimi bir tavuğun kanadıyla meşgul buluyordum, başka bir
zaman bir
tavşanın bacağıyla -sonra bir parça koyun eti veya başka et ve tavuğu, ki bunları zar zor ayırt edebiliyordum. Bunlara her çeşit sebze eklenmişti, bunların arasında patatesler ağırlıktaydı ve bir gurmenin
övebileceği bir tür güveç oluşturuyordu. Akşam Melchior ile uzun bir sohbet ettim ve okuyucuyu yormamak için şimdi, o zaman ve sonrasında ondan ve diğerlerinden topladığım her şeyi, birlikte olduğumuz gruplarla ilgili olarak belirtmeye devam edeceğim.

Melchior, çingeneler topluluğuna katılmadan önce kim ve ne olduğunu söylemek istemedi; mütevazı bir aileden gelmediğini ve gençken Nattee'ye olan aşkı yüzünden veya açıklanmayacak başka bir sebepten dolayı arkadaşlarını terk ettiğini tahmin etmemi sağladı. Kabileyle birlikte uzun yıllar geçirmişti ve her ne kadar, kabileye kabul edildiğinde, karısı kadar rütbe ve itibara sahip olmasa da,
yine de Nattee ile evliliği ve kendine özgü nitelikleri ve el becerisi nedeniyle, neredeyse karısı kadar mutlaktı.

Melchior ve Nattee'nin tüm çingenelerin en zenginleri olduğu düşünülüyordu ve aynı zamanda servetlerinin en cömerti onlardı. Melchior'un üç farklı karakterde para kazandığı ortaya çıktı; ilk gördüğümüz karakter olan şarlatan doktor olarak; ikinci olarak, en uzman olduğu sanat olan hokkabaz olarak; ve üçüncü olarak, falcı ve _bilge adam_ olarak.

Daha önce de belirttiğim gibi Nattee, kabilesinde çok yüksek bir rütbeye veya kasta sahipti. Melchior ile ilk evliliğinde nüfuzunun çoğunu kaybetti, çünkü bu bir aşağılama olarak kabul ediliyordu; ama o zamanlar çok gençti ve
çok güzel olmalıydı. Melchior'un yetenekleri ve kendi ruhu, kabile içindeki gücünü ve itibarını
yeniden kazanmasını ve hatta daha da artırmasını sağladı ve sahip olduğu araçlarla bu gücün ne kadar
arttığı inanılmazdı.

Melchior'un evliliğinden çocuğu olmadı ve Nattee'nin dudaklarından çıkan birkaç kelimeden anladığım kadarıyla, ırk saf kabul edilmeyeceği için o da hiçbir şey istemiyordu.
Nattee'yi takip eden kabilenin alt bölümü yaklaşık
kırk erkek, kadın ve çocuktan oluşuyordu. Bunlar kocasının yokluğunda onun tarafından yönetiliyordu ve kocası amacına uygun şekilde dönüşümlü olarak farklı karakterlere bürünüyordu; ancak Melchior hangi kasabada olursa olsun,
Nattee ve kabilesi asla çok uzakta değildi ve her zaman iletişim içinde kamp kuruyorlardı.

Melchior'a küçük Fleta hakkında soru sormaya cesaret ettim; ve o,
bir askerin karısının çocuğu olduğunu, yatağa getirildiğini ve
birkaç saat sonra öldüğünü; o sırada kocasına katılmak için yolda olduğunu ve yolda hastalandığını--Nattee ve arkadaşları tarafından mümkün olduğunca yardım edildiğini--onlar tarafından gömüldüğünü ve çocuğun kampta büyütüldüğünü söyledi.

Zamanla, küçük kız çok yakınlaştı ve bana karşı çok taraflı oldu.
Ona doğumuyla ilgili sorular sordum, Melchior'un söylediklerini anlattım;
uzun bir süre cevap vermedi; zavallı çocuk daha o yaşta bile ihtiyatı öğrenmişti; ama daha yakınlaştıktan sonra,
Melchior'un söylediklerinin _doğru olmadığını_ söyledi.
Büyük bir evde, her şeyin çok güzel olduğu bir yerde yaşadığını çok iyi hatırlayabiliyordu;
ama yine de sanki bir rüyaymış gibi görünüyordu. İki beyaz midilliyi ve annesi olan bir hanımı ve elbisesini boyadığı bir dut ağacını hatırladı; bazen başka şeyler de aklına geliyordu ve sonra onları tekrar unuttu. Bundan, çalındığı ve muhtemelen iyi bir ebeveynden geldiği açıktı; kesinlikle, zarafet ve kişilik ve biçim simetrisi kan bağı olduğunu kanıtlayabiliyorsa, bu ilginç çocukta olduğundan daha belirgin olamazdı. Çingenelerle birlikte olması ve onların kendine özgü yaşam tarzları ve tavırları onu
şaşırtıcı derecede erken gelişmiş bir zekaya sahip yapmıştı; ancak Melchior'un kendisine aşıladıkları dışında hiçbir eğitimi yoktu; Melchior bir hokkabaz olarak karakterini
aldığında ona her zaman eşlik ederdi. Sonra gevşek telde dans etti, aynı zamanda dengede durma, portakal fırlatma vb. gibi çeşitli hünerler sergiledi. Melchior başka kılıklara büründüğünde, o Nattee ile birlikte kampta kaldı.

Num'dan veya Melchior'un ona hitap etmeyi uygun gördüğü Philotas'tan
daha önce bahsetmiştim. Melchior'un gezilerinden birinde yakalanan yarım akıllı bir aptaldı ve bana söylediği gibi, sahnede ve bir aptal olarak sorgulandığında, doğal
aptallığı ve aptalca boş yüz ifadesi, seyirciler tarafından takdire şayan bir şekilde
alkışlandı. Durduğumuz birahanelerde ve meyhanelerde bile, herkes onun tüm
aptallığının bir numara olduğunu hayal etti ve ona çok
zeki bir adam olarak baktı. Belki de bu zavallı çocuğunki gibi
gözyaşlı bir yüz ifadesi hiç olmamıştı ve bu, başkalarının neşesine daha da katkıda bulunuyordu, ayrıca bu durum için yapılmış gibi düşünülüyordu. Stephen Kemble, Falstaff'ı doldurmadan oynadı--Num, hiçbir çaba veya hazırlık yapmadan
aptalı oynadı. Jumbo da "alındı";
bu, onu talep eden herhangi birinin onu alabileceğini belirten Melchior tarafından yapılmadı; aptalla sahnede yuvarlandı ve ayrıca
seyircileri eğlendirmek için puding yedi--performansın Jumbo'nun zevkine uygun olan tek kısmıydı, çünkü korkunç küçük bir oburdu
ve yemek yemenin yanı sıra uyuma fırsatını da asla kaçırmazdı.

Ve şimdi, tüm yeni arkadaşlarımızı anlattıktan sonra, kampa katıldığımız günün ertesi günü Melchior ile aramızda geçenleri anlatmalıyım.
Önce çeşitli mesleklerini anlattı, bana bir hokkabaz olarak bir müttefike ihtiyacı olduğunu ve bu kapasitede çok
yararlı olabileceğimi, çünkü yakında bana tüm numaralarını öğreteceğini söyledi. Bir şarlatan doktor olarak, hem Tim'in hem de benim, karıştırma, hap yapma vb. konularda hizmetlerinden faydalanmak istiyordu ve ayrıca halkı onun büyük becerisine ikna etmede ona yardımcı olmak istiyordu. Bir falcı olarak da, bana bundan sonra açıklayacağı gibi, büyük bir hizmette bulunmam gerekiyordu. Kısacası, her konuda güvenebileceği, iyi görünümlü ve eğitimli bir kişi istiyordu. Tim'e gelince, isterse çeşitli şekillerde faydalı olabilirdi; diğerlerinin yanı sıra, aptalın halkın bilgilendirilmesini istediği herhangi bir noktada akıllıca bir cevap vermesi gerektiğinde, onun takla atmayı ve aptalı oynamayı öğrenmesini istiyordu. Performansın kendi payıma düşen kısmını kabul ettim ve sonra Timothy ile biraz sohbet ettim, hemen kendisine düşen payı en iyi şekilde yapmaya razı oldu. Böylece mesele çabucak halledildi, Melchior
ücretlendirme hakkında hiçbir şey söylemediğini fark etti, çünkü
ona güvenmenin, belirlenmiş ücretlerden çok daha
tercih edileceğini göreceğim.

Bölüm XI

Okuyucunun görüşü ne olursa olsun, bizim _büyücüler_ olmadığımızı iddia edemez --Mallarımızı müşterilerimize göre ayarlıyoruz ve
kârlarımız hatırı sayılır.

Toplantı dağıldığında kampta üç gün kalmıştık,
her çete kendi yoluna gidiyordu. Toplantının ne hakkında olduğunu tam olarak keşfedemedim; bir vesileyle, alt bölümlerin gelecek yıl ikamet edeceği farklı ilçelerle ilgili düzenlemeler yapmaktı, böylece birbirleriyle nerede iletişim kuracaklarını bileceklerdi ve aynı zamanda çok yakın olarak müdahale etmeyeceklerdi; ancak, bir yabancı olarak, bilgisiz kaldığım birçok başka konu tartışıldı. Melchior tüm sorularıma açık bir samimiyetle cevap verdi, ancak alışılmış aldatmacası öyleydi ki, gerçeği söyleyip söylemediğini yüzünden anlamak imkansızdı.

Toplantı dağıldığında, eşyalarımızı topladık ve kendimizi ortak alandan yaklaşık iki mil uzakta, meşe ve dişbudak ormanının sınırında konumlandırdık.
Yiyeceklerimiz çoğunlukla av etiydi, çünkü aramızda birkaç mükemmel kaçak avcı vardı;
ve balıklara gelince, onların emrinde gibi görünüyordu; bir gölet veya çukur yoktu ama kiracı olup olmadığını bir anda anlayabiliyorlardı ve kiracı varsa yarım saat içinde her balık suyun üstünde yüzüyordu, içine sarhoş edici bir tür meyve atılarak; kazanda ara sıra başka yiyecek
maddeleri de bulunuyordu; aslında, bizden daha iyi veya daha az masrafla
yaşamak imkansızdı.

Çadırlarımız genellikle bir su birikintisinin çok uzağına kurulmazdı ve bazen gerçekleşen tatsız aramalardan kaçınmak için,
bulunması muhtemel her şey, pişirme için gerekene kadar suyun altına batırılırdı; tencereye konduğunda güvenli sayılırdı. Ancak
Timothy ve benim yiyecek toplamayla hiçbir ilgimiz yoktu;
yemeye katıldık, nasıl elde edildiğine dair hiçbir soru sormadan.

Zamanım çoğunlukla Melchior'la birlikte geçiyordu. O bana
her türlü kupa ve topun gizemlerini, her türlü hokkabazlığı, kartlarla yaptığı hünerleri öğretti ve beni hazırlanmış numaralar için kullandığı tüm aletlerle tanıştırdı. Saatlerce onun talimatlarıyla, bir deste kartla "pas atma" denilen şeyle uğraştım, çünkü
kartlardaki neredeyse tüm numaralar bu manevradaki becerinize bağlıdır.
Yaklaşık bir ay içinde çok iyi bir usta olarak kabul edildim; bu arada,
Timothy jimnastik kariyerine başlamak zorundaydı ve
tüm gün boyunca yuvarlanıp geri yuvarlanırken görüldü, ta ki tekrar ayakları üzerinde yuvarlanana kadar.
Hafif ve hareketli olan bu adam kısa sürede çok becerikli bir performansçı oldu ve
ileri geri takla atabiliyor, ellerinin üzerinde yürüyebiliyor,
ateş yiyebiliyor,
kurdeleler çıkarabiliyor ve ağzı açık bir izleyici kitlesini eğlendirmek için elli tane başka numara yapabiliyordu. Jumbo da yağını eritmek için çok çalıştırıldı ve Melchior'a tatmin olana kadar akşam yemeğine asla izin verilmedi. Küçük Fleta bile ara sıra prova yapmak zorundaydı, çünkü bir sefere hazırlanıyorduk. Etki yaratmaya kararlı görünen Melchior, üç günlüğüne yanımızdan ayrıldı ve sadece Timothy ve benim için değil, aynı zamanda şirketin geri kalanı için de yeni elbiseler getirdi; ve kısa bir süre sonra Nattee ve diğer çingenelere veda ederek hepimiz yola çıktık -- yani Melchior, ben, Timothy, Fleta, Num ve Jumbo. Akşamın geç saatlerinde ---- adlı küçük kasabaya vardık ve Melchior'un ev sahibiyle önceden anlaştığı bir meyhanede konaklamaya başladık.

"Peki, Timothy," dedim yatağa girer girmez, "yeni hayatımızı ve beklentilerimizi nasıl buluyorsun?"

"Bay Cophagus'un _rudimans_'ından ve her durumda 
fiziği yürütmekten daha çok hoşuma gidiyor. Ama senin onurunun nasıl döndüğünü
seviyor Andrew, Japhet?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, bundan hoşlanmıyorum. Bununla bağlantılı bir vahşilik ve bir umursamazlık hissi var ki bu şu anda bana minnettar. Ne kadar süreceğini bilemem; ama bir veya iki yıl
çok mutlu olabileceğimiz gibi görünüyor. Her durumda, dünyayı
göreceğiz ve geri çekilebileceğimiz birden fazla mesleğimiz olacak."

"Bu doğru; ama beni rahatsız eden bir şey var, Japhet, o da şu ki,
istediğimiz zaman bu insanlardan ayrılmakta zorluk çekebiliriz. Ayrıca,
göz önünde bulundurduğun asıl amacı, yani 'babanı bulmak'ı gözden kaçırdığını unutuyorsun."

"Onu çingeneler arasında bulmayı kesinlikle beklemiyorum," diye cevapladım,
"çünkü çocuklar onlarda çok değerlidir. Başkalarından çalarlar ve bu yüzden
bunları Foundling'e bırakmaları pek olası değildir. Ama şu anki işimizde başka herhangi bir işteki kadar şansım olup olmadığını bilmiyorum. Falcılar olarak, birçok
tuhaf sırrı öğrenebileceğimizi sık sık düşündüm; ancak, göreceğiz. Melchior, şu anki işinde bir hasat yapar yapmaz o karakterde görünmeyi planladığını söylüyor."

"Melchior hakkında ne düşünüyorsun, onunla bu kadar çok vakit geçirdikten sonra?"

"Onu ilkesiz bir adam olarak görüyorum, ama yine de birçok iyi özelliği var.
Aldatmaktan zevk alıyor ve genel olarak dünyayla savaş açmış gibi görünüyor. Yine de cömert ve bir dereceye kadar güvenen; mizacında nazik ve görünüşe göre çok iyi bir koca.
Zihninde onu zaman zaman aşağı çeken ve neşesinin zirvesindeyken onu durduran bir şey var. Üzerine parlak bir yaz güneşi üzerindeki kara bir bulut gibi çöküyor; ve birkaç dakikalığına tamamen kasvetli oluyor. Bence artık büyük bir suç işlemez; ama sürekli pişmanlık
nedeni olan bir şey yaptığından şüpheleniyorum."

"Kişilik konusunda çok iyi bir yargıçsın, Japhet. Ama şu Fleta ne kadar da tatlı bir çocuk! Seninle birlikte haykırabilir--'Babam kim?'"

"Evet, ikimiz de hemen hemen aynı ikilemdeyiz ve ona olan bağlılığımı bu kadar artıran şeyin bu olduğuna inanıyorum. Talihsizlikte kardeş ve kızkardeşiz ve eğer Cennet'in isteği buysa o da benim için her zaman kızkardeş olacak. Ama yarın erken kalkmalıyız, Tim; o yüzden
iyi geceler."

"Evet, yarın hokkabazlık ve takla olacak - ateş yemek - şey - ve benzeri,
Bay Cophagus'un söyleyeceği gibi; iyi geceler, Japhet."

Ertesi sabah yeni kıyafetlerimizi giydik; benimkiler ipek çoraplar, ayakkabılar ve beyaz kerseymere diz üstü pantolon, simlerle dolu mavi ipek bir yelek ve mavi kadifeden kısa bir ceket, belimdeki kuşak, şapka ve tüylerden oluşan bir tüydü. Timothy çok yakışıklı göründüğümü söyledi ve cam da aynı şeyi söylediği için ona inandım. Timothy'nin elbisesi geniş bir Türk pantolonu ve pullu kırmızı bir ceketti. Diğerleri de hemen hemen aynıydı. Fleta küçük, beyaz saten Türk pantolonu, mavi muslin ve gümüş işlemeli bir elbise, işlenmiş sandaletler ve arkadan uzun kuyruklar halinde örülmüş ve örülmüş saçları ve küçük bir periye benziyordu. Melchior'un elbisesi benimkiyle aynıydı ve daha saygın bir topluluk nadiren görülürdü. Bazı müzisyenler tutulmuştu ve
tüm kasabaya Signor Eugenio Velotti'nin, şirketiyle birlikte, soylular ve soylular önünde performans sergileme
onuruna erişeceğini belirten el ilanları dağıtılmıştı. Faturada, sağlanacak ücretler ve performansın saati ve koltuklar için ödenecek
fiyatlar belirtiliyordu. Performans, hana bağlı çok büyük bir odada gerçekleşecekti ve kasabanın çöküşünden önce, bir toplantı odası olarak kullanılıyordu.
Dışarıya müzisyenlerin yerleştirildiği bir platform dikildi ve hepimiz
zaman zaman muhteşem elbiselerimizle halkın hayranlığını
çekmek için orada göründük. Orada yukarı aşağı yürüdük, zavallı küçük Fleta hariç, sezgisel tevazudan dolayı gösteriyi izlerken küçülmüş gibi görünüyordu. Müzik sona erdiğinde, Melchior ve ben, Philotas ve Timothy, iki aptal olarak, akıllıca bir görüşme yapacaktık; ve Melchior, gösteri bittikten sonra, kendimizi hayranlıkla karşıladığımızı ilan etti.

"Lütfen, Bay Philotas, bana bir iyilik yapın ve bana şu anda kaç kişinin
orada olduğunu düşünüyorsunuz?" dedi Melchior, Num'a, buyurgan bir sesle.

"Bilmiyorum," dedi Num, aptalca, melankolik
yüzünü yukarı kaldırarak. "Ha! ha! ha'" diye bağırdı kalabalık Num'un aptalca cevabına.

"Bu adam aptal" dedi Melchior, şaşkın seyircilere.

"Peki, o söyleyemiyorsa, belki siz söyleyebilirsiniz, Bay Dionysius," dedim,
Tim'e hitap ederek.

"Kaç tane, efendim? Tam ve doğrudan bilmek ister misiniz?"

"Evet, efendim, hemen."

"Saymadan, efendim?"

"Evet, efendim, saymadan."

"Peki, efendim, söyleyeceğim ve yanılmam; _tam olarak
yarım kadar_."

"Ha! ha! ha!" diye bağırdı kalabalıktan.

"Bu yeterli olmaz, efendim. Yarım kaç olabilir?"

"Yarım kaç olabilir? Siz kendiniz biliyor musunuz, efendim?"

"Evet, efendim, kesinlikle biliyorum."

"O zaman size söylemem için bir sebep yok."

"Ha! ha! ha!"

"Peki, efendim," diye devam etti Melchior Philotas'a, "belki siz bu gece kaç hanımefendi ve beyefendinin bizimle birlikte olmasını
bekleyebileceğinizi söylersiniz."

"Kaç tane, efendim?"

"Evet, efendim, kaç tane."

"Bilmiyorum," dedi Num, bir duraklamadan sonra.

"Kesinlikle karşılaştığım en büyük aptal sizsiniz," dedi Melchior.

"Eh, hayat kadar doğal bir aptal gibi davranıyor," diye gözlemledi kalabalık.
"Ne kadar da aptal bir surat takınıyor!"

"Belki de bu soruyu cevaplayabilirsiniz, Bay Dionysius," dedim Tim'e.

"Evet, efendim, tam olarak biliyorum."

"Eh, efendim, dinleyelim."

"Öncelikle, tüm güzel kadınlar gelecek ve tüm çirkinler uzak duracak; erkeklere gelince, parası olanların hepsi kesinlikle gelecek; parası olmayanlar, zavallılar, dışarıda kalacak."

"Ya efendim, hanımlara bir reverans yaparsanız."

"Çok alçak bir reverans mı, efendim?"

"Evet, gerçekten çok alçak."

Tim vücudunu yere eğdi ve öne doğru bir takla attı. "İşte efendim; o kadar alçak bir reverans yaptım ki, diğer tarafa çıktım."

"Ha! ha! büyük!" kalabalığın arasından.

"Sırtımda bir eğrilik var, efendim," diye devam etti Tim, kendini ovuşturarak.
"Tekrar çıkarmam daha iyi olmaz mıydı?"

"Elbette."

Tim geriye doğru bir takla attı. "İşte efendim, her şey yolunda. İyi bir
dönüş bir diğerini hak eder. Şimdi gidiyorum."

"Nereye gidiyorsunuz efendim?"

"Gidiyoruz efendim!! Ah, lolipopumu çakmak taşında unuttum ve onu almaya gidiyorum."

"Ha! ha! ha!"

"Çal, müzik!" ve Usta Jumbo yuvarlanmaya başladı.

Seyirciyi eğlendirip cezbettiğimiz zarif zekâ böyleydi. Belki de daha rafine olsaydık, bu kadar
başarılı
olamazdık.

O akşam oda alabildiğine doluydu. Signor Velotti
_alias_ Melchior onları şaşırttı. Kartlar onun emirlerine uyuyor gibiydi - yüzükler hanımların ayakkabılarında bulundu - saatler toz haline getirildi ve bütünleştirildi - kanarya kuşları yumurtadan uçtu. Seyirciler
çok
memnundu. Eğlence Fleta'nın gevşek teldeki performansıyla sona erdi; ve kesinlikle bundan daha güzel ve
zarif bir şey
olmamıştı. Telin üzerinde sürekli, sallanan bir hareketle dengede duran, gözleri pozisyonunu koruyabilmesi için bir noktaya sabitlenmiş, beş portakalla oynama, kılıçları dengeleme gibi birkaç hüner sergiledi.

Son derece güzel olması, çok pitoresk ve yakışan kıyafeti, hüzünlü ifadesi ve yere bakan gözleri, nazik tavırları, seyircilerin kalbini
kazanmış gibi görünüyordu; ve Melchior ve benim tarafımdan tehlikeli durumundan kurtarılıp zarif bir nezaket gösterdiğinde,
alkışlar oybirliğiyle oldu.

Topluluk dağıldığında, onu övmek niyetiyle yanına gittim, ama onu
gözyaşları içinde buldum. "Ne oldu, sevgili Fleta?"

"Hiçbir şey! Ağladığımı söyleme - ama dayanamıyorum - bu kadar çok insan bana bakıyor. Melchior'a tek kelime etme - artık
ağlamayacağım."

Bölüm XII

Bu kadar aldatılmaya hevesli olanları aldatmak çok kolaydır, çünkü
insanlar bu aldatma dünyasındadır--Kendimizi aşırı derecede ilgisiz gösteririz, bu da herkesi şaşırtır.

Onu öptüm ve teselli ettim; kolunu boynuma doladı ve bir süre
yüzünü gizleyerek orada kaldı. Sonra akşam yemeğinde diğerlerine katıldık. Melchior başarımızdan çok memnundu ve Timothy ve benim davranışlarımızı çok övdü, ki bu ilk deneme için beklentilerinin çok ötesindeydi.

Beş gün boyunca ----'deki tüm iyi insanları şaşırtmaya devam ettik, sonra ceplerinden çıkarılacak daha fazla para olmadığı gerçeğini keşfettik, bunun üzerine her zamanki kıyafetlerimize ve önlüklerimize döndük ve elimizdeki bohçalarla yaklaşık on beş mil uzaklıktaki başka bir pazar kasabasına doğru yola koyulduk. Orada da aynı şekilde başarılı olduk ve Melchior birliği için böylesine güçlü bir kazanım sağladığımız için çok mutluydu: ancak bir konu üzerinde fazla durmamak için okuyucuya, çok iyi karşılandığımız altı haftalık bir yolculuğun ardından, son eylem sahnemizden beş mil uzakta bulunan kampa bir kez daha döndüğümüzü bildireceğim.
Herkes memnundu - hepimiz geri dönüp çalışmalarımızdan dinlenmekten memnunduk. Melchior kazancından memnundu, zavallı küçük Fleta
bir kez daha çadırının inzivasında olmaktan çok mutluydu ve Nattee
bizim iyi talihimizi duyduğunda ve kocasını gördüğünde çok mutluydu. Timothy ve ben
kendimizi o kadar yararlı
kanıtlamıştık ki, Melchior bize
en büyük dostluk ve güvenle davrandı ve çabalarımız için
kazançlarından bize bir hediye verdi; bana on, Timothy'ye beş pound verdi.

"İşte, Japhet, kendini işe alsaydın sana haftada yedi şilinden fazla ödemezdim, seni yiyecek olarak bulurdum; ama altı hafta için bunun fena bir ücret olmadığını kabul etmelisin. Ancak, kazancın
bizim başarımıza bağlı olacak ve bir sonraki başladığımızda, ki bu yaklaşık iki hafta sonra olacak, bunu çok daha iyi değerlendireceğimizi düşünüyorum; ama yapmamız gereken bazı düzenlemeler var. Timothy'nin
iyi bir hafızası
var mı?"

"Sanırım var."

"Bu iyi. Daha önce sana 'Akıllı Adam'ı deneyeceğimizi söylemiştim, ama
önce Nattee'yi oyuna dahil etmeliyiz. Yarın ----'ye doğru yola çıkacağız,"
yaklaşık dört mil uzaklıktaki küçük ve sakin bir kasabadan bahsederek.

Ertesi sabah erkenden bunu yaptık ve öğlen vakti varıp çadırlarımızı kasabadan çok da uzak olmayan ortak alana kurduk; ama bu sefer çetemizin geri kalanını geride bıraktık. Melchior'un kendi grubu ve iki çadırı eşekler tarafından getirilen tek şeydi.

Melchior ve ben, hemşeriler gibi giyinmiş bir şekilde alacakaranlıkta kasabaya gittik ve
saygın bir hana girdik, musluk odasındaki masalardan birine oturduk ve daha önceden planladığımız gibi, bira istedikten sonra, içki içip sigara içen diğerlerinin duyabileceği şekilde bir sohbete başladık.

"Eh, buna asla inanmayacağım--hepsi hile ve dolandırıcılık," dedi Melchior, "ve bunu sadece cebinizi çalmak için yapıyorlar. Falınıza bakın,
gerçekten! Sanırım size zengin bir eş ve yarım düzine çocuk vaat etti."

"Hayır, etmedi," diye cevapladım, "çünkü evlenmek için çok gencim; ama
bana bildiğim şeyleri anlattı."

"Peki, o neydi?"

"Neden, annemin tekrar evlendiğini ve ekmeğimi kazanmak için
çalışmam için beni evden kovduğunu söyledi."

"Ama bunu duymuş olabilir."

"Nasıl olabilir? Hayır, bu mümkün değil; ama dizimde bir ben olduğunu söyledi, bu da şans belirtisiydi. Şimdi bunu nasıl bilebilirdi?"

"Eh, bunun tuhaf olduğunu kabul ediyorum--ve size başka ne vaat etti acaba?"

"Neden, dedi, bu gece en yakın arkadaşımla buluşacağım. Şimdi
bu beni şaşırtıyor, çünkü dünyada sadece bir tane var ve o da çok uzakta."

"Peki, eğer arkadaşınla buluşursan, ona inanırım; ama buluşmazsa,
hepsi tahminden ibaret; ve lütfen tüm bunlar için ne ödedin - bir şilin miydi yoksa cebinden mi çaldı?"

"Beni şaşırtan şey bu, - hiçbir şey almayı reddetti. Tekrar tekrar teklif ettim ve o, 'Hayır; parası olmayacaktı - hediyesi satılmayacaktı' dedi."

"Bu garip. Bu genç adamın ne dediğini duyuyor musun," dedi Melchior, her kelimeyi yutmuş olan diğerlerine hitap ederek. "Evet," diye cevapladı biri; "ama bu kişi kim?"

"Çingenelerin kraliçesi, bana söylendi. Hayatımda hiç bu kadar harika bir kadın görmedim - gözü insanın içinden geçiyor. Onunla ortak alanda karşılaştım,
ve geçerken bir mendil düşürdü. Ona vermek için geri koştum,
sonra bana teşekkür etti ve 'Elini aç ve avucunu görmeme izin ver. İşte büyük çizgiler ve şanslı olacaksın;' dedi ve sonra bana daha fazlasını söyledi ve Tanrı'nın beni kutsamasını diledi."

"O zaman bunu söylediyse, _şeytan_ ile işi olamaz," diye gözlemledi Melchior.

"Çok tuhaf - çok garip - para alma - çingenelerin kraliçesi," diye yankılandı her taraftan.

Ev sahibi ve barmen, daha önce anlaştıkları gibi, Timothy'den başka kimin geleceğini merakla dinliyorlardı. Onu görmemiş gibi yaptım, ama
yanıma geldi, elimi tuttu ve belirgin bir sevinçle
sıkıştırdı ve bağırdı, "Wilson, Smith'i unuttun mu?"

"Smith!" diye bağırdım, yüzüne içtenlikle bakarak. "Neden, öyle.
Buraya
nasıl geldin?"

"Üç gün önce Dublin'den ayrıldım," diye cevapladı, "ama buraya, bu eve
nasıl geldiğim, şimdiye kadar başıma gelen en garip şeylerden biri.
Ortak alanda yürüyordum, uzun boylu, yakışıklı bir kadın bana baktı ve
'Genç adam, geçtiğin üçüncü meyhaneye girersen,
seni bekleyen eski bir arkadaşınla karşılaşacaksın,' dedi. Bana
güldüğünü düşündüm, ama geceyi hangi evde geçirdiğimin pek de önemi olmadığından, eğlence olsun diye onun
tavsiyesini
alabilirim diye düşündüm."

"Ne garip!" Melchior haykırdı, "ve ona aynı şeyi söyledi--yani, bir arkadaşla
buluşacaktı."

"Tuhaf--çok tuhaf--harika--şaşırtıcı!" her yerden yankılandı ve çingenenin ünü çoktan yerleşmişti.

Timothy ve ben birlikte oturduk, eski dostlar gibi sohbet ettik ve Melchior
birinden diğerine giderek, gece yarısına kadar, üçümüz de hanın yataklarına yerleşene kadar, sanki yolcularmışız gibi, harikulade olayı anlattı.

O akşam yaydığımız haber, birçok insanı Nattee'yi görmeye gitmeye yöneltti, Nattee onları hiç fark etmemiş gibi görünüyordu; ve fal bakması istendiğinde, onları eliyle uzaklaştırdı. Fakat, Melchior'un bu planı ilk iki veya üç gün çok uygun olmasına rağmen, kalıcı olması amaçlanmadığı için, benimle handa kalan Timothy, barmenle çok yakınlaştı ve ondan hayatının ayrıntılarının çoğunu öğrendi. Ben de, ev sahibiyle tekrar tekrar yaptığım görüşmelerden, kendisiyle ve kasabadaki birçok aileyle ilgili çok önemli bilgiler edindim, fakat Nattee'nin istihdamı gizli bir amaç için olduğundan, daha fazla ilerlemeden önce edinebileceğimiz tüm bilgileri edinmekle yetindik. Orada bir hafta geçirdikten ve çingene kadının ünü
harika bir şekilde arttıktan sonra--onun hakkında gerçekten de imkansız olan birçok şey söylendikten sonra--Melchior, Timothy'nin barmen kızı çingene kadının falına bakıp bakmayacağını denemeye ikna etmesi konusunda anlaştı:
Kız, biraz tedirginlikle kabul etti, ama aynı zamanda, reddedileceğini
bekleyerek, onunla ortak alanda yürümeyi kabul etti. Timothy, Nattee'nin yakınındayken bir altı peni alıyormuş gibi yapmasını ve bunun kendisine ait olup olmadığını sormasını tavsiye etti ve barmen kız, tam o sırada onu yönlendiren Timothy'nin kolunu bırakarak onun önerilerine göre hareket etti.

"Altı peni düşürdün mü? Ben bir tane aldım," dedi kız, Nattee'ye hitap ederken korkudan titreyerek.

"Çocuk," diye cevapladı hazırlıklı olan Nattee, "Ne ben bir altı peni düşürdüm ne de sen bir tane buldun - ama boş ver, ne istediğini biliyorum ve kim olduğunu biliyorum. Şimdi benimle ne yapmak istiyorsun? Altın Aslan'ın ev sahibi ve hanımının seni hizmetlerinde tutmak isteyip
istemediklerini sormak mı?"

"Hayır," diye cevapladı kız, duyduklarından korkarak; "bunu sormak için değil, ama benim şansımın ne olacağını sormak için mi?"

"Avucunu aç, güzel kız, sana söyleyeyim. Hah! Batı'da doğduğunu görüyorum - baban öldü - annen görevde - ve bakayım - denizde bir kardeşin var - şu anda Batı Hint Adaları'nda."

Bu istihbarat üzerine, varsayılabileceği gibi, hepsi bizim tarafımızdan toplanmıştı, zavallı kız o kadar korktu ki baygınlık geçirerek yere düştü ve Timothy onu götürdü. Hana götürüldüğünde, o kadar hastaydı ki yatağa yatırıldı ve söyledikleri o kadar tutarsızdı ki, Timothy'nin anlatısına eklendiğinde, ev sahibesinin ve diğerlerinin şaşkınlığı her şeyin ötesindeydi. Ev sahibesini getirmek için çok uğraştım, ama o izin vermedi; ve şimdi Nattee, ne söyleyeceğini duymak isteyen daha yüksek statüdeki insanlar tarafından rahatsız ediliyordu. Burada Nattee'nin güçleri devreye girdi. Onları görmeyi reddetmedi, ancak soru sorana kadar cevap vermedi sorular sordu ve, bizden çok
genel bilgi topladığı için, bu bilgiyi onlara sorularında göstererek, onlara daha
fazlasını bildiğine inandırdı. Genç biri ona geldiğinde, hemen ismini sorardı--bu ismin tüm referanslarını bizden almıştı, aile ve bağlantılar konusunda. Onlara gelince, birkaç tane daha sorar ve sonra onları aniden kovardı.

Bu davranış, parayı reddeden ve kendisine saldıranlara sanki kendisinin
üstüymüş gibi davranan, onun komuta eden varlığından biri tarafından tolere edildi. Birçoğu tekrar tekrar gelip, ona bildikleri her şeyi anlattı ve
hayatlarının her işlemini ona bildirdi, böylece onu kehanet etmeye
teşvik etti, çünkü onlara, ruhu ona çağırmanın en kesin yolu olduğunu söyledi. Bu yollarla, ---- kasabasının büyük bölümünün, yani daha zengin kısmının gizli tarihini elde ettik; ve Nattee'nin kehanetleri nadiren verilse de, verildiğinde, taraflar hakkında o kadar mükemmel ve açık bir bilgiyle veriliyordu ki, ilk ortaya çıkışından yaklaşık altı hafta sonra gittiğinde, tüm kasaba onun harika güçlerinin hikayeleriyle çınladı.

Melchior'un Nattee'nin büyük olabilecek bir hasadı biçmesine izin vermemesi garip görünecek; ancak gerçek şu ki, o sadece daha büyük bir hasat toplanabilsin diye tohumun ekilmesine izin verdi. Nattee ortadan kayboldu, çingene çadırı artık ortak alanda değildi ve ona sık sık başvuranların ayakları tarafından yola dönüştürülen çimenlerin tekrar
büyümesine izin verildi. Biz de ayrıldık ve Nattee ile kampa geri döndük, orada iki hafta kaldık, onun anısının biraz yatışmasına izin vermek için - iştahın canlı olduğunu ve yatıştırılıncaya kadar tatmin olmayacağını bilerek.

O zamandan sonra, Melchior, Timothy ve ben tekrar ---- kasabasına doğru yola çıktık ve kasabanın başka bir yerindeki üstün bir handa durup, gezginler gibi giyindik, yani üreticilerden sipariş almak için ülkeyi dolaşan insanlar, kahve odasında yataklarımızı ve akşam yemeğimizi sipariş ettik. Sohbet kısa sürede Çingene Nattee'nin
harika güçlerine döndü. "Saçmalık," dedi Melchior, "o hiçbir şey bilmiyor. Onun hakkında bir şeyler duydum. Ama bu tarafa gelen bir adam var (eğer bu kasabadan geçerse) sizi şaşırtacak ve korkutacak. Kimse onun kim olduğunu bilmiyor. Adı Büyük Aristodemus. Geçmişi, bugünü ve geleceği biliyor. İnsanların ellerine asla bakmaz - sadece
yüzünüze bakar ve _ona yalan söyleyenlere yazıklar olsun_.
Aksi takdirde, iyi huylu ve yardımseverdir ve ne olacağını söyler ve tahminlerinin başarısız olduğu hiç görülmemiştir. Yüzlerce yaşında olduğunu ve saçlarının gümüş gibi beyaz olduğunu söylüyorlar."
Bu bilgi üzerine birçok kişi şüphelerini dile getirdi ve birçok kişi de çingenenin güçlerini övdü. Melchior, "Bildiği tek şeyin, iki gine tutarındaki borcun kendisine ödenmesi karşılığında, kendisine altı yüz poundluk bir miras bıraktığını, aksi takdirde bundan asla haberdar olamayacağını veya alamayacağını" söyledi. " ---- kasabasının tamamı falcılık için oldukça canlı olduğundan,
bu yeni rapor yayıldı ve bir haftalık bir konaklamadan sonra, Melchior
bu girişimin yapılması gerektiğini düşündü.

Bölüm XIII

Tohum dikkatlice ekildikten sonra, şimdi altın bir
hasat biçiyoruz--Herkese daha önce bildiklerini söylüyoruz ve
en harika aptallar tarafından bile en harika olarak görülüyoruz.

Bu nedenle eşyalarımızı topladık ve başka bir pazar kasabasına doğru yola koyulduk.
Bir cenaze levazımatçısına çok benzeyen, kasvetli bir siyah takım elbise giymiş olan Timothy'ye
bir at verildi ve şu talimatlar verildi: ---- kasabasına yarım mil yaklaşana kadar
rahatça ilerlemek ve sonra
olabildiğince hızlı bir şekilde dörtnala gitmek, bölgedeki en iyi handa durmak ve
yarım saat içinde gelmesi beklenen Büyük Aristodemus için
daireler sipariş etmek. Bu dünyadaki her şey görünüşe bağlıdır, yani
bir martıya ne zaman ve kasabadaki herkes Büyük Aristodemus'u duymuştu, bu yüzden herkes onun hakkında bir şeyler bilmek istiyordu ve Timothy her türlü soruyla rahatsız ediliyordu; ama o sadece onun habercisi olduğunu ve sadece diğer insanların ne söylediğini söyleyebileceğini söyledi; ama sonra Timothy'nin anlattığına göre diğer insanların söyledikleri gerçekten çok
harikaydı. Timothy otelin en iyi odalarını ayırtmak için zar zor vakit bulabilmişti ki, uzun, uçuşan bir ipek elbise giymiş, uzun beyaz saçlardan bir peruk, kare bir şapka ve boynundan sarkan iki veya üç altın zincir takmış olan Melchior, kesinlikle çok hayranlık uyandıracak şekilde gizlenmişti ve benimle birlikte bir Alman öğrenci kıyafeti giymişti, omuzlarımdan aşağı sarkan uzun kahverengi buklelerden bir peruk vardı, bir posta arabasıyla dört kişiyle belirdi ve hanın kapısına doğru, sokaktaki her evi sarsan ve her pencerenin kiracı olmasına neden olan bir hızla, bu olağandışı olayın nedenini tespit etmek için bir veya daha fazla kafayla dolu olmasına yol açtı, çünkü çok büyük bir şehir değildi, bir zamanlar önemli olmasına rağmen; ancak imalathaneler kaldırılmıştı ve kendi çabalarıyla veya atalarının çabalarıyla bağımsız hale gelenler tarafından işgal edilmişti. Arabanın kapısı, efendisine yaklaşmaya layık değilmiş gibi,
seyyar satıcıları ve garsonları iten
dalgıç Timothy tarafından açıldı ve
Büyük Aristodemus belirdi. Kapının basamaklarını
çıkarken, bir an için Melchior'un mesleğini iyi bildiği biri tarafından geçişi engellendi. "Kenara çekil, vergi memuru!" dedi buyurgan bir sesle. "Kimse benim yolumu cezasızca kesemez." Mesleğinin böyle anıldığını duyunca şaşkına dönen, kasabanın en büyük kabadayısı olan vergi memuru, şaşkınlıkla bir yana kaydı ve orada bulunan herkes şaşkınlıkla gözlerini ve ellerini kaldırdı. Büyük Aristodemus
odasına girdi ve kapısını kapattı; ben de arabayı ödemek ve akşam yemeği sipariş etmek için dışarı çıktım, bu arada Timothy ve hamallar çok önemli olan bagajlarımızla
meşguldüler.

"Efendim kimseyi görmeyecek," dedim ev sahibine; "eğer postayla beklediği mektuplar gelirse yarın bu kasabadan ayrılıyor; bu nedenle, lütfen bu kalabalığı dağıtın ve onu rahat bırakın, çünkü çok yorgun, gün doğumundan bu yana yüz elli mil yol kat etti."

Tim ve ben bu görevi yerine getirdikten sonra, Melchior'a odasına katıldık,
haberin yayılması için bıraktık. "Bu iyiye işaret," diye belirtti Melchior; "şimdiye kadar çok zaman ve para harcadık; şimdi on katını geri kazanıp kazanamayacağımıza bakmalıyız. Japhet, akşam yemeğinden sonra tekrar dışarı çıkma fırsatını değerlendirip ev sahibine kasabada kaç tane fakir olduğunu sormalısın, çünkü ben çok cömertim ve onları rahatlatmayı severim; sanatımı icra etmem için bana teklif edilen tüm parayı, buna hiç gerek olmadığı için fakirlere verdiğimi fark edebilirsin." Bunu yaptım ve sonra akşam yemeğine oturduk ve eşyalarımızı
açtıktan sonra yatağa gittik, odanın kapısını kilitledik ve
anahtarını çıkardık. Ertesi sabah her şey hazırdı ve mektuplar, okuyucunun tahmin edebileceği gibi, postayla gelmediği için, kalmak zorundaydık ve ev sahibi bana birkaç kişinin efendime danışmak istediğini ima etmeye cesaret etti. Ona, onunla konuşacağımı söyledim, ancak gelenleri uyarmak gerekiyordu, ya altın teklif etmeleri gerekiyordu ya da hiçbir şey teklif etmemeliydiler. Bir veya ikisini görmek için onayını aldım, ancak daha fazlasını değil. Şimdi, gerektiğinde kullanmak için çeşitli aletlerimiz olmasına rağmen, ilk etapta her şey basit olursa, etkinin daha büyük olacağı düşünülüyordu. Bu nedenle Melchior, siyah bir bezle örtülü, tuhaf aletlerle çalışan, önünde bir hiyeroglif kitabı ve kitabın yanında duran, ucu altınla kaplı bir fildişi değnek olan masada oturmaya devam etti. Timothy kapıda duruyordu,
kemerinde kısa bir Roma kılıcı vardı ve ben, saygılı bir tavırla, Büyük Aristodemus'un arkasındaydım.

Kabul edilen ilk kişi, kasabanın belediye başkanının hanımıydı;
bundan daha şanslı bir şey olamazdı, çünkü onun ve eşinin
hakkında her türlü bilgiye sahiptik, çünkü yüksek mevkilerdeki kişilerden her zaman söz edilir.
Aristodemus elini salladı ve ben sessizce bir sandalye getirdim,
ve oturması için işaret ettim. Aristodemus onun yüzüne baktı,
sonra birkaç sayfayı çevirdi, ta ki bir sayfaya odaklanana kadar,
dikkatle inceledi. "--- belediye başkanı hanımı, bana ne
istiyorsun?"

İrkildi ve solgunlaştı. "Sormak istiyorum--"

"Biliyorum; belki de dinlemeye vaktim olsaydı, birçok şey sorardın.
Başkalarının yanı sıra, kocana bir
mirasçı verme şansın olup olmadığını da sorardın. Öyle değil mi?"

"Evet, öyle," diye cevapladı kadın, soluk soluğa.

"Ben de bu kitaptan öyle anlıyorum; ama sana bir soru sorayım.
Üzerine bereketler yağdırılsa da hiçbir iyilik yapmamak mı istiyorsun? Zenginsin--ama sen ve kocan bu zenginliklerle ne yapacaksınız? Cömert misin? Hayır. Ver, sana verilecektir. Ben söyledim."

Aristodemus elini salladı ve kadın geri çekilmek için ayağa kalktı.
Paralarında bir gine ve kesesi vardı; dört tane daha çıkardı,
diğerine ekledi ve masaya koydu.

"İyi, hanımefendi; senin için sadaka dilenecek. Artolphe, o paranın
yoksullara dağıtılmasına izin ver."

Sessizce eğildim ve hanımefendi çekildi.

"Kim benim iyi bir şey yapmadığımı söyleyebilir," diye gözlemledi Melchior, o gider gitmez gülümseyerek, "Onun ve kocasının açgözlülüğü, çocuk kaygıları kadar
kötü şöhretlidir. Şimdi, onları cömert olmaya ikna edersem,
hizmet etmiş olurum."

"Ama sen ona umut verdin."

"Ben verdim ve bu umut, onların isteklerini başka her şeyden daha fazla ilerletecektir.
Çocuğu olmayanları çocuk sahibi olmaktan alıkoyan şey çoğunlukla umutsuzluktur. Çocuk sahibi olmak için yıllarca bekledikten sonra sonunda umutlarını yitiren ve
İlahi Takdirin takdirine boyun eğen ve sonra, kaygıları azaldığında, bir aile edinen bir çifti ne sıklıkla görüyorsun? Japhet, ben insan doğasının
kurnaz bir gözlemcisiyim."

"Buna inanıyorum," diye cevapladım; "ama son söylediğinin doğru olduğuna inanmıyorum--ama Timothy kapıyı çalıyor."

Başka bir hanım odaya girdi ve sonra sanki geri çekilecekmiş gibi geri çekildi, Büyük
Aristodemus'un
görünüşüne o kadar şaşırmıştı ki; ama Timothy anahtarı çevirdiği için kaçması
imkansızdı. Bizim tarafımızdan bilinmiyordu, bu da biraz garipti; ama
Melchior gözlerini kitabından kaldırdı ve daha önce olduğu gibi elini sallayarak oturmasını söyledi. Biraz tedirginlikle, dul olduğunu, tek oğlunun denizde olduğunu; uzun zamandır ondan haber almadığını ve bir kaza
geçirdiğinden korktuğunu; çok büyük bir sıkıntı içinde olduğunu söyledi--"ve," diye devam etti, "sana sunabileceğim tek şey bu yüzük. Bana hala hayatta olup olmadığını söyleyebilir misin?" diye bağırdı, gözyaşlarına boğularak; "ama eğer iddia ettiğin
sanata sahip değilsen, zavallı, arkadaşsız bir yaratığı soyma, ama bırak da gideyim!"

"Ondan son mektubunu ne zaman aldın?" dedi Melchior.

"Şimdi yedi ay oldu - Bahia'dan tarihli," diye cevapladı, çantasından çıkarıp yüzünü mendiliyle örterek.

Melchior adresi yakaladı ve sonra masanın üzerinde duran mektubun diğer tarafını çevirdi. "Bayan Watson," dedi.

"Aman Tanrım! "Adımı biliyor musunuz?" diye bağırdı kadın.

"Bayan Watson, oğlunuzun mektubunu okumama gerek yok, içeriğini biliyorum." Sonra kitabını çevirdi ve birkaç saniye inceledi.
"Oğlunuz yaşıyor."

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı ellerini kavuşturarak ve çantasını düşürerek.

"Ama onun çok erken dönmesini beklememelisiniz, çok meşgul."

"Ah! Umurumda değil, yaşıyor, yaşıyor! Tanrı sizi korusun, Tanrı sizi korusun!"

Melchior bana bir işaret yaptı, beş gineyi ve çantayı gösterdi; ben de bunları çantasına sokmayı başardım, oysa o mendiline hıçkırıyordu.

"Yeter, hanımefendi; gitmelisiniz, çünkü başkalarının yardımıma ihtiyacı var."

Zavallı kadın ayağa kalktı ve yüzüğü uzattı.

"Hayır, hayır, paranı istemiyorum; Zenginlerden alıyorum ki fakirlere dağıtabileyim--ama sıkıntıdaki dullardan değil. Çantanı aç." Dul kadın çantasını aldı ve açtı. Melchior yüzüğü
attı, asasını masadan aldı, salladı ve çantaya dokundu. "Dürüst olduğun
için, şu anki ihtiyaçların da giderilsin. Ara ve bulacaksın."

Dul kadın minnettarlık gözyaşlarıyla odadan ayrıldı; ve söylemeliyim ki, ben de aynı şekilde etkilendim. O gittikten sonra, Melchior'a,
şu ana kadar hiçbir şey için çabalamadığını söyledim.

"Çok doğru, Japhet; ama inan bana, o zavallı kadına sadece çıkar amaçlı yardım ettiysem, iyi yapmışımdır; ama sana açıkça söylüyorum, bunu şefkatten yaptım. Bizler iyi ve kötünün tuhaf karışımlarıyız. Aptallarla ve düzenbazlarla savaşıyorum, ama tüm dünyayla değil. O parayı özgürce verdim - o istedi; ve bu, benim
alışılmış dolandırıcılık sistemime karşı bir mahsup olarak kullanılabilir veya kullanılmayabilir - her durumda, kendimi
memnun ettim."

"Ama ona oğlunun hayatta olduğunu söyledin."

"Çok doğru ve ölmüş olabilir; ama onu rahatlatmak iyi olmaz mı - hatta kısa bir süre için bile, onun ölümünün gerçek bilgisinden daha kötü olan o gerilimi
azaltmak için? Gün için kötülüğü yeterlidir."

Melchior'un bu iyi hareketinin, dul kadının çantasında altını bulmasıyla yaşadığı şaşkınlıktan dolayı neredeyse karşılığını aldığı düşünülüyordu - olan biteni anlatması ve (kesinlikle doğru olduğuna inandığı) çantasını elinden hiç düşürmediği ve Melchior'un sadece asasıyla dokunduğu iddiası, itibarını o dereceye yükseltti ki, kasabada başka hiçbir şey konuşulmuyordu ve her şeyin üstüne, ertesi günkü posta ona bir mektup ve oğlundan gelen paraları getirdi; minnettar kadın geri döndü ve siyah kumaşa on gine koydu, Melchior'a binlerce nimet yağdırdı ve neredeyse ona doğaüstü bir varlıkmış gibi tapındı. Bu çok şanslı bir olaydı ve Melchior'un kehanet ettiği gibi, hasat artık başlamıştı. Dört gün içinde 200 poundun üzerinde para aldık ve sonra
ayrılmamızın zamanının geldiğini düşündük. Beklenen mektuplar geldi ve dört kişilik bir arabayla yola çıktığımızda, bizi
görmek için gelen kalabalık o kadar büyüktü ki, içinden geçmek
zordu.

Bölüm XIV

Melchior'un bir astrolog gibi konuştuğu ve Tim ve benim masum reçeteler
hazırlama eski işimize geri döndüğümüz bölüm.

Atlarımızı bir sonraki kasabaya doğru sürdük; ancak yola
çıktığımızda çocukları durdurdum ve onlara Büyük Aristodemus'un o gece gezegenleri ve yıldızları
gözlemlemeyi planladığını ve
bahsettiğim bir ortak alana doğru ilerlemeleri gerektiğini söyledim. Ününün gayet farkında olan ve herkes kadar buna ikna olmuş postacılar ortak alana gittiler; aşağı indik, bagajları indirdik
ve onların huzurunda Melchior'dan aletler hakkında talimatlar aldık, çocuklar bunları açık ağızlarla ve hayretle dinlediler. Onlara iyi para ödedim ve geri dönebileceklerini söyledim, bunu yapmaktan çok memnun görünüyorlardı. Olanları anlattılar ve kampımızı geri kazanmanın bu basit yöntemi, iyi kasaba ----'nin şaşkınlığını daha da artırdı. Onlar görüş alanından çıktığında her zamanki giysilerimizi giydik, her şeyi topladık, eşyalarımızın çoğunu götürdük ve diğerlerini kamptan iki milden fazla uzakta olmayan bir sonraki gece için gönderilmek üzere
çadıra sakladık. Kısa süre sonra vardık ve Fleta ile Nattee tarafından neşeyle karşılandık.

Ortak alanda yürürken Melchior'a, "Acaba bu yıldızların ölümlüler üzerinde eskiden varsayıldığı gibi bir etkisi var mı?" diye sordum.

"Kesinlikle var," diye karşılık verdi Melchior. "Onları okuyamıyorum ama
kesinlikle inanıyorum."

Yukarıdaki yorumu yaptım çünkü Melchior'un fikrinin bu olduğunu sık sık düşünmüştüm.

"Evet," diye devam etti, "her insanın bir kaderi vardır - durum böyle olmalıdır.
Her şeyi bilen bir Varlık tarafından başımıza ne geleceği önceden bilinir ve bilindikten sonra, değiştirilemeyen kaderden başka ne olabilir? Bu
_kader_," diye devam etti, elini kaldırarak yıldızlara bakarak, "ve
kader orada güneşin üzerimize parladığı kadar kesin olarak yazılmıştır; ama
büyük kitap mühürlenmiştir, çünkü mutluluğumuza katkıda bulunmayacaktır."

"Eğer her şey kader veya yazgıysa, iyi veya kötü davranmak için ne teşvik var?" Ben cevap verdim. "Her türlü kötülüğü yapabiliriz ve önceden belirlenmiş olduğu için, buna engel olamayız diyebiliriz. Ayrıca, Her Şeyi Bilen Varlık'ın, önleyemeyeceğimiz ve kader tarafından bize tahsis edilen suçlar için bizi cezalandırması adil olur mu?"

"Japhet, iyi savunuyorsun; ancak yanılıyorsun, çünkü Hıristiyan Kilisesi'ndekilerin çoğu gibi, sen de kutsal yazıları anlamıyorsun,
ben de karımı tanıyana kadar. Onun inancının doğru olduğuna inanıyorum; ve dahası, İncil'in gerçeklerine ağırlık katıyor."

"Çingenelerin dini olmadığını düşünüyordum."

"Böyle düşünen tek kişi sen değilsin. Kabilenin çoğunluğunun üst kastlar tarafından köle olarak tutulduğu ve eğitilmediği doğru; ancak -ifademi kullanmama izin verirseniz- onların aristokrasisiyle durum çok farklı ve ben onların inancını benimsedim."

"İnançlarını duymak isterdim," diye cevapladım.

"O zaman dinle. Özgün günah cennette başladı - melekler Tanrılarına isyan ettiğinde - yeryüzünde değil."

"Günahın ilk olarak cennette başladığını kabul ediyorum."

"Büyük, iyi bir Tanrı'nın, herhangi bir varlığı yıkımı ve sonsuz sefaleti için, hele ki bir meleği hiç yarattığını düşünüyor musun? İsyanlarını önceden
görmedi mi?"

"Kabul ediyorum."

"Bu dünya, meleklerin düşüşünden sonrasına kadar Tanrı'nın suretiyle doldurulmamıştı: canlı varlıkları, belki canavarları vardı, ama
ebedi ruhlara sahip bir insan ırkı yoktu. Ama şimdi gördüğümüz gibi,
düşen melek lejyonlarının eski mutlu durumlarına dönmelerini sağlamak için doldurulmuştu - affedilmelerini sağlayabilecekleri ve
cennetteki yerlerine geri dönebilecekleri bir hac yolculuğu olarak. Bir çocuk doğmaz, ancak düşmüş bir melek
ruhu kurtuluşunu gerçekleştirmek için bedene girer. Birçoğu bunu yapar, birçoğu yapmaz ve sonra yeniden başlamaları gereken görevleri vardır; çünkü
bir kez yaratılan ruh ölümsüzdür ve yok edilemez; ve
Her Şeye Gücü Yeten tüm iyiliktir ve her zaman affeder."

"O zaman ebedi ceza diye bir şey olmadığını mı düşünüyorsunuz?"

"Ebedi!--hayır. Ceza var, ama ebedi değil. Melek lejyonları düştüğünde, bazıları diğerleri kadar sapkın değildi: kısa süre sonra yerlerine geri döndüler, hatta çocukken, hafif bir çileden geçtikten sonra, cennete geri çağrıldılar; ancak, bebekliklerinden itibaren doğalarının ne kadar kötü olduğunu gösteren diğerleri, arınabilmek için gerçekleştirmeleri gereken birçok hac yolculuğuna çıkmak zorundalar. Bu, kendi başına bir cezadır.
Hac yolculukları arasında başka hangi cezayı çektiklerini bilmiyoruz;
ama şu kesin ki, hiç kimse sonsuza dek cezalandırılmak için yaratılmadı."

"Ama bunların hepsi sadece bir iddia," diye cevapladım; "kanıtların nerede?"

"İncil'de; bir gün sana göstereceğim; ama şimdi kamptayız ve Nattee'yi kucaklamak için can atıyorum."

Bir süre bu tekil inanç üzerine düşündüm; kendi başına dine karşı olmayan ama aynı zamanda onu destekleyebilecek hiçbir bölüm aklıma gelmeyen bir inanç. Yine de fikir güzeldi ve zevkle üzerinde durdum. Daha önce gözlemlemiştim ve aslında okuyucu benim anlatımımdan anlamış olmalı ki Melchior sıradan bir kişi değildi. Her geçen gün ona daha da düşkün oluyor ve düzensiz hayatımızdan daha da memnun oluyordum. İlk başlarda sahip olduğum endişeler giderek azaldı; zaman çabuk geçti ve arada sırada ortaya koyduğum asıl amacı aklıma getirsem de, hala yeterli zaman olduğunu düşünerek kendimi tatmin ettim. Küçük Fleta artık kampta olduğumda benim sürekli arkadaşımdı ve ona yazmayı ve okumayı öğretmekle eğleniyordum.

"Japhet," dedi Timothy bana Bir gün ormanda fındık
böceklerini keserken, "Babanı aramada çok hızlı ilerleyebildiğini göremiyorum."

"Hayır, Tim, görmüyorum; ama aramaya yeniden başladığımda bana çok faydalı olacak dünya hakkında bilgi ediniyorum; ve dahası, davayı sürdürebilmem için bana çok para kazandırıyor."

"Melchior ayrıldıktan sonra sana ne verdi?"

"Yirmi gine, ki daha önce sahip olduklarımla birlikte elliden fazla eder."

"Ve bana on gine verdi, ki bu daha önce sahip olduklarımla birlikte yirmi eder. Yetmiş
pound büyük bir meblağ."

"Evet, ama kısa sürede tükendi, Tim. Biraz daha çalışmalıyız. Ayrıca, o küçük kızı bırakamam--asla bir
ip dansçısı için yaratılmamıştı."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, Japhet, çünkü senin gibi hissediyorum--o bizim
talihimizi
paylaşacak."

"Gerçekten muhteşem bir ihtimal," diye cevapladım gülerek; "ama boş ver,
burada kalmasından daha iyi olurdu. Ama bunu nasıl başaracağız?"

"Evet! Sorun bu; ama şu anki işimizi bırakmayı düşündüğümüzde bunu düşünmek için yeterince zamanımız var."

"Eh, Melchior'dan birkaç gün içinde başlayacağımızı duydum."

"Ne olacak, Japhet?"

"Ah! Evde olacağız--güneşin altındaki tüm hastalıkları iyileştireceğiz.
Yarın hap yapmaya başlayacağız, böylece kendimizi tekrar Bay Cophagus'la birlikte düşünebiliriz."

"Eh, bence biraz eğleneceğiz; ama umarım Melchior
iyi niteliklerini kanıtlamak için kendi haplarımı almamı sağlamaz--bu
şaka olmaz."

"Hayır, Num özellikle bunun için tutuluyor. Aptal başka ne işe yarar ki?"

Bir sonraki hafta tahmin ettiğimiz gibi geçti. Her boyutta hap kutuları, düzgünce etiketlenmiş, çeşitli karışımların şişeleri, çoğunlukla uyarıcılar,
mantarlanıp paketlendi. _Herhangi bir şeyin_ tozları kağıtlara konuldu;
ama, en azından, içlerinde zararlı hiçbir şey yoktu. Her şey hazırdı
ve Num eşliğinde (Jumbo ve Fleta evde bırakılmıştı) yola koyulduk,
Melchior ilk olarak vagonda karşılaştığımız elbiseyi giydi ve
görünüşünü o kadar tamamen değiştirdi ki, en azından altmış yaşında olduğu düşünülürdü. Şimdi elbiselerimizle
demetlerle yaya olarak seyahat ediyorduk, her birimiz kendi elbisesini taşıyordu, sadece Num hariç; o bir yük atı gibi yüklüydü ve acı acı yakınıyordu:

"Bunlardan birazını taşıyamaz mısın?"

"Hayır," diye cevapladım, "bu senin kendi bagajın; herkes kendi giysisini taşımalı."

"Eh, pullu elbisemi daha önce hiç bu kadar ağır hissetmemiştim. Nereye
gidiyoruz?"

"Sadece biraz yol," diye cevapladı Timothy, "ve sonra
yapacak hiçbir şeyin
olmayacak."

"Bunu bilmiyorum. Efendim o elbiseyi giydiğinde, hastalanana kadar
küçük şeyler yutmak zorundayım."

"Hepsi sağlığın için iyi, Num."

"Çok iyiyim, teşekkür ederim," diye cevapladı zavallı adam; "ama çok sıcak
ve çok yorgunum. "

Bölüm XV

Timothy'nin, seçimlerde verilenler kadar doğru olan görkemli bir konuşma yaptığı bölüm - Melchior, aday gibi, halkın gözüne girme iddialarını dile getiriyor ve halk her zamanki gibi
bu yemi yutuyor.

Zavallı Num için şans eseri, kampanyamızı
başlatmayı planladığımız pazar kasabasından çok uzakta değildik ve bunu ertesi sabah Num ve Timothy'nin dışarı çıkmasıyla yaptık, birincisi elinde büyük bir trompetle, ikincisi ise bir eşeğe binmişti. Pazar yerine vardıklarında,
Num tüm gücüyle trompeti çalmaya başladı, Timothy ise,
pullu elbisesiyle, bir kalabalık toplar toplamaz eyerine çıktı ve halka şöyle nutuk çekti:--

"Beyler ve hanımlar - size bu kasabaya ünlü Doktor Appallacheosmocommetico'nun geldiğini duyurmaktan onur duyuyorum, Güneşten daha uzağa ve bir kuyrukluyıldızdan daha hızlı seyahat etti. Dünyanın her yerini ziyaret etti. Kuzey Amerika'daki Kızılderililerle birlikte calumet içti - Güney'de Araucas'larla avlandı - Meksika ovalarında vahşi atlarla dörtnala koştu ve Eskimolarla burunlarını ovuşturdu. Çinlilerle yemek çubuklarını kullandı, Hindularla
Cherok pooga'sını salladı ve Tataristan'ın Büyük Cham'ına yeni bir burun koydu. Avrupa'nın her sarayını ziyaret etti ve orada kabul gördü: Ruslarla
Neva'nın buzunda dans etti - Polonyalılarla
mazurka yönetti - Almanlarla
vals yaptı - İtalyanlarla
taranantula yaptı - İspanyollarla fandango yaptı - ve Fransızlarla kadril yaptı. Evrendeki her madeni keşfetmiş, kıtadaki her kasabadan geçmiş, dünyadaki her dağı incelemiş, Mont Blanc'a tırmanmış, And Dağları'ndan aşağı yürümüş ve Pireneler'e tırmanmıştır. Dünyadaki
her volkanın içine girmiş ve Vezüv'den aşağı inerken Stromboli tarafından
yukarı fırlatılmıştır. Bin yıldan fazla yaşamıştır ve hala
gençliğinin en güzel dönemindedir. Birbiri ardına yüz kırk diş seti
çıktı ve önümüzdeki Noel'de yeni bir set daha çıkmasını bekliyor. Tüm
hayatı insanlığa hizmet etmek ve diğer yaratıklara iyilik yapmakla geçmiştir; ve bin yıldan fazla deneyime sahip olarak binden fazla hastalığı iyileştirmiştir. Beyler, harika
doktor bu akşam karşınıza çıkacak ve ardından size ilaçlarının neye iyi geldiğini söyleyecek, böylece çeşitli şikayetlerinize göre
seçebileceksiniz. Bayanlar, harika doktor size
çok yardımcı olabilir: eğer isterseniz bir aile sahibi olmanızı sağlayacak sırları var - kocaları sabit kılmak için iksirler ve onları kör etmek için merhemler - sivilceleri gidermek ve gençliği ve güzelliği geri kazandırmak için kozmetikler ve çocukların ağlamasını önlemek için pudralar. Trompeti çalın,
Philotas; ses ve herkese harika Doktor Appallacheosmocommetico'nun burada durup bu kasabanın sakinlerine kutsamalarını iletmek için kefil olduğunu bildirin." Bunun üzerine Num tekrar trompet çaldı, yüzü morarana kadar; ve Timothy eşeğine binip kasabanın diğer bölgelerine doğru uzaklaştı, orada görkemli duyurusunu tekrarladı, ardından tahmin edilebileceği gibi küçük, yırtık pırtık çocuklardan oluşan kalabalık bir kortej geldi.

Öğleden sonra saat dört civarında, Melchior pazar yerinde belirdi, ben Alman bir öğrenci gibi giyinmiştim, Timothy ve Num da kostümleriyle. Bir sahne çoktan hazırlanmıştı ve halk alışveriş yapmaktan çok gülmek için etrafını sarmıştı. Çeşitli paketler açıldı ve platformun önüne yerleştirildi, ben Melchior'un bir tarafında, Timothy diğer tarafında ve Num trompet, köşedeki iskele direklerinden birine tutunarak.

"Trompet çal, Philotas," dedi Melchior, üç köşeli şapkasını çıkarıp, her
üflemede seyirciye alçak bir reverans yaparak. "Lütfen, Bay Aptal, trompeti neden çaldığını biliyor musun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Num, gözlüklerini açarak. "Biliyor musunuz, Bay Dionysius?"

"Evet, efendim, tahmin edebiliyorum."

"O zaman, bizi varlıklarıyla onurlandıran beyefendilere ve hanımlara açıklayın."

"Çünkü efendim, büyük fatihlerden önce her zaman trompet çalınır."

"Çok doğru, efendim- ama ben nasıl büyük bir fatihim?"

"Ölümü fethettiniz, efendim; ve onunla uğraşmak çok zor."

"Dionysius, iyi cevap verdiniz ve akşam yemeğinizde biraz öküz ciğeri olacak--unutursam diye bana hatırlatmayı unutmayın."

"Hayır, öyle yapmayacağım, efendim," diye cevapladı Timothy, sanki bu fikirden hoşlanmış gibi karnını ovuşturarak.

"Hanımlar ve beyler," dedi Melchior, genişçe sırıtan seyircilere, "ağızlarınızın açık olduğunu ve hapları beklediğinizi görüyorum; ama fazla sabırsızlanmayın - ilaçlarımı, yardıma ihtiyaç duyan hastalıklarınız yoksa veremem; ve şikayetlerinizi bilmeden reçete yazarsam, gerçekten de zavallı bir doktor olurum. Herodot, _Est
neutrale genus signans rem non animatam_ der, ki bu İngilizcede, bir adamın yemeği olan şeyin bir başkasının zehiri olduğu anlamına gelir; ve ayrıca, _Ut jecur, ut onus, put ut occiput_ der ki, bu da bir mizaca uyan şeyin bir başkasına zararlı olacağı anlamına gelir. Bu nedenle, ilaç kullanımında dikkatli olmak çok gerekli hale gelir; ve itibarım, kimsenin kendisine iyi gelmeyen bir şeyi almasına izin vermememe bağlıdır. Ve şimdi, çok sevgili dostlarım, Öncelikle bu küçük şişenin içindekilerin tuhaf niteliklerini gözlemlemenizi rica edeceğim. İçerisinde altmış damladan fazla olmadığını gözlemliyorsunuz, yine de bu altmış damla bir adamın hayatına on yıl ekleyecek - çünkü onu neredeyse aynı
hastalıktan iyileştirecek. Öncelikle, herhangi biriniz _ascites_ veya ödemle mi uğraşıyor, ki ünlü
Galen'in ilan ettiği gibi, _ascites_, _anasarca_ ve _timpanites_ olmak üzere üç kısma ayrılabilir. Bu hastalığın teşhisi,
karın veya midenin şişmesi, nefes almada zorluk,
iştahsızlık ve alaycı bir öksürüktür. Diyorum ki, içinizden herhangi birinde bu hastalık var mı?
Hiçbiri. O zaman Tanrı'ya şükrediyorum ki siz bu kadar etkilenmediniz.

"İyi olduğu bir sonraki hastalık, _peripnömoni_ veya akciğerlerdeki iltihaptır - teşhisi veya semptomları, küçük nabız, gözlerde şişlik ve yüzde kızarıklıktır. Söyleyin, içinizden herhangi birinde bu semptomlar varsa - eğer varsa, hastalığınız var. Hiç kimse. Hiçbirinizin bu kadar hasta olmadığı için Tanrı'ya şükrediyorum.

"Ayrıca, teşhisi, baygınlık, sık sık sızlanma, bağırsaklarda guruldama, soğuk
terleme ve spazm olan _ishal_ için de mutlak bir çaredir."

Burada bir adam öne çıktı ve sık sık sızlanmalardan şikayet etti - bir diğeri bağırsaklarda guruldama ve iki veya üç kişi daha soğuk terleme.

"İyi. Size kendim tedavi etmek için burada olduğum için Tanrı'ya şükrediyorum! Hipokrat ne diyor? _Relativum cum antecedente
concordat_, yani, hızlı uygulanan ilaçlar, hastalığı
doğumunda öldürür. İşte dostlarım, alın--alın--bana sadece bir
şilin ödeyin ve şükredin. Dinlenmeye gittiğinizde, dualarınızı
sunup kalmayın. Ayrıca korkunç _chiragra_ veya
gut için de egemen bir çaredir. Geçen hafta, her biri üç şişe alarak tüm belediye meclisi üyelerini iyileştirdim ve bana Londra şehrinin özgürlüğünü, yanımda getirmeyi unuttuğum için üzgünüm
altın bir kutuda sundular. Şimdi _chiragra_ birkaç çeşide ayrılabilir.
_Gonagra_, dizlere saldırdığında--_chiragra_, ellerdeyse--_onagra_, dirsekteyse--_omagra_, omuzdaysa ve
_lumbago_, sırttaysa. Bunların hepsi gut hastalığının çeşitleridir ve bunların hepsi için bu küçük şişenin içeriği mutlak bir çaredir; ve,
bakın, sonsuza kadar saklanacaktır. Yirmi yıl sonra, yaşlılığınızda sıkıntı çektiğinizde -ve zamanı gelecek, iyi halkım-
bu küçük şişeyi raftan indirebilir ve şilininizi harcadığınız saati kutsayabilirsiniz; çünkü Eusebius'un belirttiği gibi, '_Verbum personale concordat
cum nominativo_, yani aktif olanlar yaşlanacak ve uzuvlarında ağrılar çekecek. Peki, kimin uzuvlarında ağrılar var,
veya lumbago? Gerçekten de, kim onlara sahip olmayacağını söyleyebilir?"

Bu çağrıdan sonra, uzuvlarında ağrı olan veya böyle bir hastalığa karşı önlem almak isteyen kişilerin sayısı o kadar fazlaydı ki, tüm
şişelerimiz atıldı ve doktor birkaç gün içinde bu paha biçilmez ilaçtan biraz daha hazır olacağına dair söz vermek zorunda kaldı.

"Hanımlar ve beyler, şimdi dikkatinize değerli bir
alçı sunacağım, etkileri mucizevi. Dionysius, buraya gel,
bu alçının faydasını gördün; durumunu orada bulunanlara anlat ve gerçeği söyle."

Bunun üzerine Timothy öne çıktı. "Hanımlar ve beyler, _şerefim üzerine_, yaklaşık üç hafta önce iskeleden düştüm, sırtımı üç parçaya
kırdım ve bir cerraha götürüldüm, o da bana baktı ve insanlara tabutum için ölçü almalarını söyledi. Büyük doktor o sırada orada değildi, kraliçenin _Cophagus_ veya ayak başparmağının aralıklı morarması vakası hakkında kralın doktorlarına danışmak üzere çağrılmıştı; ama neyse ki, beni bir kabuğa
götürürlerken efendim geri geldi ve hemen
üstün alçısını sırtıma uyguladı, beş gün içinde oturabildim
ve on gün içinde görevime geri döndüm."

"Şimdi iyi misin, Dionysius?"

"Çok iyiyim, efendim ve sırtım balina kemiği gibi."

"Dene."

Bunun üzerine Dionysius iki takla attı, iki takla attı,
elleri üzerinde sahnede yürüdü ve her yöne yuvarlandı.

"Görüyorsunuz, beyler, şimdi iyiyim ve söylediklerimin, _şerefim_ üzerine, gerçek olduğunu size temin ederim."

"Umarım bunun çok güzel bir tedavi olduğunu kabul edersiniz," dedi doktor, seyircilere seslenerek; "ve söylememe gerek yok, burkulmalar,
çürükler, ezilmeler, burkulmalar ve çıkıklar için bu alçı yanılmazdır; ve size şunu söyleyerek sizi daha da şaşırtacağım, bunu
sayfası sekiz peniye satabilirim."

Alçı hızla söndü ve kısa sürede tükendi. Doktor diğer değerli
eşyalarını anlatmaya devam etti ve kadınlar için kozmetiklerine, vb. geldiğinde, onları yeterince hızlı dağıtamadık. "Ve
şimdi," dedi doktor, "bu akşam için size veda etmeliyim."

"Buna sevindim," dedi Timothy, "çünkü şimdi kendi ilacımı satmayı düşünüyorum."

"İlacınız, Bay Dionysius! Bununla ne demek istiyorsunuz?"

"Yani, efendim; kendi tasarladığım bir tozum olduğunu söylemek istiyorum,
bu da egemen bir çare."

"Çare, efendim, ne için?"

"Neden, pireleri öldürmek için bir toz ve dahası, sizinki kadar
yanılmaz."

"Gerçekten de; ve lütfen efendim, bu icadı nasıl buldunuz?"

"Efendim, bunu uykumda tesadüfen keşfettim; ama kanıtladım ve
şunu söyleyeceğim, eğer doğru şekilde uygulanırsa, sizinkiler kadar yanılmaz. Bayanlar ve baylar, size şerefim üzerine yemin ederim ki istenen etkiyi
yaratacak ve tek istediğim toz başına altı peni."

"Ama nasıl kullanılacak, efendim?"

"Kullanılacak - neden, diğer tüm tozlar gibi; ama biraz satana kadar talimatları vermeyeceğim; ancak, eğer yöntemim işe yaramazsa, parayı
iade edeceğime söz veriyorum."

"Bu adil, Bay Dionysius; ve sizin anlaşmanızı
tutmanız için özen göstereceğim. Pireleri öldürmek için aptalın tozunu
satın alan var mı?"

"Evet, alacağım," diye cevapladı bir adam geniş sırıtışıyla, "işte altı peni. Şimdi,
o zaman, aptal, bunu nasıl kullanacağım?"

"Kullan," dedi Timothy, altı peniyi cebine koyarak; "Sana
açıklayacağım. Önce pireyi yakalamalısın, onu işaret parmağınla başparmağın arasında sıkıca tutmalısın ki ağzını açmaya zorla; ağzı açıkken bu tozdan çok azını içine koymalısın ve bu onu doğrudan öldürecektir."

"Neden, pireyi senin söylediğin kadar sıkı tuttuğumda, onu kendim öldürebilirim."

"Çok doğru, eğer istersen sen de yapabilirsin; ama yapmazsanız,
şerefim üzerine yanılmaz olan bu tozu kullanabilirsiniz."

Bu, etraftakiler arasında büyük bir neşeye sebep oldu. Timothy altı penisini sakladı ve bu günkü sergimiz Melchior'un çok hoşuna giderek sona erdi. Melchior, bir hafta boyunca aldığından daha fazlasını aldığını söyledi. Gerçekten de, toplam meblağ 17,
10 şilin tuttu, hepsi şilin ve altı peni olarak alındı, hesaptaki tek tük şilinleri bile hak etmeyen eşyalar için; bu yüzden iyi bir hasat beklentisiyle akşam yemeğine oturduk ve öyle de oldu. Bu kasabada dört gün kaldık ve sonra yola devam ettik, aynı başarı bize de geldi, Timothy ve ben neredeyse bütün gece oturup hapları etiketlemek ve sarmak ve ilaçları karıştırmak zorunda kaldık, ki bunu çok bilimsel bir şekilde yaptık. Melchior her zaman başkanlık etmiyordu; sık sık izleyicilerine işin kendisinin başka yerlerde, hastaları ziyaret etmek için ve ilaçlarının ve özelliklerinin açıklamasını bilgisinde çok daha ileri olan öğrencisine bıraktığını söyledi. Benim çekici görünümümle, özellikle hanımlar arasında büyük bir etki yarattım ve Timothy benimle birlikteyken o kadar çok çabaladı ki, Melchior'a kazancına büyük bir
katkıda bulunmaktan asla geri kalmadık - o kadar ki, sonunda sadece kendini gösterdi,
hastaları ziyaret etmek için o kadar ısrarcı olduğunu söyledi ki, daha fazla kalamadı ve sonra, ilk yarım saatten sonra, işi onun için yürütmek üzere bizi terk etti. Altı haftalık kesintisiz başarıdan sonra, her zamanki gibi çok uzakta olmayan kampa geri döndük.

Bölüm XVI

Önemli bir haber, ancak iletilmedi - Bir ortaklık feshi

gerçekleşti.

Melchior'un karı tahmin ettiğinden çok daha fazla olmuştu ve Timothy'ye ve bana karşı çok cömertti; gerçekten de bana sağ kolu gibi baktı ve her geçen gün daha da yakınlaştı ve bağlandık. Elbette, gezimizden sonra kampa dönmekten çok memnunduk.
Olağanüstü mesleğimizde o kadar çok telaş ve heyecan vardı ki,
biraz sessizlik hoştu; ve Fleta kendini kollarıma attığında ve Nattee her zamanki saygınlığı ve zarafetiyle, ama her zamankinden daha fazla küçümseme ve nezaketle
gelip bana _eve_ hoş geldin dediğinde kendimi hiç bu kadar mutlu hissetmemiştim. Ev--ne yazık ki! Benim evim veya zavallı Fleta'nın evi için değildi--ve ben öyle hissediyordum. Bir süreliğine bir konaklamaydı ve daha fazlası değil.

Yeteneklerimizi bu kazançlı şekilde kullanarak bir yıldan fazla zaman geçirmiştik, bir gün çadırın girişinde oturmuş,
elimde Fleta'nın bana kitap okuduğu bir kitapla, çetemize ait olmayan bir çingene belirdi. Tozla kaplıydı ve
koyu alnına düşen çiğ damlaları, hızlı seyahat ettiğini kanıtlıyordu. Yanında duran Nattee'ye kendi dillerinde,
anlamadığım bir şekilde seslendi; ama Melchior'u istediğini anladım.
Birkaç cümlelik bir konuşmanın ardından, Nattee şaşkınlık ve
telaş ifade etti, ellerini yüzüne koydu ve hemen çıkardı, sanki duygularını göstermek için
kendisinde aşağılayıcı bir şeymiş gibi, sonra da derin düşüncelere daldı.
Melchior'un yaklaştığını fark eden çingene ona doğru koştu ve
kısa sürede hararetli bir sohbete başladılar. On dakika içinde sohbet bitti:
Çingene akan dereye gitti, yüzünü yıkadı, büyük bir yudum su aldı ve sonra hızla uzaklaştı ve kısa sürede gözden kayboldu.

Çingenenin gidişini izleyen Melchior yavaşça bize doğru yaklaştı. Onu ve Nattee'yi karşılaştıklarında gözlemledim, çünkü önemli bir şey olduğundan emindim. Melchior gözlerini Nattee'ye dikti - ona kederle baktı - kollarını kavuşturdu ve sanki teslim olmuş gibi hafifçe eğildi ve alçak bir sesle Kutsal Yazılardan alıntı yaptı, "Nereye gidersen oraya gideceğim - senin halkın benim halkım olacak ve senin Tanrın benim Tanrım olacak." Sonra onunla birlikte uzaklaştı: ayrı ayrı oturdular ve bir saatten fazla ciddi bir
sohbet içindeydiler. "Japhet," dedi Melchior karısından ayrıldıktan sonra, "sana söylemek üzere olduğum şey seni şaşırtacak. Sana güvendiğim her şeyi güvendim,
herkese güvenebileceğim kadar güvendim, ama her erkeğin hayatında, kendisine ve ona ciddi bağlarla bağlı olan kadına saklanması gereken bazı sırlar vardır. Şimdi ayrılmalıyız. Birkaç gün içinde bu kamp dağılacak ve
bu insanlar kabilenin başka bir bölümüne katılacaklar. Benim için,
bir daha beni göremeyeceksin. Bana açıklama yapmamı isteme, çünkü yapamam."

"Ve Nattee," dedim.

"Ne olursa olsun, benim talihimi takip edeceğim - onu bir daha göremeyeceksin."

"Kendi adıma umursamıyorum, Melchior; dünya önümde ve sen olmadan
çingenelerle
kalmayacağım; ama bana bir soru
cevap ver: Küçük Fleta'nın başına ne gelecek? Ait olmadığı
kabilede mi kalacak yoksa seninle mi gidecek?"

Melchior tereddüt etti. "Cevap veremem ama bir askerin
veledinin refahının senin için ne gibi bir sonucu olabilir?"

"Onun iddia ettiğin gibi olmasına izin verdiğin için, Melchior, o çocuğa
bağlıyım ve burada kalmasına dayanamam. Eminim ki
söylediklerinle beni aldattın, çünkü çocuk hatırlıyor ve
bana çocukluğuna dair hikayeler anlattı, bu da onun hiç de kötü bir aileden olmadığını ve arkadaşlarından çalındığını kanıtlıyor."

"Gerçekten de hafızası bu kadar iyi mi?" diye cevapladı Melchior, dişlerini sıkıca kapatarak. "Nattee'ye veya bana hiç bu kadar imada bulunmamıştı."

"Bu çok olası; ama o çalınmış bir çocuk, Melchior ve o burada kalmamalı."

"Kalmamalı."

"Evet; kalmamalı, Melchior; kabileden ayrıldığında artık hiçbir
gücün olmayacak, ne de onunla ilgili bir çıkarın olacak. O zaman o
seçecek - eğer benimle gelirse, onu _alacağım_ ve hiçbir şey beni
engelleyemeyecek; ve bunu yaparken sana haksızlık yapmayacağım, ne de sadakatimden sapacağım."

"Bunu nereden biliyorsun? Buna karşı gizli nedenlerim olabilir."

"Kesinlikle bir askerin velediyle ilgilenemezsin, Melchior?"

Melchior kafası karışmış ve sinirlenmiş görünüyordu. "O bir asker çocuğu değil; Japhet, çocuğun çalındığını kabul ediyorum; ama sen,
bu nedenle, çocuğun benim veya karımın tarafından çalındığını ima etmemelisin."

"Seni asla suçlamadım veya bunu yapabileceğini düşünmedim; ve bu yüzden şimdi ona olan ilgine şaşırıyorum. Eğer seninle gitmeyi tercih ederse, söyleyecek başka bir şeyim yok, ama eğer etmezse, onu talep ediyorum;
ve eğer kabul ederse, senin müdahalene direneceğim."

"Japhet," diye cevapladı Melchior, bir duraklamadan sonra, "şimdi ayrılmak üzereyken tartışmamalıyız. Yarım saat içinde sana bir cevap vereceğim."

Melchior, Nattee'ye döndü ve onunla tekrar konuşmaya başladı,
ben de Fleta'ya doğru acele ettim.

"Fleta, kampın dağıtılacağını ve Melchior ile
Nattee'nin birlikte ayrılacağını biliyor musun?"

"Gerçekten de!" diye cevapladı şaşkınlıkla. "O zaman sen ve Timothy'nin hali ne olacak?"

"Elbette şansımızı mümkün olan
yerde aramalıyız."

"Peki ya ben?" diye devam etti, kocaman mavi gözleriyle yüzüme ciddi bir şekilde bakarak. "Burada mı kalacağım?" diye devam etti, yüzünde endişeyle.

"Eğer sen istemiyorsan hayır, Fleta; seni destekleyebildiğim sürece kalacağım -- yani, Melchior'dan ziyade benimle yaşamak istersen."

"Eğer istersem, Japhet; bilmelisin ki isterim -- bana senden
daha nazik olan kim? Beni bırakma, Japhet."

"Bırakmayacağım, Fleta; ancak bana rehberlik edeceğine ve
istediğim her şeyi yapacağına söz vermen şartıyla."

"İstediğini yapmak benim için en büyük zevk, Japhet -- bu yüzden bunu güvenle
söz verebilirim. Ne oldu?"

"Bunu senden daha iyi bilmiyorum; ama Melchior bana onun ve Nattee'nin sonsuza dek çingene çadırlarından ayrıldığını söylüyor."

Fleta, yakınımızda biri olup olmadığını anlamak için etrafına baktı ve sonra alçak bir sesle, "Onların dilini anlıyorum, Japhet, yani, çok fazla, ama onlar öyle düşünmüyorlar ve çingenenin söylediklerinin bir kısmını duydum, ama o biraz uzaktaydı. Melchior'u sordu; ve Nattee ne istediğini öğrenmek istediğinde, '_o_ öldü' diye cevap verdi; sonra Nattee yüzünü örttü. Geri kalanını duyamadım, ama _at_ hakkında bir şeyler vardı."

_O_ _ölmüştü_. O zaman Melchior cinayet mi işlemişti ve ülkeyi
kaçmak zorunda mı kalmıştı? Elimdeki gerçekleri topladığımda, bana en olası olan bu gibi göründü; ve yine de buna inanamadım,
çünkü çeşitli mesleklerini sürdürmek için gerekli olan o aldatma sistemi dışında, Melchior'un davranışlarında suç olarak kabul edilebilecek hiçbir şey bulamadım. Aksine, özel ilişkilerinde nazik, cömert ve dürüsttü ve birçok noktada iyi bir kalbi olduğunu kanıtladı. Tutarsızlığın bir bilmecesi olduğu kesindi;
mesleki olarak herkesi aldatır ve tüm gerçekleri ve dürüstlüğü hiçe sayardı; ama özel karakterinde titizlikle dürüsttü ve
Fleta'nın doğumu ve ebeveynliğiyle ilgili iddia dışında, bana hiç yalan söylememişti, keşfet. Tüm bu düşünceleri aklımda toparlıyordum ki, Melchior tekrar yanıma geldi ve küçük kızın gitmesini istedi, "Japhet, Fleta ile ilgili isteğini yerine getirmeye karar verdim, ancak bunun bazı
şartlarla olması gerekiyor." dedi.

"Dinlememe izin ver."

"Öncelikle, Japhet, her zaman dürüst ve bana karşı güven verici olduğun gibi, şimdi bana niyetlerinin ne olduğunu söyle. Benim yanımda öğrendiğin mesleği mi devam ettirmeyi düşünüyorsun, yoksa ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Dürüstçe söyle, Melchior, mecbur kalmadıkça o mesleği devam ettirmeyi düşünmüyorum. Babamı aramayı düşünüyorum."

"Ve mecbur kalırsam, Fleta'nın edinimleriyle sana yardım etmesini mi düşünüyorsun? Kısacası, onu bir spekülasyon olarak mı götürmeyi, ondan en iyi şekilde yararlanmayı, kadın yaşına geldiğinde
kötülüğe ve sefalete gömülmesini mi istiyorsun?"

"Bana bu soruyu sormana şaşıyorum, Melchior; bu senin elinden aldığım
ilk haksızlık. Hayır; mesleğini
sürdürmek zorunda kalırsam, Fleta'nın bunu yapmasına izin vermem. Onun
mezarda olmasını tercih ederim. Onu tam da o kötü alışkanlıktan ve sefaletten kurtarmak,
asla yerleştirilmemesi gereken bir toplumdan çıkarmak için onu
yanımda götürüyorum."

"Ve bu senin şerefin üzerine mi?"

"Evet, benim şerefim üzerine. Onu kız kardeşim olarak seviyorum ve babamı ararken onunkine rastlayabileceğim umuduna kapılmaktan kendimi alamıyorum."

Melchior dudaklarını ısırdı. "Senden almam gereken bir söz daha var,
Japhet, sana vereceğim bir yöne, her altı ayda bir, duyulabileceğin bir adres ve ayrıca Fleta'nın refahı ve sağlığı hakkında istihbarat ekleyeceksin."

"Buna neşeli bir söz verdim: ama Melchior, sen bu küçük kıza karşı birdenbire garip bir ilgi duymaya başladın."

"Şimdi, neden ve niçinini sormadığın sürece, ona ilgi duyduğumu düşünmeni istiyorum. Onun bakımı için fon kabul eder misin?"

"Beni mecbur etmedikçe değil; ve sonra, artık ona yardım edemediğimde, senin hala onun arkadaşı olduğunu görmekten mutluluk duyarım."

"Unutma, ayrılmadan önce sana vereceğim adrese yazarak her zaman gerekeni bulacaksın. Bu konu artık
çözüldü ve genel olarak düzenlemenin iyi olduğunu düşünüyorum."

Timothy sabahki olaylar sırasında yoktu - döndüğünde, ona olanları ve gerçekleşmek üzere olanları ilettim. "Şey, Japhet, bilmiyorum--şu anki hayatımızdan hoşlanmıyorum, ama
değiştirmekten de pişman değilim; ama ne yapacağız?"

"Bunun düşünülmesi gerekiyor; iyi bir para stoğumuz var,
neyse ki, ve ne yapabileceğimizi bulana kadar idare etmeliyiz."

Akşam yemeklerimizi hep birlikte son kez yedik, Melchior bize
ertesi gün yola çıkmaya karar verdiğini söyledi. Nattee çok
melankolik görünüyordu, ama pes etmişti; aksine, küçük Fleta o kadar
çok mutluydu ki, genelde çok kederli olan yüzü, gözlerimiz buluştuğunda
gülümsemelerle aydınlanıyordu. Onu bu kadar mutlu görmek çok hoştu. Kamptaki insanların
tümü çekilmişti ve Melchior çadırda düzenlemelerini yapmakla meşguldü. Uyumak istemiyordum;
düşünüyordum ve geleceğe dair beklentilerimi zihnimde evirip çeviriyordum;
oturuyordum, ya da daha doğrusu uzanıyordum, çünkü dirseğime yaslanmıştım, çadırlardan kısa bir
mesafede. Gece karanlıktı ama açıktı ve yıldızlar
parlaktı. Onları izliyordum ve Melchior'un kader
fikirlerini düşünüyordum ve benimkileri okuyabilme
isteğim üzerinde duruyordum, o sırada Nattee'nin yaklaştığını fark ettim.

"Japhet," dedi, "küçük kızı da yanına alacaksın, anladım--ona dikkat eder misin? Çünkü dünyanın insafına bırakılırsa vicdanım sızlar. Sevinçle ayrılıyor, sevinci gözyaşlarıyla
sonlanmasın. Ben üzüntüyle ayrılıyorum. Halkımı, akrabalarımı, alışkanlıklarımı ve geleneklerimi, etkimi, her şeyi bırakıyorum--ama böyle olmak zorunda, bu benim kaderim. O iyi bir çocuk, Japhet--bana ona bir arkadaş olacağına söz ver--ve bunu bana hatıra olarak takması için ona ver, ama--henüz değil--biz gidene kadar--." Tereddüt etti. "Japhet, Melchior'un onu senin elinde görmesine izin verme; onu başkasına vermemden hoşlanmayabilir." Hediyeyi içeren kağıt parçasını aldım ve istediği her şeyi vaat ettikten sonra, "Bu sahneyi görebileceğim son - evet - son kez," diye devam etti Nattee, ortak alanı, çadırları ve otlayan hayvanları inceleyerek. "Öyle olsun; Japhet, iyi geceler, sana bolluk olsun!" Sonra arkasını dönüp çadırına girdi; ve kısa
bir süre sonra ben de onun örneğini izledim.

Ertesi gün, Melchior her şeye hazırdı. Topladığı şeyler iki küçük paketteydi. Çeteye ait insanlara kendi dillerinde hitap etti. Nattee de aynısını yaptı ve hepsi elini öptü. Çadırlar, mobilyalar ve diğer mallarının en büyük kısmı aralarında dağıtıldı. Jumbo ve Num başlıca iki adama devredildi. Timothy, Fleta ve ben de hazırdık ve Melchior ve karısıyla aynı anda ayrılmayı planlıyorduk.

"Japhet," dedi Melchior, "son gezimiz için sana ödenmesi gereken biraz para var--(bu doğruydu)--işte burada--sen ve Timothy sadece
bir kese tutuyorsunuz, farkındayım. Hoşça kalın ve refah içinde olmanız dileğiyle!"

Nattee ve Melchior ile el sıkıştık. Fleta ilkine gitti,
ve kollarını kavuşturup başını eğdi. Nattee çocuğu öptü ve
onu Melchior'a götürdü. O eğildi, alnından öptü ve bunu yaparken güçlü bir şekilde bastırılmış bir duygu belirtisi algıladım.
Hedeflediğimiz rotalar farklı bir yöne gidiyordu ve her iki taraf da ortak alanın iki ucuna
vardığında, son bir veda olarak ellerimizi salladık ve tekrar yolumuza devam ettik. Fleta eski koruyucularından uzaklaşırken gözyaşlarına boğuldu.

Bölüm XVII

Bir Kabine Konseyi--Bir beyefendi olarak kurulmaya karar verdim,
birçok kişi kadar meşru bir rütbeye sahip olma iddiasında bulunarak.

Küçük hıçkırıklı kızı elimden tuttum ve bir süre sessizce ilerledik. Ana yola ulaşana kadar Timothy
düşüncelerimi böldü ve "Japhet, ne yapacağına karar verdin mi?" diye sordu.

"Düşünüyordum, Timothy. Çok fazla zaman kaybettik.
Londra'dan ayrılmamın asıl amacı neredeyse unutuldu;
ama artık öyle olmamalı. Şimdi bu zavallı küçük kızı güvenliğe kavuşturduğum anda araştırmamı sürdüreceğime ve asla bundan sapmayacağıma karar verdim."

"Zaman kaybettiğimiz konusunda seninle aynı fikirde olamam, Japhet; seferimize başladığımızda çok az paramız vardı ve şimdi planlarını uzun süre sürdürebilmen için yeterli paramız var. Soru şu, hangi yöne? Londra'dan ayrıldık ve _bilge adamların_ taklidi olarak batıya doğru yola koyulduk. Tüm saygımla, bence _iki aptal_ gibiydi."

"Ben de bu noktayı düşünüyordum, Tim ve seninle aynı fikirdeyim. Senin de benim kadar iyi bildiğin birkaç nedenden dolayı babamı toplumun üst sınıflarında bulmayı bekliyorum; ve başladığımızda izlediğimiz yol bizi en alta götürdü. Bana öyle geliyor ki, adımlarımızı geri izlemekten daha iyisini yapamayız. Artık beyefendiler gibi görünmek ve iyi bir toplulukla kaynaşmak için araçlara sahibiz ve Londra bizim için en iyi yer.

"Bu tam olarak benim fikrim, Japhet, tek bir istisna dışında, ki onu sana söyleyeceğim; ama önce söyle bana, ortak keselerimizin ne kadara mal olabileceğini hesapladın mı? Çok büyük bir miktar olmalı."

Melchior'un bana ayrılırken verdiği paranın olduğu paketi incelememiştim. Şimdi açtım ve şaşkınlıkla gördüm ki
içinde yüz poundluk banknotlar vardı. Bana bu büyük miktarı Fleta'nın masraflarına yardımcı
olmak için verdiğini hissettim. "Bu miktarla," dedim, "iki yüz elli pounddan çok daha azına sahip olamam."

"Ve altmıştan fazlasına sahibim," dedi Timothy. "Gerçekten de meslek kârsız değildi."

"Hayır," diye cevapladım gülerek; "ama unutma, Tim, hiçbir masrafımız yoktu.
Halk bize yiyecek sağladı, konaklamamız hiçbir şeye mal olmadı.
Ödeyecek
vergimiz olmadı; ve aynı zamanda aptallığa ve safdilliğe büyük ölçüde vergi koyduk."

"Bu doğru, Japhet; ve paraya sahip olmaktan memnun olsam da, mesleği terk ettiğimiz için üzgün değilim."

"Ben de değilim, Tim; eğer istersen, tamamen unutalım. Ama söyle bana, yapmak üzere olduğun istisna neydi?"

"Sadece bu. Üç yüz poundun üzerindeki bir miktar büyük bir para olabilir, ancak beyefendilerin karakterini ve görünümünü destekleyeceksek, sonsuza kadar sürmeyecektir. Örneğin, uşaklarımız olmalı. Ne kadar masraflı olacak! Giysilerimiz de - hükümet altında bir durum elde etmezsek, toplumdaki rütbemizi ve konumumuzu yakında kaybedeceğiz."

"Elimizden geldiğince uzun süre dayanmasını sağlamalıyız, Timothy; ve bize yardım etmesi için iyi şansa güvenmeliyiz."

"Bunların hepsi çok iyi, Japhet; ama ben kendi sağduyumuza güvenmeyi tercih ederdim. Şimdi söyleyeceklerimi dinle. Sana, diğer herhangi bir araç kadar güvenilir bir uşak da yardımcı olacaktır. Ben, bir beyefendi olarak, sadece bir masraf ve bir külfet olacağım; ama bir uşak olarak, sizin
elinize oynayabileceğim, aynı zamanda masrafın yarısından fazlasından
kaçınılmış olacak. Bu nedenle, izninizle, uygun durumumu alacağım,
sizin üniformanızı giyeceğim ve böylece kendimi en büyük faydaya
ulaştıracağım."

Timothy'nin bu teklifinden elde edilecek avantajları kabul etmekten kendimi alamadım; ama bunu kabul etmek istemedim.

"Çok naziksin, Timothy," diye cevapladım; "ama sana ancak bir arkadaş ve eşit olarak bakabilirim."

"Burada hem haklısın hem de aynı nefeste haksızsın. Bana bir arkadaş olarak
bakmakta haklısın, Japhet; ve bana önerdiğim gibi dostluğumu kanıtlamama izin vermekte daha da haklı olurdun; ama bana bir eşit olarak
bakmakta haksızsın, çünkü ben ne kişisel
görünüş, ne eğitim ne de başka bir şey olarak öyle değilim. İkimiz de bulunmuş çocuklarız, bu doğru; ama sen Abraham Newland'ın adıyla vaftiz edildin, ben de
iş evi pompasının adıyla. Sen bir beyefendi bulunmuş çocuğuydun, kendini
elli poundluk bir banknot ve iyi kıyafetlerle tanıttın. Ben paçavralar ve sefalet içinde ortaya çıktım. Eğer anne babanı bulursan, dünyada yükseleceksin; eğer ben
benimkileri bulursam, büyük olasılıkla, onlarla gurur duymam için hiçbir nedenim olmayacak. Bu nedenle
dramada oynayacağım rolde kendi seçimimi yapmam konusunda ısrar etmeliyim ve sana bunun benim hakkım olduğunu kanıtlayacağım. Sen
unut ki, başladığımızda, senin amacın babanı aramaktı ve ben de sana benimkinin anneme bakmak olması gerektiğini söylemiştim. Sen
onu bulunacağı beklenen alan olarak yüksek hayatı seçtin,
ve ben
aradığım nesneyi keşfetme olasılığımın en yüksek olduğu alan olarak düşük hayatı seçiyorum. Bu yüzden," diye devam etti Tim gülerek, "her ikisinin de görüşlerine uyacak şekilde, ayrılmadan düzenleme yapmamız gerektiğini anlıyorsun. Sen
çanta peruklar, kehribar başlı bastonlar, ipekler ve satenler arasında avlanırsan - ben
etiketler ve püsküller, donuk kumaşlar ve şapkalar arasında kazacağım; ve muhtemelen ikimiz de
aradığımız nesnede başarılı olacağız. Sizi
oturma odalarında avlanmaya bırakıyorum, ben de mutfakta araştırma yapıyorum. Kendinizi
bir kanepeye atıp haykırabilirsiniz--'Babam kim?' "Ben aşçının kucağına oturacağım ve ona annem olup olmadığını soracağım."

Timothy'nin bu çıkışı Fleta'yı bile güldürdü; ve biraz daha itiraz ettikten sonra, uşağım rolünü üstlenmesini kabul ettim.
Gerçekten de, üzerinde ne kadar çok düşünürsem, bu düzenlemeden elde edilebilecek
avantajlar o kadar büyük görünüyordu. Bu nokta
belirlendiğinde, adımlarımızı yönlendirdiğimiz kasabaya
varmıştık ve orta düzeyde iddialı ama dışarıdan çok temiz bir hanın
yerini almıştık. İlk hedefim, küçük Fleta için uygun bir sığınma yeri bulmaktı. Ev sahibi, dolgun, iyi huylu genç bir kadındı ve küçük kızı onun sorumluluğuna verdim, Timothy ve ben de bir araştırma için dışarı çıktık. Eğer civarda böyle bir şey varsa, onu iyi ama çok pahalı olmayan bir okula
göndermeye karar vermiştim. Londra'ya
benimle birlikte götürdüm, ama orada ona bakmanın
ne kadar daha pahalı olacağının farkındaydım; ve metropolden uzaklık sadece yirmi mil olduğundan, ara sıra onu görmek için kolayca aşağı koşabilirdim. Küçük kızın bana kardeşi demesini istedim, gelecekte ona öyle olmayı planlıyordum ve ona sorabilecekleri her soruyu cevaplamamalıydım. Ancak, bu ihtiyata pek gerek yoktu; çünkü Fleta, daha önce de belirttiğim gibi, genel olarak
çocuklardan çok farklıydı. Sonra Timothy ile birlikte bir terzi aramaya çıktık, böylece giysilerimizi sipariş edebilirdim, çünkü üzerimizdekiler ne çok zevkli ne de çok iyi durumdaydı. Ana caddeden yukarı yürüdük ve kısa süre sonra üzerinde büyük harflerle "Feodor Shneider, Darmstadt Prensi'nin Terzisi" yazan bir terzi dükkanına rastladık.

"Bu yeterli mi, Japhet?" dedi Timothy, duyuruyu işaret ederek.

"Elbette," diye cevapladım; "ama Darmstadt Prensi'nin küçük bir kasabada bir adamı terzi olarak nasıl işe aldığı benim için daha çok bir muamma."

"Belki de Almanya'dayken kendi giysilerini dikmiştir," diye cevapladı Tim.

"Belki de dikmiştir; ama yine de benimkileri dikme onuruna erişecektir."

Dükkana girdik ve en moda kıyafetlerden bir takım sipariş ettim, renklerimi seçtim ve ustabaşına talimatlarımda çok titiz davrandım, o da beni ölçtü; ama dükkandan ayrılırken, görünüşüme bakarak, ki kesinlikle bir beyefendiye benzemiyordu, ustabaşı tanıma şerefine erişemedikleri beyefendilerin bir depozito bırakmasının adet olduğunu söylemeye cesaret etti. Bu teklifin kendisi bile nezaketime bir saldırı olsa da, cevap vermedim; ama
bir avuç gine çıkarıp, ikisini tezgahın üzerine koydum ve
başka bir dükkan bulup Timothy'nin üniformasını sipariş edebileyim diye uzaklaştım; ama bu sadece bir keşifti, çünkü
kendi kıyafetlerimle ortaya çıkana kadar onun üniformalarını sipariş etmeyi düşünmüyordum, ki bu kıyafetler ertesi günün öğleden sonrasına söz verilmişti. Ancak, sandık,
portmanto, şapka, eldiven vb. gibi satın alınması gereken birkaç eşya daha vardı, hepsini temin ettik ve sonra
hana geri döndük. Döndüğümde akşam yemeği sipariş ettim. Fleta kesinlikle en iyi elbisesini giymişti, ama kötü en iyisiydi; ve çocuktan pek bir şey çıkaramayan ev sahibi, kim olabileceğimizi hayal edemiyordu. Ancak,
onun masraflarımızı karşılayacak kadar paradan fazlasını görmesine izin vermiştim; ve şimdiye kadar endişeleri, merakı olmasa da,
kalkmamıştı.

O akşam Fleta ile uzun bir sohbet ettim. Ona ayrılacağımızı, okula gitmesi gerektiğini ve onu görmek için sık sık
aşağı ineceğimi söyledim. İlk başta, bu fikir onu teselli edemedi; ama
onunla akıl yürüttüm ve nazik, zeki yaratık bunun doğru olduğunu kabul etti. Ertesi gün giysilerim eve geldi ve
kendim giyindim. "Dalkavukluk etmeden, Japhet," dedi Timothy, "bir beyefendiye çok benziyorsun." Fleta gülümsedi ve aynısını söyledi. Ben de öyle düşündüm,
ama hiçbir şey söylemedim. Şapkamı ve eldivenlerimi giyip Timothy'nin eşliğinde, dışarı çıkıp Tim'in giysilerini ve Fleta için bir
donanım sipariş etmek için aşağı indim.

Sokakta olduğumda mendilimi unuttuğumu fark ettim ve onu almak için geri döndüm. Hana girmek üzere olan bir beyefendiyi gören ev sahibi, çok alçak bir nezaket gösterdi ve ancak ona dikkatlice
baktığımda beni tanıdı. Sonra tatmin oldum; bu, dünyadaki tüm iltifatlara
değer, görünüşüme yönelik istemsiz bir övgüydü. Şimdi ana caddedeki diğer terziye doğru ilerledik. Mağazaya gösterişli, önemli bir tavırla girdim ve birçok reveransla karşılandım. "Bu genç adam için, hizmetime girmek üzere olan bir üniforma yaptırmak istiyorum," dedim, "onu bu şekilde şehre götüremem." Üniforma seçildi ve ertesi akşam gitmek istediğimi söylediğimde, belirlenen bir saatte hazır olacağına söz verildi.

Sonra bir şapkacıya gittim ve hana uğrayıp, gardırobunu yanlışlıkla
bırakmış küçük bir kız çocuğunu okula hazırlamasını istedim. Dördüncü gün her şey hazırdı. Soruşturma yaptım ve
dul bir kadın tarafından işletilen çok saygın bir okul buldum. Referanslar istedim, verildi ve tatmin oldum. Şartlar düşüktü--yılda yirmi pound. İlk altı ayı peşin ödedim ve bir bankacıya elli gine daha yatırdım, bunun için bir makbuz aldım ve okul müdürüne vadesi geldiğinde ödenmesi yönünde talimatlar verdim. Bu önlemi aldım, kendim yoksul olsam bile, Fleta'ya en azından üç yıl boyunca giysi ve okul sağlanacaktı. Zavallı çocuk ayrılık yüzünden acı acı ağladı ve ben onun küçük kollarını boynumdan zorlukla ayırabildim ve onu terk ettiğimde sanki yeryüzünde benim için tek değerli
nesneden ayrılmışım gibi hissettim.

Artık her şey hazırdı; ancak Timothy henüz yeni giysilerini giymemişti.
Masamda oturan birinin daha sonra benim üniformamı giymesi garip olurdu; ve küçük bir kasabada her zaman bolca skandal olduğu için, Fleta'nın hatırı için, başka bir sebep olmasa bile, Londra'ya varana kadar ertelendi. Ev sahibesine veda ederek, gerçekten de kim olabileceğimizi bilmek için hesabını vereceğine inandığım
posta arabasının dışına çıktık ve akşam metropol alanına ulaştık. Tüm bu küçük durumları tarif etmekte özellikle titiz davrandım, çünkü bu, toplumda bir yerden diğerine, gözlem yapmadan atlamanın ne kadar garip olduğunu kanıtlıyor.

Bölüm XVIII

Amcamdan bir mektup aldım ve doğal olarak babamın kim olduğunu
öğrenmeyi umuyorum - Diğer dışlanmışlar gibi, bir
rüya tarafından uyarıldım.

Ancak, Fleta'yı yatılı okula yerleştirmeden önceki gece handa meydana gelen büyük önem taşıyan bir durumdan bahsetmeyi unuttum. Portmantoma bakarken, Nattee'nin Fleta'ya verdiği, tamamen unuttuğum
hediyeyi fark ettim. Fleta'ya götürdüm ve
ona kimden geldiğini söyledim. Kağıdı açtığımda, içinde sırayla dizilmiş yuvarlak mercan ve altın boncuklardan oluşan uzun bir zincir olduğunu gördüm; altın
boncuklar mercan kadar büyük değildi, ancak yine de sayıları ve
metalin saflığı onları önemli bir değere sahipti. Fleta
boncukları parmaklarının arasından geçirdi ve sonra boynuna
taktı ve birkaç dakika derin düşüncelere daldı. "Japhet," dedi sonunda, "Bunu
gördüm - bunu daha önce de taktım - gördüğümü hatırlıyorum; eski bir
dost olarak hafızama
doluyor ve sabah olmadan
hatırlayacağım bir şeyi aklıma getireceğini düşünüyorum."

"Elinden geleni yap, Fleta ve yarın bana bildir."

"Denemenin bir faydası yok; denersem hiçbir şey hatırlayamam. Bu gece takmalıyım ve sonra aniden aklıma bir şey gelecek; ya da belki bir şey hayal edebilirim. İyi geceler."

Hemen aklıma geldi ki, zincir Fleta'nın ebeveynlerinden çalındığı sırada boynundaydı ve kimliğinin tespit edilmesinin yolu olabilirdi. Sıradan bir zincir değildi - görünüşe göre yarı rafine insanlar tarafından yapılmıştı. Değerine göre çok az gösterişliydi - basit bir etki için çok fazla saf altındı; ve buna benzer bir tane daha bulunabileceğinden çok şüpheliydim.

Ertesi sabah Fleta benden ayrıldığı için fazla etkilenmişti, fazla sohbete giremedi. Bir şey hatırlayıp hatırlamadığını sordum ve "Hayır; ayrılmamız düşüncesiyle bütün gece ağlamıştı." diye cevap verdi. Zincire çok dikkat etmesi konusunda onu uyardım ve aynı uyarıyı okul müdürüne de yaptım; ve kasabadan ayrıldıktan sonra onu götürmediğime pişman oldum ve
güvenli bir yere bıraktım. Fleta'yı bir daha gördüğümde bunu yapmaya karar verdim; bu arada, belki de, ilişki yoluyla,
çocukluğundan bununla ilgili bir anıyı hatırlayabilirdi.

Arabada yanımda oturan bir beyefendiye sormuştum, modaya uygun bir genç adam için
en iyi otel hangisiydi. Covent Garden'daki Piazza'yı önerdi ve buna göre oraya yerleştik. Şık
daireler seçtim ve hafif bir akşam yemeği sipariş ettim. Masa hazır olduğunda, Timothy
uygun kıyafetiyle ortaya çıktı ve çok şık, gösterişli bir
figür sergiledi. Garsonu kovdum ve yalnız kalır kalmaz kahkaha
attım. "Gerçekten Timothy, bu iyi bir saçmalık; gel,
otur ve bu şişe şarabı bitirmeme yardım et."

"Hayır, efendim," diye cevapladı Timothy; "izninle, diğer kardeşliğim gibi yapmayı tercih ederim. Sen sadece şişeyi büfede bırak, ben de
istediğim kadar çalacağım; ama oturmaya gelince, bu çok
serbest olmak olur ve eğer görülürsek, dahası, çok
tehlikeli olur. İkimiz de karakterlerimizi korumalıyız. Aşağıda bana her türlü soruyu yönelttiler, kim olduğunla ilgili - adın, vb. -. Sana dünyada bir yolculuk yaptırmaya karar verdim ve büyük bir turdan yeni döndüğünü söyledim - bu bir yalan değil,
sonuçta - ve adına gelince, şu anda _gizli_ olduğunu söyledim."

"Ama beni neden _gizli_ yaptın?"

"Çünkü sizin için uygun olabilir; ve kesinlikle doğrudur, çünkü
gerçek adınızı bilmiyorsunuz."

Burada garsonun bir tepside bir mektup getirmesiyle bölündük. "İşte 'ben veya J.N.'ye, tur dönüşünde' hitaben yazılmış bir mektup, efendim," dedi; "Sizin için olduğunu varsayıyorum?"

"Bırakabilirsiniz," dedim kayıtsızca.

Garson mektubu masaya koydu ve çekildi.

"Ne kadar tuhaf, Timothy--bu mektup benim için olamaz; ve yine de
benim baş harflerim. Bir J'ye olduğu kadar bir I'ye de benziyor. İnanın, bu aşağıdaki istihbaratı yeni edinen ve benim param bol ve cömert olduğumu düşünerek yardım listesine abone olmak için bana yazan bir adam."

"Sanırım öyle," diye cevapladı Tim; "ancak, ne söylediğini de görebilirsiniz."

"Ama açarsam bir şey bekleyecek. Reddetmem daha iyi."

"Ah hayır, bunu bana bırakın; insanları nasıl caydıracağımı biliyorum."

"Sonuçta, bir beyefendi olmak ve ricada bulunulması güzel bir şey."

Mührü açtım ve mektubun başka bir kişiye hitaben yazılmış bir ek içerdiğini gördüm. Mektup şöyleydi:--

"Sevgili Yeğenim,--['Bravo, efendim,' dedi Timothy; 'Zaten bir amca buldun--yakında bir baba bulacaksın.'] Görevin büyük belirsizliğinden dolayı, bu son yıl içinde ortaya çıkanlara dair sadece imada bulunmaya cesaret edemedim, ancak tüm işlemle ilgili bilgi sahibi olmanız gerektiği için; ve son yazdığınızda, Sicilya'ya yapacağınız üç aylık seyahati mi yoksa Milano'dan mı döneceğinize karar vermediğiniz için, muhtemelen ben şehir dışındayken varabilirsiniz; bu nedenle, Bay Masterton'a, elinde bulunan ve tüm ayrıntıları, üzerlerinde yazan mektupları ve ifşa edilmemesi için önerilenleri içeren mühürlü bir paketi size teslim etmesini söyleyen bir mektup ekliyorum; şehre dönmeden önce varırsanız, bu paketi istediğiniz zaman inceleyebilirsiniz. Olayın örtbas edileceğinden şüphe yok ve bu tedbirin ihtiyatlılığını göreceğinize inanıyoruz; çünkü bir kez öğrenildiğinde, aile
arması için çok itibarsızlaştırıcı olacaktır. ('Her zaman iyi bir aileden olduğunuzu düşünmüştüm,' diye sözünü kesti Tim.) Keşke tavsiyemi dinleseydiniz ve geri dönmeseydiniz; ancak bu konuda olumlu olduğunuz için, sizden ricam, artık gizli kalmanın uygunluğunu düşünmenizdir, çünkü haberler çoktan yayıldı ve ani dönüşünüz çok fazla şüpheye yol açacaktır. Gottingen Üniversitesi'ndeki uzun süreli yokluğunuz ve ardından büyük turunuzu tamamlamanız, kişiliğinizle ilgili tüm anıları silecektir ve kolayca benim özel bir arkadaşım olarak gösterilebilir ve sizi her yerde böyle tanıtabilirim. O zaman, Smith veya Brown veya bu tür kaba ifadeler olmaması koşuluyla istediğiniz herhangi bir ismi alın; ve bu mektubu aldıktan sonra bir not yazın ve Portman Meydanı'ndaki evime gönderin, sadece '_falanca_ geldi' deyin. Bu, hizmetçilerin meraklı meraklarıyla herhangi bir bilgi edinmesini önleyecektir; ve tüm mektuplarımın Worcestershire'daki koltuğuma iletilmesini emrettiğim için, onları aldığımda hemen geleceğim ve varsaymak istediğin ismi
yazmanla, otele uğradığımda kimi arayacağımı bileceğim.

"Sevgili Amcan,

"Windermear."

"Çok açık bir şey var, Timothy," dedim, mektubu
masaya koyarken, "bu benim için yazılmış olamaz."

"Bu lordun senin amcan olmadığını nereden biliyorsun, beyefendi? Her halükarda,
sana emrettiği gibi yapmalısın."

"Ne--kağıtları almaya git! Kesinlikle gitmeyeceğim."

"O zaman, böyle bir topluma girme fırsatından
yararlanmazken, babanı nasıl bulmayı umuyorsun? Başkalarının sırlarını ele geçirerek kendi sırlarını ortaya çıkarabilirsin."

"Ama bu dürüstlükten uzak, Timothy."

"Sana hitaben yazılmış bir mektup var, içinde belirli talimatlar var;
güvenle mührü kırıyorsun ve bulduğun şeyin muhtemelen
senin için olmadığını okuyorsun; ama, inan Japhet, elde edilen bir sır terfi için en kesin yollardan biridir. Pozisyonunu hatırla; dünyadan
kopmuş olarak, kendini yeniden onunla birleştirmeli, ayağa kalkmalı ve bir ilgi yaratmalısın. Sana yardım edecek seni seven kimsen yok - amacını korkuyla elde etmekten çekinmemelisin. "

"Bu hüzünlü bir gerçek, Tim," diye cevapladım; "ve katı ahlakımı
cebime koymam gerektiğine inanıyorum."

"Dua edin, efendim, ahlaklı olmayı göze alabilene kadar; bu çok pahalı bir
erdemdir; bunun eksikliği sizi dünyadan dışlanmış biri yaptıysa, kendi tarafınızdan küçük bir eksiklikten, konumunuzu geri kazanmaktan çekinmemelisiniz."

Timothy'nin sözlerinde o kadar çok kurnazlık, yılanın bilgeliğinden o kadar çok vardı ki, babamı keşfetme konusundaki ateşli arzuma eklendiğinde, ki bu, çingene kampından ayrıldığımdan beri bana iki kat daha fazla güçle geri döndü, endişelerim yenildi ve böyle bir fırsatı
kaçırmayacağıma karar verdim. Yine de tereddüt ettim ve ne yapmam gerektiğini
düşünebilmek için odama çıktım. Yatağa girdim,
konuyu zihnimde evirip çevirdim ve bir noktadan diğerine
geçtim, bir noktada hatadan faydalanmayacağıma karar verdim, bir diğerinde ise araştırmamın devamı için böyle bir fırsatı
atmayacağıma karar verdim; sonunda huzursuz bir
uykuya daldım ve garip bir rüya gördüm. İzole bir
yerde durduğumu düşündüm kaya, etrafımda sular şiddetle akıyordu; gelgit yükseliyordu ve sonunda dalgalar ayaklarımın dibinde kükredi. Acı içindeydim ve kısa bir süre sonra yutulacağımı bekliyordum. Ana kara çok uzakta değildi ve kalabalıklar halinde iyi giyimli insanlar gördüm, eğleniyorlardı, ziyafet çekiyorlardı, dans ediyorlardı ve neşeli çığlıklarla gülüyorlardı. Ellerimi uzattım - onlara bağırdım - beni gördüler ve
duydular ama aldırmadılar. Gelgit tarafından sürüklenmemdeki dehşetim korkunçtu. Su yükselirken çığlık attım. Sonunda ana karadan bir şeyin
açıldığını ve yavaş yavaş iç kesimlere doğru ilerlediğini, üzerinden yürüyebileceğim ve kurtulabileceğim bir köprü oluşturduğunu gördüm. Tam oraya
hızla gitmek üzereydim ki, bana en yakın uçta, büyük ateşten harflerle "Özel ve geçit yok" yazısı belirdi. Şaşkınlıkla geri çekildim ve yanlarından geçmeye cesaret edemedim. Birdenbire yanımda beyazlar içinde bir figür belirdi ve bana köprüyü işaret ederek "Kendini korumak doğanın ilk yasasıdır." dedi.

Bana seslenen kişiye baktım; figür yavaş yavaş daha da koyulaştı, sonunda sopasını burnuna kadar
kaldırmış Bay Cophagus'a dönüştü. "Japhet, saçmalık--çok iyi bir köprü--şey--yürü--babanı bul--ve benzeri." Suda yüzüyormuş gibi görünen ve kağıttan yapılmış gibi görünen köprüden hızla geçtim, diğer tarafa geçtim ve
tebrik çığlıklarıyla ve kalabalığın kucaklamalarıyla karşılandım.
Yaşlı bir beyefendinin öne çıktığını fark ettim; babam olduğunu biliyordum ve kendimi kollarına attım. Uyandım ve kendimi yerde yuvarlanırken buldum, tüm gücümle yastığı kucaklıyordum. Bu rüyanın canlı izlenimi öyleydi ki, düşüncelerimi ondan ayıramadım ve sonunda bunun ilahi bir müdahale olduğunu düşündüm. Tüm tereddütlerim kayboldu ve gün doğmadan önce Timoteos'un tavsiyesini takip etmeye karar verdim. Bir coşkulu kişi
istediğine kolayca inanmaya yönlendirilir ve kendi duygularını uyarılarla karıştırır;
günlük tefekkürlerinden kaynaklanan rüyaları Cennet'in müdahalesiyle karıştırır. Kendisini doğaüstü yardımla silahlanmış ve Yüce Tanrı tarafından yolunu izlemeye yetkili olduğunu düşünür, bu yol Yüce Tanrı'nın emirlerine aykırı olsa bile. Böylece kendi hayal gücüm tarafından sürüklendim ve böylece _monomanim_ neyin doğru neyin yanlış olduğuna dair tüm düşüncelerin önüne
koyduğu bir ivmeye
dönüştü.

Bölüm XIX

_Önemli bir bölüm--Bazı önemli tanıdıklar ediniyorum,
okumak için ısrar ettiğim bazı önemli
kağıtlar ediniyorum._

Ertesi sabah rüyamı Timothy'ye anlattım, o da İlahi Takdir'in parmağı fikrime
çok içten güldü. Sonunda, ona kızdığımı anlayınca, ikna olmuş gibi yaptı. Kahvaltımı bitirdiğimde, Lord Windermear'ın şehir evinin meydanındaki numarayı sormak için birini gönderdim ve lord hazretlerine şu basit notu yazdım: "_Japhet Newland_ Piazza, Covent Garden'daki turundan geldi." Bu Timothy'ye iletildi ve sonra Lincoln's Inn'e hitaben yazılmış olan Bay Masterton'a yazdığım diğer mektupla yola koyuldum.
Birkaç hukukçunun adreslerini okuyarak, Bay Masterton'ın birinci katta olduğunu öğrendim.
Zili çaldım ve bu "Açıl, Susam" etkisi yarattı, çünkü kapı bana herhangi bir yardımda bulunmadan
açılıyormuş gibi görünüyordu. Bir bekleme odasına girdim ve oradan kendimi Bay Masterton'ın huzurunda buldum - burnunda gözlükleri olan, kağıtlarla kaplı bir masada oturan küçük yaşlı bir adam. Bana bir sandalye teklif etti ve mektubu uzattım.

"Bay Neville'e hitap ettiğimi görüyorum," dedi, mektubu inceledikten sonra. "Döndüğünüz için sizi tebrik ediyorum. Belki de,
beni hatırlamıyor olabilirsiniz?"

"Gerçekten de efendim, tam olarak hatırladığımı söyleyemem."

"Bunu bekleyemezdim, sevgili efendim, çok uzun zamandır uzaktaydınız.
Kişisel olarak çok
iyileştiğinizi söylemeliyim; ancak yine de,
sıradan bir çocukkenki yüz hatlarınızı hatırlıyorum. İltifat olmadan, bu kadar yakışıklı bir adam olabileceğinizi
hiç tahmin edemezdim." İltifata eğildim.
"Amcanızdan haber aldınız mı?"

"Lord Windermear'dan mektubunuzu ekleyen birkaç satır aldım."

"Umarım iyidir?"

"Sanırım gayet iyidir."

Bay Masterton sonra ayağa kalktı, demir bir kasaya gitti ve elime verdiği bir deste kağıt çıkardı. "Bunları ilgiyle okuyacaksınız, Bay Neville. Ben tüm bu işlemin bir parçasıyım ve her şey yoluna girene kadar İngiltere'de kendi adınızla görünmemenizi tavsiye etmeliyim. Anladığım kadarıyla amcanız da aynısını istemiş."

"Ben de kabul ettim, efendim. Gerçek adım yerine bir isim aldım."

"Ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Kendime Bay Japhet Newland diyorum."

"Eh, tuhaf ama belki de diğerleri kadar iyidir. Size yazmam gerekirse diye not alacağım. Adresiniz--"

"Piazza--Covent Garden."

Bay Masterton adımı ve adresimi aldı, ben de kağıtları aldım ve sonra ikimiz de birbirimizden ayrıldık, birçok memnuniyet ve iyi niyet ifadesiyle.

Otele döndüm ve Timothy'nin sabırsızlıkla beni beklediğini gördüm. "Japhet," dedi, "Lord Windermear henüz şehirden ayrılmadı. Onu gördüm, çünkü evden ayrıldıktan sonra uşak beni geri çağırdı, arkamdan koştu - hemen burada olacak."

"Gerçekten," diye cevapladım. "Lütfen nasıl bir insan ve sana ne dedi?"

"Kahvaltıda olduğu yemek salonunda beni çağırdı, ne zaman
geldiğinizi, iyi olup olmadığınızı ve ne kadar zamandır hizmetinizde olduğumu sordu. İki günden fazla olmadığımı ve yeni
giydiğimi söyledim. Sonra Bay Newland'a yaklaşık iki saat sonra kendisini ziyarete geleceğini söylememi istedi. O zaman, efendim," diye cevapladım, "gidip ona yataktan kalkmasını söylesem iyi olur."

"Tembel köpek!" dedi, "saat neredeyse bir ve yataktan kalkmamış; peki, o zaman
git ve onu olabildiğince çabuk giydir."

Kısa bir süre sonra gri atlı yakışıklı bir araba kapıya yanaştı.
Lord hazretleri uşağını gönderip Bay Newland'ın evde olup olmadığını sordu.
Garsonun cevabı, orada iki üç gündür bulunan, bir turdan dönen ve isminin _N_ ile başladığı genç bir beyefendi olduğuydu. "Bu kadar yeter, James; basamakları indir."
Lord hazretleri arabadan indi, merdivenlerden yukarı ve odama alındı. Orada durup birbirimize baktık.

"Sanırım Lord Windermear," dedim elimi uzatarak.

"Beni ilk sen tanıdın, John," dedi elimi tutarak ve yüzüme ciddi bir şekilde bakarak. "Aman Tanrım! Garip bir çocuğun bu kadar yakışıklı bir adam
olması mümkün mü? Yeğenimle
gurur duyacağım. Odaya girdiğimde beni hatırladın mı?"

"Doğrusu efendim, hatırlamadım; ama seni beklerken, bunun sen olman gerektiğini varsaydım."

"Dokuz yıl çok büyük bir fark yaratıyor, John;--ama unuttum, artık sana Japhet demeliyim. Son zamanlarda İncil'i mi okuyordun da, o garip isme takıldın?"

"Hayır, efendim, ama bu otel tam bir Nuh'un gemisi, bu yüzden onu düşünmem şaşırtıcı değil."

"Anneni sormamanla görev bilmez bir köpeksin, efendim."

"Ben de tam olarak--"

"Anlıyorum--anlıyorum," diye sözünü kesti lord hazretleri; "ama unutma, John, o hala _annen_. Bu arada, gazeteleri okudun mu?"

"Hayır, efendim," diye cevapladım, "işte oradalar," sehpanın üzerindekileri işaret ederek. "Mühürleri kırmayı gerçekten sevmiyorum."

"İtiraf ediyorum ki hoş bir istihbarat içermeyecekler," diye cevapladı lord hazretleri; "ama siz onları okuyana kadar, bu konu hakkında sizinle konuşmak istemiyorum," dedi, paketi alıp mühürleri kırarak, "şimdi sabahın erken saatlerinde bunları okumanız konusunda ısrar etmeliyim. Benimle yedide akşam yemeği yiyeceksiniz ve sonra konuyu konuşuruz."

"Elbette efendim, eğer isterseniz, onları okurum."

"Israr etmeliyim, John; ve özellikle seni ilgilendiren
bir şey olduğunda itiraz etmene oldukça şaşırdım."

"Emirlerine uyacağım, efendim."

"Peki, oğlum, sana günaydın dileyeceğim, böylece
akşam yemeğine gelmeden önce
görevini tamamlayabilirsin. Yarın, eğer istersen--ama unutma, gençleri bu konularda asla zorlamam, çünkü
bazen bunu bir kısıtlama olarak hissettiklerinin farkındayım--eğer istersen,
bana ait
portmantolarını getirebilir ve odanı benimle alabilirsin.
Bu arada," diye devam etti lord hazretleri, ceketimi tutarak, "bunu kim
yaptı?"

"Bu şerefe, Yüce Majesteleri Darmsradt Prensi'nin terzisi sahipti, lordum," diye cevapladım.

"Hıh! Almanya'ya daha çok yakıştıklarını düşünmüştüm; tam olarak öyle değil--Stulz'a danışmalıyız, çünkü o vücut ve yüzle, ceket
oldukça uygun olmalı. Elveda, sevgili dostum, yediye kadar."

Lord hazretleri benimle el sıkıştı ve ben yalnız kaldım. Lord hazretlerinin arabası
gider gitmez Timothy içeri girdi. "Peki efendim," dedi,
"amcanız sizi gördüğüne memnun oldu mu?"

"Evet," diye cevapladım; "ve bakın, mühürleri açtı ve
kağıtları okumam konusunda ısrar etti."

"Reddetmeniz çok saygısızca olurdu, bu yüzden sizi
kendi işinize bıraksam iyi olur," dedi Timothy gülümseyerek, odadan çıkarken.

Bölüm XX

Bankacılarımla bir hesap açtım, büyük ölçüde safdilliğe güvendim ve
çeksiz de refah içindeyim.

Oturdum ve kağıtları aldım. Okuduğum her şeyle hemen ve garip bir şekilde ilgilendim. Bir sır!--gerçekten de bir sırdı,
en seçkin ailelerin şerefini ve itibarını içeriyordu.
Bir eğer bilinseydi, skandal trompeti aristokrasinin utancına
gösterilmiş olurdu. Bazılarının acı gözyaşlarına
neden olurdu, birçoğunun küçük kötülüğünü tatmin ederdi, kincilerin intikamını tatmin ederdi ve masumların yanı sıra suçluları da utançla eğdirirdi.
Bu gerekli değil ve aslında, hiçbir şekilde, daha fazlasını
söyleyecektim. Son kağıdı bitirdim ve sonra bir hayale daldım. Bu,
gerçekten, bir sır, diye düşündüm; asla sahip olmayacağım bir sır.
Despot bir ülkede hayatım ölümcül bilgiye feda edilirdi--burada, Tanrıya şükür, hayatım ve özgürlüğüm güvende.

Kağıtların içerikleri bana, üstlendiğim karakteri desteklemem için gereken her şeyi
söyledi. Benim olmam gereken partiye bu görevin verilmesinin sebebi, onun doğrudan bir soy hattında, nihai mirasçı olmasıydı ve soru, diğerleriyle olan iddiasından vazgeçip vazgeçmeyeceği ve ölümün suçu unutturmasına izin verip vermeyeceğiydi. Onun yerinde olsaydım bunu yapacağımı hissettim ve bu nedenle lordluğuna bir cevap vermeye hazırdım. Kağıtları mühürledim, giyindim ve akşam yemeğine gittim; ve örtüyü çıkardıktan sonra, Lord Windermear önce ayağa kalkıp kapının anahtarını çevirerek, alçak sesle bana şöyle dedi, "Kağıtları okudun ve bu acınası işle en az senin kadar ilgilenenler neye karar verdi? Söyle bana, senin fikrin ne?"

"Benim fikrim, efendim, keşke bugün ortaya çıkanları hiç bilmeseydim - bu konuya asla dönmemek en iyisi olacak ve yapılan teklifler, bence, çok akıllıca ve harekete geçilmesi gereken şeyler."

"Bu iyi," diye cevapladı lord hazretleri; "o zaman herkes hemfikir ve sizin böyle bir şeref ve iyi duyguya sahip olduğunuzu görmekten gurur duyuyorum. Şimdi konuyu sonsuza dek kapatıyoruz. Benimle birlikte şehri terk etmeye mi meyillisiniz, yoksa ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Eğer lordunuz beni tanıdıklarınızın ailelerinden bazılarıyla tanıştırırsa, şehirde kalmayı tercih ederim. Elbette şu anda kimseyi tanımıyorum."

"Çok doğru; anlaştığımız gibi sizi Bay Newland olarak tanıştıracağım.
Hala yurtdışında olduğunuzu varsayarak akrabalarımızdan hiçbirini tanımamanız daha iyi olabilir ve
bu arada doğru isminizi aldığınızda bu garip olur. Annenizi mi görmek istiyorsunuz?"

"Şu anda imkansız, lordum; umarım yakında görebilirim."

"Belki de her şey en iyisi içindir. Şimdi Binbaşı
Carbonnell'e bir not yazacağım, sizi özel arkadaşım olarak tanıtacağım ve Londra'yı
hoş bir yer haline getirmesini rica edeceğim. Herkesi tanıyor ve sizi
her yere götürecek."

"Lordunuz ne zaman kırsala doğru yola çıkıyor?"

"Yarın; bu yüzden bu gece ayrılabiliriz. Bu arada, Drummond'da Newland adına bin poundluk bir kredin var; ne kadar uzun süre dayanırsan o kadar iyi."

Lord hazretleri bana tanıtım mektubunu verdi. Mühürlü paketi ona geri verdim, onunla el sıkıştım ve ayrıldım.

"Peki efendim," dedi Timothy, önümde dururken ellerini ovuşturarak,
"haber nedir; çünkü duymak için can atıyorum - ve bu sır nedir?"

"Sır konusunda, Tim, bir sır olarak kalmalı. Bunu sana bile söylemeye cesaret edemem." Timothy bu cevaba oldukça ciddi baktı. "Hayır, Timothy, şerefli bir adam olarak, söyleyemem." Bu terimi kullandığımda vicdanım sızladı; çünkü şerefli bir adam olarak, buna sahip olmam
gerekmiyordu. "Sevgili Timothy, zaten yanlış yaptım, benden daha kötüsünü yapmamı isteme."

"Yapmayacağım, Yafes; ama bana sadece neler olduğunu ve ne yapmayı düşündüğünü söyle?"

"Bunu yapacağım, Timothy, memnuniyetle;" ve sonra onun ve benim aramızda geçen her şeyi anlattım.

"Ve şimdi, görüyorsun, Timothy, istediğimi elde ettim, en iyi topluluğa
giriş."

"Ve görünüşünü korumanın yolları," diye yankıladı Timothy, ellerini ovuşturarak. "Bin pound uzun süre dayanır."

"Çok uzun süre dayanır, Tim, çünkü ona asla dokunmayacağım; bu dolandırıcılık olur."

"Öyle olur," diye cevapladı Tim, yüzü asılarak; "aslında bunu hiç
düşünmemiştim."

"Daha fazlasını düşündüm, Tim; hatırla, çok kısa bir süre içinde Lord Windermear'a ifşa olmam gerekiyor, çünkü gerçek Bay Neville yakında eve dönecek."

"Aman Tanrım! Ne olacak halimiz?" diye cevapladı Timothy, yüzünde bir endişeyle.

"Hiçbir şey sana zarar veremez, Tim, öfke tamamen üzerimde olacak; ama bununla yüzleşmeye hazırım ve babamı bulma umudu için iki katıyla daha fazlasına katlanabilirim. Lord Windermear ne yapmaya meyilli olursa olsun, hiçbir şey yapamaz; ve sırrın bende olması güvenliğimden daha fazlasını sağlayacak; talep edersem, bana onun korumasını sağlayacak."

"Umarım öyle olur," diye cevapladı Timothy, "ama biraz korkuyorum."

"Korkmuyorum; yarın tanıtım mektubumu vereceğim ve sonra araştırmamı sürdüreceğim. Şimdi, sevgili Tim, iyi geceler."

Ertesi sabah, tanıtım mektubumu Binbaşı Carbonnell'e sunmakta vakit kaybetmedim. St
James's Caddesi'ndeki birinci kattaki dairelerde yaşıyordu ve onu kahvaltıda ipek bir sabahlıkla buldum. Biraz bağımsızlığın her zaman bir moda havası taşıdığına karar vermiştim. Bu nedenle içeri girdiğimde ona bilmiş bir tavırla baktım ve mektubu önündeki masaya bırakarak, "Okumanız gereken bir şey var, Binbaşı; bu arada, kendimi bu sandalyede dinlendireceğim" dedim; eylemi kelimeye uydurarak kendimi bir sandalyeye attım ve elimde taşıdığım küçük bir bastonla botlarımın yanlarına vurarak eğlendim.

Mektubu okurken bir kereden fazla gizlice göz gezdirdiğim Binbaşı Carbonnell, yaklaşık otuz beş yaşında, yakışıklı ama ağzının köşelerine kadar uzanan ve boğazının altında birleşen bıyıklarının büyüklüğünden dolayı çirkinleşmiş bir kişiydi. Uzun boylu ve iyi yapılı biriydi ve etrafında inkar edilemez bir moda havası vardı. Ketenleri güzel, temiz ve dikkatlice düzenlenmişti ve parmaklarında çok sayıda yüzük vardı ve giyindiğinde, bir hanımın taktığı kadar zincir ve biblo takıyordu.

"Sevgili beyefendi, hemen en yakın tanışmanızı yapma şerefini bana verin," dedi, sandalyesinden kalkıp, mektubu okuduktan sonra elini uzatarak. "Lord Windermear'ın herhangi bir dostu hoş karşılanırdı, ama kendi görünümünde böyle ekstra bir tavsiye getirdiğinde, iki kat daha hoş karşılanırdı."

"Binbaşı Carbonnell," diye cevapladım, "Sizi sadece iki dakika gördüm ve size karşı özel bir ilgim oldu, şüphesiz ki, seçiciliğimi kanıtladım. Elbette, bir turdan yeni döndüğümü biliyorsunuz, değil mi?"

"Lord hazretlerinin mektubundan anladığım kadarıyla. Bay Newland, zamanım
hizmetinizde. Nerede kalıyorsunuz?"

"Piazza'da."

"Çok iyi; bugün sizinle akşam yemeği yiyeceğim; biraz mulligatawny sipariş edin,
onlar bununla ünlüdür. Akşam yemeğinden sonra tiyatroya gideceğiz."

Bana yemek yemeyi teklif etme ve
yemeğimi sipariş etme konusundaki soğukkanlı tavrına oldukça şaşırmıştım, ancak bir an düşününce
muhatap olduğum kişinin ne tür bir insan olduğunu hissettim.

"Binbaşı, bunu neredeyse bir hakaret olarak algılıyorum. Bugün benimle akşam yemeği yiyeceksiniz! Başka bir yere davet edilmediğimiz her gün benimle akşam yemeği yemeniz gerektiğini belirtmek isterim; üstelik, efendim, benimle her akşam yemeği ısmarlamazsanız ve bacaklarını masamızın altına koymaya layık gördüğünüz
kişiye, Hiçbir şeyi yarı yarıya yapmayalım, Binbaşı; sizi artık on yıldır yakın arkadaşmışız gibi tanıyorum."

Binbaşı elimden tuttu. "Sevgili Newland, keşke dediğin gibi on yıldır birbirimizi tanısaydık--kaybettim; ama şimdi--sanırım kahvaltını yaptın?"

"Evet; yapacak hiçbir şeyim olmadığı ve uzun
yokluğumdan sonra kimseyi tanımadığım için, kahvaltımı yaklaşık iki saat öne aldım, sizi
evde bulabileyim diye; ve şimdi hizmetinizdeyim."

"Daha doğrusu sizin yanınızdayım. Yürüyeceğinizi varsayıyorum. On dakika içinde
hazır olacağım. Ya gazeteyi alın, ya da bir iki ıslık çalın, ya da
istediğiniz başka bir şey yapın, sadece on dakikayı öldürmek için - ve emrinizde olacağım."

Bölüm XXI

Birinci sınıf bir refakatçi eşliğinde dışarı çıkıyorum ve hemen
moda bölgelerine yerleşiyorum - Terfiyi hak ettiğimi kanıtlayın.

"Affedersiniz, Newland," dedi Binbaşı, zincirler ve mücevherlerle
göz kamaştıran bir şekilde soyunma odasından dönerken; "ama sizin Hristiyan adınızı
almalıyım."

"Oldukça garip bir isim," diye cevapladım; "Japhet."

"Japhet! Ölümsüz güçler adına, vaftiz babalarıma ve vaftiz annelerime karşı dava açardım; _ağır tazminat_ almalısın."

"O zaman, sanırım," dedim, bilgili bir bakışla, "yılda net on bin dolara bu ismi alamazsın."

"Vay canına! Bu durumu değiştirir - herhangi bir ismin büyük _altın_ harflerle ne kadar iyi göründüğü şaşırtıcı. Peki, yaşlı beyefendi, kim olursa olsun, sana tazminat ödediği için, affetmeli ve unutmalısın. Şimdi nereye
gideceğiz?"

"İzninle, bu kıyafetlerle şehre geldiğimde, bir Alman terzisi tarafından yapılmıştı--bu arada Darmstadt terzisi--ama yine de bir prensin terzisiysem, terzilerin prensi değil--beni kendi evine götürmeni isterim: elbisen çok doğru görünüyor."

"Yargını göster, Newland, doğru; Stulz, adının defterlerinde olmasından ve o rakama adaletli davranmaktan
memnun olacaktır. _Allons donc_."

St James's Caddesi'nde ağır ağır yürüdük ve Stulz'a varmadan önce,
kasabadaki en az yirmi genç adamla tanıştırılmıştım.
Binbaşı, sipariş ettiği
giysiler konusunda çok titizdi; ve modaya aşina olduğunu bildiğimden, ona tam yetki verdim. Mağazadan ayrıldığımızda, "Şimdi,
sevgili Newland, sana İngiltere'de başka hiçbir erkeğin sahip olmadığı bir dostluk kanıtı verdim.
Giysin en üst düzeyde olacak. Sadece inisiyelerin bildiği küçük sırlar vardır ve Stulz bu sefer ciddi olduğumun farkında. Benden sık sık başkaları için de aynısını yapmam isteniyor ve ben de öyleymiş gibi yapıyorum; ama benden bir göz kırpması yeterli oluyor ve Stulz onları giydirmeye cesaret edemiyor. Biraz mücevher istemiyor musun? ya da evde var mı?"

"Birkaç önemsiz şey alabilirim," diye cevapladım.

Ünlü bir kuyumcuya girdik ve benim için yaklaşık kırk poundluk bir miktar seçti. "Bu yeterli olur--asla çok fazla satın alma; çünkü en azından
üç ayda bir değiştirmek gerekir. Bu zincirin fiyatı nedir?"

"Sadece on beş gine, Binbaşı."

"Tamam, alacağım; ama unutma," diye devam etti Binbaşı; "Sana dürüstçe söylüyorum, sana asla ödeme yapmayacağım."

Kuyumcu gülümsedi, eğildi ve güldü; Binbaşı zinciri boynuna
attı ve dükkandan ayrıldık.

"Her halükarda, Binbaşı, o dükkanda senin sözüne inanmıyor gibi görünüyorlar."

"Sevgili dostum, bu onların kendi hatası, benim değil. Onlara dürüstçe söylüyorum,
asla ödeme yapmayacağım; ve emin olabilirsin, sözümü
tutmaya çok kutsal bir şekilde niyetliyim. Hiç kimseye ödeme yapmam, mümkün olan en iyi sebepten dolayı, param yok; ama sonra onlara bir hizmette bulunurum - onları modaya uygun hale getiririm ve onlar bunu bilirler."

"Peki sen hangi borçları ödüyorsun, Binbaşı?"

"Bir düşüneyim - bunun için düşünmem gerek. Ah! Çamaşırcıma ödeme yapıyorum."

"Namus borçlarını ödemiyor musun?"

"Namus borçları! Sana gerçeği söyleyeyim; çünkü çiftler halinde avlanacağımızı biliyorum. Eğer kazanırsam parayı alırım: ama eğer kaybedersem - o zaman ödemeyi unuturum; ve bunu her zaman masaya oturmadan önce onlara söylerim. Bana inanmazlarsa, bu benim suçum değil. Ama saat kaç? Gelin, birkaç ziyaret yapmalıyım ve sizi tanıştıracağım."

Grosvenor Meydanı'na doğru ağır ağır yürüdük, kapıyı çaldık ve büyük, zarif bir şekilde döşenmiş bir malikaneye kabul edildik. Uşak bizi tanıttı--"Sevgili Leydi Maelstrom, Lord Windermear'ın yokluğunda bana emanet ettiği çok özel dostum Bay Newland'ı size tanıtma şerefine erişin. Kıtadan yeni geldi, orada büyük bir tur atıyordu."

Leydi bana gülümseyerek şeref verdi. "Bu arada, Binbaşı, bu bana şunu hatırlattı--pencereye gelmeyi rica ediyorum. Bir dakika izin verin, Bay Newland."

Binbaşı ve Leydi Maelstrom pencereye yürüdüler ve birkaç
cümle alışverişinde bulundular ve sonra geri döndüler. Hanımefendi parmağını kaldırdı ve bana doğru gelirken ona, "Şimdi bana unutmayacağına söz ver." dedi.

"Hanımefendinizin en ufak istekleri bile benim için kesin emirlerdir," diye cevapladı Binbaşı, zarif bir reveransla.

Konuşmanın hareketlendiği çeyrek saatin ardından, ayrılmak için ayağa kalktık, hanımefendi yanıma geldi ve elini uzatarak, "Bay Newland, Lord Windermear'ın dostluğu ve Binbaşı Carbonnell'in tanıştırılması, adınızı ziyaret listeme yazmam için fazlasıyla yeterli." dedi. Sizi çok daha fazla göreceğime ve çok iyi arkadaş olacağımıza inanıyorum."

Bu güzel duyuruya eğildim ve çekildik. Meydana çıktığımızda Binbaşı, "Beni bir kenara çektiğini gördün - pompalamak içindi. Kızı yok, sadece elli kadar yeğeni var ve çöpçatanlık onun zevki. Ona, yılda on bin dolara sahip olman
üzerine şerefimi ortaya koyacağımı söyledim; daha ne kadarını söyleyemem.
Çok da haksız sayılmazdım, değil mi?"

Güldüm. "Ne kadar değerli olduğumu, Binbaşı, gerçekten söyleyemem; ama olayın senin çok da haksız olmadığını
kanıtlayacağına inanıyorum. Daha fazla bir şey söyleme, sevgili dostum."

"Anlıyorum - henüz reşit değilsin - elbette, henüz servetinin sahibi olmadın."

"Tam olarak öyle, Binbaşı. Şimdi on dokuzdan biraz daha büyük."

"Daha yaşlı görünüyorsun; ama
yöneticilerle vaftiz kayıtlarını aşmanın bir yolu yok. Newland, önümüzdeki iki yıl boyunca
Musa rolüyle yetinmeli ve sadece vaat edilmiş topraklara göz atmalısın."

İki veya üç kez daha aradık ve sonra St James's Caddesi'ne geri döndük.
"Şimdi nereye gidelim? Bu arada, bankacınıza gitmek istemiyor musunuz?"

"Sadece sizinle yürüyüp para yatırıp yatırmadıklarına bakacağım," diye umursamazca cevapladım.

Drummond'a uğradık ve Bay Newland'ın hesabına para yatırılıp yatırılmadığını sordum.

"Evet, efendim," diye cevapladı memurlardan biri: "Dün bin sterlin yatırıldı."

"Çok iyi," diye cevapladım.

"Ne kadar çekmek istiyorsunuz?" diye sordu Binbaşı.

"İstemiyorum," diye cevapladım. "Şu anda masamda olması gerekenden
fazla param var."

"Öyleyse, gidip akşam yemeği sipariş edelim; ya da belki biraz daha
dolaşmak istersiniz; eğer öyleyse, gidip akşam yemeği sipariş edeceğim.
İşte Harcourt, şanslısın. Sevgili dostum Harcourt, Bay Newland'ı tanı, çok özel dostum. Şimdi sizden ayrılmalıyım; kolunu tut,
Harcourt, yarım saatliğine, sonra da Piazza'da akşam yemeğine katıl."

Bay Harcourt, yirmi beş yaşlarında zarif bir genç adamdı. Birbirimizin dış görünüşlerinden eşit derecede memnunduk, kısa sürede birbirimize alıştık: nüktedan, alaycı ve iyi huyluydu. Yarım saatlik bir sohbetten sonra bana Binbaşı hakkında ne düşündüğümü sordu. Yüzüne baktım ve gülümsedim. "Bu bakış bana onun kandırılmayacağını söylüyor, aksi takdirde seni uyarmıştım: garip bir karakter: ama onu _tutmaya_ yetecek kadar paran varsa, daha iyisini yapamazsın, çünkü o herkesle tanışıyor ve herkes tarafından kabul ediliyor. Bağlantıları iyi; ve bir zamanlar çok büyük bir serveti vardı, ama kısa sürede tükendi ve Muhafızlar'daki komisyonunu satmak zorunda kaldı. Şimdi dünyada yaşıyor; Shakespeare'in dediği gibi, bu onun istiridyesi; ve onu açacak kadar
zekası ve keskinliği var. Dahası, bir soyluluk seviyesine düşme şansı var; bu
olasılık ve eğlenceli nitelikleri, kasabadaki en
şık adam olmasıyla birleşince, başını suyun üstünde tutuyor. Lord Windermear'ın kuzeni olduğuna inanıyorum, ona sık sık yardım ediyor."

"Beni onunla tanıştıran Lord Windermear'dı," diye gözlemledim.

"O zaman size yemeklerinizi yemekten, paranızı ödünç almaktan ve ödemeyi unutmaktan başka hiçbir oyun oynamaya cesaret edemez."

"Kabul etmelisiniz," dedim, "size her zaman önceden ödeme yapmayacağını söyler."

"Ve sözüne sadık kaldığı tek nokta da budur," diye yanıtladı Harcourt gülerek; "ama söyle bana, bugün _sizin_ misafiriniz mi olacağım?"

"Eğer bana bu onuru bahşederseniz."

"Size gelmekten mutluluk duyacağımı temin ederim, çünkü sizinle daha fazla
tanışma fırsatım olacak."

"O zaman adımlarımızı otele doğru eğsek iyi olur, çünkü geç oldu," diye yanıtladım; ve öyle de yaptık.

Bölüm XXII

Gerçek Simon Pure, ikisinin de kötüsü--suçlu bulundum,
ama mahkûm edilmedim; mahkûm edildim, ama ikna oldum; ve
tam tersini yaptıktan sonra, bir beyefendi olduğumu kanıtladım. Geldiğimizde, masanın serildiğini, büfenin altında buzlu şampanya olduğunu ve görünüşe göre her şeyin muhteşem bir akşam yemeği için hazır olduğunu gördük, Binbaşı kanepede garsona talimatlar veriyordu ve Timothy şaşkınlıkla bakıyordu.

"Binbaşı," dedim, "Bay Harcourt'a verdiğiniz hoş tanıtımın ardından, tüm bu zahmeti üzerimden alıp, bana yardımcı olmanız için gösterdiğiniz nezaket için size ne kadar minnettar olduğumu anlatamam."

"Sevgili Newland, daha fazla bir şey söyleme; eğer istersem, akşam yemeği verdiğimde sen de aynısını yapacaksın sanırım. (Harcourt, sanki "Bunu güvenle söz verebilirsin" der gibi gözüme çarptı.) Ama Newland, Lord Windermear'ın yeğeninin yeni geldiğini biliyor musun? Yurt dışında mı buluştunuz?"

"Hayır," diye cevapladım, biraz şaşkın; ama kendimi hemen toparladım. Tim'e gelince, odadan fırladı. "Nasıl bir insan?"

"Kendin karar ver, sevgili dostum, çünkü ona katılmasını
söylemeliyim ki, Lord Windermear'a iltifat etmek için
daha çok istedim; çünkü korkarım ki, ben bile onu asla bir beyefendi yapamam. Ama Harcourt'u odana götür ve sen ellerini yıkayana kadar
ben yemeği masada hazırlamış olurum. Yaklaşık on dakika önce uşağının beni içeri almasını isteme özgürlüğünü kullandım. Sizinki
çok kurnaz bir adamdır - nereden buldun onu?"

"Sadece tesadüfen," diye cevapladım; "gel, Bay Harcourt."

Döndüğümüzde, gerçek Simon Pure'u, Bay Estcourt'u, bizi tanıştıran binbaşıyla birlikte otururken bulduk ve akşam yemeği servis edilirken
masaya oturduk.

Bay Estcourt genç bir adamdı, benim yaşlarımdaydı ama benden iki veya üç santim daha uzun değildi. Yüz hatları belirgindi ama sertti; ve onu gördüğümde, Lord Windermear'ın yeğeni olduğumu varsayarak memnuniyet ifadelerine hiç şaşırmadım.
Yüz ifadesi inatçı ve asık suratlıydı ve az konuşuyordu; doğuma çok büyük bir değer veriyormuş gibi görünüyordu ve aristokrasi
konusu olmadığı sürece dinlemeye bile tenezzül etmiyordu. Ona belirgin bir saygıyla davrandım, böylece tanışabilirdik ve o gece ayrılmadan önce
başardığımı gördüm. Akşam yemeğimiz mükemmeldi ve hepimiz, Bay Estcourt hariç, çok neşeliydik. Geç saatlere kadar oturduk--tiyatroya gitmek için çok geç ve ertesi gün öğlen buluşmaya söz vererek Harcourt ve Binbaşı ayrıldılar.

Bay Estcourt biraz fazla şımartılmıştı ve ayrıldıktan sonra
iletişim kurmaya başladılar. Şişeyi doldurdum ve bir saatten fazla oturduk; ailesinden ve beklentilerinden başka hiçbir şeyden bahsetmedi. Bu fırsatı değerlendirerek,
sahip olduğum önemli sırrı öğrendiğinde duygularının ne olabileceğini keşfettim. Benzer bir durum ortaya koydum ve ona bu gibi
koşullarda ailesinin onurunu kurtarmak için bir süreliğine hakkından vazgeçip vazgeçmeyeceğini sordum.

"Hayır, Tanrı aşkına!" diye cevapladı, "Asla vazgeçmem. Ne! Bir gün bile hakkımdan vazgeçmek - akrabalarım uğruna gerçek rütbemi gizlemek mi? Asla - hiçbir şey beni buna ikna edemez."

Tatmin olmuştum ve sonra ona gelişiyle ilgili olarak Lord Windermear'a yazıp yazmadığını sordum.

"Hayır," diye cevapladı; "Yarın yazacağım." Kısa bir süre sonra kendi dairesine çekildi ve Timothy'yi çağırdım.

"Aman Tanrım, efendim!" Timothy haykırdı, "bütün bunlar ne ve sen ne yapıyorsun? Aklımı kaçıracak gibiyim. Efendim, paramız iki ay bile dayanmaz."

"Çok daha uzun süre dayanacağını sanmıyorum, Tim; ama kaçınılmaz. Topluma girmeliyim ve bunun için de parasını ödemeliyim."

"Ama efendim, masrafları bir kenara bırakırsak, bu Bay Estcourt hakkında ne yapacağız? Her şey ortaya çıkarılmalı."

"Ortaya çıkmasını istiyorum, Tim," diye cevapladım; "ama henüz değil. Yarın amcasına yazacak; mektubu almalısın, çünkü gitmemeli. Önce kendimi kanıtlamak için zamana ihtiyacım var, sonra da Lord Windermear istediği zaman hatasını ortaya çıkarabilir."

"Aman Tanrım, Japhet, hiçbir şeyden korkmuyor gibi görünüyorsun. "

"Dileklerimin nesnesini takip ettiğimde hiçbir şeyden korkmam, Tim. Babamı aramamda önüme hiçbir engel çıkmasına izin vermeyeceğim."

"Gerçekten, bu konuda oldukça çılgın görünüyorsun, Japhet."

"Belki de öyleyim, Tim," diye cevapladım düşünceli bir şekilde. "Her neyse, hadi şimdi yatağa gidelim ve yarın sabah sana bugünün tüm olaylarını anlatacağım."

Bay Estcourt mektubunu yazdı ve Tim mektubu postaya vermeyi çok resmi bir şekilde teklif etti, bunun yerine parmaklıkların arasına koyduk.

Şimdi yaklaşık üç haftayı geçirmem gerekiyor, bu süre zarfında Binbaşı ve Bay Harcourt ile çok yakınlaştım ve onlar tarafından kulüplerle ve neredeyse moda dünyasındaki herkesle tanıştırıldım. Zenginliğim, yakışıklılığım ve fiziğim fikri bana sıcak bir karşılama sağladı ve kısa sürede günün yıldızlarından biri oldum. Bu süre zarfında, mektup üstüne mektup
ellerine bırakan Bay Estcourt'un da tüm güvenini kazandım. Timothy, tabii ki onları her zamanki yerlerine koydu.

Onu olabildiğince sakinleştirdim, fikrimi ifade ederek, lordunun oturduğu yerin civarındaki bazı arkadaşlarını ziyarete gittiğini söyledim; ama sonunda artık şehirde kalmayacaktı. Şimdi gidebilirsin, diye düşündüm, kendimi oldukça güvende hissediyorum.

Onun gidişinden yaklaşık beş gün sonra, genellikle haftada beş gün benimle yemek yiyen Binbaşı ile kol kola dolaşırken, Lord Windermear'ın arabasını gördüm, içinde lordu vardı. Bizi gördü, ipini çekti, indi ve yanımıza geldi, alnı duyguyla kızararak, Binbaşı ve benim selamımıza karşılık verdi.

"Binbaşı," dedi, "affedersiniz ama Bay Newland ile biraz sohbet etmek istiyorum; belki," diye devam etti lord hazretleri, bana dönerek, "arabamda oturmak için bana bir iyilik yapar mısınız?"

Tamamen hazır bir şekilde, kendime hakimiyetimi hiç kaybetmedim, ama lord hazretlerine teşekkür ederek ona eğildim ve içeri adım attım.

Lord hazretleri onu takip etti ve uşağa, "Eve - hızlı sür," diyerek arabada geriye doğru kaydım ve varana ve yemek salonuna girene kadar tek bir kelime bile etmedim. Sonra birkaç adım yukarı aşağı yürüdü ve sonra, "Bay Newland, ya da adınız her neyse, önemli bir sırrın sizde olmasının sizin güvenliğiniz olduğunu düşünüyorum. Davranışınız hakkındaki fikrimi belirtmem gereksiz; kim olduğunuzu ve ne olduğunuzu bilmiyorum; ama," diye devam etti, artık öfkesini kontrol edemiyordu; "Kesinlikle bir beyefendinin karakterine dair hiçbir iddianız olamaz."

"Belki de lord hazretleri," diye sakin bir şekilde cevapladım, "çıkarımınızı neye dayandırdığınızı bana bildirir."

"Başta, bir başkasına hitaben yazılmış bir mektubu açmadınız mı?"

"Lordum, bana adımın baş harfleriyle getirilen bir mektubu açtım ve açtığımda
benim için olduğuna tamamen inandım."

"Bunu kabul edeceğiz, efendim; ancak açtıktan sonra, başka bir kişi için olduğunu
bilmiş olmalısınız."

"Bunu inkar etmeyeceğim, lordum."

"Buna rağmen, kendinizi başka bir kişi olarak temsil ederek, mühürlü kağıtları almak için avukatıma
başvurdunuz."

"Yaptım, lordum; ancak şunu söylememe izin verin,
bir rüya tarafından uyarılmasaydım, asla bunu yapmazdım."

"Bir rüya tarafından mı?"

"Evet efendim. Onlara gitmemeye karar vermiştim, bir rüyamda bana bunu yapmam emredildiğinde."

"Küçük bir bahane! ve sonra özel mühürleri kırıyorsunuz."

"Hayır efendim, kağıtları almaya gitmeme rağmen, doğaüstü müdahale fikriyle bile
mühürleri kırmaya karar veremedim. Eğer lordluğunuz hatırlayacaksa, mühürleri kıran ve
kağıtları okumam konusunda ısrar eden sizdiniz."

"Evet efendim, sahte adınızla."

"Şu anda kullandığım ad bu, sahte olduğunu kabul etsem de; ama bu benim suçum değil--şu anda başka bir adım yok. "

"Çok doğru, efendim, şu ana kadar bahsettiklerimin hepsinde, yasa
size ulaşamayacak; ancak unutmayın ki, başka birinin adını alarak--"

"Hiçbir zaman yapmadım, efendim," diye sözünü kestim.

"Şunu söyleyebilirim ki, beni yeğenim olduğunuza inandırarak,
sahte gerekçelerle para elde ettiniz; ve bunun için artık sizi
benim kontrolüm altına aldım."

"Lordum, sizden asla para istemedim; siz
kendi kendinize bankacının eline benim
itibarım ve kendi adıma ödediniz. Şimdi size soruyorum,
eğer kendinizi böyle kandırdıysanız, yasa bana ulaşabilir mi?"

"Bay Newland, diyeceğim ki, olanlardan pişman olsam da,
her şeyden daha çok, bu kadar genç, bu kadar çekici, bu kadar açık sözlü birinin
aldatmada bu kadar usta olduğunu kanıtlaması beni üzüyor. Yeğenim olduğunuzu düşünerek, kalbim size karşı ısındı ve itiraf etmeliyim ki, gerçek yeğenimi gördüğümden beri, utanç çok büyük oldu."

"Efendim, size teşekkür ederim; ancak şunu belirtmeme izin verin ki, ben bir dolandırıcı değilim.
Bin poundunuzu bankada güvende bulacaksınız, çünkü yoksulluk
beni ona dokunmaya ikna etmezdi. Ancak şimdi efendiniz daha
soğuk göründüğüne göre, beni dinleme nezaketini gösterir misiniz? Şimdiye kadarki hayatımı ve yaptıklarımın sebeplerini duyduğunuzda, o zaman ne kadar suçlu olduğuma karar vereceksiniz." 

Lord hazretleri bir sandalyeye oturdu ve bana bir tane daha almamı işaret etti. Ben
Buluntulu Çocuk'ta bırakıldığımda olanları anlattım ve ona daha sonraki maceralarımın kısa bir özetini verdim - babamı bulma kararlılığım - beni gazetelere gitmeye iten rüya - ve
okuyucunun daha önce aşina olduğu her şey. Lord hazretleri, beni kontrol eden monomaniyi açıkça fark etti ve beni büyük bir dikkatle dinledi. 

"Kesinlikle, Bay Newland, benim fikrime göre bu açıklamadan önceki kadar düşük bir konumda değilsiniz ve bir konu üzerinde çalışırken hissettiğim heyecanı hesaba katmalıyım; ancak şimdi, efendim, bir soru sormama izin verin ve sizden samimi bir şekilde cevaplamanızı rica ediyorum. Bu önemli konu hakkındaki gizliliğiniz için ne
fiyat talep ediyorsunuz?"

"Efendim!" diye cevapladım, onurlu bir şekilde ayağa kalkarak; "Bu, bana
şimdiye kadar yaptığınız en büyük hakaret; yine de, bu dünyada babamı ve öbür dünyada ebedi bir Babayı bulma konusundaki tüm gelecekteki umutlarımla kendimi
ciddi bir şekilde bağlayacağım bedeli söyleyeceğim ve bu bedel, efendim, sizin iyi niyetinizin bir karşılığıdır."

Efendisi de ayağa kalktı ve tavırlarında çok fazla
tedirginlikle odada aşağı yukarı yürüdü. "Sizden ne anlamalıyım, Bay Newland?"

"Efendim, eğer bir dolandırıcı olsaydım, paranızı alırdım; eğer
sırdan yararlanmak isteseydim, tüm
belgelerle birlikte kaçabilir ve kendi şartlarımı koyabilirdim. Ben, efendim, terk edilmiş bir çocuktan başka bir şey değilim, babasını bulmak için elimden geleni yapıyorum" Duygularım beni ele geçirdi ve gözyaşlarına boğuldum. Kendimi toparlayabildiğim anda, beni sessizce izleyen ve duygusuz olmayan lord hazretlerine seslendim. "Size söyleyecek bir şeyim daha var, lordum." Daha sonra Bay Estcourt ile aramızdaki konuşmayı anlattım ve onu önemli sırrın bir parçası yapmamanın uygunluğunu belirttim.

Lord hazretleri, kesintiye uğramadan konuşmama izin verdi ve birkaç dakika düşündükten sonra, "Sizin haklı olduğunuza inanıyorum, Bay Newland; ve artık bu sırrın size emanet edilmesinin ona emanet edilmesinden daha iyi olduğunu düşünmeye başlıyorum. Şimdi bana bir yükümlülük yüklediniz ve bana emredebilirsiniz. Dürüst olduğunuzu düşünüyorum, ama biraz delisiniz,
ve size yaşattığım acı için özür dilerim."

"Efendim, fazlasıyla memnunum. "

"Size yardımcı olabilir miyim, Bay Newland?"

"Eğer, efendim, bana yardımcı olabilirseniz veya aramamda bana yol gösterebilirseniz--"

"Bu konuda pek işe yaramayacağımdan korkuyorum; ancak aramanızı sürdürmeniz için size araçlar vereceğim ve bunu yaparken sadece bir adalet eylemi yapıyorum, çünkü sizi Binbaşı Carbonnell ile tanıştırırken masraflarınızı çok
fazla artırmış olmam gerektiğinin farkındayım. Bu düzeltilmesi gereken bir hataydı ve bu nedenle, Bay Newland, bankadaki parayı sizinmiş gibi kabul etmenizi ve ateşli isteğinizi elde etmek için kullanmanızı rica ediyorum."

"Lordum--"

"Reddedilmeyeceğim, Bay Newland; ve bu konuda herhangi bir hassasiyet hissederseniz, uygun gördüğünüzde geri ödenmek üzere bunu bir borç olarak alabilirsiniz. Bir an bile, bunun sana verildiğini düşünme
çünkü sen önemli bir sırra sahipsin, çünkü bu konuda
tamamen senin şerefine güveneceğim."

"Gerçekten de, efendim," diye cevapladım, "nezaketiniz beni alt ediyor ve sanki sende neredeyse bir baba bulmuşum gibi hissediyorum. Affedersin, efendim, ama senin lordluğun hiç--hiç--"

"Ne diyeceğini biliyorum, zavallı dostum: hayır, hiç olmadım. Hiç
çocuk sahibi olmadım. Olsaydım, sana benzeyen bir çocuk sahibi olmaktan
utanç duyduğumu hissetmezdim. Sana yalvarmama izin ver, Bay Newland, doğumunun gizeminin zihninde bu kadar ağır olmasına izin verme; ve şimdi sana günaydın diliyorum ve eğer
benim sana faydalı olabileceğimi düşünüyorsan, lütfen bana bildirmeyi ihmal etme."

"Cennet başına bereket yağdırsın," diye cevap verdim, efendisinin elini saygıyla öperek; "ve babamı bulduğumda,
mümkün olduğunca sana benzesin." Saygılarımı sundum ve
evden çıktım.

Bölüm XXIII

Binbaşı ev sahibinin bana baskı yapmasını engelliyor, ama onun müdahalesiyle
hiçbir şey kazanmıyorum--Ekonomik sebeplerden dolayı onunla
yaşamayı kabul ediyorum ki o da bana kalsın.

Otele geri döndüm, çünkü zihnim çok çalkantılıydı ve
sessizlik ve Timothy'nin dostluğu istiyordum. Gelir gelmez ona olan biten her şeyi anlattım.

"Gerçekten de," diye cevapladı Timothy, "şimdi her şey hoş bir görünüme bürünüyor; çünkü korkarım ki, o bin kişi olmadan, iki hafta daha dayanamazdık. Buradaki fatura çok ağır ve eminim ki ev sahibi parasının rengini görmek istiyordur."

"Sence ne kadarımız kaldı? Timothy, artık hesaplarımızı hazırlamamızın ve geleceğe yönelik bazı planlar yapmamızın zamanı geldi,"
diye cevapladım. "Binbaşının tavsiyesi üzerine kuyumcuya ve terziye ödeme yaptım, diyor ki, _ilk faturalarınızı_ her zaman mümkün olduğunca
en kısa sürede, sonraki faturalarınızı da mümkün olduğunca
geç ödemeniz gerekiyor; ve eğer _sine die_ ertelerseniz, çok daha iyi olur. Aslında, şu anda çok az borcum var, ama buradaki faturayı bu gece alacağım."

Burada ev sahibinin içeri girmesiyle bölündük. "Ah Bay Wallace,
siz tam da görmek istediğim kişisiniz; "Lütfen faturamı bana verin."

"Hiç önemli değil, efendim," diye cevapladı; "ama isterseniz dünden itibaren yazdım," ve ev sahibi odadan çıktı.

"Her halükarda ikiniz de aynı fikirdeydiniz," dedi Timothy gülerek; "çünkü
faturayı elinde tutuyordu ve siz istediğiniz
anda sakladı."

Yaklaşık on dakika sonra ev sahibi tekrar belirdi ve faturayı bir tepsiye
sokup reverans yaptı ve çekildi. İnceledim, 104 £ tutuyordu, ki bu üç haftadan biraz fazla bir süre için oldukça iyiydi.
Timothy omuzlarını silkti, ben de eşyaların üzerinden geçtim. "Şikayet edilecek bir şey olduğunu düşünmüyorum, Tim," dedim, konunun sonuna geldiğimde; "ama burada yaşamanın, Binbaşının bana açık bir ev tutmasının asla yeterli olmayacağını görüyorum. Bakalım ne kadar paramız kaldı."

Tim, nakit paramızın yatırıldığı giyinme kutusunu getirdi ve garsonlara ve henüz likide edilmemiş birkaç küçük banknota ödeme yaptıktan sonra tüm stokumuzun elli şiline düştüğünü gördük. "Merhametli Tanrım! Ne kaçış," diye haykırdı Timothy; "bu yeni tedarik olmasaydı, ne yapardık?"

"Çok kötü, Timothy; ama sonuçta para iyi harcandı. Şimdi ilk çevrelere
girişim var. Binbaşı Carbonnell olmadan da idare edebilirim;
her halükarda bu oteli terk edip mobilyalı dairelere yerleşeceğim ve
kulüplerde yaşayacağım. Onu nasıl oyalayacağımı biliyorum."

Parayı tepsiye koydum ve Timothy'den ev sahibini çağırmasını istedim, o zaman Binbaşı ve Harcourt'tan başkası gelmeyecekti. "Neden,
Newland! O parayla ne yapacaksın?" dedi Binbaşı.

"Hesabımı ödüyorum, Binbaşı."

"Hesabını ödüyorum, gerçekten; bakalım--L104. Ah, bu lanet olası bir
yükümlülük. Bunu ödememelisin." Tam o anda ev sahibi içeri girdi. "Bay Wallace," dedi Binbaşı, "dostum Bay Newland, gördüğünüz gibi, talebinizin tamamını ödemek üzereydi; ancak şunu belirtmeme izin verin,
çok özel bir dostum olduğu ve Piazza'nın benim tarafımdan özellikle tavsiye edildiği için, ücretlerinizin biraz
fahiş olduğunu düşünüyorum. Eğer daha makul olmazsanız, Bay Newland'a yarın evden ayrılmasını kesinlikle tavsiye edeceğim."

"Şunu belirtmeme izin verin, Binbaşı, faturamı istememin nedeni, kırsala gitmeden önce ödemekti, ki bunu yarın, birkaç günlüğüne yapmalıyım."

"O zaman Bay Newland'a döndüğünde buraya gelmemesini kesinlikle tavsiye edeceğim, Bay Wallace, çünkü burada sipariş ettiğimiz ve katıldığım birçok akşam yemeğinden sonra, bir dereceye kadar kendimi bu gaspın bir parçası olarak görüyorum. Gerçekten de Bay Wallace, bir miktar indirim yapılmalı, yoksa
evinizin itibarına büyük zarar verirsiniz."

Bay Wallace, aslında her zamanki ücretlerden başka bir şey yapmadığını; faturayı tekrar gözden geçireceğini ve ne yapabileceğine
bakacağını söyledi.

"Sevgili Newland," dedi Binbaşı, "Yemeklerinizi sipariş ettim, hesabınızı ödememe izin verin. Şimdi, Bay Wallace, _üçte birini_ indirsek?"

"Üçte birini_, Binbaşı Carbonnell! Kaybederim."

"Ben tam olarak sizin fikrinizde değilim; ama bir bakayım - şimdi seçiminizi yapın.
20 poundu çıkarın, yoksa benim ve tüm arkadaşlarımın himayesini kaybedersiniz. Evet
ya da hayır?"

Ev sahibi, biraz itirazla sonunda razı oldu, faturayı aldı
ve paranın 20 poundunu tepsiye bıraktı, eğildi ve
çekildi.

"Yemeğimi içtiğim için oldukça şanslıyım, sevgili Newland; şimdi 20 pound biriktirdim. Bu arada, nakit sıkıntısı çekiyorum. Bunu bana vermene itirazın yok mu? Sana asla ödeme yapmayacağım, biliyorsun."

"Bana asla ödeme yapmayacağını biliyorum, Binbaşı; yine de, sen karışmasaydın ev sahibine ödemem gerekirken, sana ödünç vereceğim."

"Sen iyi bir adamsın, Newland," dedi Binbaşı, parayı cebine atarak. "Eğer ödünç almış olsaydım ve sen de geri ödeyeceğini düşünmüş olsaydın,
sana teşekkür etmezdim; ama sen onu bana gözlerin açıkken ödünç verdiğin için, bu bana karşı çok nazik bir minnet duygusundan başka bir şey değil,
ve sana açıkça söylüyorum ki, bunu asla unutmayacağım. Öyleyse gerçekten yarın gidiyorsun?"

"Evet," diye cevapladım, "gitmeliyim, çünkü mal varlığımı ele geçirene kadar paramı boşa harcamayacağımı görüyorum."

"Anlıyorum, sevgili dostum. Vasiyetname yöneticileri tam bir şeytan; hisleri yok. Önemi yok; onlardan rüzgâra karşı bir yol var.
Harcourt ile yemek yiyorum ve o da sana katılmanı söylemeye geldi."

"Memnuniyetle."

"Seni yedide bekleyeceğim, Newland," dedi Harcourt, Binbaşı ile birlikte odadan çıkarken.

"Aman Tanrım, beyefendi, o beyefendinin paranızı alıp gitmesine nasıl izin verebildiniz?" diye haykırdı Timothy. "Ellerimi ovuşturuyordum, düşündüğümüzden 20 pound daha iyi durumda olduğumuz fikriyle, ve duman gibi uçup gitti."

"Ve bir daha asla geri dönmeyecek, Tim; ama boş ver, onunla arkadaş olmam önemli ve onun arkadaşlığı sadece satın alınabilir. Değerini alacağım. Ve şimdi, Tim, toparlanmalıyız, çünkü yarın sabah buradan
gidiyorum. Aşağıya ----'e inip küçük
Fleta'yı göreceğim."

Harcourt ile akşam yemeği yedim. Binbaşı, Lord Windermear'ı telaşlandıran şeyin ne olduğunu ve aramızda neler geçtiğini merak ediyordu. Ona, lordluğunun para meselelerinden hoşlanmadığını ama her şeyin yolunda olduğunu, sadece gelecekte daha dikkatli olmam gerektiğini söyledim.
"Gerçekten de Binbaşı, sanırım bir pansiyonda kalacağım. Daha
rahat olacağım ve arkadaşlarımı daha iyi ağırlayabileceğim."

Harcourt, Binbaşı, "Neden, Newland, senin için bir odam var; gelip benimle yaşarsan?" dediğinde, bunun çok daha iyi bir plan olduğunu söyledi.

"Korkarım ki bununla tasarruf edemem," diye cevapladım gülerek, "çünkü sen
faturaların payını ödemeyeceksin."

"Hayır, şerefim üzerine, ödemem; bu yüzden seni uyarıyorum; ama
başka bir yerde yemek yemediğimde her zaman seninle yemek yediğimden, bu senin için bir tasarruf olacak--çünkü _konaklaman_ olacak, Newland; ve biliyorsun ki
ev benim ve geri kalanını da ben ödeyeceğim; bu yüzden o faturayla ilgili olarak, güvende olacaksın."

"Elinden gelenin en iyisini yap, Newland," dedi Harcourt; "teklifini kabul et, çünkü buna güven, sonunda bir tasarruf olacak."

"Kesinlikle dikkate alınmayı hak ediyor," diye cevapladım; "ve Binbaşı'nın şirketinin terazide hak ettiği ağırlığı almasına izin verilmeli; eğer
Carbonnell biraz daha ekonomik olmaya söz verirse--"

"Öyle yapacağım, sevgili dostum--senin vekilharcın olarak hareket edeceğim ve paranın
kendim için olduğu kadar senin için de
yaşamasını sağlayacağım. Bu bir
pazarlık mı? Hizmetkarınız için bolca yerim var ve eğer bana biraz yardım ederse, kendiminkini boşaltırım." Sonra anlaşmayı kabul ettim.

Bölüm XXIV

Binbaşı bana asla kaybetmemek için Whist oynamayı öğretiyor, bu da
birbirimize karşı oynayarak ve birbirimizin eline geçerek olur.

Ertesi gün bankacıya gittim, 150 sterlin çektim ve Timothy ile birlikte ----'a doğru yola çıktım. Fleta kollarıma atıldı ve sevinçten hıçkırdı.
Ona Timothy'nin dışarıda olduğunu ve onu görmek istediğini söylediğimde,
neden içeri girmediğini sordu; ve ne kadar çok şey görmeye alıştığını göstermek için,
adam üniformasıyla göründüğünde,
yüz ifadesinde en ufak bir şaşkınlık ifadesi yoktu, hatta
aslında, bu konuda bana hiçbir soru sormadı. Okulun başındaki hanım, uysallığı ve dikkati için onu çok övdü, ve
kısa bir süre sonra odadan ayrıldı. Fleta daha sonra boynundaki zinciri eline aldı ve bana bununla ilgili bir şey hatırladığını söyledi, hatırladığı hanımın aynı
yapıda ve malzemeden yapılmış uzun bir
küpe taktığını. Ancak, başka bir şey
aklına gelmedi. Küçük kızla üç saat kaldım
ve sonra Londra'ya geri döndüm - otelden eşyalarımı aldım ve
kendimi Binbaşı Carbonnell'in dairelerine yerleştirdim.

Binbaşı sözünü tuttu; kesinlikle iyi yaşadık, çünkü başka türlü yaşayamazdı; ancak diğer her noktada, masrafı
eklememeye çok dikkat ediyordu. Artık sezon bitmişti ve önemli olan herkes
metropolden ayrıldı. Şehirde kalmak kast kaybetmek anlamına gelecekti ve devam etmemiz gereken bir
konferansımız vardı.

"Newland," dedi Binbaşı, "bu sezon bir sansasyon yarattın,
bu da benim himayeme büyük bir onur kazandırdı; ama gelecek baharda,
senin iyi bir ittifak oluşturduğunu göreceğime inanıyorum; çünkü inan bana,
birbirimize karıştığımız birçok kalpsiz varlıktan, sadece
kızlar değil, aynı zamanda
aşağılık ve iğrenç görüşlerden etkilenmeyen anneler de var."

"Ama, Carbonnell, daha önce hiç bu kadar uzun bir ahlaki konuşmaya girişmediğini duymamıştım."

"Doğru, Newland ve bunu tekrar yapmam uzun zaman alabilir;
dünya benim istiridyem, onu açmalıyım ki yaşayabileyim; ama unutma,
sadece kendi istiridyemi geri almaya çalışıyorum, ki dünya beni dolandırdı.
Seni ilk elime aldığımda, senden daha ilgisiz, daha güvenen ve daha masum olduğum bir zaman vardı. Acı çektim ve iyi niteliklerim yüzünden mahvoldum; ve şimdi onları
bir kenara atarak
yaşayıp iyi geçiniyorum. Dünyayla kendi
silahlarıyla savaşmalıyız; ama yine de, daha önce de söylediğim gibi, içinde biraz iyilik, cürufun arasında biraz saf cevher var; ve yüksek rütbe ve
büyük servet ve aynı zamanda masum bir zihin bulmak mümkündür. Eğer evlenirsen,
çok uğraşacağım ama ikisine de sahip olacaksın; servetin senin için pek de bir önemi
olmayabilir."

"İnanın, Carbonnell, servet olmadan asla evlenmem."

"Seni bu kadar iyi eğittiğimi bilmiyordum; öyle olsun - bunu beklemen adil; ve eğer bununla bir ilgim varsa, bu maçta bir madde olacak."

"Ama neden evlenmem konusunda bu kadar endişelisin, Carbonnell?"

"Çünkü büyük ihtimalle kumar masasından uzak duracağını düşünüyorum,
eğer seni ilk tanıdığımda servetin sende olsaydı ve senin
seninle ilgili payıma düşeni almış olsaydım seni kendim götürürdüm; ama şimdi seni tanıdığıma göre, sana karşı öyle bir sevgim var ki,
her şeyini kaybetmemen daha iyi diye düşünüyorum; çünkü dikkat et, Newland, senin
senin yağmalamandan benim payıma düşen, senden
alabileceğim ve sahip olduğumdan daha fazla olmayacak; ve eğer evlenip yerleşirsen,
karınla ​​aramın iyi olduğu sürece benim için her zaman iyi bir ev ve iyi bir masa olacak; ve en azından, kendimi ikna
edebildiğim, ihtiyacı olan bir arkadaş. Şimdi nedenlerimi biliyorsun; bazıları eski günlerin tarafsızlığını, diğerleri ise benim bugünkü dünyalılığımı çağrıştırıyor;
İstediğine inanabilirsin." Ve Binbaşı konuşmasını bitirirken güldü.

"Carbonnell," diye cevapladım, "daha iyi hislerin
öne çıktığına inanacağım--dünyanın seni olduğun şeye dönüştürdüğüne; ve eğer dünya tarafından
mahvedilmemiş olsaydın, ilgisiz ve
cömert olacağına; hatta şimdi bile, gerçek doğanın sıklıkla üstünlük kazandığına ve eminim ki
savunulamaz olan tüm yaptıklarında, iraden değil, yoksulluğun onay verdiğine. Şimdi, alışkanlık ve zamanla körelmiş olan vicdanın telkini sana sık sık
rahatsızlık vermiyor."

"Çok haklısın, sevgili dostum," diye cevapladı Binbaşı; "ve genel olarak dünyadan
daha iyi bir fikre sahip olmanla, bana, inanıyorum ki, adaletten daha fazlasını yapmıyorsun. Eğer yapabilirsem,
servetini, eline geçtiğinde,
harcamayacağım; ve bunun benim açımdan çok güzel bir söz olduğunu kabul edeceksin."

"Servetimi çarçur etmene meydan okuyacağım," diye cevap verdim gülerek.

"Hayır, bana meydan okuma, Newland, çünkü bunu yaparsan, beni
mettle'a sokarsın. Her şeyden önce, bana bahse girme, çünkü bu daha da
tehlikeli olur. Birlikte yaşadığımızdan beri binin sadece dört yüzünü harcadık, ki bunu oldukça ekonomik buluyorum. Ne dersin, Cheltenham'a gidelim mi? Koca arayan, seni sıcak bir şekilde karşılayacak bir sürü İrlandalı kız bulacaksın."

"Servetinden ve kurum avcılarından nefret ediyorum," diye cevap verdim.

"Onların iyi bir eş aradıklarını kabul ediyorum, tüm dünya da öyle; ama onlara adaletli davranayım. Gerçi, teklif etsen, üç gün içinde seni kabul ederler; ama bir kez evlendikten sonra, dünyanın en iyi eşleri olurlar. Ama unutma, bir yere gitmemiz gerek; ve bence
Cheltenham da diğerleri kadar iyi bir yer. Bir eş için söylemiyorum ama
--kendi görüşlerime uygun."

Bu son gözlem beni karara bağladı ve birkaç gün içinde
Cheltenham'daydık; ve odalara girdiğimizde, kısa süre sonra
toplumun girdabına girdik. "Newland," dedi Carbonnell, "bu monoton yerde
zamanın oldukça ağır olduğunu söyleyebilirim."

"Hiç de değil," diye cevapladım; "dışarıda yemek yemek, dans etmek ve
gezmekle gayet iyi idare ediyorum."

"Ama daha iyisini yapmalıyız. Söyle bana, whist'te iyi misin?"

"Kesinlikle hayır. Gerçekten de, oyunu pek bilmiyorum."

"Modaya uygun ve gerekli bir başarı. Seni
usta yapmalıyım ve sabahlarımızı bu işe adamalıyız. "

"Anlaştık," diye cevapladım; ve o günden sonra, her sabah kahvaltıdan sonra saat dörde kadar Binbaşı ve ben, onun talimatıyla iki kukla oynayarak, kapalı kaldık. O kadar ustaydı ki, çok geçmeden oyunun tüm inceliklerini ve güzelliğini öğrendim.

"Şimdi yapacaksın, Newland," dedi Binbaşı bir sabah, kartları
atarak. "Unutma, eğer oynaman istenirse ve ben de kabul edersem,
reddetme; ama her zaman birbirimize karşı oynamalıyız."

"Bununla ne kazanacağımızı göremiyorum," diye cevapladım; "çünkü eğer ben kazanırsam,
sen kaybedersin."

"Bunu asla umursama; sadece emirlerime uy ve
istedikleri kadar yüksek oyna. Burada sadece üç hafta daha kalacağız ve zamanımızı en iyi şekilde değerlendirmeliyiz."

Binbaşının niyetinin ne olabileceği konusunda oldukça şaşkın olduğumu itiraf ediyorum;
ama o gece kulübe doğru yürüdük. Daha önce görünmediğimiz için, Binbaşıyı tanımayanlar tarafından yeni oyuncular olarak görüldük ve hemen bir oyun yapmamız istendi. "Söz
verin beyler, ilk etapta çok kötü oynuyorum," diye cevapladı Binbaşı; "ve bir sonrakinde," diye devam etti gülerek, "kaybedersem, size asla ödeme yapmayacağım, çünkü temizlendim."

Binbaşının bunu söyleme şekli sadece bir gülümsemeye neden oldu; ona inanılmadı ve ayrıca bir el tutmam istendi. "Binbaşıyla oynamayacağım," diye gözlemledim, "çünkü kötü oynuyor ve pazarlıkta kötü şansı var; Paramı masaya koyabilirim."

Diğer taraflar bunu kabul etti ve oturduk. Kısa
whist'in ilk round'unu Binbaşı ve ortağı kazandı; bahislerle birlikte on sekiz pounda ulaştı. Binbaşıya ödemek için cüzdanımı çıkardım; ancak o reddetti ve "Hayır, Newland, ortağıma ödeme yap; ve seninle birlikte, efendim," dedi ortağıma hitap ederek, "Masadan kalkana kadar borcun kalmasına izin vereceğim. Newland, seni henüz serbest bırakmayacağız, sana söyleyebilirim."

On sekiz poundumu ödedim ve tekrar başladık. Ortağı belki de bunu fark etmemiş olsa da, çünkü o sadece kayıtsız bir oyuncuydu veya fark ettiyse bile hiçbir şey söyleme nezaketini göstermişti, Binbaşı şimdi çok kötü oynuyordu. Üst üste üç oyun kaybetti ve bahisler ve bahislerle birlikte toplam yüz kırk pounda ulaştı. Son oyunun sonunda kartları havaya fırlattı, şansına
haykırdı ve bir daha oynamayacağını söyledi. "Şimdi nasılız, efendim?" dedi ortağıma.

"Sanırım bana on sekiz pound borçluydun."

"Yüz kırktan on sekiz, geriye yüz yirmi iki pound kalıyor, ki ben de şimdi sana borçluyum. Korkarım ki, bana borçlu olmama izin vermelisiniz," diye devam etti Binbaşı, çok imalı bir şekilde. "Buraya
oynamak amacıyla gelmedim. Sanırım seni yarın gece burada bulacağım."

Beyefendi eğildi ve oldukça memnun göründü. Binbaşı Carbonnell'in ortağı bana yüz kırk pound ödedi, ben de cebime koydum ve kulüpten ayrıldık.

Bölüm XXV

Kazançlarımızı finanse ediyoruz ve geri ödemeyi bir lüzumsuzluk işi olarak görüyoruz - Babama bakarken, eski bir atasözüne uyuyorum, "Burnunu takip et."

Sokağa çıkar çıkmaz, Binbaşının
nedenlerini araştırmaya başladım. "Eve varana kadar tek kelime etme, canım dostum," diye cevapladı. Eve varır varmaz, kendini bir sandalyeye attı ve bacak bacak üstüne atarak şöyle dedi: "Görüyorsun ya, Newland, senin karakterine zarar verecek hiçbir şey yapmaman konusunda çok dikkat ediyorum. Benimkine gelince, dünyadaki tüm dürüstlük bile onu kurtaramaz; bu dünyada beni bir
soyluluktan başka hiçbir şey tekrar doğru yola sokamaz ve bir taç
bir sürü günahı örter. Maliyemize bir şeyler
eklemeyi görevim olarak gördüm ve Cheltenham'dan ayrılmadan önce bunlara önemli ölçüde
eklemeyi düşünüyorum. Yüz yirmi sekiz pound kazandın."

"Evet," diye cevapladım; "ama kaybettin."

"Tamam; ama, çoğu durumda olduğu gibi, kayıplarımı ödemeyi asla kastetmedim,
birbirimize karşı oynadığımız sürece bunun
kazanan bir spekülasyon olması gerektiğini görüyorsun. "

"Anlıyorum," diye cevapladım; "ama ben bir suç ortağı değil miyim?"

"Hayır; kaybettiğinde ödedin ve kazandığında paranı aldın. Bana
kendi şeref borçlarımı ödemeyi bırak."

"Ama yarın gece onunla tekrar karşılaşacaksın."

"Evet, ve sana nedenini söyleyeceğim. Kulüpte bu kadar kötü iki oyuncuyla karşılaşabileceğimizi hiç düşünmemiştim. Şimdi onlara karşı oynamalıyız ve uzun vadede kazanmalıyız: bu sayede ona olan
borcumu ödeyeceğim ve sen de kazanıp harçlık kazanacaksın."

"Ah," diye cevapladım, "eğer ona parasını alma şansı vermek istiyorsan, itirazım yok--bu tamamen adil olur."

"İnan bana, Newland, insanların bu kadar kötü oynadığını bildiğimde, onları reddetmem; ama başkalarıyla oturduğumuzda, eskisi gibi olmalı--birbirimize karşı oynamalıyız ve parayı ben borçlu olacağım. Adama asla ona ödeme yapmayacağımı söyledim."

"Evet; ama senin sadece şaka yaptığını düşündü."

"Bu onun hatası - ben ciddiydim. Eğer
yıllık on bin pound kazanan genç bir adam olarak bilinmeseydin ve
benim kandırdığım düşünülmeseydi bunu başaramazdım. Sana açıkça söylüyorum; ve şimdi
iyi geceler."

Soyunurken meseleyi kafamda evirip çevirdim--dürüstçe değildi--ama kaybettiğimde ödedim ve sadece kazandığımda parayı aldım--yine de hoşuma gitmedi; ama banknotlar masanın üzerinde dururken gözüme çarptı ve--memnun oldum. Ah! Para istediğimizde
ihtiyatlar ne kadar kolay ortadan kalkıyor! Refah ve bolluk içinde, ayartmalarla denenmediğinde, dürüst olmayan bir eylemin çıplak fikrinden
kızaracak, ellerini kaldırıp kaldıracak, başkalarının suçlu bulunduğunu duyduklarında; ve yine de, sıkıntı içindeyken, daha önce yüksek sesle kınadıkları
eylemleri kendileri işlemiş olan kaç kişi var! Ayartıldığında düşenlere öfke ve küçümsemelerini dile getiren diğer cinsiyetten kaç kişi, kendileri düştü! Bu nedenle
hayırsever olalım; hiçbirimiz Koşullar tarafından neye düşürülebileceğimizi söyleyebiliriz; ve hatanın büyük olduğunu kabul ettiğimizde, öfkeden ziyade üzüntü ve acıma hissedelim ve dua edelim ki biz de "_ayartılmaya_" _düşmeyelim. 

Anlaştığımız gibi, ertesi akşam kulübe gittik ve iki beyefendinin bizi karşılamaya hazır olduğunu gördük. Bu sefer Binbaşı
benimle olmadığı sürece oynamayı reddetti, çünkü çok şanslıydım ve rakiplerimiz hiçbir zorluk
çıkarmadı. Oturduk ve sabah dörde kadar oynadık. İlk başta, iyi oyunumuza rağmen, talih rakiplerimizden yanaydı; ancak şans kısa sürede değişti ve akşamın sonucu, Binbaşının lehine kırk poundluk bir bakiye ve benim de yüz yetmiş bir poundluk bir galip olmam oldu, böylece iki gecede üç yüz kırk iki pound kazandık. Yaklaşık üç hafta boyunca bu böyle devam etti, Binbaşı uygun olmadığında ödeme yapmadı ve biz de cebimizde yaklaşık sekiz yüz poundla Cheltenham'dan ayrıldık; Binbaşı kulübü sık sık ziyaret eden farklı kişilere yaklaşık yüz yirmi pound ödemişti; ama onlar İrlandalıydı ve onlarla şaka yapılmamalıydı. Binbaşıya bu borçları ödememizi önerdim, çünkü hala büyük bir fazlalık olacaktı: "Parayı bana ver." diye cevap verdi. Öyle yaptım. "Şimdi," diye devam etti, "şimdiye kadar vicdanın rahat, çünkü kesinlikle dürüst oldun; ama sevgili dostum, bana bu tür borçların ne kadar olduğunu biliyorsan, ki bunlardan tek bir kuruşuna bile dokunmadım, sen de benim gibi hissedersin - paradan ayrılmanın aşırı aptallık olduğunu. Hepsini burada rezerve ettim ve bir gün uygun olduğunda ödeyebilirim; ama şu anda kesinlikle öyle değil." Binbaşı notları cebine koydu ve konuşma
sonrası kesildi.

Ertesi sabah atlarımızı sipariş etmiştik, Timothy yanıma geldi ve kahvaltıda olduğumuz için
dışarı çıkmam için bir işaret yaptı. Onu
takip ettim. "Ah! Beyefendi, size söylemeden edemedim ama bir beyefendi var--"

"Neyle?" diye aceleyle cevap verdim.

"Burnunuzla, beyefendi, tam da sizin burnunuz gibi--ve diğer bakımlardan da size çok benziyor--babanızın olması gereken yaşta."

"Nerede, Timothy?" diye cevap verdim, babamı 'arayan' tüm hislerim zihnime hücum etti.

"Aşağıda, beyefendi, dört kişilik bir posta arabasıyla yola çıkmak üzere, şimdi kapıda bekliyor."

Elimde kahvaltı peçetesiyle aşağı koştum ve otelin
portikosuna doğru koştum--arabasındaydı ve kapıcı da kapıyı kapatıyordu. Ona baktım. Timothy'nin dediği gibi, gerçekten de bana _çok_
benziyordu, burnu da aynıydı. Nefes nefese kalmıştım ve bakmaya devam ettim.

"Tamam," diye bağırdı seyis.

"Affedersiniz efendim,--" dedim, arabadaki beyefendiye hitaben, elimdeki peçeteyi fark eden ve muhtemelen beni garsonlardan biri sanmış olan beyefendiye, çünkü çok ani bir şekilde, 'Sizi hatırladım,' diye cevap verdi;
ve camı çekip, arabayı döndürdü, arka tekerleğin göbeği uyluğuma öyle bir darbe
çaktı ki, onu öyle uyuşturdu ki, dairemize kadar topallayarak
zorlukla yürüyebildim, sonra kendimi delilik ve umutsuzluk içinde kanepeye attım.

"Aman Tanrım, Newland, sorun ne?" diye bağırdı Binbaşı.

"Önemli," diye cevapladım, hafifçe. "Babamı gördüm."

"Baban, Newland? Delirmiş olmalısın. Sen onu hatırlayamadan ölmüştü--en azından bana öyle söylemiştin. Öyleyse, hayaleti olsa bile, onu nasıl tanıyabildin?"

Binbaşının sözleri bana suçlu olduğum ihtiyatsızlığı hatırlattı.

"Binbaşı," diye cevap verdim, "çok saçmaladığımı düşünüyorum; ama o bana çok benziyordu,
ve babamı o kadar çok özledim ki, onu o kadar uzun zamandır görmek istedim ki
yüz yüze --bu--bu--ben büyük bir aptalım, gerçek bu."

"Öteki dünyaya gitmelisin, iyi dostum, onunla yüz yüze görüşmek için, bu açık; ve biraz düşününce yolculuğunu ertelemeye meyilli olacağını tahmin ediyorum. Uykunda sık sık baban hakkında konuştuğunu duydum ve neden onun hakkında bu kadar çok düşündüğünü merak ettim."

"Buna engel olamıyorum," diye cevap verdim. "En erken günlerimden beri babam hep aklımdaydı."

"Sadece şunu söyleyebilirim ki, çok az oğul babalarının anılarına bu kadar saygılıdır - ama kahvaltını bitir ve sonra Londra'ya doğru yola koyulalım."

İsteğini elimden geldiğince yerine getirdim ve kısa süre sonra yola koyulduk. Bir hayale daldım - amacım bu kişiyi tekrar bulmaktı ve Timothy'ye postacılardan son aşamada verdiği talimatları öğrenmesini sessizce söyledim. Binbaşı konuşmaya

eğilimli olmadığımı fark ederek sadece birkaç gözlem yaptı; ancak bir tanesi beni etkiledi.
"Windermear," dedi, "bir gün seni övdüğümde, umursamazca, 'iyi bir genç adamdın ama bir konuda _küçük bir tete
montee_' dediğini hatırlıyorum. Şimdi bunun bu konuda olduğunu anlıyorum." Hiçbir cevap vermedim, ancak Binbaşının bu konuda hiç şüphesi olmaması kesinlikle garip bir durumdu - ama kesinlikle hiç olmamıştı. Bir veya iki kez işlerim hakkında konuşmuştuk. Ona,
babam ve annemin benim çocukluğumda öldüğünü ve reşit olduğumda büyük bir servete sahip olacağımı varsaydırmıştım; ancak bu tamamen dolaylı yanıtlarla olmuştu, olumlu iddialarla değil; gerçek şu ki, her türlü aldatmada usta olan Binbaşı, benim gibi genç, bu kadar çekici ve görünüşe göre bu kadar saf biri tarafından
aldatılabileceğini hiç düşünmemişti. Aslında kendini kandırmıştı. Servetim hakkındaki fikirleri tamamen, ona yıllık on bin pound karşılığında _Japhet_ adını reddedip
reddetmeyeceğini sormamdan kaynaklanmıştı. Lord Windermear,
beni tanıştırdıktan sonra, Binbaşıya gerçek geçmişimi, kendisine gizlice
verildiği şekliyle anlatmayı hiç gerekli görmedi. Olayların kendi akışına ve benim dünyada kendi yolumda ilerlememe izin verdi. Böylece en kurnazlar bile kendilerini aşarlar ve
başkalarının herhangi bir aldatmacasına açık gözlerle,
kendilerini aldattıklarında tamamen kör olurlar.

Timothy son aşamada hanın halkından hiçbir bilgi alamadı,
sadece arabanın Londra'ya doğru ilerlediğini.
Gece geç vakitte vardık ve çok bitkin olduğumdan yatağa gitmekten mutluluk duydum.

Bölüm XXVI

Burnumu takip ederek, bir Gaga tarafından _burnumun_ çarpmasından kıl payı kurtuldum.

Ve yatağımda yatarken, artık neredeyse yirmi yaşında olduğumu ve
henüz hiçbir keşif yapmadığımı düşünerek,
kalbim içimde battı.
Monomanim iki kat daha güçlü bir şekilde geri döndü ve araştırmamı
canla yenilemeye karar verdim. Bu yüzden ertesi sabah odama geldiğinde Timothy'ye söyledim,
ama ondan pek teselli alamadım; Bana
zengin bir eşte iyi bir eş aramamı ve
doğumumun gizemini
geliştirmek için zaman bırakmamı tavsiye etti;
başarılı olma şansımın çok az olduğunu belirtti.

Şehir dolu değildi, sezon daha yeni başlamıştı ve düşüncelerimi
nesnelerinden uzaklaştıracak çok az davet veya ziyaretimiz vardı. Bacağım
o kadar ağrımaya başladı ki, bir hafta boyunca kanepedeydim, Timothy her gün
dışarı çıkıp
benim gibi görünen kişiyi bulup bulamayacağını kontrol ediyordu ve her akşam
başarısız olarak geri dönüyordu, ben
melankolik ve gergin oluyordum. Carbonnell bende ne olduğunu
anlayamıyordu. Sonunda yürüyebildim ve dışarı çıktım, dolaştım,
ya da daha doğrusu sokak sokak koşturdum, her
arabaya baktım, böylece yolcuları şaşırttım, beni deli sanıyorlardı;
giyim ve kişiliğim düzensizdi, çünkü artık buna kayıtsız kalmıştım ve Timothy bile aklımı kaçırdığıma inanıyordu.

Sonunda, kasabaya geldikten yaklaşık beş hafta sonra, aradığım nesneyi, koyu kahverengi bir arabada oturmuş, kolları tonlarla boyanmış, ancak çok yakın bir mesafeden ayırt edilemeyecek şekilde, şapkasını çıkarmış halde gördüm; dik ve resmi bir şekilde oturuyordu. "Bu o!" diye bağırdım ve arabanın peşinden koştum. "Burun," diye bağırdım, sokaktan aşağı koşarken, herkesi sağa sola çarparak. Şapkamı kaybettim, ancak arabayı gözden kaybetmekten korktuğum için, "Durdurun onu, durdurun onu!" diye bir çığlık duyduğumda, "Durdurun onu," diye bağırdım, ayrıca arabadaki siyahlı beyefendiye atıfta bulunarak.

"Bu işe yaramaz," diye bağırdı bir adam, yakamdan tutarak; "Bunun ikisine değecek bir numara biliyorum."

"Bırakın beni," diye kükredim, mücadele ettim; ancak o beni daha da sıkı tuttu. Adamla ceketim ve gömleğim yırtılıncaya kadar boğuştum ama nafile; kalabalık şimdi toplanmıştı ve ben de hızlıydım. Gerçek şu ki, ben
koşarak geçerken bir yankesici mesleğini icra ediyordu ve
acelem ve şapkamı kaybetmemden dolayı suçlunun ben olduğum düşünülüyordu.
Polis beni ele geçirdi - masumiyetimi boşuna savundum ve
Marlborough Caddesi'nde yargıcın önüne sürüklendim.
Görünüşüm,
giyimimin düzensizliği, ceketim ve gömleğim kurdeleli, şapkam yok,
Bow Caddesi'nden iki polis memurunun eşliğinde içeri girdiğimde kesinlikle benim lehime değildi.

Yargıç "Burada kim var?" diye sordu.

"Bir yankesici, efendim," diye yanıtladılar.

"Ah! Şu kalabalıktan biri," diye yanıtladı. "Hiçbir tanık var mı?"

"Evet, efendim," diye yanıtladı genç bir adam öne çıkarak. "Bond Sokağı'nda yürüyordum, cebimde bir çekiş hissettim ve arkamı döndüğümde bu adam kaçıyordu."

"Onun şahsına yemin edebilir misiniz?"

Kaçan kişinin ben olduğuma dair yemin edecek çok şey vardı.

"Şimdi efendim, savunmanız için sunabileceğiniz bir şey var mı?" dedi yargıç.

"Evet efendim," diye yanıtladım; "Kesinlikle sokakta koşuyordum; ve bildiğim veya umursadığım kadarıyla bu kişinin cebi çalınmış olabilir - ama ben çalmadım. Ben bir beyefendiyim."

"Tüm kardeşliğiniz nezaket iddiasında," diye yanıtladı yargıç;
"Belki de sokakta neden koştuğunuzu söylersiniz. "

"Bir arabanın peşinden koşuyordum, efendim, içindeki kişiyle konuşabilmek için."

"Lütfen içerideki kişi kimdi?"

"Bilmiyorum, efendim."

"Tanımadığınız birinin peşinden neden koşuyorsunuz?"

"Burnu yüzündendi."

"Burnu mu?" diye yanıtladı yargıç öfkeyle. "Benimle şakalaşmayı mı düşünüyorsunuz, efendim? Şimdi burnunuzun peşinden hapishaneye gideceksiniz. Cezaevine
girin."

"Nasıl isterseniz, efendim," diye yanıtladım; "ama yine de size gerçeği söyledim;
eğer herhangi birinin not almasına izin verirseniz, yakında saygınlığımı
kanıtlayacağım. Bunu ortak adaletle istiyorum."

"Öyle olsun," diye cevapladı yargıç; "cevap gelene kadar barda otursun."

Bir saatten kısa bir süre sonra, Binbaşı Carbonnell'e yazdığım nota, onun şahsen görünmesiyle cevaplandı, ardından Timothy geldi. Carbonnell yargıca doğru yürürken, Timothy memurlara öfkeli bir
söylemle, _efendisine_ ne yaptıklarını sordu. Bu onları biraz şaşırttı, ancak Binbaşı benim en yakın arkadaşı, yılda on bin sterlini olan ve sosyetede, kasabadaki herhangi bir zengin genç adam kadar iyi tanınan Bay Newland olduğumu söylediğinde hem onlar hem de yargıç çok şaşırdılar. Yargıç, olanları anlattı ve Binbaşıya biraz delirmiş olup olmadığımı sordu; ancak garip davranışımın nedenini anlayan Binbaşı, birinin bana hakaret ettiğini ve beni yakalayan kişiyi yakalamak için çok istekli olduğumu söyledi. benden kaçındı ve o arabada olması gereken kişi.

"Korkarım ki, açıklamanızdan sonra, Binbaşı Carbonnell, bir yargıç olarak, arkadaşınız Bay Newland'ı barışı korumakla görevlendirmeliyim."

Bunu kabul ettim, Binbaşı ve Timothy kefalet olarak alındı ​​ve sonra ayrılmama izin verildi. Binbaşı bir araba çağırdı ve eve giderken bana davranışımın
aptallığını gösterdi ve gelecekte daha dikkatli olmam için söz aldım. Böylece bu olay sona erdi ve kısa bir süre için görünüşüme daha dikkat ettim ve arabalara bakmak için pek istekli değildim; yine de bu fikir beni rahatsız etti ve sık sık çok
melankolik oldum. Yaklaşık bir ay sonra, Binbaşı ile birlikte dolaşıyordum, o noktada artık beni deli olarak görüyordu ve nadiren onsuz dışarı çıkmama izin veriyordu, o sırada yine aynı arabayı, beyefendinin de içinde olduğu arabayı gördüm.

"İşte orada, Binbaşı," diye bağırdım.

"Kim var?" diye cevapladı.

"Babama çok benzeyen adam."

"Ne, o arabada mı? O E---- Piskoposu, iyi dostum.
Ne kadar da garip bir düşüncen var kafanda, Newland; neredeyse deliliğe varıyor. Öyle bakma, gel."

Yine de başım oldukça dönmüştü, araba geçtikten sonra, görüş alanından çıkana kadar ona baktım; ama grubun kim olduğunu biliyordum ve adresini bulmaya karar verdiğimde, bir süre tatmin oldum.
ve onu ziyaret ettim. Timothy'ye olanları anlattım ve
Kırmızı Kitap'a atıfta bulunarak, piskoposun şehir adresini aradım ve
ertesi gün, kahvaltıdan sonra, tuvaletimi son derece titizlikle ayarladıktan sonra, Binbaşıya bir bahane uydurdum ve Portland Place'e doğru yola koyuldum.

Bölüm XXVII

Bir Hatalar Bölümü--Din Adamlarının Faydası Yok--Bir Piskoposa Saldırıyorum ve
Dövülüyorum--Binbaşı kısrak kazıklarına sığınıyor.

Kapıyı çaldığımda elim titriyordu. Kapı açıldı.
Kartımı gönderdim, lord hazretleriyle bir görüşme yapma şerefini talep ettim. Bir bekleme odasında birkaç dakika bekledikten sonra içeri alındım. "Lordum," dedim, telaşlı bir şekilde, "sizinle birkaç dakika baş başa konuşmama izin verir misiniz?"

"Bu beyefendi benim sekreterim, efendim, ama eğer isterseniz, elbette, çünkü
o benim sırdaşım olsa da,
sizin olması konusunda ısrar etme hakkım yok. Bay Temple, biraz yukarı çıkarak beni memnun eder misiniz?"

Sekreter odadan çıktı, piskopos bir sandalyeyi işaret etti ve ben oturdum. Yüzüne ciddiyetle baktım - burnu tamdı ve diğer özelliklerde bile bir benzerlik
olduğunu hayal ettim. Aradığım şeye
sonunda ulaştığımı düşünerek tatmin oldum. "Sanırım efendim," dedim, "gençliğin
ateşinde ve taşkınlığında, sıklıkla aceleci ve tedbirsiz ilişkilere girdiğimizi kabul edersiniz."

Duraksadım, gözlerim onun gözlerine sabitlenmişti. "Çok doğru, genç efendim; ve
bunu yaptığımızda utanırız ve sonradan pişman oluruz," diye cevapladı piskopos, oldukça şaşkın bir şekilde.

"Bunu kabul ediyorum efendim," diye cevapladım, "ama aynı zamanda,
ne kadar tatsız olursa olsun, sonuçlara katlanmak zorunda olduğumuzu hissetmeliyiz."

"Yanlış yaptığımızda, Bay Newland," diye cevapladı piskopos, önce kartıma, sonra da bana bakarak, "sadece öbür dünyada cezalandırılmayacağımızı, aynı zamanda bunun acısını bu dünyada da çekeceğimizi görüyoruz. Böyle bir acı çekmek için hiçbir nedeniniz olmadığına inanıyorum?"

"Ne yazık ki, babaların günahları çocuklarına yükleniyor ve bu açıdan, ben de acı çektiğimi söyleyebilirim."

"Sevgili beyefendi," diye cevapladı piskopos, "zamanımın oldukça değerli olduğunu söylediğimde beni mazur göreceğinizi umuyorum; iletmek istediğiniz önemli bir şey varsa -tavsiyemi isteyeceğiniz bir şey- ihtiyacınız yok gibi görünen bir yardım için lütfen hemen konuya geçin."

"Efendim, konunun elverdiği kadar özlü olacağım. O zaman, size birkaç soru sormama izin verin ve dürüst bir cevap için şerefinize ve mesleğinizin onuruna güveniyorum. Hayatınızın erken döneminde genç bir kadınla evlenmediniz mi? Ve şartlarınız çok zor değil miydi?"

Piskopos dik dik baktı. "Gerçekten, Bay Newland, bu garip bir soru ve bunun nereye varacağını hayal edemiyorum, ama yine de cevaplayacağım. Hayatımın erken döneminde evlendim ve o zamanlar çok zengin bir durumda değildim."

"Bu evlilikten bir çocuğunuz oldu - en büyük çocuğunuz - bir erkek!"

"Bu da doğru, Bay Newland," diye cevapladı piskopos ciddi bir şekilde.

"Onu ne kadar zamandır görmediniz?"

"Uzun yıllar oldu," diye cevapladı piskopos, mendilini gözlerine götürerek.

"Şimdi bana cevap verin efendim; onu terk etmediniz mi?"

"Hayır, hayır!" diye cevapladı piskopos. "Bu konuda bu kadar çok şey bilmeniz garip, Bay Newland, çünkü siz neredeyse
doğmuşsunuz gibi. O zamanlar fakirdim - çok fakirdim; ama bunu karşılayamayacak durumda olmama rağmen, benden elli pound almıştı."

"Ama efendim," diye cevapladım, çok telaşlıydım; "neden onu geri almadın?"

"Onu geri alırdım, Bay Newland--ama ne yapabilirdim--geri alınamayacaktı; ve şimdi--sonsuza dek kayboldu."

"Elbette efendim, şu anki refahınızla onu tekrar görmek istiyorsunuzdur?"

"Öldü ve cennete gittiğine inanıyorum," diye cevapladı piskopos, yüzünü örterek.

"Hayır efendim," diye cevapladım, kendimi önünde dizlerimin üzerine atarak, "o ölmedi, işte ayaklarınızın dibinde, sizin kutsamanızı istemek için."

Piskopos sandalyesinden fırladı. "Bu ne anlama geliyor efendim?" dedi,
şaşkınlıkla. "Sen benim oğlumsun!"

"Evet, saygıdeğer peder - oğlunuz; elli poundla bıraktığınız--"

"Portsmouth arabasının tepesinde!"

"Hayır efendim, _sepetin_ içinde."

"Oğlum! efendim, -imkansız; hastanede öldü."

"Hayır efendim, _hastaneden_ çıktı," diye cevapladım; "ve gördüğünüz gibi, sağ salim."

"Ya efendim, bu garip bir hata olmalı ya da benimle dalga geçiyorsunuz," diye cevapladı lord hazretleri; "çünkü efendim, ben onun ölüm döşeğindeydim ve
onu mezarına kadar takip ettim."

"Bundan emin misiniz efendim?" diye cevap verdim, şaşkınlıkla irkilerek.

"Keşke olmasaydım efendim--çünkü artık çocuğum yok; ama lütfen efendim, eski hayatım hakkında bu kadar çok şey bilen ve bana
böyle bir şey yükleyen siz kimsiniz ve nesiniz?"

"Size yüklenen, efendim!" diye cevap verdim, yanıldığımı anlayarak.
"Ah! Ben böyle bir şey yapmam. Ben kimim? Ben babasını arayan genç bir adamım. Yüzünüz ve özellikle burnunuz bana o kadar benziyordu ki
başardığımdan emin oldum. Bana acıyın efendim--bana acıyın," diye devam ettim, ellerimle yüzümü örterek.

Piskopos, görünüşümde sahtekârlık olmadığını ve çok etkilendiğimi fark ederek, kendimi toparlamam için bana kısa bir süre tanıdı ve sonra bir açıklama yaptı. Rahipken, itirazlarına rağmen denize açılan çok vahşi bir tek oğlu varmış. Onu Portsmouth arabasıyla ayrılırken görmüş ve ona
bahsedilen miktarı vermiş. Oğlu savaşta ölümcül bir yara almış ve Plymouth hastanesine gönderilmiş ve orada ölmüş. Sonra birkaç özlü cümleyle açıklamamı yaptım ve hayal kırıklığıyla
çarparak
gittim. Piskopos odadan çıkarken benimle el sıkıştı ve bir sonraki başvurumda bana daha iyi başarılar diledi.

Neredeyse umutsuzluk içinde eve gittim. Timothy beni elinden geldiğince teselli etti ve gitmemi tavsiye etti mümkün olduğunca topluma dahil ettim, dileğimi gerçekleştirmenin en olası şansı olarak, herhangi bir şans olduğunu düşünmese de, eğlencenin beni her zamanki ruh halime döndüreceğini düşündü. "Küçük Fleta'yı ziyaret edeceğim," diye cevapladım, "birkaç gün; onu görmek bana her şeyden daha iyi gelecek." Ve ertesi gün ---- kasabasına doğru yola çıktım, orada çok büyümüş ve çok iyileşmiş sevgili küçük kızı buldum. Bir hafta onunla kaldım, kırsalda yürüyüşe çıktım, onu eğlendirdim ve sohbetimizle kendimi eğlendirdim. Haftanın sonunda ona veda ettim ve Binbaşı'nın evine döndüm.

Onu derin bir yas içinde bulunca şaşırdım. "Sevgili Carbonnell," dedim, sorgulayıcı bir şekilde, "Umarım ciddi bir kayıp olmaz?"

"Hayır, sevgili Newland, eğer öyle dersem ikiyüzlü olurum; çünkü
hiç bu kadar neşeli bir yas tutan olmamıştı ve gerçek bu. Bay M----, bilirsin, benimle soylular arasında duran,
Rhone'da boğuldu; artık bundan kıvranıyorum. Karısının bir kızı var ve
_ente_. Çocuk erkek olursa, ben biterim, ama kız olursa,
o zaman baronluğa girmem ve yılda on beş bin pound kazanmam gerekir. Ancak, oldukça cömertçe bir şekilde para biriktirdim."

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden derler ki, bir kadın kızlarla başladığında, genelde devam eder ve Bayan M----'nin bir kıza sahip olma olasılığı ikiye birdir. Kulüplerdeki oranları on beş bin pounda çıkardım; bu yüzden eğer bir kızsa, içine düştüğüm anda yıllık on beş bin poundumdan bunu ödemek zorunda kalacağım; eğer bir erkekse ve yere serilirsem, hayal kırıklığı için teselli olarak otuz bin pound cebime koyacağım. Hepsi iyi adamlardır."

"Evet, ama senin asla ödeme yapmadığını biliyorlar."

"Şimdi asla ödeme yapmadığımı biliyorlar, çünkü param yok; ama mülke girersem ödeyeceğimi biliyorlar; ve bu yüzden, defterimde bulunan birkaç binin yanı sıra, en şerefli şekilde ödeyeceğim."

"Sizi tüm kalbimle tebrik ediyorum, Binbaşı. Şu anki Lord B---- kaç yaşında?"

"Az önce soyluları inceliyordum--altmış iki yaşında; ama çok
taze ve candan ve daha uzun süre yaşayabilir. Bu arada, Newland, dün gece kulüpte büyük bir
hata yaptım. Oldukça yüksek oynadım ve
çok para kaybettim."

"Bu talihsiz."

"Bu bir hata değildi; aslında tüm kayıplarımı ödedim, Newland ve bu da
stokları inanılmaz derecede düşürdü. Yedi yüz elli pound kaybettim.
Paranızı ödememem gerektiğini biliyorum, ancak gerçek şu ki,
korumaya çalışırken, ödememek olmazdı, çünkü
dilediğim gibi
hesabımı oluşturamazdım. Ancak, sadece birkaç hafta bekleyeceğim, ta ki Bayan M---- kaderime karar verene kadar ve sonra, bir şekilde
yeterince param olacak. Eğer halkın sana reşit olana kadar daha fazla para vermezse, o zaman küçük bir arkadaşıma göndermeliyiz, hepsi bu ve
ikimiz için de borç alacaksın."

"Borç al!" diye cevapladım, bu fikirden pek hoşlanmamıştım; "bana asla borç
vermezler."

"Ödünç vermezler mi?" diye cevapladı Binbaşı; "korkmayın. İmzanız ve
benim tanıtımım oldukça yeterli olacaktır. "

"Onsuz yapmayı denesek iyi olur, Binbaşı; pek hoşuma gitmiyor."

"Eh, eğer yapabilirsek yaparız; ama masamda elli pound bile kalmadı;
sizde ne kadar var?"

"Yirmi civarı," diye cevapladım bu haber karşısında umutsuzluğa kapılarak; "ama sanırım
bankerde küçük bir miktar kaldı; Gidip bakacağım." Şapkamı aldım ve yola koyuldum, elimizde ne kadar para olduğunu öğrenmek için.

Bölüm XXVIII

Bir hanımın küpeleri konusunda başım ve kulaklarım dertte; kendimi
üzgün bir şekilde teslim ediyorum ve neredeyse teslim olacağım.

Bu istihbarattan çok rahatsız olduğumu söylemeliyim.
Tefeciler, mülklerimin
nerede olduğunu bilmedikleri ve Doktorlar
Avmında vasiyetimi incelemedikleri sürece tatmin olmayacaklardı; o zaman her şey
Binbaşı'na ifşa edilecekti ve o beni bir sahtekâr olarak görecekti.
Pall Mall'da çok mutsuz bir ruh hali içinde yürüyordum, öyle derin düşüncelere dalmıştım ki
şık bir mağazada arabasından inen bir hanıma rastladım. Döndü ve çok güzel bir kadına en iyi özürlerimi sunarken
küpeleri dikkatimi çekti.
Altın ve mercandan yapılmışlardı ve tıpkısı
zincir Nattee'den Fleta'ya. Son ziyaretimde, zinciri sık sık elimde tutmuştum ve özellikle işçiliğini fark etmiştim. Daha da emin olmak için, dükkâna girdim ve arkasında durup, bir miktar bağcığa bakarken onları dikkatlice inceledim. Hiç şüphe yoktu. Kadın gitmek için ayağa kalkana kadar bekledim ve sonra dükkân sahibine seslenerek kadının adını sordum. Kadın bilmiyordu, bir yabancıydı;
ama belki de efendi Bay H---- biliyordu ve soruyu cevaplamak için geri döndü. Bay H---- o anda meşgul olduğundan, adam o kadar uzun süre kaldı ki,
arabanın uzaklaştığını duydum. Kadını gözden kaybetmekten korkarak,
kaçtım ve dükkândan dışarı koştum. Dantelle kaplı tezgahtan aniden kaçışım, onları biraz çaldığımı düşünmeye sevk etti ve olabildiğince yüksek sesle, "Hırsızı durdurun," diye bağırdılar, tezgahın üzerinden atlayıp, hızlı bir şekilde sürülen arabayı
takip ettiğimde beni takip ettiler.

Koştuğumu fark eden bir adam ve şapkaları olmayan diğerleri, "Hırsızı durdurun," diye bağırarak, bacağını uzattı ve ben kaldırıma düştüm, burnumdan kan sel gibi akıyordu. Yakalandım,
sertçe elledim ve tekrar polise teslim edildim, onlar da beni Marlborough Caddesi'ndeki aynı yargıcın önüne çıkardılar.

"Bu ne?" diye sordu yargıç.

"Bir dükkân hırsızı, maiyetinize."

"Ben değilim, efendim," diye cevapladım; "Beni yeterince iyi tanıyorsunuz, ben Bay Newland'ım."

"Bay Newland!" diye cevapladı yargıç, şüpheyle; "bu garip, böyle bir suçlamayla
karşıma ikinci kez çıkmanız."

"Ve daha önce olduğu kadar masum, efendim."

"Affedersiniz, efendim, ama bu sefer şüphelerim olmalı. Kanıt
nerede?"

Sonra dükkandaki insanlar öne çıktı ve olanları anlattı.
"Aransın," dedi yargıç.

Ben arandım, ama üzerimde hiçbir şey bulunamadı. "Şimdi tatmin oldunuz mu, efendim?" diye sordum.

"Kesinlikle hayır. İnsanların geri dönüp bağcıklarına bakmasına ve eksik olup olmadığına bakmasına izin vermeyin; bu arada sizi alıkoyacağım, çünkü yakalandığında dantel gibi küçük bir eşyadan kurtulmak çok kolaydır."

Adamlar gittiler ve Binbaşı Carbonnell'e bir not yazarak onun gelmesini rica ettim. Dükkan sahibiyle aynı anda geldi ve ona olanları anlattım. Dükkan sahibi stokun doğru olmadığını söyledi; Yargılayabildikleri kadarıyla, iki parça dantel eksikti.

"Eğer öyleyse, ben almadım," diye cevapladım.

"Onurum üzerine, Bay B----," dedi Binbaşı, yargıca, "bir beyefendinin bu şekilde muamele görmesi
çok zordur. Bu, onun saygınlığını
teyit etmek için ikinci kez çağrılmam."

"Çok doğru, efendim," diye cevapladı yargıç; "ama izin verin, Bay Newland, kendisine böyle diyor, onu bir hanımı dükkana kadar takip etmeye iten şey neydi?"

"Küpeleri," diye cevapladım. "Küpeleri! Efendim, en son önüme getirildiğinizde, bir beyefendinin burnuna baktığınızı söylemiştiniz - şimdi bir hanımefendinin kulaklarına ilgi duyduğunuz anlaşılıyor; ve lütfen efendim, sizi dükkandan kaçmaya iten ne oldu?"

"Çünkü özellikle küpeleri hakkında bilgi almak istiyordum, efendim."

"Bu önemsiz bahaneleri anlayamıyorum; görünen o ki, iki parça dantel eksik. Sizi daha detaylı bir inceleme için geri göndermeliyim, efendim; ve siz de, efendim," dedi yargıç, Binbaşı Carbonnell'e; "çünkü o bir dolandırıcıysa, siz de suç ortağı olmalısınız."

"Efendim," diye yanıtladı Binbaşı Carbonnell alaycı bir şekilde, "yanında olduğunuzda, bir beyefendiyi kesinlikle çok iyi yargılarsınız. İzninizle, başka bir suç ortağına bir not göndereceğim."

Binbaşı daha sonra Lord Windermear'a bir not yazdı ve bunu Timothy aracılığıyla gönderdi. Timothy, benim başım dertte olduğunu duyunca Binbaşı'ya eşlik etti. Ve o yokken Binbaşı ve ben oturduk, her türlü havayı takındı, bu da yargıcın canını çok sıktı, sonunda onu hemen tutuklamakla tehdit etti. "Bundan pişman olacaksın," diye cevapladı Binbaşı, Lord Windermear'ın içeri girdiğini fark etti.

"Tanrı adına pişman olacaksın, efendim," diye bağırdı yargıç, büyük bir öfkeyle.

"Küfür ettiğin için kutuya beş şilin koy, Bay B----. Başkalarına iyi davranıyorsun," dedi Binbaşı. "İşte diğer suç ortağım, Lord Windermear."

"Carbonnell," dedi Lord Windermear, "bütün bunlar ne?"

"Hiçbir şey, efendim, dostumuz Newland'ın güzel bir kadının arabasının peşinden koşmayı uygun gördüğü için hırsızlıktan tutuklanması dışında; ve tapınma görevlileri tarafından onun suç ortağı olmakla suçlanıyorum. Bay Newland'a karşı bu durumdaki şüphelerini affedebilirdim; ancak beni o kalabalıktan biri olarak görmesi büyük bir muhakeme eksikliğini kanıtlıyor; belki de sizin lordluğunuzu da hapse atacaktır, çünkü lordluğunuzun şahsının rütbesinin üstünde olduğunun farkında olmayabilir."

"Sizi temin edebilirim efendim," dedi Lord Windermear gururla, "bu benim akrabam Binbaşı Carbonnell ve diğeri de arkadaşım Bay Newland. Onları istediğiniz herhangi bir meblağ karşılığında kefaletle serbest bırakabilirim."

Yargıç şaşırdı ve sinirlendi, çünkü sonuçta sadece görevini yapmıştı. Cevap vermeden önce, dükkandan bir adam gelip bağcıkların sağlam olduğunu söyledi. Lord Windermear daha sonra beni bir kenara çekti ve ben de olanları anlattım. Hayatımın anlatımında Fleta'nın hikayesini hatırladı ve hanımın kim olduğunu bulmaya çalışmamda haklı olduğumu düşündü. Yargıç şimdi tutuklama için özür diledi, ancak lord hazretlerine daha önce başka bir suçlamayla nasıl ortaya çıktığımı ve alçak bir reveransla kovulduklarını anlattı.

"Sevgili Bay Newland," dedi lord hazretleri, "bunun sizin için bir uyarı olacağına inanıyorum, başkalarının burunlarının ve küpelerinin peşinden koşmamalısınız; aynı zamanda, kesinlikle o küpelere kendim de dikkat edeceğim. Binbaşı, size iyi sabahlar diliyorum."

Lord hazretleri daha sonra ikimizin de elini sıktı ve beni son zamanlarda olduğundan daha fazla görmekten memnun olacağını söyleyerek arabasına bindi ve uzaklaştı.

"Lord'un küpeler konusunda ne demek istediği, Newland?" diye sordu Binbaşı.

"Ona hanımın küpelerini incelediğimi söyledim, çok
dikkat çekiciydi," diye yanıtladım.

"Herkesi kandırabiliyor gibi görünüyorsun, benden başka, iyi dostum. Hanımı bizzat incelediğinizi biliyorum." Cevap vermeyerek Binbaşı'yı yanılttım.

Bölüm XXIX

Mirasıma ve çok uygun şartlara borç para aldım.

Ertesi sabah kahvaltıya indiğimde Binbaşı, "Sevgili Newland, çok eski bir arkadaşımı bu sabah gelip seninle tanışması için davet etme özgürlüğünü aldım. Senden onun tefeci Emmanuel olduğunu saklamayacağım. İşlerim bir şekilde karara bağlanana kadar paraya sahip olmalısın; ve bu durumda, bahislerimin tutarını alır almaz, ödünç alınan tutarı en sadakatle geri ödeyeceğim veya unvanı devralacağımdan emin olduğumda, ki bu da bir ve aynı şeydir."

Dudaklarımı ısırdım, çünkü biraz rahatsız olmuştum; ama ne yapılabilirdi? Ya gerçek durumumu Binbaşıya itiraf etmeliydim ya da büyük bir servetin varisi olarak ona çok anlamsız görünecek
şekilde endişelerimi dile getirmiş gibi görünmeliydim.
İşin şansını denemeye
daha iyi olacağını düşündüm. "Peki," diye cevapladım, "olması gerekiyorsa, olmalı: ama kendi şartlarımla olacak."

"Hayır," diye gözlemledi Binbaşı, "onaylayacağından başka korku yok, hem de hiç sorun yaşamadan."

Bir an düşündükten sonra yukarı çıktım ve Timothy'yi çağırdım.
"Tim," dedim, "beni dinle; Şimdi size, bir beyefendi olarak şerefim üzerine, faizle asla borç almayacağıma dair ciddi bir söz veriyorum ve siz beni serbest bırakana kadar sözümü tutacağım."

"Pekala, efendim," diye cevapladı Timothy; "Sanırım bunu yapmanızın sebebi bu,
ve sözünüzü tutacağınızı umuyorum. Hepsi bu mu?"

"Evet; şimdi küpü alabilirsiniz."

Kahvaltımızı bitirmiştik ki Timothy, Bay Emmanuel'i duyurdu ve Bay Emmanuel de onu
odaya kadar takip etti.

"Eh, yaşlı cent, nasılsınız?" dedi Binbaşı. "En özel arkadaşım Bay Newland'ı tanıtmama izin verin."

"Ah! Üstat Binbaşı," diye cevapladı İbrahim'in soyundan gelen, zayıf bir yaratık, sakatlıktan iki büklüm olmuş ve bir elini sırtında taşıyarak başının ve omuzlarının çıkıntısını dengelemeye çalışıyormuş gibi.
"Lütfen bana şent per şent deyin. Keşke
paraların bunu ödemesini sağlayabilseydim. Bay Newland, size ufak bir yardımım dokunabilir mi?"

"Oturun, oturun, Emmanuel. Bay Newland'ın saygınlığı için kefaletiniz var ve bu işi ne kadar çabuk bitirirsek o kadar iyi."

"Ah, Bay Major, doğru, bana birçok iyi - hayır, her zaman iyi değil - müşteri önerdiniz ve çok minnettarım. Yakışıklı genç arkadaşınız için ne yapabilirim? Genç beyefendiler her zaman para ister; ve
zevk ve eğlence zamanı gençliktir."

"Bin pound istiyor, Emmanuel."

"Bu büyük bir meblağ - artık ihtiyacı olmayan bir bin pound mu?"

"Hayır," diye cevapladım, "bu yeterli olur."

"Peki, o zaman cebimde o para var. Genç beyefendiden küçük bir muhtıra imzalamasını rica edeceğim, böylece
bir gün
monish'imi alabilirim."

"Ama bu ne olacak?" diye sözünü kestim.

"Kendine geldiğinde bana monish'imi ve shent başına sadece on beş ödeme sözü vereceksin."

"Bu yeterli olmayacak," diye cevapladım; "Ben ciddi bir şeref sözü verdim,
faizle borç almayacağım."

"Ve sen rehin verdin, ama kitap üzerine yemin etmedin?"

"Hayır, ama sözüm verildi ve bu yeterli; eğer sözümü verdiğim kişilere
verdiğim sözden vazgeçersem, sana
verdiğim sözden de vazgeçerim. Sözümü tutmam, sana verdiğim sözden
vazgeçeceğime dair bir söz olmalı."

"Bu bir örtü--gerçekten bir örtü; ama sonra başka bir yol bulmalıyız. Diyelim ki - bırak bakayım - kaç yaşındasın, genç beyefendi?"

"Yirmiyi geçti."

"Ah, bu çok hoş bir yaş, bu yirmi. Peçe, sonra, mülklerine girdiğinde bana 2000 sterlin ödemen için küçük bir kağıt parçası
sana, şu anda bir bin sterlin ödemem şartıyla. Bu çok
adil--değil mi, Bay Binbaşı?"

"Oldukça zor, Emmanuel."

"Ama çok riskli--çok riskli, Bay Binbaşı."

"Bu şartları kabul etmeyeceğim," diye cevapladım; "Paranı geri çekmelisin, Bay Emmanuel."

"Peçe, sonra--bana ne ödeyeceksin?"

"Eğer istersen bin sterlin için 1500 sterlin ödemeyi kabul edeceğim bir anlaşma imzalarım; eğer bu sana uymuyorsa, başka bir yere
başvuracağım."

"Bu çok kötü bir pazarlık. Kaç yaşındasın, ha?"

"Yirmi."

"Evet, sanırım sana ve çok iyi dostum de Major'a yardım etmeliyim."

Bay Emmanuel gözlüklerini, kalemini ve mürekkep hokkasını çıkardı, bir senet doldurdu
ve imzalamam için bana uzattı. Dikkatlice okudum ve imzaladım; sonra parayı ödedi ve gitti.

Paranın bu kadar kolay elde edilmiş olması okuyucuya garip gelebilir, ancak Binbaşının büyük servet sahibi genç adamlara evrensel olarak bağlanan bir kişi olarak kabul edildiğini unutmamalıdır; Emmanuel'in eline birçok karlı spekülasyon atmıştı ve Emmanuel ona örtük bir güven duyuyordu. Ayrıca, tefeciler her zaman büyük servet sahibi genç adamları ararlar ve isimlerini kaydettirirler. Emmanuel uzun zamandır benim ona gelmemi bekliyordu ve daha ayrıntılı bir inceleme yapmak ve parayı hazırlamamak niyetinde olmasına rağmen, faiz getiren tahvili imzalamayı reddetmem ve ikinci teklifin şartlarına itiraz etmem onu ​​tamamen kör etti ve her zamanki gibi hazırlıksız yakaladı.

"Söz veriyorum, Newland, eski Hunks'lardan beklediğimden daha iyi şartlar elde ettin."

"Ayrıca beklediğimden çok daha iyi, Binbaşı," diye cevapladım; "ama şimdi, paranın ne kadarını almak istersin?"

"Sevgili dostum, bu çok yakışıklı bir davranış; ama Tanrı'ya şükür, yakında geri ödeyebileceğim: ama beni memnun eden şey, Newland, dünyanın geri kalanının bir şilin bile güvenmeyeceği birine olan mükemmel güvenin. Teklifini olduğu gibi kabul edeceğim ve
500 sterlin alacağım, sadece birkaç hafta boyunca belirsizlik içinde olduğum için gösteriş yapmak için,
ve sonra tüm hatalarıma rağmen, minnettarlığımın
ne kadar eksik olduğunu göreceksin." Parayı Binbaşı ile paylaştım ve kısa bir süre sonra dışarı çıktı.

"Peki, efendim," dedi Timothy merakla içeri girerek, "ne yaptın?"

"Mülküme girdiğimde bin beş yüz ödemek için bin borç aldım."

"O zaman güvendesin. Mükemmel ve Yahudi ısırılacak."

"Hayır, Timothy, en kısa sürede geri ödemeyi düşünüyorum."

"Ne zaman olacağını bilmek istiyorum."

"Ben de öyle yapmalıyım, Tim, çünkü bu benim ebeveynimi bulmama bağlı."
Heigho, diye düşündüm, babamın kim olduğunu ne zaman öğreneceğim?

Bölüm XXX

Binbaşı çok şanslı ve çok talihsiz - büyük bir miktar altın ve bir ons kurşun alıyor.

Giyindim ve dışarı çıktım, Harcourt'la buluştum, onunla akşam yemeği yedim ve döndüğümde Binbaşı eve gelmemişti. O zaman gece yarısını geçmişti ve uyumak için pek istek duymadığımdan, oturma odasında bekledim, onun gelişini. Yaklaşık üç sularında içeri girdi, yüzü kızarmıştı ve
görünüşe göre çok neşeliydi.

"Newland," dedi, cüzdanını masaya fırlatarak, "sadece
onu aç, sonra gözlerini açacaksın."

Ona itaat ettim ve şaşkınlıkla bir deste banknot çıkardım;
değerlerini saydım ve 3500 £'a ulaştılar.

"Gerçekten şanslıymışsın."

"Evet," diye cevapladı Binbaşı; "kısa bir süre sonra nakit param olacağını bildiğimden,
500 £ ile şansımı denemeye karar verdim. Tehlike masasına gittim ve on yedi kez
attım - ikili as'a sarıldım ve onunla birlikte
attım - _voila_. Beni
bir daha aceleyle orada yakalayamazlar - böyle bir şans insanın hayatında bir kez gelir; ama, Japhet, tüm bunların küçük bir dezavantajı var. İki veya üç saat içinde senin nazik katılımına ihtiyacım olacak."

"Neden, sorun ne?"

"Sadece bir onur meselesi. Bir serseri tarafından aşağılandım ve saat altıda buluşuyoruz."

"Bir serseri--ama kesinlikle, Carbonnell, sen tenezzül etmeyeceksin--"

"Sevgili dostum, yeryüzünde olabilecek en büyük serseri olmasına rağmen, yine de krallığın bir asilzadesi ve unvanı buluşmayı hak ediyor--ama sonuçta, bu nedir?"

"Hiçbir şey olmayacağına inanıyorum, Carbonnell, ama yine de aksi
çıkabilir."

"Tamam; peki ya o zaman, sevgili Newland? Hepimiz Cennete bir ölüm borçluyuz ve
eğer ben şaşkına dönersem, o zaman neden artık unvan veya servet konusunda endişelenmeyeceğim."

"Bir anlaşmazlığı çözmenin kötü bir yolu," diye cevapladım ciddi bir şekilde.

"Başka bir yol yok, Newland. Toplum düello olmasaydı nasıl kontrol altında tutulurdu? Hepimiz bir ayı bahçesinde yaşayan bir grup ayı olurduk. Sanırım hiç dışarı çıkmadın?"

"Asla," diye cevapladım, "ve asla çıkmayacağımı ummuştum."

"O zaman, eğer bu tür bir olay olmadan hayatını sürdürüyorsan, diğerlerinden daha şanslı veya daha iyi huylu olmalısın. İkinci olarak değil, asıl olarak demek istiyorum. Ama sevgili dostum, sana ikinci olarak davranışlarınla ​​ilgili küçük bir tavsiyede bulunmalıyım; çünkü bu gibi durumlarda çok titizimdir ve bu yüzden her şey çok doğru şekilde yapılmalıdır. Sevgili Newland, o hüzünlü suratla yere düşmen asla olmaz. Gülmeni veya hatta gülümsemeni kastetmiyorum, bu da aynı şekilde karakter dışı olurdu, ama kendini tamamen sakin ve kayıtsız göstermelisin. Diğerine karşı davranışlarınızda, son derece nazik olmalısınız, ancak aynı zamanda, benim ilgimi çekebilecek bir anlaşmazlık noktasından asla vazgeçmeyin. Yürüyüşünüzde bile yavaş olun ve zemin izin verdiği ölçüde, sanki bir oturma odasındaymış gibi hareket edin. Asla sessiz kalmayın; dikkat dağıtıyormuş gibi görünmektense önemsiz ifadeler bile sunun. Çok önemli bir nokta var - belki de fark edilmeyen yardımıma ihtiyaç duyacağınız zemini seçmekten bahsediyorum. Arkamda belirli bir çizgi, bir ağaç gövdesi, direk vb. gibi, rakibim için çok avantajlı olacaktır; arkamda yüksekte bir ışık veya karanlık zemin bile tavsiye edilmez. Eğer yapabiliyorsanız, hedefin doğruluğunu etkilediği için kırık bir ışık seçin; ancak bunu muhtemelen tatmin edici bir şekilde başaramayacağınız için size yardımcı olacağım. Yerdeyken, güneşi aramızda adil bir şekilde böldükten sonra, kaygısızca dolaşacağım ve
sağduyulu bir nokta gördüğümde, bir tutam enfiye alıp
mendilimi kullanacağım, aynı anda
düşmanımın yerleştirilmesini istediğim yöne doğru döneceğim. Bundan ipucu alın ve tüm nezaketle, bizim bu şekilde yerleştirilmemiz konusunda olabildiğince ısrar edin.
Bu, sizin kendi ikna edici güçlerinize bırakılmalıdır. Sanırım artık gereken her şeyi söyledim ve aletlerimi hazırlamalıyım."

Binbaşı daha sonra kendi odasına gitti ve bu konuşmadan sonra kendimi hiç bu kadar gergin veya dengesiz hissetmemiştim. Hüzünlü bir önseziye kapıldım - ama sanırım herkes, ilk kez bir ölümlü karşılaşmaya yardım etmek zorunda kaldığında böyle hisseder. Tabancaları ve gerekli tüm aletlerle geri döndüğünde derin düşüncelere dalmıştım; ve Binbaşı bana işaret ettiğinde ve bir veya iki kez tetikleri ayarlamayı, yani ikincinin görevi olan, pratik yaptırdığında, istemsiz bir ürperti hissettim.

"Neden, Newland, sana ne oldu? Daha fazla cesaretin olduğunu
düşünüyordum."

"Muhtemelen, ikinci yerine müdür olsaydım daha fazlasını gösterirdim, Carbonnell, ama başına bir kaza gelmesi düşüncesine
dayanamıyorum. Sen, arkadaşlık kurduğum tek kişisin ve seni kaybetme fikri çok, çok acı verici."

"Newland, beni gerçekten tamamen erkekleştiriyorsun ve şimdi bir mucize görebilirsin,"
Carbonnell elini gözüne bastırırken devam etti, "Londra'lı bir _serseri_nin yanağındaki bir gözyaşının nemi, dünya adamı, uzun zamandır kendisi ve sadece bu dünya için
yaşamış. İddia edilirse asla inandırılamaz. Newland, bir zamanlar ben de senin gibiydim - dünya safdilliğimden ve deneyimsizliğimden faydalandı;
iyi hislerim yıkımımın sebebiydi ve sonra, yavaş yavaş,
dünyanın kendisi kadar duygusuz ve katılaştım. Sevgili dostum, içimdeki tüm sevginin, tüm duyguların
kuruduğunu
düşündüm, ama öyle değil. Bana hala bir kalbim olduğunu ve seni
sevebileceğimi hissettirdin. Ama bunların hepsi romantizm ve şu an için uygun değil. Saat artık beş oldu, erkenden sahaya inelim, bu bize
avantaj sağlayacaktır. "

"Bu konu hakkında seninle konuşmaktan pek hoşlanmıyorum, Carbonnell; ama
kaza durumunda yapılmasını isteyebileceğin hiçbir şey yok mu?"

"Hiçbir şey--evet. Olabilir. Bana bir kağıt ver." Binbaşı
oturdu ve birkaç dakika yazdı. "Şimdi, Timothy'yi ve bir başkasını
buraya gönder. Timothy ve sen, efendim, bu kağıdı imzalarken ve mührümü basarken gör. Bunu kendi fiilim ve eylemim olarak teslim ediyorum. İsimlerinizi tanık olarak koyun." 
İsteğini yerine getirdiler ve sonra Binbaşı Timothy'den bir kiralık araba çağırmasını istedi. "Newland," dedi Binbaşı, katlanmış
kâğıdı cebime, banknotlarla birlikte koyarak, "geri dönene kadar
benim için bununla ilgilen." 

"Araba kapıda, efendim," dedi Timothy, sanki "Bütün bunlar neyle ilgili olabilir?" der gibi bana bakarak. 

"Bizimle gelip bakabilirsiniz," dedi Binbaşı, Tim'in yüzünü gözlemleyerek, "ve o kutuyu arabaya koyabilirsiniz." Bunun Binbaşı'nın tabanca kutusu olduğunu bilen Tim daha da endişeli göründü ve emre uymadan
durdu. "Önemli değil, Tim, onları kullanacak olan senin efendin değil," dedi Binbaşı, omzuna vurarak. 

Bu haberle rahatlayan Timothy, tabancalarla birlikte aşağı indi; biz de onu takip ettik Tim kutuya bindi ve Chalk
Çiftliği'ne gittik. "Araba bekleyecek mi?" diye sordu Timothy.

"Elbette," diye alçak sesle cevapladım. Bu tür anlaşmazlıkların genellikle
çözüldüğü her zamanki yere
vardık; ve Binbaşı büyük bir soğukkanlılıkla etrafı inceledi.

"Şimdi bak, Japhet," dedi, "eğer bir şeyler başarabilirsen--; ama işte
buradalar. Anlaştığımız bildirimi sana ileteceğim." Lord Tineholme unvanına sahip olan asilzade, şimdi yardımcısını getirdi ve onu bana
Bay Osborn olarak tanıttı. "Bay Newland," diye cevapladı Binbaşı, karşılığında Bay Osborn'u selamlayarak. İkimiz de şapkalarımızı çıkardık, eğildik ve sonra görevimize devam ettik. Rakibimin yardımcısına hakkını vermeliyim ki, onun nezaketi benimkine tamamen eşitti. Her iki tarafta da açıklama ve geri çekilmelerden bahsedilmiyordu - hakaret çok kabaydı ve lordunun karakteri ve Binbaşı Carbonnell'in karakteri çok iyi biliniyordu. Bay Osborn tarafından on iki adım önerildi ve ben de kabul ettim - Binbaşı Carbonnell'in tabancaları kurayla kazanıldı - yapmamız gereken tek şey
başvurularımızı yerleştirmekti. Binbaşı enfiye kutusunu çıkardı, bir tutam aldı ve burnunu sümkürdü, kayın ağaçlarından oluşan bir koruluğa doğru döndü.

"İzninizle, zemini işaretleyeceğim, Bay Osborn," dedim, Binbaşıya doğru yürüyerek ve onun baktığı yöne doğru on iki adım atmaya niyetlenerek.

"Bu yönde biraz daha ilerlemenin her iki taraf için de daha adil olacağını belirtmeme izin verin," dedi Bay Osborn.

"Öyle olurdu, sevgili beyefendi," diye cevapladım, "ama, sizin üstün yargınıza boyun eğerek, belki de müdürümün
güneşin çok fazla
alacağını düşünmemiş olabilirsiniz. Hiçbir avantaj elde edemem, ama
bu tatsız olayda bana güvenen Binbaşıya
her adaletin yerine getirildiğini görmeseydim görevimi yapmamış olurdum. Size, beyefendi ve onurlu bir adam olarak, çok fazla şey mi iddia ediyorum diye soruyorum?" Bu noktada küçük bir dostça tartışma yaşandı, ama
benim pes etmeyeceğimi ve her cevapta davranışlarımda giderek daha nazik ve yumuşak olduğumu görünce, Bay Osborn konudan vazgeçti. On iki adım yürüdüm ve Bay Osborn müdürünü koydu. Lord Tineholme'un memnun görünmediğini fark ettim; ona itiraz etti,
ama artık çok geçti. Tabancalar çoktan doldurulmuştu - seçim lord hazretlerine verildi ve Binbaşı Carbonnell diğerini benim elimden aldı, aslında titriyordu, onunki ise sertti. Bay Osborn'dan mendili bırakmasını istedim, çünkü Binbaşı için ölümcül olabilecek bir işaret vermeye karar veremedim. Ateş ettiler - Lord Tineholme hemen yere yığıldı - Binbaşı bir iki saniye ayakta kaldı ve sonra yere yığıldı. Hızla yanına gittim. "Nereniz yaralandı?"

Binbaşı elini kalçasına koydu--"Ben sert vuruldum, Newland, ama onun kadar değil. Koş ve gör."

Binbaşıyı bırakıp Lord Tineholme'un yattığı yere gittim, başı ikincisinin dizinin üstündeydi.

"Her şey bitti, Bay Newland, top beyninden geçti."

Bölüm XXXI

Binbaşı, ödediği tek önemli borcu ödüyor ve ben kendimi
mal sahibi bir adam olarak buluyorum.

Yarasını incelemek için Binbaşıya geri döndüm ve Timothy'nin yardımıyla topun kalçasına girdiğinden emin olmak için onu yeterince soydum ve yarayı parmağımla yokladığımda, topun bağırsaklara doğru sektiği ortaya çıktı; kanın
yayılması çok önemsizdi, bu da beni daha da endişelendirdi.

"Arabada kaldırılmaya dayanabilir misiniz, Binbaşı?"

"Bilemiyorum ama denemeliyiz; eve ne kadar çabuk dönersem o kadar iyi,
Japhet," diye cevapladı hafifçe.

Timothy'nin yardımıyla onu arabaya bindirdim ve
şapkamı çıkarıp Bay Osborn'a saygılarımı sunduktan sonra yola koyulduk,
müdürüm bana hatırlatmasaydı kesinlikle ihmal edeceğim bir nezaket gösterisiydi. Yola çıktık ve
Binbaşı yolculuğuna çok iyi katlandı, hiç şikayet etmedi,
ama vardığımızda onu
kaldırdığımızda bayıldı. Yatağa girer girmez, Timothy'yi bir cerraha gönderdim. Geldiğinde yarayı muayene etti
ve başını salladı. Beni bir sonraki odaya götürerek, topun bağırsaklara geçtiğini ve bağırsakların
kesildiğini ve hiçbir umut olmadığını söyledi. Oturdum ve yüzümü kapattım - gözyaşlarım aşağı doğru akıp parmaklarımın arasından sızıyordu - bu şimdiye kadar aldığım ilk ağır darbeydi. Akraba veya bağlantı olmadan, benim için değerli olan birini kaybetmek üzere olduğumu hissettim. Benim durumumda olmayan bir başkası için, bir arkadaşın yakın kaybının verdiği geçici bir keder olabilirdi; ama dünyada neredeyse tek başıma olan benim için kayıp son derece ağırdı. Teselli için kime sığınmalıydım? - Timothy ve Fleta vardı - biri bana hizmet eden biri ve bir çocuk. Onların yeterli olmadığını hissettim ve kalbim üşüdü.

Bu arada cerrah Binbaşı'nın yanına dönmüş ve yarayı sarmıştı. Zayıflığından kurtulan Binbaşı ona samimi fikrini sordu. "En iyisini ummalıyız, efendim," diye cevapladı cerrah.

"Yani, umut yok," diye cevapladı Binbaşı; "ve haklı olduğunuzu hissediyorum. Ne kadar yaşayabileceğimi düşünüyorsunuz?"

"Yara olumlu bir hal almazsa, yaklaşık kırk sekiz saat, efendim," diye yanıtladı cerrah; "ama daha şanslı bir sonuç
ummalıyız."

"Ölüm döşeğinde siz tıp adamları avukatlar gibisiniz," diye yanıtladı Binbaşı, "sizden net bir cevap almak mümkün değil. Bay Newland
nerede?"

"İşte buradayım, Carbonnell," dedim elini tutarak.

"Sevgili dostum, her şeyin bittiğini biliyorum ve tabii ki sen de
benim kadar iyi biliyorsun. Bu aşağılık dünyayı terk etmenin benim için çok pişmanlık kaynağı olduğunu düşünme -aslında öyle değil; ama seni terk ettiğim için üzgünüm,
çok üzgünüm. Doktor bana kırk sekiz saat yaşayacağımı söylüyor; ama o kadar dakika yaşayamayacağımı düşünüyorum. Gücümün giderek azaldığını hissediyorum. İnan bana, sevgili Newland,
iç kanamam var. Sevgili dostum, yakında konuşamayacağım. Seni vasiyetimi yerine getiren kişi ve tek varisim olarak bıraktım. Keşke senin için daha fazlası olsaydı -ancak, reşit olana kadar sana yetecek. Dün geceki bu şans eseriydi ama bu sabahki çok şanssız bir darbeydi. Beni bir beyefendi gibi göm."

"Sevgili Carbonnell," dedim, "birini görmek istemez misin -bir din adamı?"

"Newland, özür dilerim. Bunu saygısızlıktan veya Hristiyanlığın ilkelerine inanmadığımdan dolayı reddetmiyorum; ancak
bu geç saatte tövbemin herhangi bir işe yarayacağına inanamıyorum. Yaşadığım hayat için pişman olmadıysam, pişmanlık anlarım olmadıysa, kendimi düzeltmeye söz vermediysem ve bunu yapmayı amaçlamadıysam, ve inanıyorum ki yaptım, şimdi pişmanlığımın ne faydası var? Hayır, hayır, Yafes, ektiğim gibi biçmeliyim ve Cennetin merhametine güvenmeliyim. Sadece Tanrı
kalplerimizi bilir ve bu dünyada -ama yargılamamalıyız- sahip olduğumdan daha fazlasını Yüce Tanrı'nın gözünde görebileceğime inanmak isterim. Bana içki ver, Yafes--hızla batıyorum. Tanrı seni korusun, sevgili dostum."

Binbaşı dudaklarını ıslattıktan sonra yastığına çöktü ve
bir daha konuşmadı. Eli benimkine kenetlenmiş halde yavaş yavaş çöktü ve çeyrek saat
sonra gözleri sabitlendi ve her şey bitti. Tahminlerinde haklıydı - bir atardamar kesilmişti ve kan kaybından ölmüştü. Cerrah ölmeden hemen önce tekrar geldi, çünkü onu
çağırmıştım. "Şimdiki haliyle daha iyi," dedi bana. "Kanamayla ölmeseydi,
sonraki
olması gereken mortifikasyondan dolayı kırk sekiz saat aşırı acı çekecekti." Binbaşının gözlerini kapattı ve
ayrıldı ve ben de oturma odasına koştum ve Timothy'yi çağırdım, kendisiyle bu talihsiz olay ve gelecekteki beklentilerim hakkında uzun bir sohbet ettik.

Binbaşının ölümü için duyduğum üzüntü samimiydi; aslında çok şey
alışkanlık, uzun süreli ikametimizden ve arkadaşlığımızdan; ama daha çok, Binbaşının tüm kusurlarına rağmen kurtarıcı niteliklere sahip olduğu ve dünyanın onu olduğu şeye sürüklediği bilgisine.
Daha fazla inancım vardı, bana bağlıydı ve benim durumumda, sevgi gibi herhangi bir şey çok değerliydi. Cenazesi gösterişli olmadan gösterişliydi ve ona karşı bildiğim her talebi
ödedim - aslında birçoğu, herhangi bir talebin işe yaramayacağı varsayımıyla gönderilmedi. Borçları 200 poundun çok üzerinde değildi ve bu borçların kendisine kredi verenler tarafından tasfiye edilmesi asla beklenmemişti. Yazdığı ve Timothy ve bir başkası tarafından tanıklık edilen kağıt, bana tek mirasçısını ve vasisini bıraktığı kısa bir vasiyetnameydi. Tüm mal varlığı St James's Caddesi'ndeki evi, bana emanet edilen cüzdanının içeriği ve özellikle bijuterideki kişisel eşyaları, ki bunlar değerliydi. Evin değeri bana söylediği gibi yaklaşık 4000 pounddu. Cüzdanında 3500 pound tutarında banknotlar vardı ve diğer eşyalarının değeri 400 pound olabilirdi. Tüm borçları ve cenaze masrafları tasfiye edildiğinde ve kendi paramla kendimi yaklaşık 8000 poundluk bir paranın sahibi buldum. Bu asla hesaba yatırılamayacak bir miktardı çünkü genel olarak uzun süre benzer değerde bir sermayeyle yaşayıp hiçbir şeyden daha az değerde öldüğü varsayılırdı. "Şunu söylemeden edemeyeceğim," diye gözlemledi Timothy, "ama bu çok şanslı bir durum.
Binbaşı sizi borç almaya ikna etmeseydi, asla bu kadar büyük bir meblağ kazanamazdı. Yaşasaydı onu çarçur ederdi; ama tam zamanında öldürülüyor ve sizi varisi yapıyor."

"Gözleminizde doğruluk payı var, Timothy; ama şimdi Bay Emmanuel'e gitmelisiniz ki ona borcumu ödeyebileyim. Lord Windermear'ın bana ödünç verdiği 1000 sterlini bankacısına geri ödeyeceğim ve sonra zavallı Binbaşı'nın vasiyetinin bir kısmını yerine getirmem gerekecek. Elmas tektaşını lordluğuna bir hatıra olarak bırakmış. Bana getirin, ben de çağırıp sunayım."

Bölüm XXXII

Ahlak dolu bir bölüm, bir Yahudi'nin 1000 sterlinin üzerinde parayı reddetmesiyle sona eriyor ve bu da Milenyumun neredeyse yaklaştığını kanıtlıyor.

Bu konuşma cenaze töreninden sonraki gün gerçekleşti ve derin bir yas içinde, lord hazretlerine seslendim ve kabul edildim. Lord hazretleri cenaze törenine katılmak üzere arabasını göndermişti ve beni kabul ettiğinde de yas içindeydi. Görevimi yerine getirdim ve lord hazretleriyle uzun bir görüşmeden sonra, ona vasiyetin içeriğini ve ölen kişinin mal varlığının miktarını anlattıktan sonra,
ayrılmak için ayağa kalktım.

"Affedersiniz, Bay Newland," dedi, "ama şimdi ne yapmayı düşünüyorsunuz?
Size karşı güçlü bir ilgi duyduğumu itiraf ediyorum ve daha sık davetsiz gelmenizi
istiyordum.
Hiçbir zaman gelmeyeceğinizi anlıyorum. Hiçbir şeyi takip etme niyetiniz yok mu?"

"Evet, lordum, babamı aramaya niyetliyim; ve beklenmedik kaynaklarımı
kullanarak artık bunu başarabileceğime inanıyorum."

"Moda dünyasında büyük bir servete sahip olma itibarınız var."

"Bu benim hatam değil, lordum: Dünya Binbaşı Carbonnell'in hatası yüzünden aldatılıyor. Yine de kendimi şimdiye kadar
katılımcı olarak kabul etmeliyim ki, rapora asla karşı çıkmadım."

"Yani, iyi bir eşleşmeyle, varsayımın avantajını elde etmek için olduğunu varsayıyorum."

"Öyle değil efendim, sizi temin ederim. İnsanlar kendilerini kandırabilirler, ama ben onları
aldatmayacağım."

"Ya da onları aldatmaktan vazgeçirmeyeceğim, Bay Newland?"

"Onları aldatmaktan vazgeçirmeyeceğim; hayır, eğer deneseydim, bana
inanmazlardı. Onlar, büyük bir para kaynağım olmadan akrabanızla bu kadar uzun süre yaşayabileceğime asla inanmazlardı. Paramı tükettiğime inanabilirler, ama hiç param olmadığına inanmazlar."

"Bu sözde dünya bilgisi var," diye cevapladı lord hazretleri; "ama sizi böldüm, o yüzden devam edin."

"Gözlemlemek istiyorum efendim ve siz, geçmiş tarihim hakkındaki bilginizle, bunu söylemem için ne kadar haklı olduğumu en iyi şekilde yargılayabilirsiniz; şimdiye kadar dürüst olmayan ve dürüst olan arasında orta yolu
işaret ettim. Eğer dünya kendini aldatıyorsa, siz, tam bir dürüstlükle, onu aldatmamam gerektiğini söylersiniz. Ben de öyle yapardım efendim, eğer özel durumum olmasaydı; ama aynı zamanda, mümkünse, asla doğrudan aldatma suçundan suçlu olmayacağım; yani, büyük bir servete sahip genç biriyle evlenmek için varsayılan zenginliğimden faydalanmam. Kendimi bir dilenci olarak ilan eder ve bir dilenci olarak onun sevgisini
kazanırım. Bir kadın, evlenmeden önce onu aldatan bir erkeğe pek güvenemez."

"Sırrınız her zaman bende güvende olacak, Bay Newland; bunu talep etme hakkınız var. İfade ettiğiniz duyguları duyduğuma sevindim; belki de en katı ahlak kurallarına dayanmıyorlar; ancak daha fazlasını iddia eden birçok kişi bu kadarını yapmıyor. Yine de, size nasıl hizmet edebileceğimi düşünmenizi isterdim, çünkü şu anki hayatınız işe yaramaz ve yararsız ve olması gerektiği kadar katı olmayan fikirleri daha da çarpıtma eğiliminde olabilir."

"Efendim, dünyanın
benim imkanlarımla ilgili olarak
yanlışında kalmasına izin vermemin tek bir amacı var, o da bana,
babamı bulacağıma dair ahlaki bir inancım olan
topluluğa bir giriş sağlaması. Tek bir amacım, ulaşmam gereken bir amacım var, o da
o arayışta başarılı olmak. Nazik ifadeleriniz ve iyi niyetiniz için size binlerce teşekkür ediyorum; ama şu anda bunlardan
yararlanamam. Lordumun affına sığınıyorum, ama küpeli hanımla hiç
karşılaştınız mı?"

Lord Windermear gülümsedi. "Gerçekten, Bay Newland, siz çok
tuhaf bir insansınız; kendi ebeveynlerinizi bulmakla yetinmiyorsunuz, aynı zamanda
başkalarının ebeveynlerini de araştırıyor olmalısınız; bu durumdaki davranışınızı takdir etmediğimden değil; ama korkarım ki, gölgelerin peşinden koşarken, öze karşı çok
kayıtsızsınız."

"Ah, efendim! Bir baba ve anneye sahip olan ve onların eksikliğini hiç hissetmeyen biri olarak tartışmanız çok güzel; ama kalbimin
ebeveynlerimi ne kadar özlediğini bilseydiniz, azmime şaşırmazdınız. "

"Bu dünyada hiçbir şeye şaşırmıyorum, Bay Newland; herkes
kendi yolunda mutluluğu kovalıyor; sizin mutluluğunuz tek bir duyguya odaklanmış gibi görünüyor ve siz sadece dünyanın genel olarak yaptığı gibi hareket ediyorsunuz; ancak
mutluluk arayışının hayal kırıklığıyla sonuçlandığını unutmayın."

"Bunu kabul ediyorum ama çok sık oluyor, efendim; ancak kovalamacada zevk vardır," diye cevapladım.

"Hadi, gidin ve başarılı olun. Söyleyebileceğim tek şey şu, Bay Newland, yardıma ihtiyacınız olduğunda bana başvurmamak için o sahte gurura sahip olmayın.
Unutmayın, eğer böyle düşünürseniz, bir yükümlülük altında olmak, yanlış olanı yapmaktan çok daha iyidir; ve bir iyiliği kabul etmekten utanan, ancak utanması gereken şeyi yapmaktan utanmayan çok sahte bir gururdur. Bana söz verin, Bay Newland, herhangi bir terslik veya zorunluluk halinde bana başvuracaksınız."

"Sizin dışınızda herhangi birine karşı bir yükümlülük altında olmayı tercih edeceğimi lord hazretlerine açıkça itiraf ediyorum; ve duygularımı açıkça takdir edeceğinize inanıyorum. Bana borç olarak verdiğiniz bin poundu geri ödeme özgürlüğünü aldım. Aynı zamanda, herhangi bir zamanda yardımınıza ihtiyacım olursa, tekrar borçlunuz olma iznini isteyeceğime söz veriyorum." Ayrılmak için tekrar ayağa kalktım.

"Elveda, Newland; kötü davrandığınızı düşündüğümde ve sizi iyileştirmeyi teklif ettiğimde, sadece iyi niyetimi istediniz; sende var ve öyle sağlam bir şekilde var ki
kolayca sarsılmayacak." Sonra lord hazretleri benimle
el sıkıştı ve ben de ayrıldım.

Döndüğümde, Timothy'ye eşlik eden tefeci Emmanuel'i buldum, daha fazla yardıma ihtiyacım olduğunu düşünüyordu ve
vermeye çok istekliydi. Ona ödünç aldığım parayı geri ödemek istediğimi söylediğimde çok şaşırdı.

"Vell, bu çok garip! Paramı binlerce kez ödünç verdim ve
bir kez bile geri vermediler. Evet, alacağım, sar."

"Ama size on günlük borç için ne kadar vermeliyim, Bay Emmanuel?"

"Ne kadar--hatırlıyor musunuz, tahvil parasını--beşyüz--vereceksiniz."

"Ne! On gün için beş yüz pound faiz, Bay Emmanuel; hayır, hayır,
bu çok kötü. Eğer istersen sana on bir yüz pound geri ödeyeceğim ve bunun çok güzel olduğunu düşünüyorum."

"Monish'imi istemiyorum, iyi sar'ım. Sana bin pound borç veriyorum, ancak çok kısa bir süre içinde mülklerine
geldiğinde bana bin beş yüz ödemen şartıyla. Beni çağır ve bana doğrudan monish'i geri ödemek istediğini söyle; monish'i asla reddetmem - eğer ödemek istersen, alırım, ancak tahvilde monish'ten
daha azını almam."

"Pekala, Bay Emmanuel, istediğin gibi; sana paranı geri teklif ediyorum, hizmetçimin huzurunda ve on gün boyunca ödünç vermek için yüz pound. İstersen reddedebilirsin, ancak almanı içtenlikle tavsiye ediyorum."

"Monish'i almayacağım, sar; "Bu çocuk oyuncağı," diye cevapladı Yahudi. "Bin beş yüz dolarımı almalıyım - hepsi çok kısa bir sürede, sar - hiç acelem yok - size çok iyi bir sabah diliyorum, Bay Newland. Daha fazla para ödünç almak isterseniz, saygılarımı sunmaktan mutluluk duyarım." Böyle diyerek Yahudi her zamanki gibi kolunu arkasına alarak odadan çıktı.

Bölüm XXXIII

_Dürüstlüğün en iyi politika olduğuna karar verdim ve daha da tuhafı, bu önemli nokta hakkında yasal tavsiye aldım_.

Timothy ve ben kahkahalara boğulduk. "Gerçekten, Timothy," diye gözlemledim, "dünyayı aldatmak için çok az sanata ihtiyaç duyuluyor, çünkü her
durumda kendilerini aldatacaklar. Yahudi
her durumda vicdanımdan çıktı ve artık ona asla ödeme yapılmayacak, ta ki--"

"Ne zamana kadar, Japhet?"

"Babamı öğrenene kadar," diye cevapladım.

"Her şey o zamana kadar erteleniyor, gözlemliyorum," dedi Timothy.
"Diğer insanlar da yakında sizin kadar araştırmaya ilgi duyacaklar."

"Keşke öyle olsalardı, ne yazık ki bu bir sır, ifşa edilemez. "

Çanak çaldığında Timothy aşağı indi; bir
mektupla geri döndü, Lord Windermear'dandı ve şöyleydi:--

"Sevgili Newland,--Bu sabah beni terk ettiğinden beri seni düşünüyorum ve araştırmanı sürdürmeye kararlı göründüğün için, bunu daha sistematik bir şekilde yapman gerektiği aklıma geldi. Şimdi önerdiğim şeyin sana bir faydası olacağını söylemek istemiyorum, ama yine de olabilir, çünkü sana tavsiyelerde bulunacak çok
yaşlı ve çok
zeki bir kafan olacak. Hukuk danışmanım Bay Masterton'dan bahsediyorum, ilk tanışmamıza yol açan belgeleri ondan aldın. O, senin (affedersiniz) bir sahtekâr olduğunu biliyor, çünkü Bay Estcourt'u daha sonra gördü. Ekteki mektup ona ait ve elinde bu mektupla ona karşı cesurca yüzleşebilirsin ve sana elinden gelen her şeyi yapacağından ve hiçbir masraf çıkarmayacağından hiç şüphem yok. Tüm geçmişini ona anlat, sonra ne önerebileceğini duyacaksın. Onun seninkinden çok daha önemli
bir sürü sırrı var. Azminin hak ettiği her türlü başarıyı diliyorum,

"İnanın bana,

"Saygılarımla,

"Windermear."

"Tavsiyenin iyi olduğuna inanıyorum," dedim mektubu okuduktan sonra. "Ben
kendim suçluyum ve nasıl devam edeceğimi pek bilmiyorum. Sanırım hemen yaşlı beyefendiye gideceğim, Timothy."

"Eğer faydası yoksa zararı da olmaz. İki kafa bir kafadan iyidir," diye cevapladı Timothy. "Bazı sırlar çok iyi saklanır ve bir çocuğu terk etmek, çok az kişiye emanet edilen sırlardan biridir."

"Bu arada, Timothy, buradayım, Foundling Hastanesi'nden uzun yıllar
uzadı ve henüz beni geri almak için
gelen
biri olup olmadığını hiç sormadım."

"Çok doğru; ve sanırım St
Bridget's'deki yoksul evine gidip birilerinin beni sorup sormadığını soracağım," diye cevapladı Timothy, sırıtarak.

"İhmal ettiğim bir şey daha var," diye gözlemledim, "o da,
Coleman Sokağı'ndaki adrese, Melchior'dan bir mektup olup olmadığını sormak."

"Onu sık sık düşündüm," diye cevapladı Timothy. "Kim olabileceğini merak ediyorum - orada başka bir gizem var. Acaba onunla bir daha
bir araya gelebilecek miyiz - ve Nattee de?"

"Söyleyecek söz yok, Timothy. Acaba o zavallı aptal Philotas ve arkadaşımız Jumbo şimdi nerede?"

Son iki kişiyi hatırlamak ikimizi de kahkahalara boğdu.

"Timothy, zavallı Carbonnell ile olan yakınlığımın arayışımda bana yardımcı olmaktan çok engel olduğunu düşünüyorum. Beni iyi bir görünümle buldu ve tavırlar ve görünüm açısından beni bir beyefendiye dönüştürdü; ancak onun yanında
içinde dönüp durduğum sürekli girdap, herhangi bir şey yapmamı engelledi. Onun
hüzünlü ölümü belki de benim için şanslı oldu. Beni koşullar açısından daha
bağımsız ve daha özgür bıraktı. Şimdi gerçekten ciddi bir şekilde
başlamalıyım."

"Özür dilerim, Japhet, ama ilk seyahatlerimize çıktığımızda ve yine de bir yıldan fazla
çingenelerle
kaldığımızda aynı şeyi söylemedin mi? Şehre vardığımızda da aynı kararı vermedin mi,
ceplerimiz parayla doluyken ve yine de, sosyeteye girdiğimizde,
bunun hakkında çok az ve ara sıra düşünmedin mi? Şimdi aynı kararı veriyorsun ve ne kadar süre bu kararı tutacaksın?"

"Hayır, Timothy, bu yorum pek de adil değil; biliyorsun ki konu
her zaman aklımda."

"Düşüncelerinde, kabul ediyorum, çok sık; ama yine de
araştırmadan uzaklaştırıldın."

"Kabul ediyorum, ama bunun nasıl devam edeceğimi bilmemekten kaynaklandığını varsayıyorum.
Çözmem gereken bir yumağım var ve başlamak için bir son bulamıyorum."

"İnsanların her zaman başlangıçtan başladığını düşünürdüm," diye cevapladı Tim, gülerek.

"Her durumda, şimdi geri dönüp eski avukatla yüzleşeceğim. Coleman Caddesi'ne uğrar mısın, Tim ve ayrıca, eğer istersen St Bridget's'e. "

"St Bridget'e gelince, annem için özel bir acelem yok;
eğer ona rastlarsam onu ​​alabilirim, ama asla gayretli bir arama yapmam
her ihtimale karşı, bulmaya değmeyecek bir şey için."

Timothy'yi kendi yoluna bırakarak, daha önce Estcourt'un kağıtlarının unutulmaz
olayında girdiğim Lincoln's Inn'deki eve yürüdüm. Daha önce olduğu gibi zili çaldım, kapı açıldı ve bir kez daha Bay Masterton'ın huzurundaydım.

"Bir mektubum var, efendim," dedim eğilerek ve Lord Windermear'dan gelen mektubu
göstererek.

Yaşlı beyefendi gözlüklerinin ardından bana baktı. "Neden! daha önce tanışmıştık--Tanrım--neden sen bir düzenbazsın ki--"

"Kesinlikle haklısınız, efendim," diye sözünü kestim. "Ben Lord Windermear'dan gelen mektubu
sunan ve size aynı kişiden gelen
başka bir mektubu
sunan düzenbazım; lütfen
bir sandalyede otururken mektubumu okuyun."

"Aman Tanrım--sen küstah--yakışıklı köpek, söylemeliyim ki--çok yazık--sanırım
para için
gelmişsin. Eh, bu üzücü bir dünya," diye mırıldandı avukat Lord Windermear'ın mektubunu
açarken.

Hiçbir cevap vermedim, ama şaşkın bir ifadeye dönüşen
yüzünü izledim. "Lord hazretleri bana mümkünse
asılmanız için bir istek gönderseydi," dedi Bay Masterton, "hiç şaşırmazdım, ama bu mektupta sizi övüyor ve elimden gelen
tüm hizmeti size sunmamı istiyor. Anlayamıyorum."

"Hayır, efendim; ama beni dinlemeye vaktiniz varsa, o zaman
bu dünyada, görünüşlere aldanabileceğimizi göreceksiniz."

"Evet, ben de sizi ilk gördüğümde öyleydim; buna asla inanamazdım - ama boş verin."

"Belki, efendim, bir veya iki saat içinde fikrinizi tekrar değiştirirsiniz. Boş vaktiniz var mı, yoksa daha sonraki bir gün için randevu mu alacaksınız?"

"Bay Newland, boş vaktim yok - hiç bu kadar meşgul olmamıştım; ve herhangi bir yasal iş için gelmiş olsaydınız, sizi en azından üç veya dört gün oyalardım; ama merakım o kadar arttı ki,
çıkarlarım pahasına buna katlanmaya kararlıyım. Anahtarı çevireceğim,
ve sonra sen beni, şu anda benim için hem merak uyandırıcı hem de tamamen anlaşılmaz olan şeyi çözerek memnun edeceksin."

Bölüm XXXIV

Aldığım istihbarattan yararlanmaya ve bir hanımı
histeriye sokmaya çalışıyorum.

Yaklaşık üç saat içinde hayatımın tarihini, bugüne kadar, neredeyse okuyucuya olduğu kadar ayrıntılı bir şekilde anlatmıştım. "Ve
şimdi, Bay Masterton," dedim, anlatımı bitirirken, "içeri girdiğimde bana uyguladığınız
serseri unvanını hak ettiğimi düşünüyor musunuz?"

"Söz veriyorum, Bay Newland, ne söyleyeceğimi pek bilmiyorum; ama gerçeği
söylemeyi seviyorum. Oldukça dürüst olduğunuzu söylemek doğru olmazdı - bir dereceye kadar bir serseriydiniz, ama koşulların
serseriydiniz. Sadece şunu söyleyebilirim ki, dünyada sizden daha büyük
serseriler var, karakterleri lekesiz--ki
sizin özel durumunuzdaki çoğu insan çok daha büyük
serseriler olurdu; ve son olarak, serseri veya serseri olmasanız da, sizi elinizden tutmaktan büyük bir zevk duyuyorum ve size hizmet etmek için elimden gelen her şeyi yapacağım--ve bunu sizin iyiliğiniz için yapacağım. Ebeveynlerinizi aramanızın neredeyse
bir kaz avına eşdeğer olduğunu düşünüyorum; ama yine de, mutluluğunuz buna bağlı olduğundan, sanırım devam ettirilmeli; ama bana düşünmem için zaman vermelisiniz. En akıllıca ilerleme yönteminin ne olabileceğini düşüneceğim. Cuma günü benimle baş başa yemek yiyebilir misiniz, sonra bu konu hakkında konuşuruz?"

"Cuma günü, efendim; korkarım Leydi Maelstrom ile nişanlıyım; ama
bunun bir önemi yok--Leydi Hazretlerine bir mazeret yazacağım."

"Leydi Maelstrom! Konuşmamızdan sonra onun adını anmanız ne kadar da tuhaf. "

"Neden öyle, sevgili beyefendi?"

"Neden!" diye kıkırdayarak cevapladı Bay Masterton; "çünkü - unutmayın, bu bir sır, Bay Newland - yirmi yıl kadar önce, evlenmeden önce, on sekiz yaşında bir kızken, küçük bir _gaf_ yapmıştı ve ben, çocuğun bakımı için bir anlaşma için çağrılmıştım."

"Mümkün mü, beyefendi?" diye endişeyle cevapladım.

"Evet, parası olmayan ama iyi bir aileden gelen genç bir subaya şiddetle bağlıydı; bazıları bunun özel bir evlilik olduğunu, diğerleri ise onun bir _serseri_ olduğunu söylüyor. Her şey örtbas edildi, ama Batı Hint Adaları'na gitmeden önce arkadaşları tarafından bir bakım senedi imzalamaya zorlandı ve çağrılan taraf bendim. Bir daha
bu konuda bir şey duymadım. Subayın adı Warrender'dı; sanıyorum sarı hummadan öldü ve ölümünden sonra Lord Maelstrom ile evlendi."

"Öldü, o zaman?" diye cevapladım kederle.

"Bu seni etkileyemez, iyi dostum. O zaman cuma günü, tam olarak saat altıda. İyi günler, Bay Newland."

Yaşlı beyefendiyle el sıkıştım ve eve döndüm, ancak beynim
Bay Masterton'ın bu kadar dikkatsizce ilettiği şeyin
onaylanması korkusuyla dönüyordu. Olasılığa benzer her şey, hayal gücümde hemen bir kesinliğe
kadar şişti, tek bir konu üzerinde çok ateşli ve hararetliydi; ve odama geri döner dönmez kendimi
kanepenin üzerine attım ve derin bir hayale daldım.
Leydi Maelstrom'un özelliklerini benimkilere benzetmeye çalıştım, ancak dünyadaki tüm yaratıcılık bunu başaramadı; ancak yine de babam gibi olabilirdim - ama babam
ölmüştü ve bu, her zamanki gibi
hayal ettiğim tüm parlak resmin üzerine bir ürperti düşürdü; ayrıca, evlilikten
doğduğum iddia ediliyordu ve hanımefendinin evliliğiyle ilgili bir şüphe vardı.

Uzun bir düşünmeden sonra ayağa fırladım, şapkamı aldım ve yola koyuldum Grosvenor Meydanı için, hanımefendiyle özel bir görüşme talep etmeye ve hemen rahatsız edici şüphelerimi ve varsayımlarımı sona erdirmeye karar verdim. Sanırım
deliliğimin daha büyük bir kanıtı, kırk yaşında bir hanıma gençliğindeki düzensizlikler hakkında saldırmaya ve ona sadece iki veya üç kişiye
söylenmiş ve uzun zamandır unutulduğunu düşündüğü bir konu hakkında soru sormaya cesaret etmemden daha büyük olamazdı: ama bu beni hiç etkilemedi; tüm düşünceler ateşli arayışımda yer aldı. Hızlı bir şekilde sokaklarda yürüdüm, kalabalık gölgeler gibi yanımdan geçti, onları ne gördüm ne de ayırt ettim; hanımefendiye konuyu açmanın en iyi yolunun ne olduğu konusunda derin bir hayale dalmıştım, çünkü monomanime rağmen, bunun çok hassas bir konu olduğunu algıladım. Deli kariyerimde yaklaşık
yirmi kişiyi devirdikten sonra, kapıya vardım ve
kapıyı çaldım. Kalbim heyecanla neredeyse kaburgalarıma aynı şekilde sertçe çarptı.

"Hanımefendi evde mi?"

"Evet, efendim."

Oturma odasına götürüldüm ve onu iki yeğeniyle, Bayan Fairfax ile otururken buldum.

"Bay Newland, siz oldukça yabancıydınız," dedi hanımefendi, ben ona doğru yürürken ve saygılarımı sunarken. "Seni azarlamayı iyi düşünmüştüm;
ama sanırım zavallı Binbaşı Carbonnell'in o üzücü olayı senin için
ağır bir darbe oldu -çok yakındınız--birlikte yaşıyordunuz, sanırım, değil mi? Ancak, pişman olman için pek de bir nedenin yok, çünkü o senin gibi genç adamlar için pek de uygun bir arkadaş değildi: gerçeği söylemek gerekirse, onun
gönderilmesini şanslı bir durum olarak görüyorum, çünkü o,
derece derece, seni her türlü kötülüğe sürükleyecek ve servetini
boşa harcamaya ikna edecekti. Bir ara sana
bir ipucu vermeyi düşündüm, ama bu hassas bir noktaydı. Şimdi o gittiğine göre, sana
çok açık bir şekilde kaçtığını söyleyebilirim. Senin gibi genç bir adam, Bay Newland, en yüksek, evet, en yüksek ailelere ittifak kurabilen -ve sana şunu söyleyeyim, Bay Newland,
bağlantı gibi hiçbir şey yoktur--para senin için hiçbir öneme sahip değildir, ama
Bay Newland, aradığınız şey bağlantıdır--yüksek bir aileyle bağlantı, o zaman başarılı olursunuz. Sizi
yerleşmiş görmek isterim--iyi yerleşmiş, demek istediğim, Bay Newland. Şimdi, zamanında birçok genci mahveden
Binbaşı'ndan kurtulduğunuza göre, evli bir adam olarak yerleşmeyi
ciddi ciddi düşüneceğinize inanıyorum. Cecilia, canım,
tambur çalışmanızı Bay Newland'a gösterin ve fikrini sorun. Güzel değil mi, Bay Newland?"

"Gerçekten çok güzel, hanımefendi," diye cevapladım, sonunda hanımefendinin bana bir kelime söylememe izin vermesine sevinerek.

"Emma, ​​canım, solgun görünüyorsunuz, havaya çıkmalısınız. Gidin,
çocuklar, şapkalarınızı takın ve bahçede bir tur atın, araba gelince sizi çağıracağım."

Genç hanımlar odadan çıktılar. "Güzel, masum kızlar, Bay Newland; ama sarışınlara karşı bir zaafınız yok sanırım?"

"Gerçekten de, Lady Maelstrom, sarışını esmere
çok tercih ederim."

"Bu sizin zevkinizi kanıtlıyor, Bay Newland. Fairfax'ler çok eski bir aileden geliyorlar--Sakson, Bay Newland. Fairfax, Sakson dilinde açık saç anlamına geliyor. Bugüne kadar sarışın olmaları dikkat çekici değil mi? Safkan, Bay Newland. Elbette, Cromwell zamanında General Fairfax'i duymuşsunuzdur. Onların doğrudan atalarıydı--mükemmel bir aile ve çok
bağlantılı, Bay Newland. Onların benim yeğenlerim olduğunu biliyorsunuz. Kız kardeşim Bay Fairfax ile evlendi."

Bayan Fairfax'e gerçekten hak ettiklerini düşündüğüm iltifatları ettim, çünkü çok güzel ve sevimli kızlardı ve hanımefendinin
böbürlenmesine ihtiyaçları yoktu; ve sonra başladım. "Hanımefendiniz bana karşı o kadar nazik dileklerde bulundu ki, yeterince minnettar
olamam, ama belki de hanımefendiniz beni romantik
düşünebilir, aşk dışında asla evlenmemeye kararlıyım."

"Çok mükemmel bir karar, Bay Newland; günümüzde aşkı önemseyen çok az genç adam var, ama bence aşk evlilikte mutluluk için büyük bir güvencedir."

"Doğru, hanımefendi, ve ilk bağlanmadan daha hoş ne olabilir? Hanımefendiye sesleniyorum, ilk ilişkiniz en
hoş şey değil miydi - anılar en kalıcı değil mi - hala, aşkın her şey ve her şey olduğu o
huzurlu günleri hatırlamıyor musunuz?"

"Romantizm günlerim çoktan geride kaldı, Bay Newland," diye cevapladı hanımefendi;
"aslında kompozisyonumda hiç romantizm olmadı. Lord Maelstrom ile ilişki için evlendim ve onu oldukça sevdim, yani,
ayık bir şekilde, Bay Newland. Yani, onu onunla evlenmek için yeterince sevdim ve
annemle babama itaat etmek için, hepsi bu."

"Ama, sevgili Leydi Maelstrom, sizin lordlukla evliliğinizden bahsetmedim; ilk aşkınızdan bahsettim."

"İlk aşkım, Bay Newland; ne demek istiyorsunuz?" diye cevapladı hanımefendi, bana çok sert bakarak.

"Hanımefendi bundan utanmanıza gerek yok. Kalplerimiz kendi başımıza değil ve tutkularımızı her zaman kontrol edemeyiz. Warrender'ın adını anmam yeterli."

"Warrender!" diye bağırdı hanımefendi. "Lütfen, Bay Newland," diye devam etti hanımefendi, kendini toparlayarak, "size bu bilgiyi kim verdi?"

"Sevgili Leydi Maelstrom, lütfen benden rahatsız olmayın, ama bu konuyla
çok ilgileniyorum. Bay Warrender'a olan aşkınızı, evliliğinizden çok önce,
çok iyi biliyorum; ve size,
çok hoş olup olmadığını sorduğumda bahsettiğim aşk da budur."

"Peki, Bay Newland," diye cevapladı hanımefendi, "bu bilgiyi nasıl edindiğinizi bilmiyorum, ama Edward Warrender ve benimle, kabul ediyorum,
küçük bir flört oldu - ama o zamanlar gençtim, çok gençtim."

"Kabul ediyorum ve bir an bile, hanımefendinizi
suçlamak istediğimi düşünmüyorum; ama, daha önce de söylediğim gibi, hanımefendi,
işle çok ilgileniyorum."

"Benim küçük bir flörtümle ne ilginiz olabilir ki, ki bu siz doğmadan önce gerçekleşti, hayal bile edemiyorum, Bay Newland."

"Ben doğmadan önce gerçekleştiği için, bu kadar çok ilgi duyuyorum."

"Sizi anlayamıyorum, Bay Newland ve sanırım konuyu değiştirsek daha iyi olur."

"Affedersiniz, hanımefendi, ama biraz daha devam etmeyi rica ediyorum. Bay Warrender öldü mü, ölmedi mi? Batı Hint Adaları'nda mı öldü?"

"Bu konuda çok meraklı görünüyorsunuz, Bay Newland; pek söyleyemem. Evet, şimdi hatırladım, sanırım sarı hummadan öldü - ama
tamamen unuttum - ve daha fazla soru
cevaplamayacağım; eğer benim gözdelerimden biri olmasaydınız, Bay Newland, çok
küstah olduğunuzu söylerdim."

"O zaman, hanımefendi, bir soru daha soracağım ve bunu izninizle sormalıyım."

"Söylediklerimden sonra, Bay Newland, konuyu
kapatacağınızı düşünüyorum."

"Hemen kapatacağım, hanımefendi; ama, affedersiniz, soru--"

"Peki, Bay Newland--?"

"Bana kızmayın--"

"Peki?" diye haykırdı hanımefendi, endişeli görünüyordu.

"Sadece en önemli ve zorunlu nedenler beni bu soruyu sormaya
zorlayabilirdi" (hanımefendi nefes nefese kalmıştı ve konuşamıyordu), kekeledim ama sonunda ağzımdan çıkardım. "Sevginizin tatlı
- ... aynı
nedenle, su çağırmak istemiyordum. Masanın üzerinde çiçeklerle dolu birkaç vazo vardı; çiçekleri çıkardım ve suyu yüzüne fırlattım,
ama bir süredir suda kalmışlardı ve onu yeşile boyamışlardı.
Hanımefendinin elbisesi parlak bir arduvaz renginde yüksek bir ipek elbiseydi ve
hemen bozuldu; ama önemsiz şeylerle uğraşmanın zamanı değildi.
Acelem olduğu için bunun _eau de
cologne_ veya bir esans olduğunu düşünerek bir cam şişeyi elime aldım ve birazını ağzına döktüm;
ne yazık ki, çok cimri olan hanımefendinin masada gizlice bulundurduğu bir şişe işaretleme mürekkebiydi.
Yanlışımı fark ettim ve başka bir çiçek vazosuna başvurdum, boğazından aşağı büyük miktarda yeşil su döktüm. Sıra dışı
tedavilerin bir etkisi oldu mu olmadı mı bilmiyorum ama hanımefendi yavaş yavaş canlandı ve kanepeye yaslanıp hıçkırarak ara sıra, kasılarak, kulağına binlerce özür diledim, ta ki beni dinleyecek kadar sakinleştiğini düşünene kadar.

"Hanımefendinin annelik duyguları," dedim.

"Hepsi bir iftira! Aşağılık bir yalan, efendim!" diye bağırdı.

"Hayır, hayır, gençlik tutkusundan neden utanıyorsun; kendi başına
saf zihnine itibar kazandıran şeyi neden inkar ediyorsun. Kalbin,
şu anda bile, oğlunu kucaklamayı arzulamıyor mu - eğer onu ayağa kaldırırsam beni kutsamayacak mısın - oğlunu kutsamayacak ve onu
sevinçle
karşılamayacak mısın?"

"Bir kızdı," diye bağırdı hanımefendi, kendini unutarak ve tekrar histeriye kapılarak.

"Bir kız!" "O zaman zamanımı kaybettim ve burada kalmamın bir faydası yok." diye cevapladım.

Umutlarımı ve kale binalarımı yıkan istihbarat karşısında mahcup bir şekilde şapkamı aldım, merdivenlerden indim ve evden çıktım;
telaş ve karmaşa içinde hizmetçileri hanımefendinin yardımına çağırmayı tamamen unuttum. Neyse ki, Bayan Fairfax'ı bahçenin demir parmaklıklarına yakın bir yerde gördüm. Yolun karşısına geçtim, onlara veda ettim ve Leydi Maelstrom'un çok hasta göründüğünü ve içeri girmeleri gerektiğini söyledim. Sonra kendimi ilk arabaya attım ve eve sürdüm. Timothy'nin benden önce geldiğini gördüm ve olan biteni anlattım.

"Bir daha asla oraya gidemeyeceksin," diye gözlemledi Timothy, "ve
güven ki, o senin hayatın boyunca düşmanın olacak. Keşke ona
hiçbir şey söylemeseydin.

"Yapılan bir şey geri alınamaz; ama şunu hatırla, eğer o konuşabiliyorsa, ben de
konuşabilirim."

"Korkmayacak mı?"

"Evet, açıkça, korkacak; ve açık saldırılar savuşturulabilir."

"Çok doğru."

"Ama eğer yapabilirsem onu ​​yatıştırmam da iyi olacak. Ona yazacağım." Oturdum ve şunları yazdım:--

"Sevgili Leydi Maelstrom,--Küstahlığım ve aptallığımla sizi içine
bıraktığım durum karşısında o kadar şaşkın ve endişeliyim ki, nasıl özür dileyeceğimi bilmiyorum. Gerçek şu ki, babamın eski mektuplarından bazılarını incelediğimde, Warrender'dan gelen birçoğunu buldum, bunlarda genç bir bayanla ilişkisinden bahsediyordu ve ismi kızlık soyadınız olarak okudum ve ayrıca yavrunun nerede bulunacağını da keşfettim. Tekrar incelediğimde, çünkü masumiyetiniz görüşmemizde şüpheye yer bırakmayacak kadar belirgindi, ismin, sizinkine benzer bir şey olmasına rağmen, çok farklı yazıldığını ve affedilemez bir
hata yapmış olmam gerektiğini görüyorum. Ne diyebilirim ki, kendimi sizin merhametinize bırakıyorum? Bir daha karşınıza çıkmaya
cesaret edemem. Yarın şehirden ayrılıyorum, ama eğer aptallığımı ve küstahlığımı affedebilir ve Londra tekrar dolduğunda saygılarımı sunmama izin verirseniz ve zaman sizin haklı öfkenizi yumuşatmışsa, bana bu konuda bir satır yazın ve yüklenen

vicdanını rahatlatmış olursunuz "En içten dileklerimle,

"J. Newland."

"İşte, Tim," dedim, okumayı bitirdiğimde, "bunu yaşlı Cerberus'a bir rüşvet olarak al. Mektuplardan bahsettiğim gibi, bana inanıp arkadaş edinmenin ihtiyatlı olduğunu düşünebilir. Yine de ona güvenmeyeceğim."

Tim gitti ve çok geçmeden bir cevapla geri döndü.

"Sen aptal bir delisin ve kapılarımı sana kapatmalıyım; beni yarı yarıya öldürdün - elbisemi mahvettin ve yatağımı korumak zorundayım. Gelecekte, bir iddiada bulunmadan önce doğru isimden emin olmayı unutma. Seni affetme konusuna gelince, bunu düşüneceğim ve şehre döndüğünde arayıp cezamı alabilirsin. Cecilia oldukça korkmuştu, zavallı sevgili kız, ne kadar da
sevgi dolu bir çocuk o--benim için bir hazine ve ondan asla
ayrılabileceğimi sanmıyorum. Saygılarını iletiyor.

"Saygılarımla,

"C. Maelstrom."

"Gel, Timothy, her halükarda bu beklediğimden daha iyi--ama şimdi
sana ne yapmayı planladığımı söyleyeceğim. Harcourt dün benimleydi ve
benimle birlikte ----'ye gitmemi istiyor. Mahkemeler,
ilçe balosu ve bolca neşe olacak ve kasabayı yenmenin
daha iyi olduğu fikrindeyim. Cuma günü Bay Masterton ile yemek yiyeceğim. Cumartesi günü Fleta'yı görmeye gideceğim ve Salı veya Çarşamba günü Harcourt'la birlikte babasının evine gideceğim, orada bana içten bir
hoş geldin
deyeceğine söz verdi. Coleman
Sokak'ta bir şey var mıydı?"

"Evet, efendim; Bay Iving muhabirinizden az önce bir mektup aldığını ve küçük kızın iyi olup olmadığını bilmek istediğini söyledi; ona iyi olduğunu söyledim. Bay Iving mektubu masaya bıraktı ve ben de Dublin posta damgasını okudum."

"Dublin," diye cevapladım. "Melchior'un kim olduğunu öğrenmek istiyorum ve en kısa
zamanda öğreneceğim."

"Pekala, efendim, hikayemi bitirmedim. Bay Iving, 'Muhabirim küçük kızın eğitiminin devam edip etmediğini bilmek istiyor?' dedi. 'Evet,' diye cevapladım, 'evet.' 'Okulda mı?' 'Evet, Londra'ya geldiğimizden beri okulda.' 'Okulda nerede?' diye sordu. Şimdi, efendim, daha önce bana hiç böyle bir soru sorulmadığı için, bir cevap verip vermemem gerektiğini bilmiyordum, bu yüzden 'bilmiyordum' diye cevapladım. 'Londra'da olup olmadığını biliyorsun, değil mi?' 'Nasıl bilmeliyim?' diye cevapladım, 'efendim ben üniformasını giymeden önce onu okula göndermişti.' 'Onu hiç görmeye gitmiyor mu?' diye sordu. 'Sanırım öyle,' dedim. 'O zaman gerçekten bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun?--o zaman bak, oğlum, okulda nerede olduğunu ve insanların isimlerini öğrenmek için can atıyorum ve eğer bana yolu
öğrenirsen, cebine para girecek, hepsi bu.' 'Şey,' diye cevapladım, 'ama ne kadar?' 'Neden, düşündüğünden daha fazla, dostum,
on poundluk bir banknot olacak. ' 'Bu durumu değiştirir,' diye cevapladım; 'şimdi tekrar düşünüyorum, efendimin ona yazdığı bir mektupta adresini gördüğümü hatırlıyorum.' 'Ay,' diye cevapladı Bay Iving, 'paranın hafızayı nasıl keskinleştirdiğine
şaşırtıcı. Anlaşmama sadık kalacağım; bana adresi ver ve işte on poundluk banknot.' 'Efendimin kızacağından korkuyorum,' dedim, sanki ona söylemek istemiyormuşum gibi. 'Efendiniz bundan asla haberdar olmayacak ve size maaşınızın üzerinde on poundluk banknot verene kadar uzun süre hizmet etmeniz gerekebilir.' 'Bu çok doğru,' dedim, 'hizmet miras değildir. Öyleyse, bana parayı verin, ben de yazayım.'" 

"Peki verdiniz mi?" diye sözünü kestim. 

"Bir an durun, efendim, duyacaksınız. Kensington'daki o büyük okulun adresini yazdım, Bay Aubrey White'a gittiğimizde yanından geçiyoruz."

"Ne, sarı harflerle yazılmış o kocaman tahta - Bayan Let - ne?"

"Bayan Lipscombe'un ilahiyat okulu - her aşağı indiğimde tahtayı okurum. Bayan Johnson'a Bayan Lipscombe'un Kensington'daki ilahiyat okulunun adresini verdim. Peki - ve işte on poundluk banknot, efendim, onu adil bir şekilde kazandım."

"Adil bir şekilde kazandın mı, Tim?"

"Evet, adil bir şekilde kazandın; çünkü seni aldatanları aldatmak adildir."

"Bu konuda seninle tamamen aynı fikirde değilim, Tim, ama kesinlikle hak ettiklerinden fazlası değil; ama bu düşünülmesi gereken bir konu. Melchior neden benim bilgim olmadan onun adresini öğrenmek istesin ki? - buna güven, bir sorun var."

"Eve dönerken kendi kendime bunu söyledim; ve kararımı verdim,
bir sebepten ötürü, onu geri almak istiyor."

"Ben de aynı düşünceyi besliyorum, Timothy ve onu
hayal kırıklığına uğrattığın için mutluyum. Şimdi tetikte olduğum için, onu bulmamalarına dikkat edeceğim."

"Ama efendim, bu durumdan iyi bir ders çıkarmak istiyorum; o da, eğer herhangi bir sıradan uşak size hizmet etseydi, çıkarlarınız
büyük olasılıkla on poundluk banknota feda edilirdi;
ve sadece bu durumda değil, diğer birçok durumda da, şu anki durumumu alarak çok akıllıca bir şey yaptım."

"Bunun çok iyi farkındayım, Tim, sevgili dostum," dedim,
elimi uzatarak, "ve buna güven, eğer ben kalkarsam sen de kalkarsın. Şu ana kadar beni yeterince iyi tanıyorsun."

"Evet, yaparım, Japhet ve ülkenin en asilzadesine hizmet etmektense sana hizmet etmeyi tercih ederim. Bu on poundluk banknotla bir saat satın alacağım ve ona baktığımda dilime dikkat etmenin avantajını hatırlayacağım."

Bölüm XXXVI

Dürüstlüğe çok aşık oluyorum çünkü dünyada iyi karşılandığını görüyorum ve dürüstlüğümü kanıtlamak için tüm dünyaya dürüst olmadığımı bildiriyorum.

Binbaşı Carbonnell'in iradesini kanıtladım, bunda hiçbir zorluk yoktu;
ve sonra oturup kaynaklarımı en iyi şekilde nasıl değerlendirebileceğimi düşündüm. Ev iyi durumdaydı ve iyi döşenmişti. Binbaşıyla yaşadığım dönemde, birinci katta oturma odamız, yatak odası ve onun giyinme odası olarak kullanılan eşit büyüklükte başka bir odamız vardı. İkinci kat bana tahsis edildi ve oturma odası evde yemek yediğimizde yemek odası olarak kullanılıyordu, ki bu da nadiren olurdu. Bodrum katı, yıllık yüz pounda dükkan olarak kiraya verildi, ancak giriş için özel bir kapımız, mutfaklar ve çatı katlarımız vardı. Sadece birinci katı tutmaya ve evin geri kalanını kiraya vermeye karar verdim; ve çok geçmeden yıllık altmış pounda bir kiracı buldum. Çatı katları, kiracıya ait Timothy ve hizmetçilere tahsis edildi.

Bana hiçbir faydası olmayan şeyleri elden çıkardıktan sonra, Lord Windermear için bankaya ödenen bin poundu çıkardıktan sonra, üç bin poundun biraz üzerinde nakit param olduğunu gördüm ve bununla ne yapacağımı pek de iyi kararlaştıramadım. Bay Masterton'a, kendisiyle akşam yemeği yediğim gün mali durumumun tam miktarını belirterek başvurdum ve bana şöyle cevap verdi: "İki iyi kiracınız var, size yılda yüz altmış pound getiriyorlar. Bu para ipotek edilirse, size yüzde beş sağlayabilirim, bu da yılda yüz elli pound eder. Şimdi, soru şu, yılda üç yüz on poundla geçinebileceğinizi düşünüyor musunuz? Ödeyecek kiranız yok ve bir hizmetçi için çok fazla masraf yapmadığınız için, ekonomik bir şekilde çok iyi geçinebileceğinizi düşünüyorum. Unutmayın, paranız ipotek edilirse, bir anda onu elde edemezsiniz. Bu yüzden karar vermeden önce iyice düşünün." Timothy'ye danıştım ve kiralarımı ve faizimi alana kadar yaklaşık iki yüz pound ayırarak parayı ödünç vermeyi kabul ettim. Cuma günü Bay Masterton ile yemeğe gittim ve
benimle Lady Maelstrom arasında geçenleri anlattım. Çok
keyifliydi ve ölçüsüzce güldü. "İnancım üzerine, Bay Newland, ama siz
tuhaf bir delilik türüne sahipsiniz; önce Lord Windermear'a,
sonra bir piskoposa saldırıyorsunuz ve en önemlisi, bir dul soyluya saldırıyorsunuz. Kabul etmeliyim ki, eğer anne babanızı bulamazsanız, bu
sorgulama eksikliğinden
olmayacak. Genel olarak, siz çok
tuhaf bir karaktersiniz;
tarihiniz çok
tuhaf ve iyi talihiniz de aynı şekilde. Yaşlanmadan önce, çoğu insanın tüm hayatı boyunca edindiğinden daha fazla arkadaş edindiniz. Dünyaya hiçbir şeyle başlamadınız ve işte buradasınız, neredeyse bir yetenekle -gerekli olmayan bin poundluk bir borcu ödediniz--ve en iyi toplumda hareket ediyorsunuz. Şimdi
tüm bunlarda algıladığım tek dezavantaj, toplumda sahte
kılıklar altında olmanız, insanların sizin büyük bir servete sahip olduğunuzu düşünmelerine neden olmanız."

"Bu tam olarak benim iddiam değildi, efendim."

"Hayır, kabul ediyorum, tam olarak değil; ama siz buna ortak oldunuz ve
arada bir fark olduğunu kabul edemem. Şimdi, bu varsayımın
çelişkisiz kalmasına izin mi vermek istiyorsunuz?"

"Ne söyleyeceğimi pek bilmiyorum, efendim; eğer sadece
sadece bir yeteneğim olduğunu söylersem, bu sadece Binbaşı
Carbonnell'in anısına
zararlı olacaktır. Tüm dünya onun beni mahvettiğini ve
servete sahip olduğumu varsayacak, oysa tam tersine, şu anki elverişli konumum için ona borçluyum."

"Bu çok doğru olabilir, Bay Newland; ama eğer sizi
kendi himayem olarak kabul edeceksem ve Lord Windermear'ın himayesi olduğunu da ekleyebilirim, sizi
_oldukça dürüst_ kılmalıyım--hiçbir şekilde dolandırıcılığa ortak olmayacağım. Ödünç alınmış tüylerinizi
terk etmeye ve dünyanın önünde gerçekten olduğunuz gibi görünmeye hazır mısınız?"

"Dünyanın hala kendini
aldatmasını dilemem için tek bir sebep var efendim. Toplumdan atılabilirim ve
ebeveynlerimi keşfetme fırsatını kaybedebilirim."

"Ve dua edin, Bay Newland, sizce hangisi daha çok keşfedilmeyi sağlar, ebeveynlerinizi arayan bir
buluntu çocuğu olduğunuzun genel bilgisi mi, yoksa şu anki şüphe üzerine herkesi vergilendirme yönteminiz mi. Ebeveynleriniz sizi geri almak isterlerse, o zaman
gözleri size çevrilecektir, konumunuz bilindiği için; ve
ekleyeceğim, sizinle bir oğul olarak gurur duymayacak çok az ebeveyn vardır.
Lord Windermear'ın himayesine sahip olacaksınız, bu da size toplumda her zaman bir konum ve herkesin iyi dileklerini sağlayacaktır, ancak, Lady Maelstrom gibi dünyalı insanların adınızı
kapıcı listelerinden çıkarabileceğini kabul ediyorum. Ayrıca, edindiğiniz
dostların sahte renkler ve görünümler altında edinilmediğini bilmenin tatminini ve iyi bir vicdandan kaynaklanan daha da fazla tatmini yaşayacaksınız."

"İkna oldum, efendim ve tavsiyeniz için teşekkür ederim. Artık her şeyde sizin tarafınızdan
rehberlik edilecek."

"Elini ver bana, iyi oğlum, şimdi gücümün yettiği kadar senin dostun olacağım. "

"Keşke efendim," diye cevapladım, çok etkilenmiş bir şekilde, "siz de benim babam olsaydınız."

"Bu dileğiniz için teşekkür ederim, çünkü bu benim hakkımda iyi bir fikre sahip olduğunuzu ima ediyor. Ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Arkadaşım Bay Harcourt'a onunla babasının yanına gitmeye söz verdim."

"Ne olmuş yani?"

"Ve gitmeden önce onu aldatmasını düzelteceğim."

"Haklısınız; o zaman sizin mi yoksa sizin yıllık on bin poundunuzun mu dostu olduğunu öğreneceksiniz. Düşünüyorum ve şu anda dünyaya gerçekte kim olduğunuzu itiraf etmekten başka bir şey
yapılabileceğini bilmiyorum, bu da diğer her türlü yoldan daha çok anne babanızın keşfedilmesine yardımcı olur, ancak aynı zamanda boş durmayacağım. Hepimiz avukatlar arasında garip sırlar var ve açıkça konuşacağım kardeşliğim arasında, bir ipucu olarak hizmet edebilecek bir şey bulunmasının mümkün olduğunu düşünüyorum. Tarihiniz bilindiğinde, birçok kişi tarafından kesilmekten rahatsız olmayın;
sizi kesenler, tanışıklığı ve dostluğu olmayan kişilerdir; bu, sizi pohpohlayanların arkadaşlarınızdan maskesini düşürecektir ve dürüst olduğunuz için pişman olmayacaksınız; sonunda, bu, dünyevi bir bakış açısından bile en iyi politikadır. Bana istediğiniz kadar sık ​​gelin; her zaman evdeyim ve her zaman arkadaşınızım."

Eve döner dönmez Timothy'ye anlattığım, Bay Masterton'la akşam yemeğimin sonucu buydu. "Eh, Japhet, bence Bay Masterton'da gerçek bir arkadaş buldun ve onun tavsiyesine uymaya karar verdiğin için mutluyum. Bana gelince, sahte renkler altında değilim,
doğru durumdayım ve daha fazlasını istemiyorum."

Bay Masterton'a verdiğim sözü yerine getirmek için ertesi sabah Harcourt'u ziyaret ettim ve bakımım altındaki küçük bir kızı görmek için bir iki günlüğüne kırsala gitme niyetimi belirttikten sonra ona, "Harcourt, sadece kasabalı tanıdıklar olduğumuz, topluma karıştığımız ve birbirimize karşı özel bir yükümlülüğümüz olmadığı sürece, Binbaşı Carbonnell'in kendisinin aldatıldığı ve başkalarını da aldattığı bir noktada sizi aldatmaya değmeyeceğini düşündüm; ancak şimdi beni ailenizin koynuna sokmayı teklif ettiğinize göre, hatada kalmanıza izin veremem. Genellikle reşit olduğumda büyük bir mülke gireceğim varsayılır; şimdi, durum bundan çok uzak, dünyada sadece basit bir yeterlilik ve Lord Windermear'ın dostluğu var. Aslında, terk edilmiş bir çocuğum, ebeveynlerimden habersizim ve onları keşfetmeye can atıyorum, çünkü düşük bir doğum oranına sahip olmadığımı varsaymak için her türlü sebebim var. Bunu sana açıkça söylüyorum ve daveti yenilemezsen, verilmediğini düşüneceğim."

Harcourt kısa bir süre cevap vermeden kaldı. "Beni gerçekten şaşırttın, Newland; ama," diye devam etti elini uzatarak, "hayranım - sana saygı duyuyorum ve seni daha çok seveceğimi hissediyorum. Yılda on bin poundla benden üstündün - şimdi eşitiz. Ben, küçük bir kardeş olarak, senin kadar sadece bir yeterliliğe sahibim; ve ebeveynlere gelince - şimdi onlardan elde ettiğim fayda için, hiç yeterliliğe sahip olmamam da iyi olur. Babam değerli, iyi bir yaşlı beyefendi ama mülkler zorunlu; toplumdaki konumunu korumakla yükümlüdür
ve geçindirmesi gereken büyük bir ailesi vardır ve daha fazlasını yapamaz. Bu itirafı yapmak için gerçekten de sıra dışı bir ahlaki cesarete sahipsin. Bunun
gizli kalmasını mı istiyorsun?"

"Tam tersine, gerçeğin bilinmesini istiyorum."

"Bunu söylediğin için mutluyum, çünkü babama büyük servet sahibi genç bir adam olarak seni
anlattım, ancak bu konuşmayı ona anlattığımda, senin gelip kız kardeşlerimden birine evlenme teklif etmenden
çok daha fazla seni elinden tutmaktan memnun olacağına inanıyorum. Daveti ilk başta verdiğim zevkin iki katıyla tekrarlıyorum."

"Teşekkür ederim, Harcourt," diye cevapladım; "bir gün sana daha fazlasını anlatacağım. Ancak, herkesin senin kadar
asil fikirlere sahip olduğunu kanıtlayacağını beklememeliyim. "

"Belki de hayır, ama boş ver. Gelecek cuma günü başlıyoruz."

"Anlaştık." El sıkıştım ve yanından ayrıldım.

Bölüm XXXVII

Kayıp kokuyu geri almaya çalışıyorum ve
şaşkınlıkla, sahtecilikten
nakledildiğimi keşfediyorum.

Harcourt'un davranışı kesinlikle iyi bir teşvikti ve Bay Masterton'a verdiğim sözde tereddüt etmiş olsaydım, beni devam etmeye teşvik ederdi. Eve, doğru şeyi yaptığım inancından dolayı hafif bir kalp ve hoş bir memnuniyetle döndüm. Ertesi sabah ----'e doğru yola çıktım ve Fleta'yı uzun zamandır görmediğim için, buluşmamız
her iki taraf için de bir sevinç kaynağı oldu. Onu çok büyümüş ve
gelişmiş buldum. Tahmin edebildiğimiz kadarıyla on beş yaşına yaklaşıyordu -
elbette tam yaşı bir muammaydı. Zihni de aynı şekilde
genişlemişti. Hanımı onun uysallığını ve çalışkanlığını övdü ve
benim onu müzik ve resim öğretildi,
ikisi için de kesin bir zevk göstermişti. Buna hemen
kabul ettim ve Fleta omzuma sarıldı ve beni şımartmak için kucakladı. Artık hızla kadınlığa yaklaşıyordu ve ona karşı hislerim her zamankinden daha yoğundu. Boynundan mercan ve altın boncuklardan oluşan zinciri aldım ve ona güvenli bir yere koymam gerektiğini söyledim, çünkü çok şey onlara bağlıydı. Nedenini merak ediyordu ama o sırada konuya girmek istemedim. Ona bir uyarıda bulundum,
eğer Melchior'un arkadaşları tarafından
kaçış yeri keşfedilirse, o da benim gelmem halinde,
hiçbir şekilde, benden kendisine gelmesini isteyen bir mektup
gönderilse bile, o mektup Timothy tarafından teslim edilmediği sürece,
okuldan ayrılmayacaktı. Aynı talimatları metresine de verdim,
okul masraflarını ve masraflarını ödedim ve sonra onu tekrar görmem çok uzun
olmayacak diye söz vererek
ayrıldım. Şehre döndüğümde kolyeyi Bay Masterton'a bıraktım, o da onu demir kasasına dikkatlice kilitledi.

Cuma günü, anlaştığımız gibi, Harcourt ve ben, Timothy ve
Harcourt'un hizmetçisiyle birlikte, küçük kardeşlerin genelde kendilerini ifade ettiği gibi, arabanın dışından babasının ----shire'daki koltuğuna doğru yola çıktık
ve akşam yemeğine yetiştik. Yaşlı Bay Harcourt ve karısı ve üç sevimli ve
güzel kızdan oluşan ailesi tarafından nazikçe karşılandım. Ancak ikinci gün, sanırım Harcourt'un babasını aldatmaktan kurtulma fırsatı bulduğu bu dönemde, yaşlı beyefendinin bana karşı olan sıcak davranışının arttığını fark ettiğimde çok mutlu oldum. Orada iki hafta kaldım ve hiç bu kadar mutlu olmamıştım. Kısa süre sonra tüm aileyle en samimi ilişkilere girdim ve sanki onlara aitmişim gibi davranıldı. Yine de her gece yatağa girdiğimde, giderek daha fazla melankolik oluyordum. Ebeveynlere, kız kardeşlere ve arkadaşlara sahip olmanın ne kadar büyük bir zevk olduğunu hissettim - bir ailenin koynuna çekilip, zevklerinizi ve acılarınızı onunla paylaşmak için; ve gözyaşlarım sık sık yanaklarımdan aşağı aktı ve yastığımı ıslattı, daha bir saat önce, mutluların en mutlusu ve neşelilerin en neşelisiyken.
Bir aile partisinde, genel yoldan gelen küçük bir yetenek kadar eğlenceli bir şey yoktur ve Melchior'un beni bu kadar ustalaştırdığı kartlardaki performanslarım ve numaralarım, vb., şimdi masum bir tatmin kaynağı olarak öne çıkarılıyordu. Ayrıldığımda, ebeveynlerimden eve genel ve içten bir hoş geldin aldım; ve birbirimize veda ederken, sevimli kızların ve benim gözleri tam olarak kuru değildi.

"Babana söyledin, Harcourt, değil mi?"

"Evet, ve hepsi, Japhet; ve kabul etmelisin ki,
onların tahminine göre sen acı çekmedin. Babam yakınlığımızdan memnun ve
bunu geliştirmemi tavsiye ediyor. Bunu yapmak için
hevesli olduğumu sana kanıtlamak için, yapmam gereken bir teklifim var. Evinizi sizin kadar iyi biliyorum ve kendinize sadece birinci katı ayırmışsınız;
ama birinci katta iki tane iyi oda var ve bir giyinme odası olmadan da yapabilirsiniz. Diyelim ki bir araya geldik. Zavallı Carbonnell'in dediği gibi, seni içeri aldığında ikimiz için de bir tasarruf olacak."

"Bütün kalbimle: Tekliften çok memnunum."

Harcourt daha sonra dairenin kendi payı için ne teklif edeceğini söyledi; diğer masraflar paylaşılacak ve hizmetçisi
kovuldu. Söylememe gerek yok, anlaşamadık ve şehre
gelmemden bir hafta bile geçmeden birlikte yaşamaya başladık. Bay Masterton ile yaptığım görüşme ve sonraki olaylar,
benim hakkımda herhangi bir soruşturma olup olmadığını öğrenmek için
Buluntulu Çocuk Hastanesi yöneticilerini aramayı unutturmuştu. Şehre döndüğümde oraya gittim ve
ertesi gün bir toplantı yapılacağını görerek kendimi tanıttım.
Toplandıkları odaya tanıtıldım.

"Hastane yöneticilerinin sizinle görüşmek istediğini anlıyorum,"
dedi başkan.

"Evet, efendim," diye cevapladım; "Bir soruşturma yapılıp yapılmadığını sormak için geldim bu yardım kuruluşunun sakinlerinden biri olan Japhet Newland'ın adına yapılmıştır."

"Japhet Newland!"

"Eğer hatırlarsanız, efendim, kendisi bir bebekken kendisine bırakılan bir miktar para karşılığında Cophagus adında bir eczacıya bağlıydı, mektupta koşullar izin verirse geri alınacağı yazıyordu."

"Çok iyi hatırlıyorum--şimdi yaklaşık altı yıl önce. Sanırım bir soruşturma vardı, değil mi, Bay G----?"

"Sanırım vardı, yaklaşık bir buçuk yıl önce; ama
sekreteri çağıracağız ve tutanaklara bakacağız."

Bu haberi duyduğumda kalbim hızla çarptı ve alnım terlemeye başladı.
Sonunda, duygularım o kadar büyüktü ki kendimi
baygın hissettim. "Hastasınız, beyefendi," dedi beyefendilerden biri; "çabuk olun--bir bardak
su."

Görevli bir bardak su getirdi, ben de içtim ve
kendimi toparladım. "Bu genç adamın refahıyla çok ilgili görünüyorsunuz."

"Öyleyim, beyefendi," diye cevapladım; "Kimse bundan daha fazla ilgili olamaz."

Sekreter şimdi kayıt defteriyle geldi ve
yaprakları çevirdikten sonra şunları okudu: "16 Ağustos--, bir beyefendi buraya bırakılan, adı Japhet olan, kendisine para yatırılmış bir bebek hakkında bilgi almak için geldi--Valilerin emriyle Japhet, Japhet Newland olarak vaftiz edildi--Bay Cophagus, Smithfield Market. Ertesi gün geri döndü ve Bay Cophagus'un işten emekli olduğunu söyledi. Dükkandaki taraflar kesin bir şey bilmiyorlardı.
Ancak söz konusu Japhet Newland'ın yaklaşık bir yıl önce sahtecilikten ömür boyu hapse atıldığına inanıyorlardı."

"Aman Tanrım! Ne kadar da rezil bir iddia!" diye bağırdım, ellerimi kavuşturarak.

"Takvime geri döndüğümüzde, J. Newland adında birinin böyle bir suçtan
nakledildiğini gördük. Bir soru?"

"Başka biri olmalı; ama bu, Pleggit'in emrinde görev yapan o iki alçağın
kin dolu hislerinden kaynaklandı," diye bağırdım.

"Bunu nasıl bilebilirsiniz, efendim?" diye nazikçe gözlemledi valilerden biri.

"Nasıl bilebilirim, efendim?" diye yanıtladım sandalyemden kalkarak. "Neden, ben
_Japhet Newland_'ım, efendim."

"Siz, efendim," diye yanıtladı vali, şık dış görünüşümü,
zincirlerimi ve
mücevherlerimi inceleyerek.

"Evet, efendim, ben bu tımarhanede yetişen ve Bay Cophagus'a çıraklık yapan Japhet Newland'ım."

"Muhtemelen, o zaman efendim," diye yanıtladı başkan, "siz, yüksek yaşamdaki tüm şık
partilerde adı geçen Bay Newland'sınız?"

"Sanırım aynı kişiyim, efendim."

"Dünyadaki başarınız için size mutluluklar dilerim, efendim. Ebeveynlerinizi keşfetmenizin sizin için çok önemli
olabileceği görünmüyor."

"Efendim," diye cevapladım, "ebeveyn ve arkadaş eksikliğini hissetmenin ne olduğunu hiç bilmediniz. Beni ne kadar şanslı görürseniz görün - ve hayatımdaki beklenmedik yükseliş için minnettar olmak için her türlü sebebim olduğunu kabul ediyorum - şu anda sahip olduğum her şeyden vazgeçer, Foundling kıyafetimi giyer ve bir dilenci olarak dışarı atılırdım, eğer varlığımın yaratıcılarını keşfedebilseydim." - sonra valilere eğildim ve odadan çıktım.

Bölüm XXXVIII

Yaramazlık hazırlanıyor - Timothy ve ben zekamızı işe koyduk ve o eski çingene mesleğine
devam etti.

Açıklanamayacak kadar acı verici duygularla eve koştum.
Yüreğimde bir sızı, ruhumda beni
aşağı çeken bir baskı vardı. Tek bir dileğim vardı - ölmek.
Harcourt'a hayatımın tarihini çoktan anlatmıştım ve içeri girdiğimde umutsuzluk içinde kendimi
kanepenin üzerine attım ve acı çeken kalbimi bir sel gibi rahatlattım gözyaşları. Kendimi toparlayabildiğim anda, olanları anlattım.

"Sevgili Newland, kendi başına talihsiz bir olay olmasına rağmen, senin üzülmek için çok fazla sebebin olduğunu düşünmüyorum, çünkü
bu memnuniyete sahipsin, seni geri almak istenmiş gibi görünüyor."

"Evet," diye cevapladım, "bunu kabul ediyorum, ama onlara
söylenmedi mi ve inanmadılar mı, bir ölüm cezası için
utanç verici bir şekilde cezalandırıldım? Beni bir daha arayacaklar mı?"

"Muhtemelen hayır; şimdi onları aramalısın. Benim tavsiyem,
yarın eczacının dükkanına gitmen ve seni sorgulamak için
arayan kişiyle ilgili sorular sorman. Eğer izin verirsen, seninle
gelirim."

"Ve o kötü niyetli alçaklar tarafından hakarete mi uğrayacaksın?"

"Sana hakaret etmeye cesaret edemezler. Bir eczacı çırağı olarak bunu yaparlardı, ama bir beyefendi olarak korkacaklardı; ve eğer yapmazlarsa, efendileri kesinlikle medeni olacak ve size verebileceği tüm bilgileri verecektir.
Ancak, işleri yarıda bırakmayabiliriz; sabah için teyzemin arabasını ödünç alacağım ve şık bir şekilde gideceğiz."

"Sanırım bu akşam Bay Masterton'ı ziyaret edip tavsiyesini isteyeceğim."

"Ona bizimle gelmesini söyle, Newland, o da onları iftira ve kişiliklerine
karalama ile korkutacaktır."

O akşam Bay Masterton'ı ziyaret ettim ve hikayemi anlattım. "Gerçekten çok kışkırtıcı, Newland; ama cesaretini koru, yarın seninle geleceğim ve ne yapabileceğimize bakacağız. Ne zaman yola çıkmayı düşünüyorsun?"

"Saat birde ziyaret etsek uygun olur mu efendim?"

"Evet; iyi geceler oğlum, çünkü burada o zamandan önce halletmem gereken bir şey var."

Harcourt arabayı ayarlamıştı ve kararlaştırılan saatte Bay Masterton'ı alıp Smithfield'a doğru yola koyulduk. Bay Pleggit'in dükkanının kapısına vardığımızda, yardımcılar ilk başta bunun bir hata olduğunu düşündüler; metropolün bu semtinde duran birkaç güzel araba
görülüyordu. Aşağı inip dükkana girdik, Bay Masterton Bay Pleggit'in evde olup olmadığını sordu. Beni tanımayan dükkan sahipleri garip bir şekilde yere eğildiler; biri yukarı kattaki Bay Pleggit'i çağırmak için koştu. Bay Pleggit aşağı indi ve arka salona yürüdük. Bay Masterton daha sonra ona çağrılmamızın amacını anlattı ve beni soran beyefendinin neden sahtecilikten
nakledildiğime dair rezil uydurmayla
gönderildiğini öğrenmek istedi. Bay Pleggit masumiyetini savundu, ancak bir kişinin aradığını ve dükkan sahiplerine her türlü soruşturmayı yapacağını hatırladı. Baş adam çağrıldı ve sorguya çekildi, ilk başta bununla dalga geçiyormuş gibi göründü, ancak Bay Masterton tarafından tehdit edildiğinde alçakgönüllü oldu, gazetelerde okudukları için
nakledildiğimi söylediklerini kabul etti, hata için üzgündü; beyefendinin çok uzun boylu, çok iyi giyimli, tam bir beyefendi olduğunu, tam olarak nasıl giyindiğini hatırlayamadığını, iri yapılı, sert yüzlü bir adam olduğunu, ancak
nakledildiğimi duyduğunda çok telaşlı göründüğünü söyledi. İki kez arandığında, Bay Pleggit ilk başta gelmedi - ismini bıraktı - ismin günlük defterine yazıldığını düşünüyor - ikinci kez aradığında, Bay Pleggit evdeydi ve benim
başıma ne geldiğini bilmeden onu onlara yönlendirdi. Diğer dükkan sahibi sorguya çekildi ve onun ifadesi
ilk kişininkine benzer çıktı. Günlük defteri çağrıldı ve Ağustos ayındaki günden bahsedildi; sayfanın kenarına yazılmış bir isim vardı, dükkan sahibi bunun beyefendinin ismi olduğundan hiç şüphesi olmadığını, hatta neredeyse yemin edebileceğini söyledi, çünkü o gün başka bir isim yazılmamıştı. Yazdırılan isim _Derbennon_ idi. Elde edebildiğimiz tek bilgi buydu ve sonra dükkandan ayrıldık ve Bay Pleggit ve yardımcıları tarafından
beni tanımadan
gittik. "Daha önce bu ismi hiç duymamıştım," dedi Harcourt, Bay Masterton'a.

"Büyük olasılıkla De Benyon'dur," diye yanıtladı avukat; "onların bilgisizliğini hesaba katmalıyız. Her halükarda, bu takip edilecek bir tür ipucu. De Benyon'lar İrlandalı."

"O zaman yarın sabah İrlanda'ya doğru yola çıkacağım, efendim," dedim.

"Böyle bir şey yapmayacaksınız," diye yanıtladı avukat; "ama yarın akşam beni ziyaret edeceksiniz ve belki size söyleyecek bir şeyim olabilir."

De Benyon'larla ilgili her türlü soruşturmayı yaptığını belirten Bay Masterton'a katılmayı ihmal etmedim; dediğine göre, onlar en yüksek rütbeli bir İrlandalı aileydi ve De Beauvoir soyluluğunu taşıyorlardı, ancak Dublin'deki temsilcisine, bu aileyi oluşturan tüm bireylerle ilgili olarak elindeki tüm bilgileri elde etmesi için talimat verdiğini söyledi. Bu alınana kadar, tek yapabildiğim sessiz kalmaktı. Sonra ona, ajan Bay Iving'in Timothy'ye olan davranışını anlattım. "Orada kesinlikle bir gizem var," diye belirtti Bay Masterton; "Ne zaman tekrar ----'ye gidiyorsun?"

Küçük kızı görmek isterse, oraya bir süreliğine gitmek niyetinde olmadığımı söyledim.

"Evet, Newland. Sanırım onu ​​da senin gibi korumam altına almalıyım. Yarın gideceğiz. Pazar günü ayırabileceğim tek gün; ama bunu bir hayır işi olarak kaydetmeliyim."

Ertesi gün ----'ye gittik. Fleta beni bu kadar erken görünce şaşırdı ve Bay Masterton küçük himayemdeki kızın zarafetinden ve klasik
yüz hatlarından çok etkilendi. Ona birçok soru sordu ve yasal inceliğiyle, onun bebeklik günlerine ilişkin birçok küçük noktayı ondan çıkarmayı başardı, ki o, onun sorgulayıcı sorularını sorana kadar, bunları
tamamen unutmuştu. Şehre döndüğümüzde, "Haklısın,
Japhet, o mütevazı bir kökene sahip bir çocuk değil. Görünüşü bile bununla çelişiyor; ama sanırım, onun kim olduğunu keşfetme şansımız var - korkarım ki, şu anda sizin kimliğinizi tespit etmek için sahip olduğumuzdan daha iyi bir şans. Ama boş ver, azme güvenelim."

Üç hafta boyunca Harcourt'la yaşamaya devam ettim, ama pek dışarı çıkmadım. İşte durumum böyleydi, Timothy bir sabah odama gelip, "Bunu fark ettiniz mi bilmiyorum efendim;
ama burada sürekli olarak gizlenen, evi gözetleyen bir adam var, sanırım. Sanırım, ama yine de tam olarak emin değilim, daha önce yüzünü
gördüm; ama nerede olduğunu hatırlayamıyorum."

"Gerçekten de nasıl biri olabilir?"

"Çok esmer, tıknaz ve iyi yapılı bir adam; ve bir tür yarı denizci, yarı beyefendi kıyafeti giymiş; nehirdeki Eğlence Kulüpleri'ne üye olanların giydiği türden; ama kendisi hiç de beyefendi değil - tam tersine. Onu her gün görmeyeli yaklaşık bir hafta oldu; ve onu izledim ve genellikle dışarı çıkar çıkmaz sizi takip ettiğini fark ettim."

"Pekala," diye cevapladım, "eğer yapabilirsek ne istediğini öğrenmeliyiz. Bana
göster; yakında adımlarımı takip edip etmediğini göreceğim."

Timothy kahvaltıdan sonra onu bana gösterdi; yüzünü hatırlayamadım, ama daha önce görmüş gibi görünüyordum. Dışarı çıktım ve
yarım düzine sokağı geçtikten sonra arkamı döndüm ve adamın
benden kaçtığını fark ettim. Hiç aldırmadım ama onu tekrar denemeye kararlı olarak
White Horse Cellar'a yürüdüm ve başlamak üzere olan bir Brentford arabasının içine oturdum. Brentford'a vardığımda arabadan indim ve adamın çatıda olduğunu fark ettim. Aniden
hafızamda belirdi--Melchior'a haber vermek için kampa gelen çingeneydi, bu da onu
terk etmeye yöneltti. Onu ve
derenin yanında diz çöküp yüzünü yıkamasını hatırladım. Gizem
çözülmüştü--Melchior onu Fleta'nın ikametgahını bulması için işe almıştı.
Büyük olasılıkla Timothy'nin verdiği sahte adrese başvurmuşlardı ve
sonuç olarak hareketlerimi izleyerek gerçek adresi bulmaya çalışıyorlardı. "Her halükarda aldatılacaksın," diye düşündüm, Brentford'da yürürken, bir hanımlar ilahiyat okuluna gelene kadar. Zili çaldım ve kabul edildim, genç bir hanım için okulun şartlarını öğrenmek istediğimi söyledim ve olabildiğince uzun süre kalmayı planladım, eğer genç hanımın akrabaları benim iddia ettiğim kadar memnunsa tekrar uğramaya söz verdim. Evden ayrılırken, çingene hizmetçimin çok uzakta olmadığını fark ettim. İlk etabı geri aldım,
ve evime geri döndüm. Timothy'ye olan biten her şeyi anlattığımda, "Sanırım efendim, bir veya iki haftalığına beni değiştirebilirseniz, size büyük bir hizmette bulunabilirim. Beni tanımıyor ve
yüzümü karartıp uygun bir elbise giyersem, onların argolarını bildiğim ve onlarla çok fazla vakit geçirdiğim için kendimi kabileden biri gibi göstermekte zorluk çekmem."

"Ama sen ne bekliyorsun, Timothy?"

"Amacım onun nerede konakladığını bulmak ve aynı yeri tutmak - onunla tanışmak ve Melchior'un kim olduğunu ve nerede yaşadığını öğrenmek. Onun ve Nattee'nin kim olduğunu bilmem belki bana yardımcı olabilir."

"O zaman dikkatli olmalısın, Timothy; çünkü tarihimiz hakkında senden şüphelenecek kadar bilgi sahibi olabilir."

"Beni rahat bırak, efendim. Teklifimi beğendin mi?"

"Evet, beğendim; hemen düzenlemelerine başlayabilirsin."

Bölüm XXXIX

Bir çılgınlığa doğru yola koyuldum ve eski bir arkadaşımla karşılaştım.

Ertesi sabah Timothy bana başka bir uşak ayarlamıştı ve
giysilerini çıkarıp akşam vakti geldi ve bir adamın benimle konuşmak istediğini söylemek için yukarı çıktı. Yüksek çizmeler, yünlü çoraplar, yağlı deri küçük giysiler, tüylü bir yelek ve mavi bir elbise giymişti. Yüzü koyu zeytin rengindeydi ve içeri
alındığında, benimle masada oturan Harcourt onu en ufak bir şekilde bile tanımamıştı. Harcourt tüm sırlarımı bildiği için bunu ona
söylemiştim; Timothy'nin niyetinin ne olduğunu ona söylememiştim, çünkü kılık değiştirmesinin tamamlanıp tamamlanmadığını öğrenmek istiyordum. Sadece Timothy'ye birkaç günlüğüne izin verdiğimi söylemiştim.

"Belki de kısa bir süreliğine beni uzaklaştırmak istersiniz," dedi Harcourt, Tim'e bakarak.

"Hayır, sevgili Harcourt, neden yapayım ki? Burada senden ve Timothy'den başka kimse yok."

"Timothy! Harika, yemin ederim ki onu asla tanımamalıydım."

"Maceralarına çıkıyor."

"Ve eğer izin verirseniz efendim, vakit kaybetmeyeceğim. Hava karardı ve çingenenin
nerede takıldığını biliyorum."

"Başarılar dilerim o zaman; ama dikkatli ol, Tim. Bana
yazsan iyi olur, aramak yerine."

"Ben de aynı şeyi düşündüm; ve şimdi sana iyi akşamlar diliyorum."

Timothy odadan çıktığında, niyetimizi Harcourt'a açıkladım.

"Senin hayatın tuhaf bir macera dolu, Newland; sen
sürekli olarak komplo kuruyorsun ve sen de komplo kuruyorsun--mayınlar ve
karşı-mayınlar. Senin
sonuçta büyük bir şahsiyet
olacağına dair bir fikrim var; eğer öyle değilse, neden bu kadar sorun
yaşayasın ki?"

"Bu durumdaki sorun, Fleta'yla ilgili; sizin argümanınıza göre, o büyük bir şahsiyet olmalı."

"Belki de olabilir. O küçük kızı, Newland'ı görmek isterim. "

"Bu şu anda olamaz, bunun nedenlerini çok iyi biliyorsun; ama başka bir zaman
bu bana büyük bir zevk verecektir."

Tim'in ayrılmasından sonraki ikinci gün, ondan iki penilik posta yoluyla bir mektup aldım. Çingeneyle tanışmıştı ama henüz soru sormaya cesaret edemediği için herhangi bir bilgi almamıştı. Ayrıca yeni arkadaşının bir veya iki kadehe itirazı olmadığını ve eğer onu sarhoş etmeyi başarabilirse birkaç gün içinde iletecek önemli bir istihbarata sahip olacağından şüphesi olmadığını belirtti. Bu süre zarfında büyük bir zihinsel ajitasyon
halindeydim. Bay Masterton'a gittim ve olan biten her şeyi ona anlattım. Şaşırdı ve eğlendi ve ortaya çıkan
şeyler hakkında en erken istihbaratı kendisine vermemem gerektiğini söyledi. Dublin'deki temsilcisinden henüz bir cevap almamıştı.

Timothy'den daha fazla haber almam sekiz gün sonrasına kadar sürdü; ve büyük bir sabırsızlık,
endişeyle birleşmiş bir haldeydim. herhangi bir kaza olmaması için. İletişimi önemliydi. Brentford'daki bir okulda olan küçük bir kızı kaçırmasına yardım etmesini öneren adamla çok yakın bir ilişki içindeydi. Bunun nasıl yapılacağını tartışıyorlardı ve Timothy, kızın şehre gelmesini ve kendisinin de bir hizmetçi olarak götürmesini istediği bir mektup
düzenlemeyi önermişti. Adamın ayrıca başka planları da vardı, bunlardan biri hizmetçilerle tanışarak eve girmekti;
bir diğeri, kardeşliğinden bazı kadınları yardıma çağırarak fal baktırmaktı: henüz hiçbir şey kararlaştırılmamıştı, ancak küçük kızı ele geçirmeye kararlıydı, hatta zor kullanmak zorunda kalsa bile. Her iki durumda da Timothy yardım etmek üzere tutulmuştu.

Bunu okuduğumda, adamın yanlış iz üzerinde olduğunu ve Timothy'nin planını bulduğunu düşünerek kendimi fazlasıyla tebrik ettim. Timothy devam etti:--dün gece çok derin içkiler içtiklerini,
ve adamın büyük servet sahibi, iyi para ödeyen ve büyük bir güce sahip olduğu için reddetmesinin
önemli olmayabileceği bir kişi tarafından çalıştırıldığını söylemekten çekinmediğini. Biraz zorluktan sonra,
Timothy'ye kabilesinde Melchior'un adını duyup duymadığını sordu.
Timothy duyduğunu ve toplantıda onu ve karısını gördüğünü söyledi. Timothy bir ara adamın her şeyi
açıklayacağını düşündü, ama aniden durdu ve kaçamak cevaplar verdi. Timothy'nin, çocuğu ele geçirirlerse
nereye götürecekleri konusundaki sorusuna adam, onun
suyun üzerinden geçeceğini söylemişti. Mektubun içeriği böyleydi ve ben
başka bir iletişimi heyecanla bekliyordum.

Ertesi gün Long's Hotel'de samimi olduğum bir beyefendiyle görüştüm. Kısa bir süre onunla kaldıktan sonra otelden ayrılırken giriş holündeki bazı sandıklar dikkatimi çekti. "A. De Benyon, Esq., Dublin'deki F----t Hotel'e bırakılacak" adresini okuyunca irkildim. Yanımda olan garsona, Bay De Benyon'un otelden ayrılıp ayrılmadığını sordum. Sabah kendi arabasında bıraktığını ve yanında götürebileceğinden daha fazla bagajı olduğunu, bu sandıkların otobüsle gönderilmesini istediğini söyledi. O zamana kadar dinginliğimi yeniden kazanmıştım. Bir not defteri çıkardım, adresi sandıklara yazdım, Bay De Benyon'u göremediğim için üzgün olduğumu ve kendisine yazacağımı söyledim. Ama garsonun önünde kendimi toparlasam bile, Bond Caddesi'nden evime doğru aceleyle geçerken kalbim nasıl da çarpıyordu! Okuyucunun farkında olması gereken çok ufak bir sebepten dolayı, bu Bay de
Benyon'un ya babam olması gerektiğine ya da değilse bana kim olduğunu söyleyebileceğine karar vermiştim. Bay Masterton bir ipucu olduğunu söylememiş miydi--Dublin'e yazmamış mıydı? Heyecanlı hayal gücüm için durum öğlen kadar açıktı ve eve varmadan önce nasıl devam edeceğime karar vermiştim. O sırada saat dört civarıydı. Aceleyle
taşıma çantamı topladım--bütün hazır paramı, yaklaşık altmış sterlini yanıma aldım ve hizmetçiyi Holyhead'e postada bir yer ayarlaması için gönderdim.
Geri döndü ve benim için bir yer ayırtıldığını söyledi. Harcourt'u görmek için saat beş buçuğa kadar bekledim, ama eve gelmedi. Sonra ona kısa bir not yazdım, nereye gittiğimi söyledim ve vardığımda
yazacağıma söz verdim.

"İrlanda gelecekteki maceralarımın yeri olacak, sevgili
Harcourt. Bay Masterton'ı ara ve ona yaptıklarımı anlat,
ki o da kesinlikle onaylayacaktır. Timothy'nin mektuplarını aç ve bana içeriklerini ver. Geri dönene kadar her konuda düzenleme ve
hareket etme işini sana bırakıyorum. Bu arada bana inan,

"Sonsuza dek seninim,

"J. Newland."

Mektubu uşağa verdim ve bir araba çağırıp ofise gittim,
ve beş dakikadan kısa bir süre sonra Holyhead'e doğru yola koyuldum,
hızlılığım ve kararım için kendimi tebrik ediyordum,
attığım adımın nereye varacağını pek hayal etmiyordum.

Seferime başladığımda Kasım ayında çok karanlık bir geceydi.
Postada üç yolcu daha vardı, hiçbiri henüz tek kelime etmemişti,
ama yolculuğumuzun birkaç mil kadarını kat etmiştik. Pelerinime sarınmış bir şekilde, her zamanki gibi kendi hayallerime daldım, inşa ettiğim ve yeniden inşa ettiğim
kaleler birbiri ardına yıkıldı. Sonunda yolculardan biri, konuşmak üzere olduğunu haber vermek istercesine burnunu sümkürdü; sonra yanındaki beyefendiye
akşam gazetelerini görüp görmediğini sordu. Diğeri olumsuz yanıt verdi. "Görünüşe göre İrlanda pek de sakin bir durumda değil, efendim," diye gözlemledi ilki.

"Hiç İrlanda tarihini okudunuz mu?" diye sordu diğeri.

"Pek de özel olarak değil."

"O zaman efendim, eğer bu zahmete girerseniz,
İrlanda'nın ilk yerleşimcilerden bu yana hiç sakin bir durumda olmadığını
ve belki de hiç olmayacağını göreceksiniz. Bir tür insan yanardağıdır--her zaman ya
duman eder, yanar ya da püskürür ve ateşe dönüşür."

"Çok doğru, efendim," diye yanıtladı diğeri. "Beyaz Çocuklar'ın büyük sayılarda toplandığını ve bazı bölgelerin tamamen geçilemez olduğunu söylediler."

"Efendim, İrlanda'da çok seyahat etmiş olsaydınız, Beyaz Çocuklar'ın engeli olmadan birçok bölgenin tamamen geçilemez olduğunu
öğrenirdiniz."

"O zaman İrlanda'da çok zaman geçirmişsiniz, efendim," diye yanıtladı diğeri.

"Evet, efendim," dedi diğeri önemli bir tavırla, "İrlanda'daki en önemli mülklerden bazılarının sorumluluğunu üstlendiğimi söyleyebilirim."

"Avukat--temsilci--yüzde beş--ve benzeri," diye mırıldandı yanımda oturan ve henüz konuşmamış olan üçüncü kişi.

Onu yanlış anlamak mümkün değildi--eski efendim Bay Cophagus'tu; ve
bu varlığına dair imadan pek memnun olduğumu söyleyemem, çünkü
gündüz olur olmaz beni tanıyacağını varsaymıştım. Konuşma, Bay Cophagus'un bu kesintisi hakkında hiçbir yorum yapılmadan devam etti. Görünen o ki, ajan Londra'ya iş için çağrılmıştı ve geri dönüyordu.
Diğeri ise Dublin'e spekülasyon yapmak üzere giden bir müzik profesörüydü. Bay Cophagus'u bu yöne neyin çağırdığını anlayamadım; ama
öğrenmeye çalışacağımı düşündüm, bu yüzden, diğer ikisi sohbet ederken, ona alçak bir ses tonuyla hitap ettim. "Bana söyleyebilir misiniz, efendim, Dublin'deki Kolej cerrahi öğrencilerinin eğitimi için iyi
midir?"

"Ülke iyi, en azından bolca pratik - kırık kafalar - ve benzeri."

"Hiç İrlanda'ya gittiniz mi, efendim?"

"İrlanda!--asla--gitmek istemiyorum--gitmeliyim--yaşlı kadınlar
ölecek--vasi--rahatsızlık--ve benzeri. "

"Umarım size iyi bir miras bırakmıştır efendim," diye cevapladım.

"Miras--hıh--anlayamadım--gümüş çaydanlık--siyah takım elbise, vesaire. Uzun yolculuk--ödenmez--yardım edilemez--yaşlı kadınlar her zaman sorunludur
canlı ya da ölü--gömün onu, geri dönün--ve benzeri."

Bölüm XL

Efendimi reddediyorum.

Bay Cophagus kendi tarzında çok iletişimci olmasına rağmen,
başkalarına karşı hiç merakı yoktu ve konuşma sona erdi.
Diğer ikisi de istedikleri tüm soruları sormuştu ve hepimiz, sanki tek bir anlaşma varmış gibi, koltuklarımıza yaslandık ve gözlerimizi
kapattık, uykuya daldık. Boşuna onu kandıran tek kişi bendim. Gün doğdu,
yoldaşlarımın hepsi dinleniyordu ve ben hayallerimi bırakıp
fizyonomilerini inceledim. Dikkatimi ilk çeken kişi Bay Cophagus oldu. Yüzü, onu bıraktığım zamanki gibiydi,
ama şahsen çok daha zayıftı. Başında beyaz bir gecelik başlığı vardı ve vurgulu bir şekilde horluyordu. Müzik profesörü bıyıklı, çok ufak tefek bir adamdı; ağzı kocaman açıktı ve
bir gösteriş gösterisinde olduğunu düşünürdünüz. Kendisini ajan olarak tanımlayan üçüncü kişi,
şapkası gözlerinin üstünde,
başı göğsüne eğik, ağır,
dolgun yüzlü, kaba görünümlü bir kişiydi ve elinde küçük bir
paket olduğunu, işaret parmağının ipin içinden geçtiğini fark ettim. Yönlendirmenin olduğu tarafın köşesindeki _T.
Iving_ ismi dikkatimi çekmeseydi, daha fazla dikkat etmezdim.
Bu, Timothy'ye rüşvet vermeye çalışan Melchior'un Londra muhabirinin ismiydi. Bu, aşağı bakmama ve paketin yönünü okumama neden oldu ve açıkça anladım, Sir Henry De
Clare, Bart., Mount Castle, Connemara. Tabletlerimi çıkardım ve
adresi yazdım. Bunu yapmam için kesinlikle hiçbir sebebim yoktu, ancak
hiçbir şeyi ihmal etmemem gerekiyordu, çünkü ne olacağını söylemek mümkün değildi.
Tablolarımı yeni değiştirmiştim ki grup uyandı, paketi sanki hatırlıyormuş gibi bir şekilde kaptı ve güvenli olup olmadığını öğrenmek istedi, baktı, şapkasını çıkardı, pencereyi indirdi ve
sonra diğer gruplara baktı.

"Güzel bir sabah efendim," dedi bana, uyanık olan tek kişi olduğumu fark ederek.

"Çok," diye cevapladım, "çok güzel; ama bu dar ve sıkışık
taşıma aracında kapalı kalmaktansa, Connemara dağlarında yürümeyi tercih ederim."

"Hah! Connemara'yı tanıyor musun? Oraya gidiyorum; belki sen de ülkenin o kısmına bağlısındır? Ama sen İrlandalı değilsin."

"Kesinlikle İrlanda'da doğmadım veya büyümedim," diye cevapladım.

"Öyle demeliyim. Damarlarında İrlanda kanı var sanırım."

"Bence durum böyle," diye cevapladım, bir gülümsemeyle, kesinlik ima ederek.

"Sir Henry de Clare'i tanıyor musun?"

"Sir Henry de Clare--Mount Castle'dan--o değil mi?"

"Aynı; ben ona gidiyorum. Diğerlerinin yanı sıra, onun mülklerinin temsilcisiyim.
Çok dikkat çekici bir adam. Karısını hiç gördün mü?"

"Gerçekten söyleyemem," diye cevapladım; "aklıma getireyim."

Bir şekilde, Sir Henry de Clare ve
Melchior'un aynı kişi olabileceği fikrine kapılmıştım; hayal gücüm için hiçbir şey çok saçma veya
olası değildi ve artık şüphelerimi eve getirmenin bir yolu vardı. "Sanırım," diye devam ettim, "onu hatırlıyorum--yani, çok uzun boylu, yakışıklı bir kadın, koyu renk gözleri ve teni var."

"Aynısı," diye cevapladı.

Bu bilgi kalbimi sızlattı; kesinlikle kendi
ebeveynim hakkında bir ipucu değildi, ama benim endişelendiğim bir konuydu ve Fleta'nın refahıyla
bağlantılıydı. "Doğru hatırlıyorsam," diye gözlemledim, "Sir Henry'nin hayatında bazı ilginç
geçmişler var?"

"Çok özel bir şey yok," diye gözlemledi ajan, pencereden dışarı bakarak.

"Bir süreliğine ortadan kaybolduğunu düşünmüştüm."

"Kayboldu! Kesinlikle İrlanda'da yaşamıyordu, çünkü kardeşiyle
kavga etmişti. Kardeşinin ölümüne kadar İngiltere'de yaşadı. "

"Kardeşi nasıl öldü, efendim?"

"Avlanırken düşerek öldü," diye yanıtladı ajan. "Taş bir duvarı aşmaya çalışırken, at sırtına düştü ve omurgasını
çıkarttı. Kaza olduğunda ben oradaydım."

Fleta'nın, çingenenin "öldü" dediğini duyduğu eksik iletişimini ve ayrıca _at_ kelimesini hatırladım ve
Melchior'u bulduğuma ikna oldum. "Sir Henry, doğru hatırlıyorsam, ailesi yok," diye gözlemledim.

"Hayır; ve korkarım ki çok az şansı var."

"Merhum baronetin, ağabeyi, ailesi var mıydı?"

"Ne, Sir William? Hayır; yoksa Sir Henry unvana girmezdi."

"Kızları olabilirdi," diye yanıtladım.

"Çok doğru; şimdi düşünüyorum da, gençken ölen bir kız varmış."

"Sir William'ın dul eşi hayatta mı?"

"Evet; ve çok iyi bir kadın; ama kocasının ölümünden sonra İrlanda'yı terk etti."

Başka soru sormaya cesaret edemedim. Konuşmamız Bay Cophagus'u ve diğer yolcuyu harekete geçirmişti; ve tanınma durumunda nasıl davranmam gerektiğini
düşündüğümde, ona hazırlıklı olmak istedim. "İyi
bir uyku çektiniz, efendim," dedim, ona dönerek.

"Uyku--evet--araba uykusu, kötü--başım ağrıyor--ve benzeri. Neden--Tanrım--Japhet--Japhet New--evet--öyle."

"Benimle mi konuşuyorsunuz, efendim?" diye sordum, sakin bir tavırla.

"Sizinle konuşuyorum--evet--kötü hafıza--hip! tamamen unutulmuş--eski usta--Smithfield'daki dükkan--çılgın boğa--ve benzeri."

"Gerçekten efendim," diye cevapladım, "beni başka biriyle karıştırdığınızdan korkuyorum."

Bay Cophagus bana çok sert baktı ve yüzümde hiçbir değişiklik olmadığını fark ederek, "Çok garip--aynı burun--aynı yüz--aynı yaşta--çok garip--iki hap gibi--affedersiniz--bir hata yaptım--ve benzeri." diye haykırdı.

Bay Cophagus'un rahatsızlığından memnun olarak, arkamı döndüğümde, sohbet ettiğim İrlandalı ajanın bana çok dikkatli
bir şekilde baktığını fark ettim. Daha önce dediğim gibi, sert hatlı bir adamdı ve
küçük gri gözleri şimdi üzerime dikilmişti, sanki beni delecekmiş gibi. Bir an için kafam karıştı, çünkü bu inceleme
beklenmedikti çeyrek; ama birkaç dakikalık düşünme bana, Sir
Henry de Clare ve Melchior aynı kişiyse ve bu adam onun temsilcisiyse, büyük olasılıkla İngiltere'ye boşuna gönderilmediğini;
Fleta'yı arıyorsa, adımı ve
belki de geçmişimden bir şeyler duymuş olması gerektiğini söyledi. "Birçok kişiye çok benziyorum," diye belirttim, temsilciye gülümseyerek. "Daha geçenlerde Bond Caddesi'nde Bay Rawlinson olarak durduruldum."

"Çok da sıradan bir yüz değil, efendim," diye belirtti temsilci; "bir kere görüldü mü
kolayca unutulmaz, ya da kolayca başka biriyle karıştırılmaz."

"Hâlâ durum böyle görünüyor," diye yanıtladım umursamazca.

Şimdi bir şeyler içmek için durduk. Masadan kalkmıştım ve koridora doğru gidiyordum ki, temsilcinin muhafızla birlikte yol makbuzuna baktığını gördüm. Beni fark eder etmez hanın önüne çıktı. Muhafız faturayı asmadan önce, kendi adıma rezerve edilip edilmediğimi öğrenmek isteyerek
ona bakmak istedim. Öyleydi. Dört isim, Newland, Cophagus, Baltzi, M'Dermott'tu. Bu durumdan
çok
rahatsız olmuştum. M'Dermott, elbette, acentenin adıydı; ve artık kesin olduğunu düşündüğüm kendi ifşam karşılığında aldığım tüm bilgi buydu; ancak, konuya iyi bir yüz vermeye karar verdim ve arabaya döndüğümüzde, Bay M'Dermott ile tekrar konuşmaya başladım, ancak Sir Henry veya ailesi hakkında konuştuğumda verdiği cevaplarda özellikle temkinli olduğunu gördüm ve daha fazla bilgi edinemedim. Bay Cophagus gözlerini benden alamıyordu - yüzüme bakıyordu - sonra
arabaya geri çekiliyordu. "Tuhaf--çok tuhaf--olmalı--hayır--demiyor--şey." Yaklaşık
yarım saat sonra, muayenesini tekrarlayacak ve kendi kendine
mırıldanacaktı. Sonunda, şüpheleriyle işkence çekiyormuş gibi, "Affedersiniz ama bir adınız var mı?" diye haykırdı.

"Evet," diye cevapladım, "bir adım var."

"Peki, o zaman utanmıyorum. Ne?"

"Benim adım, efendim," diye cevapladım, "Newland;" çünkü adımı kabul etmeye ve yeni bir savunma hattına geri dönmeye karar vermiştim.

"Öyle düşündüm, beni tanımıyorum, dükkanları hatırlamıyorum, Bay Brookes'un, Tim'in, temel bilgileri ve benzeri."

"Size adımı söylemekte en ufak bir itirazım yok; ama korkarım ki siz beni hatırlamada daha avantajlısınız. Sizinle nerede tanışma şerefine erişmiş olabilirim?"

"Tanışmak mı, ne, tamamen unuttum, Smithfield?"

"Ve lütfen efendim, Smithfield nerede olabilir?"

"Çok garip -anlayamıyorum--aynı isim, aynı yüz--beni hatırlamıyor musun,
Smithfield'ı hatırlamıyor musun?"

"Çok garip olabilir, beyefendi; ama, Londra'da, batı ucunda çok iyi tanındığım için, belki orada karşılaşmışızdır. Lord Windermear'ın belki de -Leydi
Maelstrom'un?"--ve en moda isimlerden yaklaşık bir düzine kadarını saymaya devam ettim. "Her halükarda, benden daha avantajlı görünüyorsunuz; ama hafıza eksikliğimi mazur göreceğinize inanıyorum, çünkü tanışıklığım
çok geniş."

"Görüyorum ki -oldukça büyük bir hata--aynı isim, aynı kişi değil--affedin, beyefendi--özür dilerim--ve benzeri," diye cevapladı eczacı, uzun bir iç çekerek.

Bölüm XLI

Avukat oluyorum.

Sonunda bir hata olduğu konusunda tatmin olmuş görünen ajanın yüzünü izledim; en azından daha
iletişimci oldu ve artık Sir Henry ile ilgili olarak ona hiçbir soru sormadığım için uzun bir konuşma yaptık. Ona De
Benyons hakkında konuştum, aklıma gelen her soruyu sordum. Bana, şu anki çocuğun babası olan merhum kontun, bazıları evli olan birçok oğlu olduğunu ve ailenin geniş olduğunu söyledi. Hepsinin, yetiştirildikleri mesleklerin ve yaşamlarındaki kariyerlerinin farkındaymış gibi görünüyordu. Bilgilerini hazine gibi sakladım ve fırsat bulur bulmaz bana anlattığı her şeyi yazdım. Holyhead'e vardığımızda hava çok fırtınalıydı ve paket hemen yola çıkacaktı. Bay M'Dermott, gemiye binme niyetini belirtti, ancak
Bay Cophagus ve profesör reddetti ve ben de devam etmek için
ne kadar istekli olsam da, artık acenteyle birlikte olmak istemedim ve
bu nedenle, gemiye binmeyi de reddettim. Bay M'Dermott bir bardak
brendi ve su istedi, aceleyle içti ve ardından, bagajıyla
hamal da gemiye binmek için aşağı indi.

O gider gitmez, kahkahalara boğuldum. "Pekala, Bay
Cophagus, bir adamı aklını kaçırmaya ikna etmenin mümkün olduğunu kabul edin. Beni tanıyordunuz ve benim Yafet olduğumu iddia etmekte tamamen haklıydınız, ancak sonunda sizi yanıldığınıza ikna ettim. Ama
size neden böyle yaptığımı açıklayacağım."

"Tamam," dedi eczacı uzattığım elimi tutarak, "ben de öyle düşündüm--yanlış anlaşılmasın--yakışıklı adam--öyleyse sizsiniz--Japhet Newland--benim çırağım--ve benzeri."

"Evet, efendim," diye cevapladım gülerek, "Ben Japhet Newland'ım." (Arkamı döndüm,
bir ses duydum, kapı açılmıştı ve Bay M'Dermott içeri
girmişti; şemsiye almak için geri dönmüştü, şemsiyeyi unutmuştu; bana, hala elimi tutan Bay Cophagus'a baktı,
kısa bir dönüş yaptı, hiçbir şey söylemedi ve dışarı çıktı.) "Bu talihsiz," diye gözlemledim, "kendimi itiraf etmememin sebebi, tam da o kişiyi aldatmaktı ve şimdi itirafımı yüzüne karşı yaptım; ancak, kaçınılmaz."

Eski ustamla oturdum ve ona güvenebileceğimi bildiğim için hayatımın bir taslağını verdim ve şu anki niyetlerimi belirttim.

"Anlıyorum, Japhet, anlıyorum - kötülük yaptım - üzgünüm - yardım edilemez - elimden geleni yapacağım - şey - ne yapmalıyım? - arkadaşın olacağım - her zaman senin gibi olacağım - elimden geleni yapacağım - ve benzeri."

"Ama ne tavsiye edersin, efendim?"

"Tavsiye - tıp kadar kötü - kimse kabul etmiyor - İrlanda - vahşi bir yer - yasa yok - geri dönsen iyi olur - her şeyi bana bırak - öğren - ve benzeri."

Bu tavsiyeye kesinlikle uymayı kabul edemezdim. Konuyu bir süre tartıştık ve sonra birlikte devam etmemiz konusunda anlaştık. Bay Cophagus bana çok büyük bir servetle emekli olduğunu ve metropolden yaklaşık on mil uzakta kırsalda yaşadığını; Dublin'de kendisine vasi ve kalan mirasçı bırakan bir teyzenin cenazesine katılmak üzere çağrıldığını, ancak onun durumu hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi. Hala bekardı ve ikamet ettiği köyün fakir insanlarına tavsiye ve ilaç
vererek eğleniyordu, çünkü yakınlarda yerleşik bir uygulayıcı yoktu. Kırsalı çok seviyordu, ancak buna itiraz eden bir şey vardı: sığırlar. _Kızgın boğayı_ unutmamıştı. Çok geç bir saatte yataklarımıza çekildik: ertesi sabah hava yumuşamıştı ve postanın gelmesiyle birlikte gemiye bindik ve çok iyi bir yolculuk yaptık. Dublin'e
vardığımda adımlarımı Bay De Benyon ile ilgili sorular sormak için en iyi yer olan F----t Oteli'ne yönelttim. Bay Cophagus da aynı otelde kalıyordu ve bir oturma odasını paylaşmayı kabul ettik.

"Garson," dedim, "Bay De Benyon'u tanıyor musunuz?"

"Evet, efendim," diye cevapladı; "Şu anda otelde De Benyon'lardan biri var."

"Evli mi?"

"Evet - kalabalık bir ailesi var."

"Hristiyan adı nedir?"

"Gerçekten söyleyemem, efendim; ama yarın sabah sizin için öğreneceğim."

"Ne zaman gidiyor?"

"Yarın, sanırım."

"Nereye gittiğini biliyor musunuz?"

"Evet, efendim, kendi koltuğuna."

Garson odadan çıktı. "Olmaz, Japhet," dedi Cophagus. "Kalabalık
aile--daha fazla--zor zamanlar istemiyorum, vb."

"Hayır," diye cevapladım, "tam olarak cevap vermiyor; ama ondan
daha fazla istihbarat alabilirim."

"Yapamam, Japhet--başka bir yol dene--kalabalık aile--amcamın tüm
parasını--şey--asla söyleme--iyi geceler."

Bay Cophagus'un bu sözü bana bir fikir verdi, ertesi sabah bunun üzerine devam ettim. Kartımı yolladım, Bay De Benyon ile konuşma onurunu rica ederek, İrlanda'ya önemli bir iş için geldiğimi, ancak mümkünse _dönem_ zamanında geri dönmem gerektiğini, bunun belki de çok masraf ve zahmetten tasarruf sağlayacağını belirttim. Garson mesajı aldı. "Dönem zamanında geri dönmüş olmalı--bir hukuk beyefendisi olmalı. Onu
göster," dedi Bay De Benyon.

İş adamı edasıyla içeri girdim. "Bay De Benyon, sanırım?"

"Evet efendim; bana bir sandalye alma nezaketini gösterir misiniz?"

Kendime oturdum ve anı defterimi çıkardım.

"Sizi rahatsız etmemin amacı, Bay De Benyon, İngiltere'de kolayca bulamayacağımız ailenizle ilgili birkaç ayrıntıyı öğrenmek. De Benyon'lardan birinin sahiplendiği varsayılan bir mülk var, ancak soyağacında küçük bir araştırma yapana kadar öğrenemeyeceğiz."

"Mülk büyük mü?" diye sordu Bay De Benyon.

"Çok büyük değil," diye yanıtladım; "ama yine de çok güzel bir mülk, bana söylendi." Okuyucu, söz konusu mülkün benim güzel kendim olduğunu tahmin edebilir. "Size şu anki kont ve kardeşleriyle ilgili birkaç ayrıntı sorabilir miyim?"

"Kesinlikle, efendim," diye yanıtladı Bay De Benyon; "Verebileceğim her türlü bilgi
hizmetinizde olacaktır. Kontun dört erkek kardeşi var. En büyüğü
Maurice."

"Evli mi?"

"Evet ve iki çocuğu var. Sonraki William."

"Evli mi?"

"Hayır; hiç olmadı. Orduda general. Üçüncüsü
benim, Henry."

"Sanırım evlisiniz, efendim?"

"Evet, kalabalık bir aileniz var."

"Devam etmenizi rica edebilir miyim, efendim?"

"Arthur dördüncü erkek kardeş. Yakın zamanda evlendi ve iki çocuğu var."

"Efendim, size çok minnettarım; bu ilginç ve karmaşık bir mesele.
Burada olduğum için, çok önemli olmasa da bir soru sorabilirim. Kontun, soyluluktan evli olduğunu görüyorum, ancak
hiç çocuğu olduğunu görmüyorum."

"Tam tersine, iki çocuğu var ve daha fazla çocuğu olma ihtimali var. Şimdi bu mülkle ilgili ayrıntıları rica edebilir miyim?"

"Tam ayrıntıları, efendim, size söyleyemem, çünkü kendim de bilmiyorum; ancak söz konusu mülkün bir _isime_ bağlı olduğunu düşünüyorum. Tüm çocuklarınızın isimlerini sormaya cesaret edebilir miyim?"

Bay De Benyon bana _seriatim_ bir liste verdi, ben de büyük bir ciddiyetle yazdım.

"Elbette, ikinci kardeşinizin evli olmadığı konusunda hiçbir şüphe yok.
Bir sertifikamız olması gerektiğine inanıyorum. Adresini biliyor musunuz?"

"Uzun yıllardır Doğu Hint Adaları'nda. İzinli olarak evine döndü ve şimdi tekrar Kalküta'ya yelken açtı."

"Bu talihsiz bir durum; Hindistan Kurulu'na bir mektup iletmeliyiz. Bana da adresinizi iletin, çünkü büyük olasılıkla
uygun olabilir?"

Bay De Benyon bana adresini verdi. Ayağa kalktım, öğrendiğim anda tüm ayrıntıları ona vereceğime söz verdim, eğildim ve çıktım.
Ayık aklı başında olan biri için kesinlikle önemli bir bilgi elde edilmemişti; ancak benim için orduda general olan Bay De
Benyon'un sorguya çekileceği açıktı ve Kalküta'ya gitmeye neredeyse karar vermiştim.

Bölüm XLII

Bir İrlandalı beyefendiye hakaret ettim ve güzel bir özür diledim, ki bu
kabul edildi.

Kendi odama kavuşmadan önce, bekar teyzesinin evine yaptığı ziyaretten yeni dönmüş olan Bay Cophagus'a olanları anlattım.

"Hiçbir şey göremiyorum, Japhet--çılgınca bir kovalamaca mı?--sana kim söyledi?--oh! Pleggit'in adamları--üzgün yalancılar--De Benyon'un adı geçmiyor, buna güvenin--her şey ve benzeri şeyler."

Ve düşündüğümde, değerli eczacının haklı olabileceğini ve gölgelerin peşinde koştuğumu kabul etmekten başka bir şey yapamadım;
ama bu sadece ara sıra yaşadığım umutsuzluk nöbetlerimdeydi. Kısa süre sonra toparlandım ve her zamanki gibi iyimserdim. Nasıl devam edeceğime karar veremeden ve Cophagus'un söylediklerinden rahatsız olarak, otelden ayrıldım ve dışarı çıktım,
pek de iyi bir ruh halim yoktu. Dışarı çıktığımda, ajan M'Dermott'un
barda insanlarla konuştuğunu gördüm ve onu görünce, bir anlığına unuttuğum bir şeyi hatırladım, o da Melchior ve Sir Henry de Clare'in aynı kişi olup olmadığını
öğrenmekti. Bir kavşağı geçerken, onu süpüren eski püskü giysiler içindeki bir adam, sadaka, ama pek de hayırsever bir ruh halinde olmadığım için yürümeye devam ettim. Beni takip etti, beni o kadar rahatsız etti ki, elimdeki bastonla ona hafifçe vurdum, "Defol git, alçak herif." dedim.

"Oh! Tamam. Defol git, sen misin? O'Rourkes'un kanıyla ama sen yine de bunun hesabını vereceksin."

Ben geçtim ve Dublin şehrinde bir süre dolaştıktan sonra otele döndüm. Birkaç dakika sonra, garson bana Bay O'Donaghan'ın benimle konuşmak istediğini söyledi. "Onunla tanışma şerefine erişemedim," diye cevapladım, "ama onu
gösterebilirsiniz."

Bay O'Donaghan içeri girdi, uzun boylu, kalın bıyıklı bir kişiydi, belli ki kendisi için yapılmamış eski püskü zarif bir elbise, bir çift beyaz pamuklu eldiven ve küçük bir bastonla. "Sanırım yaklaşık iki saat önce caddeyi geçen beyefendiyle konuşma şerefine eriştim?"

"Aman Tanrım," diye cevapladım, "bu o kadar belirsiz bir tanım ki, kastettiğiniz kişi olup olmadığımı söyleyemem; aslında, Dublin'de kimsenin tanışıklığından zevk almadığım için, bir hata olması gerektiğini düşünüyorum."

"Şeytan birazcık hata, hiç de değil; çünkü arkadaşım Bay O'Rourke'a omuzlarının üzerinden iltifat ettiğiniz
küçük bir baston parçası var."

"Gerçekten çok şaşkınım, beyefendi ve sizi anlamıyorum; bana bir açıklama
yapabilir misiniz?"

"Hayatın tüm zevkiyle, çünkü o zaman doğru bir
anlaşmaya varırız. Caddeyi geçiyordunuz ve bir beyefendi, benim özel bir arkadaşım, kendi eğlencesi için taşıdığı bir süpürgeyle size hitap etme şerefine erişti, bunun üzerine siz de ona aynı küçük sopanızdan hafifçe bir tat verme şerefine eriştiniz. "

"Ne demek istiyorsun? Yolun karşısına geçtiğimde
bu kadar ısrarcı olan süpürgeciden mi bahsediyorsun?"

"O zaman, güçlere göre, ona yaptığın gibi ona da çarptın. O benim
özel arkadaşım, Thaddeus O'Rourke, beyefendi."

"Beyefendi!" diye haykırdım.

"Ve İrlanda'daki herkes kadar iyi ve gerçek Milesian kanı taşıyor. Eğer siz, beyefendi, arkadaşımın sadece kendi eğlencesi için, sadece egzersiz yapmak için
en kötü giysilerini giymeyi ve bir süpürge taşımayı uygun gördüğü için, çok şehvetli olmasını önlemek için, bir tazı gibi vurulması gerektiğini düşünüyorsanız, bu küçük bir hatadır, hepsi bu; ve işte efendim,
kartı burada ve iki beyefendinin buluşmasından önce gerekli tüm küçük noktaları
çözebileceğim herhangi bir arkadaşınızdan bahsederek beni memnun edersiniz."

Bu İrlandalı beyefendiye ve arkadaşına gülmekten kendimi alamadım ama yüz ifademi korumamın uygun olacağını düşündüm. "Sevgili beyefendi," diye cevapladım, "arkadaşınızın nezaketini fark etmeyerek
böyle bir hata yapmış olmam yüreğimi dağladı; bu kadar dikkatsiz
olmasaydım, ona hakaret etmek yerine, kesinlikle bir şilin kabul etme şerefini bana vermesini rica ederdim.
Umarım artık çok geç olmamıştır?"

"Yetkililer adına, ben hiçbir sebep yokken kavga çıkaran o harum-scarum tiplerden değilim ve sizin tavrınız bir beyefendinin tavrı olduğu için, belki de el sıkışmanız ve
tamamen unutmanız daha iyi olur diye düşünüyorum. Diyelim ki, şimdi, her şeyin bir hata olduğunu düşünelim? Sen şilini verdin, bunu yapmayı planladığın gibi, yemin ederim,
sadece çok acele ettin--ve sonra, belki de, aynı bastonla vurmak için bir şilin daha atmaya itiraz etmeyeceksin,
tıpkı günahlarımızı, parayı verip papazdan af aldığımızda yaptığımız gibi,
hakareti silmek için; ve sonra, belki de, iki beyefendi arasında bir mesaj taşımak için harcadığım zaman ve zahmet için bir şilin daha alırsam bunu çok fazla bulmayacaksın."

"Tam tersine, Bay O'Donaghan, bence tüm talepleriniz makul. İşte para."

Bay O'Donaghan üç şilini aldı. "O zaman, efendim ve size çok teşekkür ederim, size iyi akşamlar dileyeceğim ve Bay O'Rourke benden tüm günahlarınızın affedildiğini ve bir beyefendinin bir diğerinden bekleyebileceği her türlü tatmini sunduğunuzu öğrenecek." Bunu söyledikten sonra, Bay O'Donaghan şapkasını sertçe taktı, eldivenlerini giydi, bastonunu çevirdi ve coşkulu bir reveransla ayrıldı.

Bu beyefendiyi daha yeni göndermiştim ve bu gülünç olaya kendi kendime gülüyordum ki, Bay Cophagus geri döndü, önce bastonunu
kemerli bir bakışla burnuna kadar kaldırdı, sonra da
masaya koyup ellerini ovuşturdu. "İyi--sıcak yaşlı kadın. Hayır--ölü ve soğuk? ama
birkaç bin bıraktı--sadece bir miras--yaşlı Tom kedi--yarın--yakında ölecek, vb."

Daha ayrıntılı bir açıklamayla, yaşlı kadının fonlarda ve banka menkul kıymetlerinde yaklaşık dokuz bin pound bıraktığını, bunların hepsinin, en sevdiği kediye yıllık yirmi pound hariç, Bay Cophagus'a kaldığını öğrendim. Kendisini bu servetin katılımından dolayı tebrik ettim.
Evin kirasının ve mobilyaların henüz elden çıkarılmadığını ve sonrasında yapacak başka bir şeyinin olmayacağını söyledi; ancak yaşlı kadına ait ve gizli çekmecelerle dolu çeşitli dolapları karıştırmada kendisine yardım etmemi çok istedi;
sadece bir dolapta elli pounddan fazla çeşitli altın sikke bulduğunu ve iyi incelenmezse muhtemelen içlerinde önemli birçok
şey kalırken satılacaklarını söyledi.

İrlanda'daki tek amacım Sir Henry de Clare'i bulmak olduğundan, ve
onu teşhis etmek (ama, gerçekten, nedenini söyleyemezdim, çünkü bu
sonuçta hiçbir şeyi kanıtlamazdı), Bay Cophagus'a muayenesinde yardımcı olmak için bir günümü gönüllü olarak ayırmayı kabul ettim. Ertesi sabah kahvaltıdan sonra, Bay Cophagus'un bana bildirdiğine göre, adı Maitland olan yaşlı kadının evine birlikte gittik. Mobilyaları en eski türdendi ve evin her odasında bir ormolu veya Japon dolabı vardı; bazıları çok şıktı, sütunlarla ve gümüş süslerle süslenmişti. Yaşlı kadının çocukluğundan başlayıp ölüm gününe kadar olan tüm hayatı boyunca biriktirdiği eşyaların çeşitliliğini zorlukla sayabilirim. Bazıları önemli değerde olan antika süsler, minyatürler, yelpazeler, etuiler, mürekkebi zamanla açık kırmızıya dönen notlar, umut ve beklenti dolu günlerinde, yalnızlık ve yaşlılık günlerine kadar çeşitli
muhataplarının mektup paketleri vardı. Bazılarına baktık ama ikimize de kutsal gibi göründüler ve ufak bir incelemeden sonra
ateşe atıldılar.

Bu dolaplardaki tüm görünür kapları inceledikten sonra,
bunları aramızda alıp salladık ve çoğu durumda
başka hazineler içeren gizli çekmeceler olduğunu gördük. Gözüme çarpan bir mektup paketi vardı, Bayan De Benyon'dandı. Hemen aldım ve yazıyı Bay Cophagus'a gösterdim.
"Pooh--hiçbir şey--annesi bir De Benyon'du."

"Bu mektuplara bakmama itirazın var mı?"

"Hayır--oku--içlerinde hiçbir şey yok."

Onları bir kenara koydum ve aramamıza devam ederken Bay Cophagus
mühürlü bir paket aldı. "Heh! Bu ne--yine De Benyon mu? Japhet, bak
buraya."

Paketi aldım; mühürlenmişti ve bürokratik bantla bağlanmıştı. "Teğmen William De Benyon'a ait belgeler, vefatım üzerine kendisine iade edilecek." Zarfın altına "Alice Maitland, _büyük_ bir özenle," yazıldı.

"İşte bu, sevgili beyefendi," diye bağırdım, ayağa fırlayıp Bay Cophagus'a sarılarak
"ihtiyacım olan belgeler bunlar. Bunları saklayabilir miyim?"

"Çılgın--çok çılgın--çılgına dön--düz yelek--başım tıraşlı, vb."

Bölüm XLIII

Kendi işime bakmakla yetinmiyorum, başkalarının işinde de bir parmağım olmalı, bu sayede ayağımı
bu işe sokabilirim.

Sonra, kendi tarzında, bana, vasiyetname uygulayıcısı olarak
bu belgeleri saklaması gerektiğini söyledi; Bana bunların doğumumla ilgili herhangi bir bilgi içerme olasılığının düşük olduğunu, hatta De Benyon adında birinin
Beni sormak için
Buluntulu Çocuk'a uğradığını, ki bunun sadece bir varsayım olduğunu söyledi; ve sonunda,
günlerdir beni ayakta tutan tüm umutları
yerle bir etti. Bitirdiğinde, umutsuzluk içinde kendimi kanepeye attım ve
o an, hiç doğmamış olmayı diledim. Yine de umut
en yükseklere çıktı ve o paketin
mühürlerini açıp içindekileri okuyabilmek için sahip olduğum her şeyi verirdim.
Bir anda o kadar çılgına döndüm ki,
onları Bay Cophagus'tan zorla alıp
kaçıp kaçmamayı tartışıyordum. Sonunda kalktım ve bir kenara koyduğum mektupları okumaya başladım, ama içlerinde iki genç kadının önemsiz yazışmalarından başka bir şey yoktu,
kendilerine eğlenceli gelen ama partilerle tanışmayanlar için ilgi çekici olmayan şeylerden bahsediyorlardı.

Bitirdiğimizde, Bay Cophagus hepsini topladı ve
bir kutuya koydu, bir arabaya binip otele döndük. Ertesi gün Bay Cophagus tüm düzenlemelerini tamamlamıştı ve ertesi gün İngiltere'ye dönmeye karar vermişti. Onunla birlikte gemiye kadar yürüdüm
ve yola çıktıktan sonra bir saat boyunca onu izledim, çünkü bir deste kağıt taşıyordu,
bunların peşinde bu kadar hevesle koştuğum sırrı keşfedeceklerini hayal etmekten kendimi alamadım. Bir gece uykusu beni daha mantıklı hale getirdi ve şimdi Sir Henry de Clare'in veya
Melchior'un, eminim ki o olduğunu düşündüğüm kişinin nerede olduğunu bulmaya karar verdim. Garsonu çağırdım ve bana bilgi verip veremeyeceğini sordum. Hemen
olumlu yanıt verdi ve adresini, Mount Castle, Connemara, verdi ve
bana ne zaman yola çıkmayı planladığımı sordu. Daha sonra,
adresi bu kadar iyi bilmesinin ve üzerinde adresin yazılı olduğu bir kart çıkarmış olmasının tuhaf olduğunu fark ettim; veya dahası, oraya gitme niyetim olduğunu bilmesi. Adresi aldım ve ertesi sabah çok erken saatlerde atların hazır olmasını istedim.
Sonra oturdum ve Harcourt'a bir mektup yazdım, ona işlemlerimi bildirdim, ayrıca Bay Masterton'a çok daha açık bir mektup yazdım, son olarak Timothy'ye, Harcourt'un bakımına,
kendisiyle çingeneler arasında neler olduğunu bana bildirmesini rica ettim. Akşam yemeğinden sonra, yolculuğum için hazırlandım ve
hesabımı ödedikten sonra yatağıma çekilmekten hiç de pişman olmadım.

Gün ışığında, isteğim üzerine garson tarafından çağrıldım ve yanımda sadece çok küçük bir valiz götürerek, eşyalarımın geri kalanını oteldeki kişilere bırakarak, bir posta arabasıyla
sefer yolculuğuma çıktım. Kısa süre sonra şehirden uzaklaşmıştım ve güzel, pürüzsüz bir yola girmiştim ve kendimi arabanın köşesine attığımda, kendime şu soruyu sormaktan kendimi alamadım: Yolculuğumun amacı neydi? Okuyucunun da anlayacağı gibi, tamamen dürtülerim tarafından yönetiliyordum ve asla
duygularımın önüne akıl veya sağduyunun geçmesine izin vermedim. "Ne
yapmam
gerekiyor?" diye cevapladım kendi kendime; "Melchior ve Sir
Henry de Clare'in aynı kişi olup olmadığını öğrenmek için. Peki ya sonra?" Peki
ne?--o zaman neden Fleta'nın ebeveynliğiyle ilgili bir şey öğreneyim ki. Hayır, ama bu olası mı - eğer, sizin tahmin ettiğiniz gibi, Melchior Sir Henry de Clare ise - eğer, sizin tahmin ettiğiniz gibi, Fleta'yı bulmaya ve kaçırmaya çalışan oysa - ondan herhangi bir bilgi edinmeniz olası mı? Fleta'nın, ağabeyinin çocuğu olan, öldüğü söylenen küçük kız olduğuna dair bir fikrim var. Neden? Melchior'un kendi yeğenini çalmakla ne ilgisi olabilir? Bunu söyleyemem. Nattee bana kolyeyi neden verdi? Söyleyemem; kocasına ihanet etmezdi. Her durumda, bir gizem var ve bu gizem ancak
çekilerek çözülebilir; ve Melchior ile tanışarak bir şeyler öğrenebilirim, oysa,
sessiz kalarak hiçbir şey öğrenemeyeceğim. Bu son fikir beni tatmin etti ve saatlerce derin düşünceler içinde kaldım, sadece her aşamanın sonunda atların parasını ödeyerek kontrol altına aldım.

Saat artık on ikiyi geçmişti, her karakolda arabayı değiştirmem gerektiğini fark ettim. Ülke de yollar gibi
çok kötüye gitmişti. Tarım o kadar iyi değildi, yollar
dağlıktı ve medeniyet genel olarak yok olmuştu. Atları Mount Castle'a götürmek için gideceğim son karakola vardığımda hava neredeyse kararmıştı. Her zamanki gibi, araba da değiştirilecekti; ve her değişikliğin kötüden daha kötüye gittiğini fark etmemek elde değildi. Halat koşum takımı kullanılıyordu ve araçların kendileri en çılgın
durumdaydı. Yine de oldukça iyi seyahat etmiştim, çünkü bir İrlandalı postacı
bir İrlanda atını çok iyi bir hızda
sürdürmeyi bilir. Arabadan indim ve hemen bir tane daha araba gelmesini emrettim. Buna, "Bekleyin, sayın yargıç; bir an içeri gelin ve yorgunluğunuzu biraz olsun giderin." dışında bir cevap gelmedi. Bunun sadece hazırlanmaları için zaman kazandırmak olduğunu varsayarak hanın odasına girdim, ki bu gerçekten de bir kulübeden çok daha iyiydi ve dumandan zar zor ayırt edebildiğim birkaç kişiyle birlikte çim ateşinin yanına oturdum. Arabanın ve posta arabasının ücretini ödedim ve kısa bir süre sonra geri dönerken uzaklaştığını duydum. Birkaç dakika sonra arabanın hazırlanıp hazırlanmadığını sordum.

"Şeref beyefendinin bahsettiği araba mı?" dedi ev sahibi.

"Evet," diye cevapladım, "Mount Castle'a giden bir araba. "

"O zaman, onurunuzun biraz beklemesi gerektiği için üzgünüm; çünkü bizim arabamız ve sahip olduğumuz tek araba, şatoya gitti ve ay
doğana kadar uzun süre geri dönmeyecek. Onurunuz ne götürmek ister?"

"Ay ışığına kadar geri dönmem," diye cevapladım; "neden söylemedin? Ve ben
diğeriyle devam ederdim."

"Diğeriyle mi, yele, onurunuz? O zaman Teddy Driscoll atlarını kapımızdan bir adım daha öteye götürebilirse,
kurtarılacak tek bir ruhum olmasın. Sayın yargıç, küçük odada oturmanızı rica ediyorum
Kathleen bir ateş yakacak."

Bu korkunç yerde geceyi geçirme fikri beni üzse de,
bunun için çare yoktu: bu yüzden portmantomu aldım ve ev sahibini, kulübeden sonra inşa edilmiş ve duvardan kırılmış bir kapısı olan küçük bir odaya kadar takip ettim.
Tavanı yoktu, sadece eğimli kirişleri ve başının üstünde fayansları vardı. Odadaki tek tabureye oturdum ve dirseğimi masaya dayadım, pek de hoş bir ruh hali içinde değildim, o sırada kızın "Peki neden kaleye gitmesine izin vermiyorsunuz?" dediğini duydum. Elbette araba bahçede ve atlar ahırda."

"Buna karşı emirler var, Kathleen," diye cevapladı ev sahibi. "Bay M'Dermott bu mübarek günde buradaydı ve kim onu ​​reddedebilir?"

"O zaman o kim?" diye cevapladı kız.

"Sir Henry'ye karşı bir tutuklama emri olan bir avukat; ve ayrıca, Jerry O'Toole'un sığırlarına ondalık vergileri için
çalışmaya geldiğini söylüyorlar."

"Her halükarda, o güçlü bir genç adam," diye cevapladı kız, "buraya tek başına gelmek için."

"Ah! Ama yarın sabaha kadar vaktimiz yok, o zaman ona yardım etmek için
birlikler burada olacak."

"Peki Jerry O'Toole bunu biliyor mu?"

"Elbette biliyor; ve umarım bu mübarek gecede evimde bir cinayet işlenmez. Ama M'Dermott parmağını kaldırdığında zavallı bir dul ne yapabilir? Şimdi git ateşi yak, Kathleen ve zavallı genç adamın bir şeye
ihtiyacı olup olmadığına bak; talihsizlikleri başına gelmeden önce onu rahatlatacak bir şey olmaması çok üzücü."

Kathleen hiçbir cevap vermedi. Bu konuşmada hissettiğim dehşeti
kolayca hayal edebilirsiniz. Kötü bir oyunla karşılaşmamın amaçlandığı kesindi ve ülkenin böylesine ıssız bir yerinde, tamamen bilinmeyen bir kişinin öldürülmesinin
fark edilmeyeceğini çok iyi biliyordum. Sakinlerin öfkesine maruz kalmış olmam, bir ondalık toplayıcısı ve bir arama emri olan bir avukat olarak, onları
beni ortadan kaldırmaya ikna etmek için yeterliydi.
Zor olan onları nasıl kandıracağımızdı.

Bölüm XLIV

Son bir şans olarak ertesi sabah canlı kalkma umudum yoktu--yatağa giriyorum.

Kathleen ateşi yakmak için yakıtla geldi ve bana oldukça sert
bakarak yanımdan geçti ve kısa süre sonra çimleri havaya uçurmakla meşguldü. O bir çok
yakışıklı, koyu gözlü, yaklaşık on dokuz yaşında, tıknaz ve iyi yapılı bir kız. "Adınız ne?" dedim.

"Kathleen, hizmetinizdeyim, efendim."

"Beni dinleyin, Kathleen," dedim alçak sesle. "Sen bir kadınsın,
ve tüm kadınlar iyi kalplidir. Metresinle aranızda geçen her şeyi duydum ve M'Dermott'un benim ondalık toplayıcısı ve avukat olduğumu, bir arama emrim olduğunu söylediğini duydum. Ben öyle biri değilim. Ben, Sir Henry de Clare ile konuşulmasını istemediği bir konu hakkında konuşmak isteyen bir beyefendiyim; ve size söylediklerimin gerçek olduğunu göstermek için, avlanırken öldürülen ve ölmüş olması gereken ağabeyinin kızıyla ilgili. Aksine tek kanıt benim; ve bu nedenle, o ve M'Dermott, bana zarar gelmesi ihtimaline karşı bu haberi yaydılar."

"Yaşıyor mu peki?" diye cevapladı Kathleen, bana şaşkınlıkla bakarak.

"Evet; ve Sir Henry'ye nerede olduğunu söylemeyeceğim ve bu onların
düşmanlıklarının sebebi."

"Ama cesedini gördüm," diye cevapladı kız alçak bir sesle, ayağa kalkıp
bana yaklaştı. "Onun değildi, buna güvenin," diye cevapladım, bu iddiaya ne cevap vereceğimi bilemeden.

"Her halükarda, onun kıyafetlerini giymişti; ama keşfedilmesi o kadar uzun sürdü ki,
yüz hatlarından hiçbir şey çıkaramadık. Eh,
zavallı küçük şeyi tanıyordum, çünkü annem ona bakıyordu. Ben de
şatoda büyüdüm ve Sir William öldürülene kadar orada yaşadım; sonra hepimiz gönderildik."

"Kathleen! Kathleen!" diye bağırdı ev sahibesi.

"Aklına gelen her şeyi tek tek söyle," diye fısıldadı
Kathleen, odadan ayrılırken.

"Turbayı yakamam," dedi ev sahibesine, küçük odadan çıktıktan sonra; "ve beyefendi biraz viski istiyor."

"O zaman dışarı çık ve yığının ortasından biraz al, Kathleen ve
çabuk ol; ondalık gözetmeninin yanı sıra ilgilenmemiz gereken başkaları da var. İşte
O'Toole'lar geldi ve senin Corny'n de onlarla birlikte."

"Benim Corny'im, gerçekten!" diye cevapladı Kathleen; "o bundan pek emin değil."

Kısa bir süre sonra Kathleen geri döndü ve biraz kuru turba ve bir
ölçü viski getirdi. "Eğer söylediklerin doğruysa," dedi Kathleen, "ve tabii ki sen İrlandalı değilsin ve ondalık gözetmeni için çok gençsin, böyle bir kötü adam olabilmesi için yaşlanması gerekiyor, pek de hoş bir durumda değilsin. O'Toole'lar burada ve bence iyi niyetli değiller; çünkü
tüm başlarını birleştirerek oturuyorlar, birbirlerine fısıldaşıyorlar ve
tüm şillelagh'ları yanlarında."

"Söyle bana, Kathleen, Sir William'ın kızı sarışın, mavi gözlü bir kız mıydı?"

"Elbette öyleydi," diye cevapladı Kathleen, "ve küçük bir dağ perisi gibiydi."

"Şimdi, Kathleen, küçük kızın veya annesinin altınla karıştırılmış kırmızı boncuklardan oluşan bir kolye takıp takmadığını hatırlıyor musun söyle."

"Evet, hanımım takmıştı; ve kaybolduğunda çocuğun boynundaydı,
ve ceset bulunduğunda yanında değildi. Bunu iyi hatırlıyorum,
çünkü annem çocuğun altın boncuklar uğruna boğulmuş veya öldürülmüş olması gerektiğini söyledi."

"O zaman dilediğim her şeyi kanıtladın, Kathleen; ve şimdi sana bu küçük kızın hayatta olduğunu ve onunla birlikte kaybolan kolyeyi
gösterebileceğimi söylüyorum; ve dahası, Sir Henry tarafından götürüldüğünü."

"Merhametli İsa!" diye cevapladı Kathleen; "çok ağladığımız sevgili küçük çocuk."

"Ama şimdi, Kathleen, sana bunu, şüphesiz, M'Dermott'un iddia ettiği gibi olmadığımı kanıtlamak için söyledim, beynimin bu gece nakavt edilmesi niyetiyle."

"Ve öyle olacaklar, kesinlikle," diye cevapladı Kathleen, "eğer kaçmazsan."

"Ama nasıl kaçacağım? Ve bana yardım edecek misin?" Ve çantamdan on gineyi masaya koydum, "Al bunu, Kathleen, sana ve Corny'ye yardım edecek. Şimdi bana yardım edecek misin?"

"Beynini nakavt edecek ilk kişi Corny olacak," diye cevapladı
Kathleen, "eğer onu durduramazsam. Şimdi gitmeliyim ve ne yapılabileceğine bakacağım."

Kathleen altına dokunmadan gidecekti; ama onu bileğinden yakaladım, aldım ve eline koydum. "Bu, en azından bir ondalık gözetmeni gibi değil," diye cevapladı Kathleen; "ama kalbim ağrıyor, başım dönüyor ve ne yapılması gerektiğini bilmiyorum." Bunu söyleyerek, Kathleen odadan çıktı.

"Eh," diye düşündüm, odadan çıktıktan sonra, "en azından, bu sefer yanlış bir iz
bulmadım. Kathleen, Fleta'nın merhum Sir William'ın kızı olduğunu bana kanıtladı; ve eğer bu tuzaktan kurtulursam,
Melchior ona adaleti sağlayacak." Melchior ve Fleta'yı böyle özdeşleştirdiğim için memnun olarak, bir düşünce dizisine daldım ve ilk kez tehlikeli durumumu unuttum; ama Kathleen'in bir haykırışıyla düşüncelerimden uyandım. "Hayır, hayır, Corny, ne de sizden hiçbiri--şimdi değil--annem ve ben buna tanık olacağız--olmayacak. Corny, dinle beni,
kan akıtıldığı kadar kesin ve bunu görmeye geldiğimiz kadar kesin, Corny
O'Toole'un bu elime asla dokunmayacağı kadar kesin." Bir duraklama ve ardından fısıldaşmalar geldi,
ve yine her şey sessizleşti. Portmantomu çözdüm,
dolu tabancalarımı çıkardım, yeniden doldurdum ve sessiz kaldım,
hayatımı mümkün olduğunca pahalıya satmaya kararlıydım.

Kathleen geri dönene kadar yarım saatten fazla zaman geçti; solgun görünüyordu
ve tedirgindi. "Sessiz ol ve direnmeyi düşünme," dedi,
"faydasız. Anneme her şeyi anlattım ve sana inanıyor ve
bakımını yaptığı küçük kıza göz kulak olan adamı kurtarmak için hayatını riske atacak; ama sessiz ol, yakında hepsini evden çıkaracağız.
Corny bana itaatsizlik etmeye cesaret edemez ve diğerlerini ikna edecektir."

Daha sonra tekrar dışarı çıktı ve annesiyle birlikteyken yaklaşık bir saat geri dönmedi.

"Kathleen bana her şeyi anlattı, genç beyefendi," dedi, "ve elimizden geleni yapacağız, yapacağız; ama ne yapacağımızı pek bilmiyoruz. Şatoya gitmek
çılgınlık olur."

"Evet," diye cevapladım; "ama bana geldiğim yoldan dönmem için atlarından birini veremez misin?"

"Bizim niyetimiz buydu; ama O'Tooles'ların beni engellemek için hepsini ahırdan çıkardıklarını görüyorum; ve ev gözetleniyor. Gece yarısı gelip bize saldıracaklar, bunu tamamen bekliyorum ve seni nasıl gizleyeceğimi
zavallı kafam karıştırıyor."

"Eğer gelirlerse, onları onun kaçtığına ikna edebiliriz," diye cevapladı
Kathleen; "artık evi gözetlemeyecekler ve o zaman biraz şansı olacak."

"Tek bir şans var," diye cevapladı anne, Kathleen'i bir kenara çekip ona fısıldayarak. Kathleen alnına kızardı ve
cevap vermedi.

"Annen sana emrederse, Kathleen, zararı olmaz."

"Evet; ama eğer Corny--"

"Cesaret edemez," diye cevapladı anne; "ve şimdi şu ışığı söndür ve
giysilerinle yatağa gir, beyefendi." Beni küçük bir
yatak odasına götürdüler, sefil bir durumdu; ama ülkenin o kısmında saygın
sayılan bir yerdi. "Oraya uzan," dedi anne, "ve seni çağırana kadar bekle." Işığı aldılar ve beni kendi başıma ve kendi düşüncelerimle baş başa bıraktılar, ki bunlar hiç de hoş değildi. Belki iki saat uyanık kaldım, sonra ayak sesleri duydum, sonra pencerenin altından bir fısıltı, ve kısa bir süre sonra kapıyı sertçe çalmaya çalışıyorlardı. Her an, kullanılan şiddete boyun eğmesini bekliyordum, sonra anne yarı giyinik bir şekilde aşağı indi, elinde bir ışıkla yanıma koştu ve beni takip etmemi istedi. Bunu yaptım ve odamdan çıkmadan önce pencereyi ardına kadar açtı. Beni bir tür yarı merdivenden, yarı merdivenden, küçük bir odaya çıkardı, orada Kathleen'i yatağında otururken ve yarı giyinik halde buldum. "Ah anne! anne!" diye bağırdı Kathleen.

"Bunu yapmanı istiyorum, çocuğum," diye cevapladı anne, kızının yatağına girmemi ve duvarın yanındaki tarafa kendimi örtmemi istiyordu.

"Daha fazla giysi giymeme izin ver, anne."

"Hayır, hayır, yaparsan şüphelenirler ve aramaktan çekinmezler.
Annen sana bunu emrediyor."

Zavallı kız utanç ve şaşkınlıkla yanıyordu.

"Hayır," diye cevapladım, "Kathleen istemezse, güvenliğimi onun duyguları pahasına satın almayacağım."

"Evet, evet," diye cevapladı Kathleen, "Şimdi umursamıyorum; senin şu sözlerin yeterli.
Çabuk içeri gir."

Bölüm XLV

Etek ilgimi çekiyor ve kaçıyorum; ama başımı aslanın inine soktum.

Özür dilemek için zaman yoktu ve Kathleen'in üzerinden atlayarak
yanındaki giysilerin altına gömüldüm. Sonra anne aşağı
hızla indi ve kapıyı zorla açmayı başardıkları anda, yüzleri kararmış bir düzine silahlı adam içeri
girdi.
"Aman Tanrım! Ne istiyorsun?" diye bağırdı ev sahibi.

"Ondalık vergisi gözetmeninin kanı ve onu alacağız," diye yanıtladı O'Tooles.

"Benim evimde değil - benim evimde değil!" diye bağırdı. "Onu götür, her halükarda; onu götürmeye söz ver."

"Öyle yapacağız, tatlım; onu gözünün önünden ve
duymayacağın bir yerden çıkaracağız, sadece nerede olduğunu göster."

"Uyuyor," diye yanıtladı anne,
yattığım yatak odasının kapısını işaret ederek. Parti ışığı elinden aldı ve odaya girdi, orada
yatağın boş ve pencerenin açık olduğunu gördüler. "Neyse, şeytan burada biraz
gözetmen," diye bağırdı içlerinden biri, "ve pencere açık.
Gitti--yaşasın çocuklar, çok uzakta olamaz."

"Güçler adına! Sadece benim fikrim, Bayan M'Shane," diye cevapladı yaşlı
O'Toole, "o kadar da uzakta değil; bu yüzden sizin lavabonuzla, sizin lavabonuzla veya lavabonuz olmadan, sadece binaya bir göz atacağız."

"Ah! Ve hoş geldiniz, Bay Jerry O'Toole; eğer benim bir gözetmeni saklayacak
bir kadın olduğumu düşünüyorsanız, istediğiniz gibi her yere bakın."

Jerry O'Toole'un önderlik ettiği ve ışığı Bayan M'Shane'in elinden alan grup şimdi merdiveni üst kata tırmanıyordu ve ben Kathleen'in yanında yatarken onun korkudan titrediğini hissettim. Düşünebildikleri
her köşeyi ve bucağı inceledikten sonra Bayan M'Shane'in
odasına geldiler, "O! içeri girin - içeri girin ve bakın, Bay O'Toole; yatağımda bir ondalık gözetmeni olduğunu ima etmek çok olası bir şey. Arayın, lütfen,"
ve Bayan M'Shane kendi odasına giden yolu gösterdi.

Kathleen'in küçük yatak odası hariç her yer incelenmişti;
ve grup kapının önünde durdu. "Aramalıyız," diye gözlemledi O'Toole inatla.

"Kızımı arayın! Tamam, lütfen arayın; güzel bir hikaye
anlatmanız gerekecek, altı büyük adam zavallı bir kızı yatağından çıkarıp
ondalık gözetmeni aramaya nasıl ikna ettiler. Her neyse, sizin için bir itibar olacak; ve siz,
Corny O'Toole, düğün gününden bahsetmeye geldiğinizde onun gözünde iyi bir yer edineceksiniz; ve gelecekteki eşiniz, bir düzine adam tarafından
yatağından çıkarılacak. Kathleen'e, bir kız çocuğunun yanında ondalık gözetmeni olduğunu varsayarak
hakaret ettiğinizde ne diyeceksiniz?
Sence annesinin iznini veya onayını alabilecek misin?"

"Kimse Kathleen'in odasına girmiyor," diye bağırdı Corny O'Toole, Bayan M'Shane'in alaycı sözlerinden
uyanarak.

"Evet, Corny," diye cevapladı Bayan M'Shane, "en azından benim gibi bir kadından şüphelenilmesi söz konusu olamaz; bu yüzden sen ve sadece sen odaya gireceksin,
eğer bu seni memnun edecekse, Bay Jerry O'Toole."

"Evet!" diye cevapladı parti ve Bayan M'Shane kapıyı açtı.

Kathleen dirseğinin üzerinde doğruldu, yatak örtüsünü boğazına kadar tuttu
ve içeri girerlerken onlara bakarak, "Ah Corny! Corny! Bu bana mı?" dedi.

Corny hiç kimseyi aramayı düşünmemişti, gözleri sevgilisine dikilmişti. "Cinayet, Kathleen, benim suçum mu? Jerry onu alacak."

"Memnun musun, Corny?" dedi Bayan M'Shane.

"Elbette içeri girmeden önce, Kathleen'in yatak odasında kimseyi istemeyeceğine ikna olmuştum," diye cevapladı Corny.

"O zaman iyi geceler, Corny ve yarın seninle konuşacağım," diye cevapladı Kathleen.

Bayan M'Shane daha sonra odadan çıktı, Corny'nin onu takip edeceğini bekliyordu; ama
kendini tutamadı ve yatağın yanına geldi. Kathleen, kollarını ona doladığında beni hissedeceğinden korkarak
kendisini doğruldu ve ona sarılmasına izin verdi. Neyse ki odada ışık yoktu, yoksa
görülebilirdim, çünkü bunu yaparken başımdan ve omuzlarımdan
giysileri fırlattı. Sonra Corny'yi kendisinden itti,
ve o da odadan çıktı, kapıyı arkasından kapattı. Grup merdivenden indi ve Kathleen hepsinin aşağıda olduğunu anladığı anda
yataktan fırlayıp annesinin odasına koştu. Kısa bir süre sonra
onların ayrıldığını duydum. Bayan M'Shane kapıyı kilitledi ve yukarı çıktı. Önce kendi odasına gitti, zavallı Kathleen utanç ve heyecandan acı acı ağlıyordu. Kathleen'in odasına kıyafetlerini almak için girdiğinde ben kalkmıştım ve yaklaşık beş dakika sonra birlikte geri döndüler. İçeri girdiklerinde yatağın kenarında oturuyordum: zavallı kız
gözlerimiz buluştuğunda kızardı. "Kathleen," dedim, "muhtemelen hayatımı kurtardın ve teşekkürlerimi ifade edemem. Sadece senin
utanç duygunun bu kadar ciddi bir sınavdan geçmesine üzülüyorum."

"Eğer Corny bunu öğrenirse," diye cevapladı Kathleen, tekrar hıçkırarak. "Böyle bir şeyi nasıl yapabilirim!"

"Annen sana emretti," diye cevapladı Bayan M'Shane, "ve bu yeterli."

"Peki benim hakkımda ne düşünüyorsunuz, efendim?" diye devam etti Kathleen.

"Bence çok asil davrandın. Masum bir adamı, itibarını ve sevgilini kaybetme riskini göze alarak kurtardın. Minnettarlığımı
şimdi kanıtlayamam."

"Evet, evet, kutsal olan her şey üzerine bana söz ver, bundan asla bahsetmeyeceksin.
Elbette sana hizmet etmeye çalışan birini mahvetmezsin."

"Sana bunu söz veriyorum ve çok daha fazlasını yapmayı umuyorum," diye cevapladım.
"Ama şimdi, Bayan M'Shane, ne yapmalı? Burada kalamam."

"Hayır; hemen gitmelisin. Yaklaşık on dakika daha bekle, sonra aramayı bırakıp evlerine gidecekler. E----'ye giden yol" (son zamanlarda geldiğim yer) "gidebileceğin en iyi yoldur; ve olabildiğince hızlı seyahat etmelisin, çünkü burada senin için güvenli bir yer yok."

"Alçak M'Dermott'un benden kurtulana kadar beni terk etmeyeceğine ikna oldum." Sonra içinde hala yaklaşık yirmi gine olan çantamı çıkardım. On tanesini aldım. "Bayan M'Shane, sizi
güvenliğimi duyduğunuzda, valizimi size emanet etmeliyim. Eğer bu kadar şanslı olmazsam, paranın senin
elinde olması, beni
katledecek olanların elinde olmasından daha iyidir. Kathleen,
Tanrı seni korusun! Sen iyi bir kızsın ve Corny O'Toole senin değerini
bilirse mutlu bir adam olacaktır."

Sonra Kathleen'e veda ettim ve bana hiç direnmeden onu öpmeme izin verdi; ama annesiyle birlikte odadan çıkarken gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu. Bayan M'Shane pencereden dikkatlice baktı,
yakınlarda biri olup olmadığını anlamak için ışığı tuttu ve incelemesinden memnun
olarak kapıyı açtı ve beni korumak için azizleri çağırdı, benimle el sıkıştı ve ben de evden çıktım. Karanlık, bulutlu bir geceydi ve ilk dışarı çıktığımda, hiçbir şeyi ayırt edemediğim için el yordamıyla aramak zorunda kaldım. Her iki elimde dolu bir tabancayla yürüdüm ve düşündüğüm gibi E----'ye giden ana yola ulaştım, ama üzücü bir hata yaptım; ve mutlak karanlık ve dönüşler yüzünden şaşkına dönerek,
tam tersine, Mount Castle'a giden yola girdim. Evlerden ve muhafazadan
çıktığım anda daha fazla ışık oldu ve yolu ayırt edebildim. Yaklaşık dört veya beş mil ilerlemiştim ki, atların nal seslerini duydum ve kısa bir süre sonra iki adam yanımdan geçti. E----'ye giden yolun bu olup olmadığını sordum. Bir duraklama oldu ve bir fısıltı. "Her şey yolunda!" diye cevapladı derin bir ses. Yoluma devam ettim, yanılmadığımı
öğrendiğim için mutluydum ve böyle bir saatte iki adamın dışarıda olmasının amacının ne olduğunu
düşünüyordum. Yaklaşık on dakika sonra tekrar atların ayak seslerini duyduğumu düşündüm ve sonra bunların beni soymak için geri dönen haydutlar olması gerektiğini
düşündüm. Hayatımı olabildiğince pahalıya satmaya kararlı bir şekilde tabancalarımı kurdum ve endişeyle gelmelerini bekledim; ancak ses artmadığı için aynı mesafede duruyorlardı. Yarım saat sonra iki yola
geldim ve hangisini seçeceğime karar veremedim. Durdum ve dinledim - atların
ayak sesleri artık duyulmuyordu. Etrafıma baktım
bir nesneyi tanıyıp tanıyamayacağımı anlamak için, ama
yapamadım. Sola doğru yola girdim ve yolu geçen bir dereye varana kadar devam ettim. Köprü yoktu ve basamak taşlarını fark etmek için
çok karanlıktı. Yolun yaklaşık yarısına kadar yürümüştüm ki,
arkamdan başıma bir darbe aldım, bu beni sendeletti.
Döndüm, ama saldırganımı göremeden önce, ikinci bir darbe
beni suyun içinde baygın bir şekilde yatırdı.

Bölüm XLVI

Yer altında ama henüz ölmemiş ve gömülmemiş--Bu olasılık
hoş olmaktan çok uzaktı.

Hatırlamalarım geri geldiğinde kendimi karanlıkta buldum, ama nerede olduğunu bilmiyordum.
Başım ağrıyordu ve beynim dönüyordu. Bir an için
duyularımı toplamak için doğruldum, ancak çaba çok acı vericiydi, geriye düştüm ve
yarı sersem bir halde kaldım. Yavaş yavaş kendime geldim ve tekrar
doğruldum. Görünüşe göre iki veya üç kirişten oluşan bir saman yatağında yattığımı fark ettim. Her iki yanımda uzattığım kollarımla
hissettim, ancak hiçbir şeye
dokunamadım. Tekrar kapattığım gözlerimi açtım,
ve karanlığı delmeye çalıştım, ancak nafile - her şey Erebus kadar karanlıktı. Sonra ayağa kalktım ve ellerimi önümde uzatarak,
bir tarafta beş veya altı adım yürüdüm, samandan kurtulana kadar ve
bir duvara geldim. Duvarı yaklaşık yirmi fit takip ettim ve sonra tahtaya dokundum;
el yordamıyla dolaşırken bunun bir kapı olduğunu gördüm. Sonra duvarların etrafından dolaştım ve diğer tarafın şarap kutularıyla
doldurulduğunu keşfettim,
bunlar boştu ve sonra kendimi tekrar
üzerine yatırıldığım samanların başında buldum. Artık kullanılmayan bir mahzendeydi - ama neredeydi? Tekrar
samanların üzerine uzandım ve tahmin edilebileceği gibi
düşüncelerim hiç de hoş değildi. "M'Dermott'un mu yoksa Melchior'un mu etkisindeydim?" Kendimi buna ikna hissettim; ama başım uzun uzun düşünmek için fazla ağrıyordu ve yarım saatlik bir düşünceden sonra, yarı düş, yarı sersemlik halinde somurtkan bir duruma
yer verdim, bu durumda M'Dermott, Kathleen, Melchior ve Fleta'nın formları ardı ardına önümden geçti. Bu ikinci trans türünde ne kadar kaldığımı söyleyemem,
ama gözlerime vuran bir mum ışığıyla uyandım. Ayağa kalktım ve Melchior'u tıpkı ondan ayrılırkenki gibi çingene kıyafeti içinde gördüm.

"Bu muamele için sana mı borçluyum?" diye cevapladım.

"Hayır; bana değil," diye cevapladı Melchior. "Burada ben komuta etmiyorum; ama seni baygın halde getirdiklerinde seni tanıyordum ve şatoda çalışırken, mümkünse sana hizmet etmek için gardiyanının görevini üstlendim."

Bunun yanlış olduğunu hissettim, biliyordum ama bir anlık düşünce bana şu anda zaman kazanmanın daha iyi olduğunu söyledi.

"Peki şato kime ait, Melchior?"

"Sir Henry de Clare'e."

"Ve bana böyle davranmasının amacı ne olabilir?"

"Bunu sana söyleyebilirim, çünkü ilgili taraflardan biriyim. Seninle birlikte çingene kampından ayrılan küçük kız Fleta'yı hatırlıyor musun? O şimdi senin bakımın altında bir yerde?"

"Tamam, kabul ediyorum; ama onun hakkında sadece sana karşı sorumluydum."

"Çok doğru, ama Sir Henry'ye karşı sorumluydum; ve sadece onun iyi olduğunu
söyleyebildiğimde, ailevi sebeplerden dolayı tatmin olmamıştı, şimdi ona geri dönmesi için çok endişeleniyor; ve aslında, onun lehine olacak, çünkü büyük olasılıkla onun varisi olacak, çünkü onun yakın bir akraba olduğunu
tatmin edici bir şekilde kanıtladı."

"Bütün bunları kabul et, Melchior; ama Sir Henry de Clare neden bana bu konuda yazmadı ve isteklerini ve akrabasını talep etme hakkını
belirtmedi? Ve neden bana bu şekilde davranıyor? Başka bir soru--beni küçük kızdan sorumlu kişi olarak nasıl kabul etti? Bana bu soruları cevapla, Melchior, sonra bu konu hakkında konuşabilirim."

"Önce son soruyu cevaplayacağım. İsminizi benden biliyordu ve
tesadüfen, İrlanda'ya gelirken bir arkadaşı sizinle arabada buluştu: aynı kişi sizi postanede de gördü ve
bilgi verdi. Şiddet yanlısı bir adam olan ve burada neredeyse kraliyet hakimiyeti olan Sir Henry, çocuğu teslim edene kadar sizi alıkoymaya karar verdi.
Adresini verdiğim kişiye, çocuğun nerede olduğunu söylemeyi reddettiğinizi ve bunun üzerine sinirlenerek
yasayı kendi eline aldığını hatırlıyorsunuz."

"Bu ülkede yasa varsa, bir gün bunun için canını sıkacaktır," diye cevapladım.

"İngiltere'de bir yasa var, ama çok az ve ülkenin bu kısmında Sir Henry'ye zarar verecek hiçbir yasa yok. Hiçbir subay kalenin beş mil yakınına yaklaşmaya cesaret edemez, sizi temin ederim; çünkü bunun hayatına mal olacağını çok iyi bilir; ve Sir Henry bir yılın sonundan diğerine asla oradan ayrılmaz. Siz onun kontrolü altındasınız ve onun tek istediği çocuğun nerede bulunabileceğine dair bilgi ve kendisine iletilmesi için bir emir. Buna itiraz edemezsiniz, çünkü o onun en yakın akrabasıdır. Eğer uyarsanız, Sir Henry'nin bu sert muamele için size
tamamen telafi edeceğinden ve bundan sonra da samimi bir dost olacağından şüphem yok."

"Dikkat gerektiriyor," diye cevapladım; "şu anda konuşamayacak kadar incindim."

"Öyle korkuyordum," diye cevapladı Melchior, "sizinle konuşma izni almamın bir nedeni de buydu. Bir dakika bekle."

Melchior daha sonra mumu yere koydu ve dışarı çıkıp
anahtarı çevirdi. Etrafıma bakınca, tahminlerimde haklı olduğumu gördüm. Görünüşe göre uzun süredir kullanılmayan bir
mahzendeydim. Melchior kısa süre sonra geri döndü, arkasında bir sepet ve bir su bidonu taşıyan yaşlı bir cadı vardı. Kafamdaki kanı yıkadı, yaralara biraz
alve sürdü ve onları sardı. Sonra sepeti bırakarak
gitti.

"O sepette yiyecek ve içecek bir şeyler var," diye gözlemledi Melchior;
"ama sanırım, Japhet, benimle aynı fikirde olacaksın, Sir Henry'nin isteklerine boyun eğmek ve bu korkunç
delikte kalmamak daha iyi olacak."

"Çok doğru, Melchior," diye cevapladım; "ama sana bir veya iki soru sormama izin ver. Buraya nasıl geldin? Nattee nerede ve kamptan ayrıldıktan sonra, seni Sir Henry De Clare gibi bir adama hizmet edecek kadar
azalmış bulmam nasıl mümkün?"

"Birkaç kelime bunu açıklayacaktır," diye cevapladı. "Erken dönemlerimde
vahşiydim ve gerçeği söylemek gerekirse, bu adamın elindeyim; hayır,
size dürüstçe söyleyeceğim, hayatım onun elinde; gelmemi emretti,
ve ona itaatsizlik etmeye cesaret edemem - ve beni burada tutuyor."

"Peki Nattee?"

"Oldukça iyi ve benimle, ama şu anki durumundan pek memnun değil;
ama tehlikeli, şiddet yanlısı, uzlaşmaz bir adam ve ona itaatsizlik etmeye
cesaret edemem. Bir arkadaş olarak sana onun isteklerine rıza göstermeni tavsiye ediyorum."

"Bu biraz düşünmeyi gerektirir," diye cevapladım, "ve ben sürüklenecek olanlardan değilim. Bu muameleden sonra Sir Henry'ye karşı hislerim
en dostça değil; ayrıca, Fleta'nın onun akrabası olduğunu nasıl bilebilirim?"

"Daha fazlasını söyleyemem, Japhet. Onun elinden kurtulmanı dilerim."

"Eğer öyleyse, bana yardım etme gücüne sahipsin," dedim.

"Cesaret edemem."

"O zaman eskiden olduğun Melchior değilsin," diye cevapladım.

"Kadere boyun eğmeliyiz. Daha fazla kalmamalıyım; sepette istediğin her şeyi ve karanlıkta kalmaktan hoşlanmıyorsan daha fazla mum bulacaksın. Yarına kadar tekrar gelmeme izin verileceğini sanmıyorum."

Melchior sonra dışarı çıktı, kapıyı arkasından kilitledi ve ben
düşüncelerime bırakıldım.

Bölüm XLVII

İhtiyaç anında dost, gerçek anlamda dosttur--Masalar döndü ve
anahtar da öyle--Sorun derin bir trajedi.

Melchior'un söylediklerinin doğru olması mümkün müydü? Biraz düşünmem
bana her şeyin yanlış olduğunu ve kendisinin Sir Henry de Clare olduğunu söyledi.
Ben onun gücü altındaydım ve sonuç ne olabilirdi? Beni alıkoyabilirdi ama
beni öldürmeye cesaret edemezdi. Cesaret edemezdi! Nerede olduğumu ve eğer isterse beni öldürmesinin ne kadar kolay olduğunu düşündüğümde kalbim sıkıştı,
hiç kimse kaderimden haberdar olmadan. Bir mum yaktım,
kalktığımda kendimi karanlıkta bulmamak için,
bedenim ve zihnim bitkin bir halde, kısa süre sonra derin bir uykuya daldım. Çok uyumuş olmalıyım saatlerce, çünkü
uyandığımda karanlıktaydım--mum sönmüştü. Sepeti yokladım ve
içerisini ellerimle inceledim ve bir
çakmak kutusu buldum. Bir ışık yaktım ve sonra kendimi aç ve güçsüz hissederek
içerdiği yiyeceklerle kendimi tazeledim, ki bunlar mükemmeldi,
şarap da öyle. Kalanı yerine koymuştum ki, anahtar tekrar kapıyı açtı ve Melchior belirdi. "Bugün nasıl hissediyorsun, Japhet?"

"Bugün!" diye cevapladım; "gece gündüz benim için aynıdır."

"Bu senin kendi hatan," diye cevapladı. "Dün sana
önerdiğimi düşündün mü?"

"Evet," diye cevapladım; "ve buna razıyım. Sir Henry bana
özgürlüğümü versin, İngiltere'ye gelsin, Fleta ile ilişkisini kanıtlasın,
ve ben de onu terk edeyim. Daha ne isteyebilir ki?"

"Bunu kabul etmeyecektir," diye cevapladı Melchior; "çünkü İngiltere'ye
girdiğinde, ona karşı bir tutuklama emri çıkaracaksın."

"Hayır; şerefim üzerine, yapmayacağım, Melchior."

"Buna güvenmeyecektir."

"O zaman başkalarını kendi başına yargılamalı," diye cevapladım.

"Başka önereceğin bir şart yok mu," diye cevapladı Melchior.

"Hiçbiri."

"O zaman mesajını ileteceğim ve yarın sana cevabını vereceğim."

Melchior daha sonra başka bir sepet getirdi ve eskisini aldı ve
ertesi güne kadar görünmedi. Artık
gücümü
kazanmıştım ve bazı kesin önlemler almaya karar vermiştim, ama nasıl hareket edeceğimi
bilmiyordum. Bütün gece düşündüm ve ertesi sabah (yani,
benim varsayımıma göre) sepete saldırdım. Bunun sebebinin can sıkıntısı mı yoksa zayıflık mı olduğunu bilmiyorum, ama her iki durumda da çok fazla şarap içtim ve Melchior tekrar kapıyı
açtığında her türlü cüretkar eyleme hazırdım.

"Sir Henry senin şartlarını kabul etmeyecek. Ben öyle düşünmedim," dedi Melchior,
"Üzgünüm - çok üzgünüm."

"Melchior," diye cevap verdim, ayağa kalkarak; "bu ikiyüzlülüğü daha fazla yaşamayalım. Senin sandığın kadar cahil değilim. Fleta'nın kim olduğunu ve senin kim olduğunu biliyorum."

"Gerçekten," diye cevapladı Melchior; "belki sen açıklarsın?"

"Yapacağım. Sen, Melchior, Sir Henry de Clare'sin; avlanırken düşüp ölen ağabeyinin ölümüyle mülklerine kavuştun."

Melchior şaşkın görünüyordu.

"Gerçekten!" diye cevapladı; "lütfen devam et. Beni bir beyefendi yaptın."

"Hayır; daha çok bir alçak."

"Nasıl istersen; şimdi Fleta'yı bir hanımefendi mi yapacaksın?"

"Evet, yapacağım. O senin yeğenin." Melchior geri çekildi. "Fleta'nın ikametgahını bulmak için gönderilen temsilcin, M'Dermott, arabada benimle karşılaştı ve beni buraya kadar takip etti ve insanlara ondalık gözetmeni olduğumu söyleyerek hayatımı riske attı."

"Bilgilerin çok önemli," diye cevapladı Melchior, "Söylediklerinin hepsini kanıtlamakta biraz zorluk çekeceksin."

"En azından," diye cevapladım, öfke ve şarapla kızarmış bir şekilde, "kesin
kanıtım var. Annesini gördüm ve çocuğu, onu çaldığında boynunda olan
gerdanlıktan teşhis edebilirim."

"Gerdanlık!" diye haykırdı Melchior.

"Evet, ayrıldığımızda kendi karının elime verdiği gerdanlık."

"Ona lanet olsun!" diye cevapladı Melchior.

"Onu lanetleme; alçaklığın ve onun gün yüzüne çıkması için kendini lanetle. Yeterince söyledim mi, yoksa daha fazlasını mı anlatayım?"

"Lütfen daha fazlasını anlat."

"Hayır, anlatmayacağım, çünkü başkalarını da teslim etmem gerekiyor ve bu yeterli olmayacak," diye cevapladım; çünkü zaten çok fazla şey söylediğimi hissediyordum.

"Her halükarda kendini teslim ettin," diye cevapladı Melchior; "ve şimdi sana söylüyorum, ta ki--önemsiz," ve Melchior hızla uzaklaştı.

Kapı tekrar kilitlendi ve bir kez daha yalnızdım.

Tedbirsizliğimi düşünmek için zamanım oldu. Melchior'un
beni terk ettiğindeki yüzü bir iblisinki gibiydi. Bir şey bana ölüme hazırlanmamı söyledi; ve yanılmamışım. Ertesi gün Melchior gelmedi, bir sonraki gün de gelmedi;
bütün erzakım bitmişti. Biraz şarap ve sudan başka hiçbir şeyim kalmamıştı. Aklıma açlıktan öleceğim fikri geldi. Kaçış
yolu yok muydu? Yoktu; silahım, aletim, hatta bıçağım bile yoktu.
Tüm mumlarımı
tüketmiştim. Sonunda, bir bodrumda olmama rağmen, sesimin duyulabileceği aklıma geldi ve son bir çaba olarak bunu denemeye karar verdim. Bodrumun kapısına gittim ve ciğerlerimin tüm gücüyle bağırdım, "Cinayet--cinayet!" Tekrar tekrar, olabildiğince yüksek sesle, bitkin düşene kadar bağırdım. Daha sonra ortaya çıktığı gibi, bu plan
benim açlıktan ölmemi engelledi, çünkü Melchior'un kötü niyeti böyleydi. Yaklaşık bir saat sonra "Cinayet--cinayet!" çığlıklarımı tekrarladım ve ev halkı tarafından duyuldu, Melchior'a aşağıdaki mahzenlerde birinin cinayet bağırdığını söylediler. O gece ve ertesi gün boyunca, ara sıra çığlıklarımı tekrarladım. Artık oldukça bitkindim, neredeyse iki gündür aç kalmıştım ve
şarabım ve suyum tamamen içilmişti. Çığlıklarımı tekrarlamak için sesimi yeterince toparlayana kadar
kurumuş bir ağız ve
sıcak bir beyinle oturdum, ayak seslerinin yaklaştığını duydum. Kapıdaki anahtar tekrar çevrildi ve büyük balyozlarla silahlanmış iki adamdan birinin taşıdığı bir ışık belirdi.

"O zaman benim için her şey bitti," diye bağırdım; "ve babamın kim olduğunu asla öğrenemeyeceğim. Hadi, katiller, işinizi yapın. Çabuk yapın."

İki adam tek kelime etmeden ilerledi; Önde gelen, feneri taşıyan, onu ayaklarının dibine koydu ve çekicini iki eliyle kaldırdı, arkasındaki diğer el silahını kaldırdığında - ve öndeki
ayaklarının dibine ölü düştü.

Bölüm XLVIII

Tehlikeli maceralarla dolu ve okuyucunun emin olabileceği gibi,
gözle görünenin çok ötesinde şeyler var.

"Sessizlik," dedi iyi tanıdığım bir ses, yüzü tamamen gizlenmiş olmasına rağmen. _Timothy_ idi! "Sessizlik, Japhet," diye fısıldadı Timothy tekrar; "Daha çok tehlike var, ama seni kurtaracağım,
ya da öl. Çekici al. Melchior dışarıda bekliyor." Timothy feneri daha da karanlık hale getirmek için
kutuya koydu ve beni kapıya doğru götürdü, fısıldayarak, "İçeri girdiğinde, onu güvence altına alacağız."

Melchior kısa süre sonra belirdi ve bodruma girerken, "Her şey yolunda mı?" dedi, Timothy'nin yanına gidip yanımdan geçerken.

Tek bir darbeyle onu yere serdim ve baygın bir şekilde yatıyordu. "Bu kadar yeter," diye cevapladı Timothy; "şimdi yola koyulmalıyız."

"Benim yerimi alana kadar değil," diye cevapladım, kapıyı kapatıp kilitlerken. "Şimdi açlıktan ölmenin ne olduğunu öğrenebilir."

Sonra Timothy'yi, kendisinin ve arkadaşının kabul edildiği kalenin dışına çıkan bir geçitten takip ettim. "Atlarımız yakında," dedi Timothy; "çünkü iş bittikten sonra ülkeyi terk etmeyi kararlaştırmıştık."

Kaleden güvenli bir şekilde çıktığımızda hava kararmıştı. Atlarımıza bindik ve tüm hızımızla yola koyulduk. Beni naklettirdikleri karakola giden ana yolu takip ettik ve Bayan M'Shane'in evine uğramaya karar verdim, çünkü o kadar bitkindim ki daha fazla gidemedim. Bu, önlem gerektiren bir tedbirdi ve ay ışığı olduğu için, kasabaya veya köye girmeden önce yoldan çıktım, yani Bayan M'Shane'in evinin arkasında indik. Yattığım yatak odasının penceresine gittim ve tekrar tekrar hafifçe vurdum, ama cevap alamadım. Sonunda Kathleen belirdi.

"İçeri girebilir miyim, Kathleen?" dedim; "Yorgunluktan ve bitkinlikten neredeyse ölüyorum."

"Evet," diye cevapladı, "Arka kapıyı açacağım; bu gece burada kimse yok - onlar için çok erken."

Ben içeri girdim, ardından Timothy geldi ve eşiği aştığımda bayıldım. Kendime gelir gelmez Bayan M'Shane beni güvenlik için yukarı odasına götürdü ve çok ihtiyaç duyduğum içeceği hemen alabildim. Bayan M'Shane ve Kathleen'e olanları anlattım, onlar da
bu hesaba çok şaşırdılar.

"Devam etmeden önce geç olmasını beklesen iyi olur," dedi Bayan M'Shane, "daha güvenli olur; saat dokuz oldu ve insanlar
on bire kadar hareket edecekler. Atlarınıza biraz mısır vereceğim ve
buradan beş mil uzakta olduğunuzda kendinizi güvende sayabilirsiniz.
Aman Tanrım! Ne kaçış!"

Tavsiye uyulmayacak kadar iyiydi ve ben o kadar bitkindim ki
dinlenmenin yanında ihtiyatlı olmanın iyi olduğuna sevindim. Bayan M'Shane'in yatağına uzandım, Timothy bana göz kulak oldu. Kısa bir uyku çektim,
sonra iyi ev sahibi beni uyandırdı ve bana ayrılmamızın
zamanının geldiğini söyledi. Kathleen daha sonra yanıma geldi ve "Sizden bir ricam olacak efendim ve umarım bunu reddetmezsiniz." dedi.

"Kathleen, benden her şeyi isteyebilirsin ve buna güvenebilirsin, eğer bunu kabul edebilirsem, reddetmem."

"O zaman efendim," diye cevapladı iyi kız, "size hizmet etmek için duygularımı nasıl yendiğimi biliyorsunuz, siz de benim için duygularınızı yener misiniz? Beni yetiştiren aileden herhangi birinin, ne kadar kötü olursa olsun, bu kadar sefil bir şekilde yok olmasına dayanamam; ve kendimi ona borçlu hissetmesem bile, herhangi bir adamın, bu kadar suçlulukla ve affedilmeden ölmesine dayanamam. Bana anahtarı verir misiniz, böylece Sir Henry de Clare, siz güvende ve uzakta olduktan sonra serbest bırakılabilir? Sizden hiçbir nezaketi hak etmediğini biliyorum; ama bu korkunç bir ölüm ve bu kadar suçla yüklü bir şekilde ölmek korkunç bir şey."

"Kathleen," diye cevapladım, "sana verdiğim sözü tutacağım. İşte anahtar; yarın sabah al ve Leydi de Clare'e ver; ona Japhet Newland'ın gönderdiğini söyle."

"Vereceğim ve Tanrı sizi korusun, efendim."

"Hoşça kalın efendim," dedi Bayan M'Shane, "kaybedecek zamanınız yok."

"Tanrı sizi korusun efendim," dedi Kathleen, şimdi kollarını bana doladı ve beni öptü. Atlarımıza binip yola koyulduk.

Atlarımızı, daha doğrusu midillilerimizi, çünkü çok küçüklerdi, yaklaşık altı mil yol kat edene kadar,
karşılaştırıldığında, güvende olduğumuzu düşündük ve sonra, onların
nefeslerini almalarına izin vermek için yanaştık. Ben de çok bitkindim ve bir sonraki posta kasabasına varana kadar neredeyse tek kelime etmedim,
ve herkesi yatakta bulduk.
Ancak onları uyandırmayı başardık ve Timothy atlarımızın
ahıra konduğunu gördükten sonra,
tesadüfen boş olan bir yatakta ertesi sabaha kadar yattık. Konaklama yerleri de çok
üzücüydü, hiç bu kadar derin uyumamıştım ve oldukça dinlenmiş bir şekilde uyanmıştım. Ertesi
sabah Dublin'e gitme niyetimi belirttim ve Tim'e
atlarla ne yapacağımızı sordum.

"Onlar kaleye ait," diye cevapladı.

"O zaman Tanrı adına, kale onları alsın, çünkü o korkunç yerden
hiçbir şey istemiyorum."

Ev sahibine atların geri gönderileceğini ve onları alan adamın zahmetinin karşılığını alacağını söyledik; ve sonra Melchior'a, _diğer adıyla_ Sir Henry'ye yazmak için iyi bir fırsat olacağı aklıma geldi. Nedenini bilmiyorum ama ona karşı olan
düşmanlığım kesinlikle yatışmıştı ve ona karşı yasal işlem
başlatmayı düşünmedim. Ancak onu korkutmanın doğru olduğunu düşündüm. Bu nedenle,
şöyle yazdım:--

SIR HENRY,--Atlarınızı size teşekkürle geri gönderiyorum, çünkü Timothy ve beni sizin pençelerinizden
kurtardılar. İtibarınız ve hayatınız artık benim elimde ve bolca intikam
alacağım. Cinayet niyetinizin gerçeği, sizin tarafınızdan gizlice işe alınan ve çingenenize eşlik eden arkadaşım Timothy tarafından tam olarak kanıtlanacaktır. Yasanın hükmünden kaçamazsınız. O halde kendinizi en kötüsüne hazırlayın, çünkü suçlarınızdan dolayı utanç verici cezadan kaçmanız
benim niyetim değil.

Sizin, JAPHET NEWLAND.

Bunu mühürledikten ve atlarla dönecek olan çocuğa verdikten sonra kahvaltımızı bitirdik ve Dublin'e doğru bir posta arabasına bindik,
akşam geç saatlerde oraya vardık. Yolculuğumuz sırasında Timothy'den olanları anlatmasını ve ne kadar şanslı bir şans eseri
bana yardım edebildiğini anlatmasını istedim.

"Hatırlıyorsan, Japhet," diye cevapladı Timothy, "Çingenenin hareketleriyle ilgili olarak benden bir veya iki mektup almıştın ve küçük kızı yatılı okuldan kaçırma niyetini bildiriyordu. Brentford'daki kız okuluna girmeyi başardığını bildirdiğim son mektubum sana ulaşamamış olabilir, çünkü notundan aynı akşam yola çıktığını öğrendim. Sadece _Will_ adıyla tanıdığım çingene, bana küçük kızın
hangi isimle tanındığını sordu ve cevabım Smith oldu; çünkü büyük bir ilahiyat okulunda, o isimde bir tane, hatta daha fazla
birisi olması gerektiğini varsayıyordum. Bunun üzerine, adreslerini ödediği hizmetçiye sorular sordu ve okulda bir Bayan Smith olup olmadığını sordu; Bayan Smith'in iki tane olduğunu, birinin on altı yaşında genç bir bayan, diğerinin de yaklaşık on iki yaşında olduğunu söyledi. Elbette seçilen kişi daha gençti. Will beni üniformamla görmüştü ve planı benzer bir tane edinmek, bir araba kiralamak ve Brentford'a inmekti; Bayan Smith'in hemen onunla birlikte gönderilmesini rica etmekti, çünkü o kadar hastaydınız ki yaşamanız beklenmiyordu; ancak bu adımı atmadan önce, Melchior'a çocuğu elde ettiğinde nasıl devam edeceğine dair emirler isteyerek bir mektup yazdı. Melchior'dan cevap geldi. Bu sırada, sizin İrlanda'da olduğunuzu ve onu ziyaret etmeyi planladığını öğrenmişti; belki de sizi nezaret altında tutuyordu,
çünkü orada ne kadar kaldığınızı bilmiyorum, ancak cevapta Will'in hemen gelmesi isteniyordu, çünkü büyük olasılıkla onun için iyi ücretli bir iş olacaktı. Artık benimle o kadar yakınlaşmıştı ki,
hiçbir şeyi gizlemedi; bana mektubu gösterdi ve ben de ne anlama geldiğini sordum; bana, ortadan kaldırılması gereken birinin olduğunu, bunun açık olduğunu söyledi. Eğer durum buysa, sizin o kişi olmanız gerektiğini hemen fark ettim ve onunla gitmeye gönüllü oldum, biraz zorluktan sonra kabul etti. Postayla seyahat ettik ve dört gün sonra kaleye vardık. Will, Melchior'a gitti ve Melchior ona
ne istediğini söyledi. Will kabul etti ve sonra yanında başka bir elin daha olduğunu söyledi, bu gerekli olabilirdi,
gerekli olan her şeyi
yapabileceğime kefil oldu. Melchior beni çağırdı ve kesinlikle
beni keşfedeceğinden korkuyordum, ama kılık değiştirmem çok iyiydi. Daha da hazırlıklıydım, açık renk saçtan bir peruk takarak, bana birkaç soru
sordu ve ben de onu
memnun eden somurtkan, inatçı bir tonla cevap verdim. Ödül, aramızda paylaşılacak iki yüz pounddu; ve, olay bittikten sonra,
etraftaki insanlar tarafından görülmememiz uygun görüldüğünden,
atları bize sağladılar. Gerisini siz iyi biliyorsunuz. Alçak herifi vurmadan önce bunun sen olduğundan emin olmak istedim ve fenerden ilk bakış
ve sesin beni ikna etti."

"Tanrıya şükür, Japhet, ama en azından sana bir miktar faydalı oldum."

"Sevgili Tim, gerçekten de oldun ve beni çok iyi tanıdığın için
bunu asla unutacağımı sanmıyorum; ama şimdi önce merhum Sir William'ın vasiyetinin
nerede bulunacağını öğrenmeliyim. Bunu bir şiline okuyabiliriz ve sonra Melchior'un davranışının nedenlerini keşfedebilirim, çünkü bana göre hala açıklanamıyor."

"İrlanda'da yapılan vasiyetnameler burada mı, yoksa Londra'daki Doktorlar Ortaklığı'nda mı kayıtlı?"

"Dublin'de olduğunu tahmin ediyorum."

Ama Dublin'e vardığımda kendimi o kadar hasta hissettim ki yatağa girmek zorunda kaldım ve sabah olmadan şiddetli bir ateşle uyandım. Tıbbi yardım
gönderildi ve Timothy tarafından büyük bir özenle bakıldım, ama yataktan çıkabilmem on gün sürdü. İlk kez, Timothy Bayan M'Shane'e bıraktığım küçük
taşıma çantasıyla içeri girdiğinde, ateşin yanındaki rahat bir koltukta oturuyordum. "Aç, Timothy," dedim, "ve onlardan bir not var mı diye bak." Timothy taşıma çantasını açtı ve bir tane çıkardı, en üstte yatan
. Kathleen'dendi ve şöyleydi:--

Sayın Beyefendi,--Şatoda korkunç bir çalışma olduğunu ve
Sir Henry'nin beynini uçurduğunu veya boğazını kestiğini söylüyorlar,
hangisi olduğunu bilmiyorum. Bay M'Dermott büyük bir aceleyle yanından geçti, ama
burada kimseye hiçbir şey söylemedi. Olan biteni en kısa sürede size bildireceğim. Sen gittikten sonraki sabah, kaleye doğru yürüdüm ve anahtarı hanıma verdim, o da Sir Henry'nin uzun süredir ortalıkta görünmemesinden büyük bir korkuyla
göründü. Onu bodrumda ölü adamla bulduktan sonra beni alıkoymak istediler, ancak iki saat sonra gitmem ve dilimi tutmam istendi. Atlar geri döndükten sonra Sir Henry'nin kendini
yok ettiği söyleniyor. Kaleye
çıktım, ancak M'Dermott hiçbir şekilde kimsenin içeri alınmaması için emir vermişti.

Siz Kathleen M'Shane.

"Bu gerçekten bir haber," dedim mektubu Timothy'ye uzatırken. "Onu bu çılgınca eyleme iten şey benim tehdit mektubum olmalı."

"Çok olası," diye yanıtladı Timothy; "ama sonuçta o alçak herifin
yapabileceği en iyi şey buydu."

"Ancak mektup bu niyetle yazılmamıştı. Onu korkutmak ve küçük Fleta'ya adalet yapılmasını istiyordum - zavallı çocuk! Onu gördüğümde ne kadar mutlu olacağım!"

Bölüm XLIX

Bir çocukla ilgili bir başka soruşturma, öncekiyle aynı şekilde, Leydi'nin bir kriz geçirerek gitmesiyle sona eriyor.

Ertesi gün gazetelerde Sir Henry de
Clare'in intihar ettiği belirtilen bir paragraf vardı. Bu aceleci hareketin nedeni
hiçbir şekilde belirlenemedi, istihbaratın tasfiyesiydi. Ayrıca Kathleen M'Shane'den önceki hesapları doğrulayan başka bir mektup daha aldım; annesi cesedin yerleştirilmesine yardımcı olması için çağrılmıştı.
Artık daha fazla şüphem kalmamıştı ve dışarı çıkabildiğim anda, merhum Sir William'ın vasiyetini okuduğum uygun ofise koştum. Çok kısaydı, sadece kişisel mallarını karısına ve birkaç mirasa devrediyordu; çünkü keşfettiğim gibi, mülklerin sadece küçük bir kısmı unvanla ilişkilendirilmişti ve geri kalanı sadece erkek varislere değil, erkek varis yoksa en büyük kadına da aitti, ancak eğer erkek varis yoksa, kocası De Clare adını alacaktı. İşte gizem burada açıklanıyordu ve Melchior'un kardeşinin çocuğunu neden çaldığı. Keşfimden memnun
olarak, hemen İngiltere'ye gitmeye, dul Leydi de Clare'i bulmaya ve tüm davayı Bay Masterton'ın eline bırakmaya karar verdim. Neyse ki Timothy'nin tüm masrafları karşılamaya ve bizi Londra'ya götürmeye yetecek kadar parası vardı, yoksa havaleleri beklemek zorunda kalacaktım, çünkü benimki Dublin'e varmadan önce tükenmişti. Güvende vardık ve hemen evime gittim, orada benim için çok endişelenen Harcourt'u buldum. Ertesi sabah, olan biten her şeyi anlattığım eski hukukçu arkadaşımın yanına gittim.

"Aferin, Newland," diye cevapladı, bitirdiğimde. "Babanı bulacağına on'a bir bahse girerim. Hayatın zaten
kötü bir roman olmazdı. Saç teli maceralarına bu şekilde devam edersen,
oldukça ilginç olacak."

Fleta'nın ebeveynliğini keşfettiğimden kendi zihnimde tatmin olmuş ve neşeli haberi ona da aktarmak için istekli olsam da, her şey tatmin edici bir şekilde ayarlanana kadar onu görmemeye karar verdim. Dul Leydi de Clare'in ikametgahı kısa süre sonra Bay Masterton tarafından keşfedildi; Richmond'daydı ve oraya doğru ilerledik. Oturma odasına alındık ve içeri girdiğinde, Fleta'ya ait kolyeyle uyumlu mercan ve altın küpeleri kulaklarında gördüğüm aynı güzel kişi olduğunu fark ettim. Bay Masterton'ın konuyu açmasına izin vermenin daha iyi olacağını düşündüm.

"Siz, hanımefendi, merhum Sir William de Clare'in dul eşisiniz." Hanımefendi
eğildi. "Affedersiniz hanımefendi, ama size birkaç soru sormamın çok önemli nedenleri var, aksi takdirde bunlar müdahaleci görünebilir.
Kardeşi Sir Henry de Clare'in ölümünden haberdar mısınız?"

"Gerçekten de değildim," diye cevapladı. "Nadiren bir gazeteye bakarım ve İrlanda'daki herhangi biriyle
uzun zamandır yazışmayı bıraktım. Size onun ölümüne
neden olan şeyi sorabilir miyim?"

"Kendi elleriyle düştü, hanımefendi."

Lady de Clare yüzünü örttü. "Tanrı onu affetsin!" dedi alçak bir sesle.

"Lady de Clare, kocanız ve merhum Sir Henry hangi şartlarda birleştiler?
Bunu bilmek önemli."

"En iyi şartlarda değil, efendim. Gerçekten de, son yıllarda, hiç tanışmadılar
veya konuşmadılar: ona ne olduğunu bilmiyorduk."

"Kötü niyet için herhangi bir sebep var mıydı?"

"Çok, efendim, ağabeyin tarafında; ama Sir
Henry'ninkinden hiç bahsetmedim, ona her türlü nezaketle davranıldı, ta ki o--" Lady de Clare
durdu--"ona çok kötü davranana kadar."

Daha sonra öğrendiğimiz gibi, Henry de Clare babasından kalan küçük
kısmı
israf etmişti ve bundan sonra en büyük
ağabeyinden cömertçe
sağlamıştı, ta ki Lady de Clare'i baştan çıkarmaya kalkışana kadar, bu yüzden sonsuza dek kovuldu.

"Ve şimdi, hanımefendi, acı verici bir konuya geri dönmeliyim. Evliliğinizden bir kızınız
oldu mu?"

"Evet," diye cevapladı hanım, derin bir iç çekerek.

"Onu nasıl kaybettiniz? Lütfen güçlü sebepler olmadan bu sıkıntıyı sizin tarafınızdan
yarattığımı düşünmeyin."

"Bahçede oynuyordu ve biraz soğuk olduğunu düşünen dadı, bir dakika içeri koşup boynuna bağlamak için bir mendil aldı. Dadı döndüğünde çocuk kaybolmuştu." Leydi de Clare mendilini gözlerine götürdü.

"Onu daha sonra nerede buldunuz?"

"Üç hafta sonra cesedi yaklaşık çeyrek mil ötedeki bir gölette bulundu."

"Dadı bahçede olmadığını keşfettiğinde onu aramadı mı?"

"Aradı ve hemen o yöne doğru koştu. Çocuğun dadı onu fark etmeden bu kadar uzağa
gelebilmesi oldukça garip."

"Ne kadar zaman oldu?"

"Şimdi dokuz yıl oldu."

"Peki çocuğun o zamanki yaşı?"

"Yaklaşık altı yaşında."

"Sanırım Newland, artık Leydi de Clare ile konuşabilirsiniz."

"Leydi de Clare, çok dikkat çekici işçilikle yapılmış mercan ve altın küpeleriniz yok mu?"

"Var efendim," diye cevapladı şaşkınlıkla.

"Aynısından bir kolyeniz yok muydu? ve eğer öyleyse, bunu incelemem için bana bir iyilik yapar mısınız?" Kolyeyi uzattım.

"Merhametli Tanrım!" diye haykırdı Leydi de Clare, "bu kolyenin ta kendisi!--zavallı Cecilia'm boğulduğunda üzerindeydi ve cesedin yanında
bulunmadı. Sizin elinize nasıl geçti, efendim? Bir ara," diye devam etti
Leydi de Clare, ağlayarak, "içinde bol miktarda altın bulunan kolyenin cazibesinin, cesedinin üzerinde
bulunmadığı için, civardaki çingeneleri onu boğmaya teşvik etmiş olabileceğini düşündüm; ama Sir William buna
inanmadı, bunun yerine suda mücadele ederken kolyeyi kırmış olabileceğini ve böylece boynundan
kopmuş olabileceğini varsaydı. Bu talihsiz kolyeyi geri vermek için mi buraya geldiniz?"

"Hayır, hanımefendi, kesinlikle değil. O zamanlar iki beyaz midilliniz var mıydı?"

"Evet, efendim."

"Bahçede bir dut ağacı var mıydı?"

"Evet, efendim," diye cevapladı şaşkın kadın.

"Çocuğunuzun, onu kaybettiğiniz zamanki halini tarif etme nezaketini bana gösterir misiniz?"

"Oydu--ama tüm anneler taraflıdır ve belki ben de öyleyimdir--çok açık tenli, sevimli bir kızdı."

"Saçları açık renkti sanırım?"

"Evet, efendim. Peki bu sorular neden? Elbette onlardan hiçbir şey isteyemezsiniz," diye aceleyle devam etti. "Söyleyin bana efendim, neden bütün bu sorular?"

Bay Masterton cevap verdi, "Çünkü hanımefendi, aldatıldığınıza dair bazı umutlarımız var ve kızınızın boğulmamış olma ihtimali var."

Leydi de Clare, nefes nefese ve ağzı açık bir şekilde gözlerini Bay Masterton'a dikti ve haykırdı, "Boğulmadım! Aman Tanrım! Kafam!" ve sonra
hissizce geriye düştü.

"Çok aceleci davrandım," dedi Bay Masterton, yardımına giderek; "ama sevinç öldürmez. Biraz su için, Japhet."

Bölüm L

Okuyucu taraflara sempati duymuyorsa, kitabı
kapatsa iyi olur. Birkaç dakika içinde Leydi de Clare, tarihimizin ana hatlarını duyabilecek kadar kendine gelmişti; ve biter bitmez, Fleta'nın ikamet ettiği okula hemen bizimle gitmekte ısrar etti, çünkü daha fazla kanıt gerekirse, bir dadı veya annenin bildiği birkaç işaretten Fleta'nın onun çocuğu olup olmadığını anlayabiliyordu. Bay Masterton, onun böyle bir endişe halinde kalmasına izin vermenin imkansız olduğunu kabul etti ve akşam vardığımız ----'e gittik. "Şimdi beyler, beni çocukla bir dakika yalnız bırakın, zili çaldığımda içeri girebilirsiniz." Leydi de Clare o kadar gergin ve tedirgin bir durumdaydı ki, yardım almadan salona giremiyordu. Onu bir sandalyeye götürdük ve bir dakika sonra Fleta aşağı çağrıldı. Koridorda beni görünce yanıma koştu. "Dur canım Fleta,
salonda seni görmek isteyen bir hanım var."

"Bir hanım, Japhet?"

"Evet canım, içeri gir."

Fleta itaat etti ve bir dakika sonra bir çığlık duyduk ve Fleta aceleyle kapıyı açtı, "Çabuk! Çabuk! Hanım düştü."

İçeri koştuk ve Lady de Clare'i yerde bulduk ve kendine gelmesi biraz zaman aldı. Kendine gelir gelmez dizlerinin üzerine
düştü, ellerini dua eder gibi kaldırdı ve sonra kollarını Fleta'ya doğru uzattı. "Çocuğum! Uzun zamandır kayıp olan çocuğum! O--o gerçekten!" Fleta'nın boynundan akan bir gözyaşı seliyle rahatladı,
ve sonra onları birlikte bıraktık; arka salondaki yerlerimize oturduğumuzda yaşlı Masterton,
"Aman Tanrım, Japhet, kendi babanı bulmayı hak ediyorsun!"

Yaklaşık bir saat sonra Leydi de Clare bizi görmek istedi. Fleta kollarıma atıldı ve hıçkırdı, annesi ise gecikme ve ona karşı mazur görülebilir ihmali için Bay Masterton'dan özür diledi. "Bay Newland, hanımefendi, şu anki mutluluğunuz için borçlu olduğunuz kişidir. Şimdi,
eğer izin verirseniz, izin alıp yarın sizi ziyaret edeceğim."

"Sizi alıkoymayacağım, Bay Masterton; ama Bay Newland'ın Cecilia ve benimle birlikte eve geleceğine inanıyorum; ondan çok şey isteyeceğim." Kabul ettim ve Bay Masterton şehre geri döndü; Fleta gardırobunu toplarken ben bir fayton ve at sipariş etmek için ana otele gittim.

Yarım saat sonra yola çıktık ve Richmond'a varmamız gece yarısı olmuştu. Yolculuğum sırasında Leydi de Clare'e Fleta ile olan görüşmemizin her ayrıntısını anlattım. Hepimiz yatağa girmekten mutluyduk ve Leydi de Clare'in bana iyi geceler dilemesi, "Tanrı sizi korusun, Bay Newland!" demesi gözlerimi yaşarttı.

Ertesi sabah kahvaltımı tek başıma yaptım, Leydi de Clare ve kızı
yukarıda kaldılar. Saat neredeyse on ikiydi, ikisi de o kadar mutlu görünüyordu ki,
"Ne zaman böyle bir zevke sahip olacağım - babamın kim olduğunu ne zaman öğreneceğim?" diye düşünmeden edemedim. Leydi de Clare, kendisinin ve kızının bu kadar sonsuz yükümlülükleri olduğu kişiyi kendisine bildirmemi istediğinde, bu düşünce aklıma geldiğinde kaşlarım bulutlandı. Sonra, çoğu Cecilia (artık böyle adlandırılmalı) için olduğu kadar annesi için de yeni olan kendi olaylı geçmişimi anlatmam gerekti. Şatodan kaçışı yeni bitirmiştim ki, Bay Masterton'ın arabası kapıya geldi. Lady de Clare'e eğildikten hemen sonra bana şöyle dedi, "Japhet,
burada İrlanda'dan sana, benim bakımıma, senin için getirdiğim bir mektup var."

"Kathleen M'Shane'den, efendim," diye cevapladım ve izin isteyerek
mührü açtım. İçinde bir tane daha vardı. Kathleen'inkini okudum ve sonra aceleyle
diğerini açtım. Nattee'den veya Lady H. de Clare'dendi ve şöyleydi:--

"Japhet Newland,--Fleta, Sir William de Clare'in kızıdır.
Kocam aptallığı ve kötülüğü için pahalı bir bedel ödedi ve bilmelisin ki
ben hiçbir zaman taraf olmadım.

Saygılarımla,

Nattee."

Kathleen'den gelen mektup daha da garip bilgiler içeriyordu. Lady de Clare,
kocasının cenazesinden sonra, kâhyayı çağırtmış, gerekli tüm düzenlemeleri yapmış, hizmetçileri işten çıkarmış ve sonra kendisi
kaybolmuştu, kimse nereye gittiğini bilmiyordu; ancak kendisine çok benzeyen birinin bir çingene çetesiyle birlikte güneye doğru seyahat ederken görüldüğü bildirilmişti. Her iki mektubu da Lady de Clare ve Bay Masterton'a verdim.

"Zavallı Lady de Clare!" diye gözlemledi anne.

"Nattee asla kabilesini terk etmeyecek," diye gözlemledi Cecilia sessizce.

"Haklısın canım," diye yanıtladım. "Kraliçe olarak yönettiği kabilesinde, şatoda olduğundan daha mutlu olacak."

Bay Masterton daha sonra Lady de Clare ile, aksi takdirde kayınbiraderlerin biraz sorun çıkaracağı için, hemen hangi adımların atılması gerektiği konusunda bir ayrıntıya girdi; ve onun onayını aldıktan sonra, geri çekilme zamanı gelmişti. "Bay Newland, bizi en sıcak arkadaşlarınız olarak göreceğinize inanıyorum. Size o kadar borçluyum ki, size asla geri ödeyemem; ama aynı zamanda parasal olarak da borçluyum - en azından bana geri ödeme yapmama izin vermelisiniz."

"İstediğimde, Leydi de Clare, kabul edeceğim. Lütfen, bu öneriyle beni rahatsız etmeyin. Şu anda pek mutlu değilim, yine de sizin ve kızınızın mutluluğuna seviniyorum."

"Gelin, Leydi de Clare, himayemle dalga geçmenize izin vermemeliyim, onun ne kadar hassas olduğunu bilmiyorsunuz. Şimdi ayrılıyoruz."

"Yakında geleceksin," dedi Cecilia, bana endişeyle bakarak.

"Annen var, Cecilia," diye cevapladım; "daha ne isteyebilirsin? Ben ebeveyni olmayan bir - hiç - hiçim."

Cecilia gözyaşlarına boğuldu; Ona sarıldım ve Bay Masterton ve ben odadan çıktık.

Bölüm LI

Neşeli dünyaya geri dönüyorum ama iyi karşılanmıyorum; ondan ve dürüstlükten ve diğer her şeyden oldukça tiksiniyorum.

Kendi ebeveynliğimi öğrendikten sonra, en sevdiğim ikinci
nesnede başarılı olmuşken, kendimi bu kadar
sefil hissetmem ne kadar da garip; ama gerçek buydu ve bunu inkar edemem. Şehre yolculuğumuz sırasında Bay Masterton'a neredeyse hiç cevap veremedim; ve kendimi
kendi odamdaki kanepeye attığımda, kendimi ıssız ve terk edilmiş gibi hissettim.
Cecilia'nın mutluluğuna hayıflanmadım; tam tersine, onun için hayatımı feda ederdim; ama o benim kendi yaratığımdı -- bu dünyada sevildiğim nesnelerden biriydi -- bana bağımlı olmuş ve beni sevmişti. Şimdi ebeveynine kavuştuğuna göre,
benden daha da üstündü ve ben daha da yalnız kalmıştım.
Başkalarına bu kadar mutluluk veren ve
kendimin bu kadar hevesle ve bu kadar risk alarak aradığı
bir
sonuçtan_ sonra gelen kadar sefalet dolu bir hafta geçirdiğimi bilmiyorum. Tanrı bilir, bu bir kıskançlık duygusu değildi; ama bana öyle geliyordu ki,
dünyadaki herkes mutlu olacaktı, kendim hariç. Ama daha fazlasına katlanmam gerekiyordu.

İrlanda'ya gittiğimde, hala büyük bir servete sahip genç bir adam olduğum düşünülüyordu - gerçek söylenmemişti. Bay Masterton'ın artık sahte
sahte kimliklerle görünmemem yönündeki önerilerine uymuştum ve gerçek durumumu bildirdiğim Harcourt'tan her yerde gerçeği söylemesini rica etmiştim. Bu tür haberler
yangın gibi yayılıyor; belki de Binbaşı Carbonnell'in himayesi ve varsayılan zenginliğimden evrensel coşku altındayken, kibirle davrandığım, istihbaratı almaktan ve onu her yere yaymaktan mutluluk duyduğum çok fazla kişi vardı. Onların _dayatmam_, deyim yerindeyse, her partinin temasıydı ve kızlarını bana dolaylı olarak teklif eden dulların öfkeli sözleri çoktu; ve eğer geri kalanlardan daha
kötü niyetli biri varsa, bunun, bir tanıdıktan diğerine sürerek neredeyse iş atlarını öldüren Leydi Maelstrom olduğunu söylememe gerek yok, bu da benim daha iyilerimi aldatmaya kalkışmamdaki duyulmamış vahşeti temsil ediyor. Benimle yaşamayı kabul eden Harcourt, ifşayı yapmamdaki cömertliğimi öven Harcourt bile düştü; ve şehre geldikten yaklaşık iki hafta sonra, konaklama yerini eski evi kadar uygun bulmadığı için oraya geri dönmeyi düşündüğünü söyledi. Dostça bir şekilde ayrıldı; ama sokakta karşılaştığımızda, genellikle başka bir yöne baktığını fark ettim; ve sonunda, aldığım tek şey hafif bir tanıma oldu. Bunun amaçlandığından emin olarak, artık onu fark etmedim; sadece başkalarının örneğini izledi. Beni iyi bir eş olarak güvence altına almayı umanların haykırışı o kadar büyüktü ki, benimle görülen herhangi bir sosyetik genç adamın adı, birçok kişi tarafından ziyaret listelerinden silinmişti. Bu benim kaderimi belirledi ve yalnız kaldım. Bir süre gururla dayandım; meydan okuyan bir bakışla karşılık verdim, ama bu uzun sürmedi. Başkalarına yönelik muamele, beni tekrar tekrar masasına
çağrıyan Lord Windermear'ın nezaketiyle hafifçe engellendi; ancak orada bile, lordluğunun koruması altında olmama rağmen, herhangi bir yakınlık oluşmaması için, sıradan nezaketten daha fazlasından titizlikle kaçınıldığını fark ettim. Ara sıra
ziyaret ettiğim Bay Masterton, hasta ve mutsuz olduğumu gördü. Beni cesaretlendirdi; ancak, ne yazık ki! Bir adam, iyi duygularla, dünyanın alaylarına
dayanabilen, ölümlüden daha fazlası olmalı. Zavallı adam, benim mutsuz ruh halime herkesten daha fazla tanık olan Timothy, boşuna teselli verdi. "Ve bu," diye düşündüm, "erdem ve dürüstlüğün ödülüdür.
Gerçekten, erdem kendi ödülüdür, çünkü başka bir ödül elde edemez. Sahte
kılıklar altında olduğum, dünyanın kendilerini aldatmasına izin verdiğim sürece, bana kur yapıldı ve iltifat edildi. Şimdi maskemi çıkarıp gerçeğin kılığını giydiğime göre, hor görülen, sefil bir varlığım. Evet; ama bu benim
hatam değil mi? Kendi aldatmamla, bütün bunları kendi başıma getirmedim mi? Başkaları tarafından veya kendim tarafından açığa çıkarılmış olsun, yalan söylediğim ve şimdi bunun için cezalandırıldığım eşit derecede doğru değil mi? Dünya senin gerçeğe dönmeni neden umursuyor? Onları
aldatarak günah işledin ve bu senin tövbenin hafifletemeyeceği bir suç." Çok doğruydu, bütün bunları kendi başıma getirmiştim ve bu düşünce sefaletimi daha da artırdı. Dürüstlüğüm nedeniyle, adil ve ağır bir şekilde cezalandırılmıştım: Daha sonraki dürüstlüğüm için ödüllendirilip ödüllendirilmeyeceğim henüz kanıtlanmamıştı; ancak çok iyi biliyordum ki
çoğu insan böyle bir ödülü kötü bir borç olarak silerdi.

Bir keresinde Bay Masterton'a Bay Cophagus'un sorumluluğunda bırakılan pakette doğumumla ilgili herhangi bir bilgi olup olmadığı konusunda danıştım. "Bunun üzerinde düşünüyordum, sevgili Newland," dedi, "ve sana herhangi bir umut verebilmeyi isterdim ama veremiyorum. Küçük himayeniz konusunda başarılı olduktan sonra, şimdi kendinize karşı o kadar iyimsersiniz ki, hava kadar hafif bir şey, şairin dediği gibi,
'kutsal yazı kadar güçlü bir onaya' dönüşüyor. Şimdi, düşünün, birisi
Buluntulu Çocuk'a gelip sizi soruyor -ki bunun tatmin edici bir nokta olduğunu kabul ediyorum- ismi cahil bir kabadayı tarafından, Derbennon olarak, alınıyor; ancak gerçek isme nasıl karar verebiliyor ve bunun De Benyon olduğunu nasıl varsayabiliyorsunuz, bu gerçekten hayal edebileceğimden çok daha fazlası, her türlü hayal gücüne izin veriyor. Bu nedenle, ilk etapta siz hatalısınız, çünkü
arayan tarafça verilmiş olabilecek başka birçok isim var; hayır, dahası, böyle bir durumda, tarafın gerçek ismini vereceği kesin mi? Bunu takip edelim. İsmin De Benyon olduğunu varsayarak, bir kardeşin evli olmadığını ve ona ait bazı belgelerin ölen yaşlı bir kadının elinde olduğunu keşfediyorsunuz; ve bu önemsiz gerekçelerle neyi kanıtlamaya çalışıyorsunuz? o kişinin evli olmadığı bilindiği için, o yüzden _evliydi_ (çünkü evlilikten doğduğunuz belirtiliyor): ve ona ait bir deste belge başka bir tarafın elinde olduğu için, bu deste belgenin _sizi_ ifade etmesi _gerekiyor. Heyecanlı hislerinizle nasıl sürüklendiğinizi algılamıyor musunuz?

Bay Masterton'ın argümanlarının inşa ettiğim
tüm yapıyı yıktığını inkar edemezdim. "Haklısınız, efendim," diye cevapladım kederle,
"Keşke ölseydim."

"Asla bu şekilde konuşmayın, Bay Newland," diye cevapladı yaşlı avukat
öfkeli bir tonda, "benim iyi fikrimi kaybetmek istemezseniz."

"Özür dilerim, efendim; ama çok perişanım. Beni tanıyan herkes tarafından
kaçınıldım -toplumdan kovuldum- ne bir ebeveynim ne de bir akrabam var. Yalnız bir varlık olduğum için, yaşamak için neyim var?"

"Sevgili dostum, yirmi üç yaşında bile değilsin," diye cevapladı Bay Masterton, "ve iki samimi arkadaş edindin, ikisi de kendi tarzlarında güçlü. Lord Windermear ve benden bahsediyorum; ve başkalarını mutlu etme zevkini yaşadın. İnanın bana, bu kadar erken bir yaşta başarılması gereken çok şey var. Yaşamak için çok şey var - daha fazla arkadaş edinmek için yaşamak - itibar kazanmak için yaşamak - iyilik yapmak için yaşamak - aldığınız
faydalar için minnettar olmak ve İlahi Takdir tarafından terbiye edildiğinde alçakgönüllü olmak. Gerçek mutluluğun nerede ve sadece nerede bulunacağını henüz öğrenmediniz. Çok fazla moraliniz bozuk olduğu için, Leydi de Clare'e gidin, onun ve küçük kızının mutluluğunu görün; ve sonra, bunun
kendi işiniz olduğunu düşündüğünüzde, boşuna yaşadığınızı pek söylemeyeceksiniz." Konuşamayacak kadar güçsüzdüm. Bir duraklamadan sonra, Bay Masterton devam etti, "Onları en son ne zaman gördünüz?"

"Onları, toplantılarında sizinle birlikte olduğumdan beri hiç görmedim, efendim."

"Ne! Aramadınız mı - neredeyse iki ay oldu? Japhet, yanılıyorsunuz;
ihmaliniz ve nezaketsizliğiniz yüzünden incinecekler. Sen onlara yazdın mı veya onlardan haber aldın mı?"

"Bir veya iki acil davet aldım, efendim; ama onların nezaketinden
yararlanacak bir ruh halinde değilim."

"Nezaket! Yanılıyorsun - tamamen yanılıyorsun, Japhet. Zihnin bozuk, yoksa
asla o terimi kullanmazdın. Daha iyi malzemelerden oluştuğunu sanıyordum; ama görünen o ki, iyi bir
rüzgarla yelken açabiliyor olsan da, ters bir
rüzgara karşı savrulamazsın. Artık birçokları gibi, çıkarcı ve planlayıcılar tarafından
aldatılıp pohpohlanmadığın için, dünyayla kavga ettin. Öyle değil mi?"

"Belki de haklısın, efendim."

"Ben haklıyım ve sen haksızsın. Şimdi, en kısa
zamanda gidip Leydi de Clare ve kızını görmezsen, ciddi şekilde
kızgın olacağım."

"Emirlerine uyacağım, efendim."

"Benim isteklerim, Japhet, emirlerim değil. Döndüğünde seni göreyim. Artık boş durmamalısın. Hayatına yeniden başlamak üzere olduğunu düşün; şu ana kadar yanlış yolda ilerledin ve asil bir şekilde geri döndün. Çabalara hazır olmalısın ve Tanrı'ya ve iyi bir vicdana güvenmeyi öğrenmelisin. Lord Windermear ve ben dün akşam seninle ilgili uzun bir sohbet ettik; ve geri döndüğünde, gelecekteki avantajınla ilgili görüşlerimizin neler olduğunu sana ayrıntılı olarak anlatacağım."

Bölüm LII

Yeni bir karakter beliriyor, ama pek de sevimli değil; ama kendimi ona bağlıyorum, boğulan adamların saman çöpüne tutunması gibi.

Daha sakin bir kafayla vedalaştım ve ertesi gün
Lady de Clare'in yanına gittim. Nazikçe, nazikten de öte, annem tarafından şefkatle ve ebeveyn gibi karşılandım ve Cecilia tarafından da sevgili bir kardeş olarak; ama onlar benim melankoliyimi fark ettiler ve uzun süreli ihmalkarlığım için beni azarladıklarında, nedenini sordular. Lady de Clare'i daha önceki geçmişim hakkında bilgilendirdiğim için,
hiçbir sırrım yoktu; aslında, onlara üzüntülerimi itiraf etmek bir teselliydi.
Lord Windermear benden çok üstündü -Bay Masterton çok gerçekçiydi-Timothy çok aşağıdaydı-ve hepsi erkekti; ama bir kadının nazik tesellisi özellikle minnettardı ve üç günlük bir konaklamadan sonra, zihnim geldiğim zamandan çok daha az depresif bir şekilde
ayrıldım.

Dönüşümde, Lord Windermear'ın bana hizmet etmek için istekli olduğunu ve bana en uygun şekilde ilgisini göstereceğini; bana orduda bir görev veya Hindistan'a bir yazarlık sağlayacağını; veya eğer istersem Bay Masterton'ın himayesinde hukuk okuyabileceğimi söyledi. Bu önerilerden hiçbiri bana uymuyorsa, neyin tercih edileceğini söyleyebilir ve onun ilgisi ve maddi yardımının işe yaradığı ölçüde buna güvenebilirim. "Şimdi, Japhet, eve gidebilir ve bu teklifleri ciddi şekilde düşünebilirsin; hangi yolu seçeceğine karar verdiğinde, bana haber vermen yeterli." 

Teşekkürlerimi Bay Masterton'a geri verdim ve minnettarlığımı kendisine iletmesini rica ettim. Eve yürürken, çok şüpheli bir karaktere sahip olan Yüzbaşı Atkinson ile tanıştım. Carbonnell'in tavsiyesiyle, her zaman ondan uzak durmuştum. Kumar oynayarak büyük bir servet kaybetmişti ve güvercinleştirildiğinden, her zamanki gibi, bir _kale_ olmuştu. Şık, yakışıklı, iyi bir aileden geliyordu, toplumda sıkıntı çekiyordu çünkü konumunu ana güçle koruması gerektiğini öğrenmişti. Ünlü bir düellocuydu, üç veya dört adamını öldürmüştü ve herhangi bir kişiden doğrudan bir kopuş, ona göre, bir arkadaşını göndermek için yeterli bir sebepti. Herkes ona karşı nazikti, çünkü kimse onunla tartışmak istemiyordu.

"Sevgili Bay Newland," dedi elini uzatarak, "sizi gördüğüme çok sevindim; kulüplerde talihsizliğinizi duydum ve bazıları tarafından birkaç serbest yorum yapıldı. Onlara, eğer huzurumda tekrarlanırsa, bunu kişisel bir kavga olarak kabul edeceğimi söyleyerek onları hemen durdurduğumu söylemekten büyük mutluluk duyuyorum."

Üç ay önce, Kaptan Atkinson ile karşılaşmış olsaydım, selamına çalışılmış bir nezaketle karşılık verir ve onu terk ederdim; ama duygularım ne kadar da değişmişti! Elini tuttum ve sıcak bir şekilde sıktım.

"Sevgili beyefendi," diye cevapladım, "nazik ve düşünceli davranışınız için çok minnettarım; iftira atmaya meyilli olanlar, savunmaktan daha fazla."

"Ve bu dünyada her zaman olacak, Bay Newland; ama bende bir ortak his var. Genç bir talihli adam olarak
tanıtıldığımda nasıl karşılandığımı ve pohpohlandığımı ve
temizlendiğimde nasıl terk edildiğimi ve ihmal edildiğimi hatırlıyorum. Şimdi bana karşı neden bu kadar nazik olduklarını biliyorum ve onların nezaketine değer veriyorum. Kolumu
kabul eder misiniz:--sizin yolunuza gidiyorum"

Reddedemedim; ama onu aldığımda renklendim, çünkü onun yanında görülmekle
itibarıma bir şey katmadığımı hissettim; ve yine de, itibarıma bir şey katmasa da, hakarete uğrama olasılığımın daha düşük olduğunu ve onlara karşı nazik olmalarını sağlayan aynı nedenin, beni onunla müttefik bulduklarında da belki de işleyeceğini hissettim. "Öyle olsun," diye düşündüm, "mümkünse, nezaket _zorla_ alacağım."

Bond Caddesi'nde dolaşırken, sosyetik çevrelerde iyi tanınan, daha önce tanışmak için çok ısrarcı olduktan sonra
tanıdığımı bırakan genç bir adamla karşılaştık. Atkinson ona doğru döndü.
"Günaydın, Bay Oxberry."

"Günaydın, Yüzbaşı Atkinson," diye cevapladı Bay Oxberry. "Arkadaşım Bay Newland'ı tanıdığınızı sanıyordum?" diye gözlemledi Atkinson, oldukça
sert bir şekilde.

"Ah! Gerçekten--Ben--Özür dilerim. Günaydın, Bay Newland; uzun
bir süredir yoktunuz. Dün gece sizi Lady Maelstrom'da göremedim."

"Hayır," diye cevapladım umursamazca, "ve siz de asla görmeyeceksiniz. Bir dahaki sefere onu gördüğünüzde, hanımefendi, ona iltifatlarımla, bir kez daha bayılma krizi geçirip geçirmediğini sorun."

"Mesajınızı iletmekten kesinlikle büyük bir zevk alacağım, Bay Newland--günaydın."

"O aptal," diye gözlemledi Atkinson, "şimdi şehrin her yerine koşacak ve siz de sonucu göreceksiniz."

Bir veya iki kişiyle daha karşılaştık ve Atkinson onlara da aynı soruyu sordu, "Arkadaşım Bay Newland'ı tanıdığınızı sanıyordum?" Sonunda, St James's Caddesi'ndeki evime vardığımızda, Harcourt'tan başkasıyla karşılaşacağız. Harcourt beni hemen fark etti ve geçerken eğilerek selam verdi, böylece
yayı her ikisine de hizmet ederdi; ama Atkinson durdu. "Sizi bir an alıkoyduğum için özür dilerim, Harcourt, ama Vestris tayının Derby için şansı nedir?"

"Söz veriyorum, Yüzbaşı Atkinson, bana söylendi, ama unuttum."

"Hafızanız kötü görünüyor, çünkü eski dostunuz Bay Newland'ı da unuttunuz."

"Özür dilerim, Bay Newland."

"Özür dilemenize gerek yok, Bay Harcourt," diye sözünü kestim;
"çünkü size açıkça söylüyorum, sizi çok hor görüyorum, sizinle tanışmak
istemiyorum. Şapkanıza dokunmaya veya başka bir şekilde beni fark etmeye asla cesaret etmeyerek beni memnun edersiniz, efendim."

Harcourt kızardı ve geri çekildi. "Böyle bir dil, Bay Newland--"

"Hak ettiğiniz bu; kendi vicdanınıza sorun. Bizi bırakın, efendim;" ve ben
Kaptan Atkinson ile yürümeye devam ettim.

"İyi iş çıkardınız, Newland," diye gözlemledi Atkinson; "o
dile boyun eğemez, çünkü duyduğumu biliyor. Elbette itiraz etmeyeceğiniz bir
karşılaşma. Sizin için çok büyük bir avantaj olacak."

"Hiçbiri," diye cevapladım; "çünkü bana karşı davranışından dolayı cezalandırılmayı hak eden biri varsa, o da Harcourt'tur. Yukarı gelir misiniz,
Kaptan Atkinson; ve eğer daha iyi bir şeyle meşgul değilseniz, benimle sakin bir akşam yemeği ve bir şişe şarap içer misiniz?"

Akşam yemeğindeki konuşmamız dağınıktı, ancak ilk şişeden sonra
Atkinson iletişim kurmaya başladı ve geçmişi bana sadece ona karşı daha iyi hissetmemi sağlamakla kalmadı, aynı zamanda Carbonnell'inki gibi, iyi işler başarabilecek olanların
önce yağmalanıp
sonra dünyanın kalpsizliği tarafından umutsuzluğa sürüklenmesinin ne kadar sık ​​yaşandığına dair bir örnek daha verdi. Ancak, bu vakaların bir farkı vardı, Carbonnell
itibarını her zaman su üstünde tutmayı başarmıştı, Atkinson'ınki ise gitmişti ve asla yeniden kurulamayacaktı. Şarabımızı yeni bitirmiştik ki Harcourt'tan bir not geldi, bana ertesi sabah davranışlarımla ilgili bir açıklama için bir arkadaşını göndermesi gerektiğini bildiriyordu.
Notu Atkinson'a uzattım. "Sevgili beyefendi, hizmetinizdeyim," diye cevapladı, "sizin tanıdıklarınız arasında tercih edebileceğiniz
biri yok."

"Teşekkür ederim," diye cevapladım, "Kaptan Atkinson; daha iyi ellerde olamaz."

"O zaman bu iş halloldu; peki şimdi nereye gidelim?"

"Nereye istersen."

"O zaman bu gece biraz para kazanmaya çalışacağım; eğer gelirsen
oynamana gerek yok--izleyebilirsin. En azından düşüncelerini dağıtmaya yarar."

Düşünmekten kaçınmak için o kadar endişeliydim ki, teklifini hemen kabul ettim ve birkaç dakika içinde, iyi aydınlatılmış odadaydık ve
altın ve banknotlarla kaplı _rouge et noir_ masanın önündeydik.
Atkinson oyununa hemen başlamadı, ancak
bir kartta şansları denedi. Yarım saat sonra bahislerini koydu ve
şanslıydı. Artık bu cazibeye dayanamadım ve onu destekledim; bir saatten kısa bir sürede ikimiz de önemli ölçüde kazanmıştık.

"Yeter artık," dedi bana, parasını toplarken; "kaygan kadını
çok uzun süre denememeliyiz."

Ben de onun örneğini izledim ve kısa bir süre sonra evden ayrıldık. "Ben seninle eve yürüyeceğim, Newland; eğer yapabilirsen, özellikle de
bir kazanan olduysan, asla bir kumarhaneyi rahat bırak."

Eve giderken, Atkinson'a gelip gelmeyeceğini sordum; geldi ve sonra
kazançlarımızı inceledik. "Benimkini biliyorum," diye cevapladı, "yirmi pound içinde,
çünkü her zaman belli bir noktada bırakırım. Üç yüz poundum var,
ve biraz daha."

O üç yüz yirmi beş pound kazanmıştı. Ben doksan pound kazanmıştım.
Bir bardak brendi ve su içerken, ona her zaman
şanlı olup olmadığını sordum. "Hayır, elbette değilim," diye cevapladı Atkinson; "ama
genel olarak, yıl boyunca kendimi geçindirecek kadar
kazanan biriyim."

"Oynayan insanların yönlendirildiği bir kural var mı? Oturanların çoğunun, büyük bir dikkatle
şanslarını denediğini ve sonra da
paralarını aralıklarla yatırdığını gözlemledim."

"_Rouge et noir_'ın tüm oyunların en adili olduğuna inanıyorum," diye cevapladı
Atkinson; "ama bankanın lehine bir yüzde varsa, biri kazanıp diğeri kaybedebilir, yine de karlar
bankanın lehine olmalıdır. Bir adam tüm yıl boyunca oynayacak olsa,
sonunda ulusal borcunu kaybeder. Martingallere ve onları bu kadar meşgul
gördüğünüz tüm o hesaplamalara gelince, hepsi işe yaramaz.
Her şeyi denedim ve sadece bir başarı şansı var, ama
o zaman kumarbaz olmamalısınız?"

"Kumarbaz değil misiniz?"

"Hayır; oyunun heyecanına kapılmamalısınız, yoksa
kesinlikle kaybedersiniz. Çok az kişinin sahip olduğu bir zihin gücüne sahip olmalısınız, yoksa
kısa sürede temizlenirsiniz."

"Ama genel olarak kazandığınızı söylüyorsunuz; sizi yönlendirecek bir kuralınız yok mu?"

"Evet, yaptım; ne kadar garip olsa da, onlara o kadar alışmışım ki, genellikle bahsimi doğru koyuyorum; şansım bir kez yaver gittiğinde, kendime ait bir yöntemim var, ama ne olduğunu söyleyemiyorum; sadece şunu biliyorum, eğer ondan ayrılırsam, her zaman paramı kaybederim. Ama buna iyi şans diyebilirsiniz veya ne isterseniz -- bu bir kural değil."

"Peki, senin kuralların nerede?"

"Sadece bu ikisi. İlkine uymak zor değil: Başladığımda şanssızsam, diyelim ki yirmi bahis, oynadığınız bahis miktarı ne olursa olsun, belirli bir miktar dışında asla kaybetmemek için bir kural koyuyorum. Bu kurala, yanınızda daha fazla para götürmeyerek kolayca uyulur; ve ben krupiye veya hamalların borç vereceği kişilerden değilim. İkinci kural en zor olanıdır ve kumarbaz olup olmadığınızı belirler. Belirli bir miktar kazandığımda -hatta oyunumun şansı dalgalanırsa daha önce bile- her zaman bırakma kuralı koyarım.
Zorluk burada; şansı takip etmemek çok aptalca görünüyor,
ama gerçek şu ki, talih o kadar kaprislidir ki, ona bir saatten fazla güvenirseniz, sizi terk eder. Bu benim oyun tarzım ve benimle birlikte
o cevap verir; ama bu, başka biriyle cevap vereceği anlamına gelmez.
Ama çok geç, ya da daha doğrusu, çok erken--sana iyi geceler dilerim."

Bölüm LIII

Bir düelloda ikinci olmaktansa başkomutan oluyorum ve kendimin ve
başkalarının hayatını, kendimin ve başkalarının mutluluğunu ve huzurunu riske
ediyorum, çünkü hak ettiğim gibi cezalandırıldım.

Kaptan Atkinson beni terk ettikten sonra, Timothy'ye olanları anlattım.
"Ve düello yapmak zorunda kalacağınızı mı düşünüyorsunuz, efendim?" diye bağırdı Timothy
telaşla.

"Hiç şüphe yok," diye yanıtladım.

"Bu şekilde devam ederseniz, babanızı asla bulamayacaksınız, efendim," dedi Timothy, sanki dikkatimi böyle bir amaçtan uzaklaştırmak istercesine.

"Belki bu dünyada değil, Tim; belki de bir kurşunla doğru yola gönderilebilirim ve onu
öbür dünyada bulabilirim."

"Babanız öldüyse cennete gitti mi sence?"

"Umarım öyledir, Timothy. "

"O zaman, eski dostunun hayatına kastetmek için dünyanın dışına çıkarsan, onunla karşılaşma şansın ne?"

"Buna pozcu denir, sevgili Timothy, ama kendimi tutamıyorum; şunu rahatlıkla söyleyebilirim ki, Bay Harcourt'a karşı hiçbir düşmanlığım yok - en azından, onun hayatını almaya yetecek kadar."

"Eh, bu da bir şey, kesinlikle; ama biliyor musun, Japhet, bir beyefendi için
kurulduğunda doğru yolda olduğundan pek emin değilim."

"Hayır, Timothy, aldatan hiçbir adam doğru yolda olamaz; ben
tamamen yanılmışım; ve korkarım ki daha da kötüye gidiyorum: ama
ahlakçılık yapamıyorum, uyumalıyım ve eğer yapabilirsem her şeyi unutmalıyım."

Ertesi sabah, saat on bir sularında, Harcourt adına Bay Cotgrave beni ziyaret etti. Onu Yüzbaşı Atkinson'a yönlendirdim ve eğildi
ve odadan çıktı. Yüzbaşı Atkinson kısa süre sonra aradı; mesajı
bekleyerek evde kalmıştı ve ikinciyle her türlü düzenlemeyi yapmıştı. Bütün gün benimle kaldı; Binbaşının tabancaları
incelendi ve onaylandı; akşam yemeği yedik, serbestçe içtik ve daha sonra
cehennemlerden birine, denildiği gibi, ona eşlik etmemi
önerdi. Bunu reddettim, çünkü yapmam gereken bazı düzenlemeler vardı; ve o gider gitmez Timothy'yi çağırdım.

"Tim," dedim, "yarın şansım yaver gitmezse, sen benim vasiyetimi yerine getirecek kişi ve
artık mirasçımsın. Vasiyetim Dublin'deyken yapıldı ve Bay Cophagus'un sorumluluğundadır."

"Japhet, umarım bana bir iyilik yapmana izin verirsin, o da seninle birlikte yere inmek. Burada merak içinde kalmaktansa orada olmayı tercih ederim."

"Elbette, canım dostum, eğer istersen," diye cevapladım; "ama yatağa gitmeliyim, çünkü saat dörtte çağrılacağım - bu yüzden duygusallaşmayalım veya vaaz vermeyelim. İyi geceler, Tanrı sizi korusun."

O zamanlar, beni hayata veya sonuçlara karşı pervasızlaştıran bir ruh halindeydim; aldığım muameleden dolayı incinmiş, dünyanın küfürleriyle delirmiş, çaresizdim. Doğruydu, Bay Masterton'ın dediği gibi, olumsuz bir
rüzgara karşı koymaya cesaretim yoktu. Timothy yatağa girmedi ve saat dörtte yanımdaydı. Kalktım, büyük bir özenle giyindim ve kısa süre sonra Yüzbaşı Atkinson da bana katıldı. Sonra bir kiralık arabaya binip, birkaç ay önce zavallı Carbonnell ile gittiğim aynı yere doğru yola koyulduk. Onun hatırası ve ölümü zihnimin üzerine bir bulut gibi
geldi, ama sadece bir anlığına. Hayata pek önem vermiyordum. Harcourt ve yardımcısı bizden birkaç dakika önce yerdeydi. Her iki taraf da nazikçe selam verdi ve yardımcılar işe koyuldu.
Ateş ettik ve Harcourt dizinin üstünden bir kurşunla düştü. Ben yukarı çıktım ona
ve elini uzattı. "Newland," dedi, "bunu hak ettim. İlk olarak, seni terk ettiğim için korkaktım--ve ikinci olarak, yaraladığım bir adama ateş ettiğim için korkaktım. Beyler," diye devam etti, ikincilere seslenerek, "hatırlayın, ben, sizin önünüzde, Bay Newland'ı tüm suçlamalardan beraat ettiriyorum ve eğer başıma başka bir kaza gelirse, akrabalarımın ona karşı hiçbir adım atmamasını istiyorum."

Harcourt çok solgundu ve hızla kanıyordu. Hiçbir cevap vermeden yarayı inceledim ve kanın renginden ve fışkırmasından bir atardamarın
bölündüğünü gördüm. Mesleki bilgim hayatını kurtardı. Diğerlerine talimatlar verirken atardamarı sıkıştırdım. Yaranın üstünde uyluğunun etrafına sıkıca bir mendil bağlandı - yuvarlak bir taş seçildi ve mendilin altına, femoral oluğa yerleştirildi ve tabancalardan birinin ramrod'u vinç olarak kullanıldı, ta ki hepsi bir turnike görevi görene kadar. Baş parmaklarımı çıkardım, kanamanın
durduğunu gördüm ve sonra eve bir kapıyla götürülmesini ve hemen cerrahi yardım gönderilmesini emrettim için.

"Bunları anlıyor gibisiniz, efendim," dedi Bay Cotgrave. "Söyleyin
bana, herhangi bir tehlike var mı?"

"Ampütasyon geçirmesi gerekiyor," diye cevapladım, alçak bir sesle, böylece Harcourt
beni duyamadı. "Lütfen turnikeyi eve götürülürken dikkatlice izleyin, çünkü kayarsa ölümcül olur."

Sonra Bay Cotgrave'e eğildim ve ardından Yüzbaşı Atkinson'ın da katılımıyla arabaya binip eve doğru yola koyuldum. "Şimdi seni yalnız bırakacağım, Newland,"
dedi Yüzbaşı Atkinson; "bu konuyu konuşmam gerekiyor, böylece düzgün bir şekilde açıklanmış olur."

Yüzbaşı Atkinson'a hizmetleri için teşekkür ettim ve yalnız bırakıldım; çünkü Harcourt'un evine sağ salim ulaşıp ulaşmadığını öğrenmek için Timothy'yi göndermiştim. Kendimi hiç bu kadar kötü hissetmemiştim; Harcourt için duyduğum endişe tarif edilemezdi; doğru, bana iyi davranmamıştı ama misafirperver çatısından ayrıldığımda elimi sımsıkı tutan saygıdeğer babasını, sevimli kız kardeşlerini, bana gösterdikleri nezaket ve sevgiyi ve aramızdaki aşırı yakınlığı düşündüm. Aklıma
istihbaratın onlara vereceği acı ve kardeşleri ilk kez babasının evinde sakatlanmış halde belirdiğinde bana olan öfkeleri geldi; ve eğer ölürse--Aman Tanrım! Bu fikir beni
çileden çıkardı. Şimdi yapabildiğim küçük iyiliği bozmuştum. Fleta ve annesini mutlu ettiysem, başka bir aileyi daha sefalete
sürüklemiş olmaz mıydım?

Bölüm LIV

Bu garip bir dünya; karaktersiz bir adam tarafından
kesildim, çünkü karakterine zarar vereceğimden korkuyor.

Timothy geri döndü ve bana teselli getirdi--kanama tekrar başlamamıştı ve Harcourt'un ruh hali de iyiydi. Ünlü bir cerrah
çağrılmıştı. "Tekrar git, sevgili Timothy, ve Harcourt'un hizmetçisiyle
yakın olduğun için, ne yaptıklarını öğrenebileceksin."

Timothy ayrıldı ve yaklaşık bir saat boyunca yoktu, bu süre zarfında ben
kanepede uzandım ve acıyla inledim. Geri döndüğünde,
yüzünden zekasının olumlu olduğunu anladım. "Her şey yolunda," diye bağırdı Timothy;
"sonuçta bir ampütasyon yok. Kesilen sadece daha küçük atardamarlardan biriydi ve onu da aldılar."

Kanepeden fırladım ve Timothy'ye sarıldım, zekadan o kadar mutluydum ki,
sonra tekrar oturdum ve bir çocuk gibi ağladım.
Sonunda
kendimi toparladım. Kaptan Atkinson'dan benimle akşam yemeği yemesini istemiştim ve
geldiğinde çok mutlu oldum. Timothy'nin raporunu doğruladı ve ben o kadar
çok sevindim ki, akşam yemeğinde geç saatlere kadar oturdum, çok özgürce içtim ve o tekrar _rouge et noir_ masasına gitmemizi önerdiğinde,
reddetmedim - tam tersine, şaraptan kızarmış bir şekilde, gitmek için can atıyordum ve
yanımda olan tüm parayı aldım. Atkinson vardığımızda oynadı,
ama şanslı olmadığını görünce, çok geçmeden bıraktı.
Oyunu takip ettiğim için, ben de önemli ölçüde kaybetmiştim ve benden
daha fazla oynamamamı rica etti - ama ben bir kumarbazdım ve ona dikkat etmiyordum ve cebimdeki tüm şilinleri kaybedene kadar masadan ayrılmadım. Evden pek de iyi bir ruh hali içinde ayrılmadım ve
beni bekleyen Atkinson, eve kadar bana eşlik etti.

"Newland," dedi, "Benim hakkımda ne düşündüğünü bilmiyorum - belki bir _serseri_ olduğumu duymuşsundur, &c. &c. &c., ama ben bunu her zaman yaparım, yani,
kalplerinden kumarbaz olanları uyarırım. Seni bu gece izledim ve sana söylüyorum ki, o masaya sık sık gelmeye devam edersen
mahvolacaksın. Kendine hakim değilsin. Ne elde ettiğini bilmiyorum, ama şunu biliyorum ki, eğer bir Kroisos olsaydın,
bir dilenci olurdun. Sen Bay Newland, hayranlık duyulan ve modanın lideriyken seni hiç umursamadım, ama senin toplumdan
izlendiğini duyduğumda, sadece
olması gerektiği kadar zengin olmadığın ortaya çıktığı için senin için üzüldüm. Sana söylediğim gibi, bir ortak hissiyatım vardı. Seninle paranı kazanmak için tanışmadım - istediğim kadar kazanabilirim masaları tutan alçaklardan veya başkalarını yağmalamaktan çekinmeyenlerden; ve şimdi
sizden o yere geri dönmemenizi rica ediyorum--ve üzgünüm, çok üzgünüm,
sizi oraya götürdüğüm için. Bana göre heyecan hiçbir şey değil - sana göre ise
bunaltıcı. Sen bir kumarbazsın, ya da daha doğrusu, bu senin mizacında var. Bu nedenle, eğer kendimi öyle adlandırabilirsem, bir arkadaşın tavsiyesini al ve bir daha oraya gitme. Umarım bu gece kaybettiklerin yüzünden ciddi şekilde
rahatsız olmuyorsundur."

"En azından," diye cevapladım. "Hazır paraydı. Tavsiyen için teşekkür ederim ve uyacağım. Bu gece aptallık ettim ve bir aptallık
yeterlidir."

Atkinson sonra beni terk etti. Yaklaşık iki yüz elli pound kaybetmiştim,
ki buna bir önceki geceki kazançlarım da dahildi. Buna sinirlenmiştim,
ama Harcourt'un güvenliğini düşündüm ve kayıtsız kaldım. Okuyucu
hatırlayabilir, Bay Masterton'ın
benim için ipotek olarak vermeyi teklif ettiği üç bin poundum vardı,
ama o bir fırsat bulana kadar, onun tavsiyesiyle yüzde üç hisse senedi satın almıştım.
O zamandan beri, ipotekler genel olarak daha büyük meblağlar için olduğundan,
başarılı olmamıştı ve bu nedenle kalmıştı. Kiralarım henüz ödenmemişti ve bu paraya başvurmak zorundaydım. Bu nedenle
şehre gittim, komisyoncuya iki yüz poundu satmasını emrettim,
en kısa sürede yerine koymayı düşünüyordum--çünkü Bay Masterton'ın kumar oynayarak para kaybettiğimi bilmesini istemezdim.
Döndüğümde şehirde, Kaptan Atkinson'ı
dairemde beni beklerken buldum.

"Harcourt iyi gidiyor ve sen kötü gitmiyorsun. Tüm
dünyaya, sana kayıtsızca davranmaya kalkışan herkesi
çağıracağını bildirdim."

"Şeytan! Ama bu, eylemle takip etmekten
daha kolay yapılabilecek bir tehdit."

"İki veya üç tane daha vur," diye cevapladı Atkinson, soğukkanlılıkla, "ve sonra, güven

bunu, her şey istediğin gibi olacak. Şu an, bir miktar direniş
gösterildiğini kabul ediyorum ve sahtekâr olduğun için seninle
görüşmeme kararı aldıklarından bahsediyorlar."

"Ve çok makul bir sebep de," diye cevapladım; "ben de hiçbir hakkım olduğunu düşünmüyorum--önerdiğin gibi bir şey yapmaya niyetim olmadığından eminim. Elbette,
insanlar tanıdıklarını seçme ve yanlış yaptığımı
düşünürlerse beni kesme hakkına sahiptir. Korkarım, Kaptan Atkinson,
beni yanlış anladın; Harcourt'u bana karşı davranışından dolayı cezalandırdım - hak edilmiş bir ceza. Onun üzerinde haklarım vardı; ama
yüzlercesi üzerinde haklarım yok, ki popülerliğimin zirvesindeyken, belki de ben
kendime karşı fazla nazik
değildim. Senin önerdiğin _pisliği_ yapamam,
ve bunu yaparak karakterime yardımcı olacağımı da düşünmüyorum.
Şöhretli olabilirim, ama kesinlikle, bana hizmet edecek türden bir
şöhrete
sahip
olmayacağım . Hayır, hayır; çok fazla şey yaptım diyebilirim, şimdiden; ve dünyanın hayal ettiği kadar suçlu olmasam da, kendi vicdanım bana, onun beni olmadığım bir şeymişim gibi
sanmasına izin vererek, en azından, dolandırıcılığa ortak olduğumu ve sonucuna katlanmam gerektiğini söylüyor. Şu anki durumum çok
hoş değil ve emekli olmalıyım ve mümkünse, halkın gözünde gerçek
taleplerle yeniden ortaya çıkmalıyım. Tanrıya şükür hala arkadaşlarım var! ve
etkili arkadaşlarım. Hindistan'da bir yazarlık teklif edildi - orduda bir komisyon - ya da hukuk okumam. Bana fikrinizi söyler misiniz?"

"Tavsiyemi sorarak bana iltifat ediyorsunuz. Hindistan'da bir yazarlık,
on dört yıllık bir yolculuk, yaşamak için bol miktarda parayla ama tadını çıkaracak
sağlıkla geri dönmektir. Orduda iyi iş çıkarabilirsiniz ve dahası, orduda bir subay olarak, kimse sizinle dışarı çıkmayı reddetmeye cesaret edemez. Aynı zamanda, sizin özel koşullarınız altında, eğer bir çatlak alayında olsaydınız, büyük olasılıkla karmaşanın yarısıyla savaşmak zorunda kalacağınızı ve diğer tarafın sizi Coventry'ye göndereceğini düşünüyorum. Daha sonra yarı maaşla değiş tokuş yapmalısınız ve komisyonunuz size büyük bir yardımda bulunacaktır. Hukuka gelince--ben
bir kardeşimin tabutunda olmasını tercih ederim. İşte, benim fikrim."

"En azından pek cesaret verici değil," diye cevapladım gülerek; "ama
gözlemlerinizde çok fazla gerçeklik payı var. Hindistan'a gitmeyeceğim, çünkü
varlığımın büyük amacına müdahale edecek."

"Ve eğer bir sır değilse, bunun ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Babamın kim olduğunu öğrenmek için."

Yüzbaşı Atkinson bana çok sert baktı. "Birden fazla kez," dedi,
"seni biraz çatlak sandım, ama şimdi görüyorum ki
_delisin_--tam anlamıyla _delisin_; kızma, bunu söylemekten kendimi alamadım ve
eğer sana tatmin olmamı istiyorsan, istemeyerek de olsa buna
memnun
kalacağım."

"Hayır, hayır, Atkinson, bence çok da haksız değilsin ve seni affediyorum--ama devam edeceğim. Ordu, dediğin gibi, mesleğim bir beyefendi olduğu için bana toplumda bir pozisyon verecek, ama senin bu pozisyondan
önerdiğin avantajı elde etmek istemediğim için,
kendimi çok fazla
mahcup edecek bir pozisyona sokmaktan çekiniyorum. Hukuka gelince, meslekten nefret etmeniz konusunda sizinle tam olarak aynı fikirde olmasam da,
bu fikri sevmediğimi söylemeliyim. Şu ana kadarki hayatım beni buna uygunsuz hale getirdi.
Ama başka birini seçmeme izin veriliyor."

"İşlerinize burnumu sokmak istemesem de, geçinmek için yeterli paranız var mı?"

"Evet, orta düzeyde; beni eldiven, puro ve kolonyayla idare edecek kadar küçük bir kardeşin payı kadar."

"O zaman tavsiyemi dinle ve _hiçbir şey_ ol.
Bir beyefendi ile başka biri arasında görebildiğim tek fark, birinin tembel, diğerinin çok çalışmasıdır. Biri işe yaramaz, diğeri toplumun yararlı bir üyesidir.
Dünyanın görüşlerinin saçmalığı böyledir."

"Evet, sizinle aynı fikirdeyim ve bu konuda bir beyefendi olmayı tercih ederim ve beni her konuda kabul ederlerse hiçbir şey yapmam; ama
işe yaramayacaklar. Talihsiz bir durumdayım."

"Ve senin duyguların benimkiler gibi körelinceye kadar da öyle olacak,"
diye cevapladı Atkinson. "Teklifime razı olsaydın, daha iyisini yapardın. Şu anki haliyle, sana hiçbir faydam dokunamaz; hayır, bir hakareti kastetmeden, birlikte görülmemiz gerekip gerekmediğini bilmiyorum, çünkü senin
senin yolunda _savaşmama_ kararın oldukça garip, çünkü buna itibar etmeyecek
desteğimle_ destekleyemem. Söylediklerime kızma;
kendi efendinsin ve kendin için karar verme hakkına sahipsin, eğer
kendini tamamen kaybetmediğini ve sonunda kendini başka yollarla
kurtaramayacağını düşünüyorsan, seni suçlamıyorum, çünkü bunun sadece bir yargı hatasından kaynaklandığını ve cesaret eksikliğinden kaynaklanmadığını biliyorum."

"Şu anda, itiraf ediyorum, kayboldum, Kaptan Atkinson; ama eğer
babamı bulmayı
başarırsam--"

"Günaydın, Newland, günaydın," diye aceleyle cevapladı. "Nasıl olduğunu anlıyorum; elbette karşılaştığımızda birbirimize karşı nazik olacağız, çünkü
size iyi dileklerimi iletiyorum, ama birlikte görünmemeliyiz, yoksa
benim
karakterime zarar verebilirsiniz."

"Karakterinize zarar mı veriyorsunuz, Yüzbaşı Atkinson?"

"Evet, Bay Newland, karakterime zarar mı veriyorsunuz. Sadece şunu demek istemiyorum
daha saygın karakterler var, ama benim
bana uyan_ bir karakterim var ve tutarlılık gibi bir değeri var. Amerikalıların dediği gibi,
tüm gücümle gitmeye hazır olmadığınız için, iyi arkadaşlar olarak ayrılacağız
ve sizi rahatsız edecek bir şey söylediysem, özür dilerim."

"O zaman hoşça kalın, Yüzbaşı Atkinson; Bana gösterdiğiniz nezaket için minnettarım." Elimi sıktı ve odadan çıktı. "Ve
tanışıklığımızı böyle bozduğunuz için, daha da minnettarım," diye düşündüm,
merdivenlerden aşağı inerken.

Bölüm LV

Yeni tanıdığımı kestim, ama onun arkadaşlığı, bu kadar kısa bir
zamanda bile, benim yıkımımı kanıtlıyor--tüm mal varlığımdan ayrılmama rağmen, dürüstlüğümü koruyorum. Bu arada, düellonun ayrıntıları gazetelere yansımıştı, çeşitli yorumlar vardı ama hiçbiri bana pek hoş gelmiyordu ve Bay Masterton'dan bir not aldım. Kendisi, gazetelere hizmet eden ve mümkünse herkesi kendi seviyelerine çekmekten fazlasıyla memnun olan insanların tasvirlerine aldanmış, davranışlarım konusunda sert bir şekilde eleştiride bulunmuş ve bunun aptalca olduğunu belirtmişti; Lord Windermear'ın kendisiyle tamamen aynı fikirde olduğunu ve ondan hoşnutsuzluğunu ifade etmesini istediğini eklemişti. "Bunun şimdiye kadar attığınız en ciddi yanlış adım olduğunu düşünüyorum. Halkı aldatmaya ortak olduğunuz ve moda, mevki ve zenginlik sahibi genç bir adamla yakınlaşmaya itirazı olmayan bir kişinin, bilinmeyen bir doğumdan ve servetten yoksun biriyle tanışmaya devam etmek istemediği için, onun canına kıymakta kendinizi haklı görüyorsunuz. Bu ilkeye göre, tüm toplum sona erer, tüm ayrımlar ortadan kalkar ve gladyatörün yönetimi ancak suikastçının hançeriyle devrilebilir."

Bu mektubu almaya pek hazır değildim. Lord Windermear'ın nazik teklifleri üzerinde derin düşüncelere dalmıştım ve bunların varlığımın _primum mobile_'ına müdahale edeceğini hissetmiştim ve bu not elime ulaştığında, onların nazik niyetlerinden nasıl kaçabileceğimi ve kendi eğilimlerimi takip etmekte nasıl özgür olabileceğimi düşünüyordum. Bana göre bu,
en büyük adaletsizlikti.
Bir _ex parte_ beyanı üzerine mahkemeye çıkarılmış ve suçlu bulunmuştum. O sırada, derhal Bay Masterton'a gidip davanın gerçeklerini tam olarak açıklamam gerektiğini unutmuştum; ve bunu yapmadığım için
doğal olarak sunabileceğim bir savunmam olmadığı izlenimini bırakmıştım. Bunların hepsini unutmuştum,
yine de kendim suçluydum -sadece mektubun kendisinin
kaba ve adaletsiz olduğunu gördüm--ve hislerim kızgınlıktı.
Lord Windermear ve Bay Masterton'ın bana böyle ders verme ve hakaret etme hakkı nedir?
Verilen yükümlülük hakkı. Ama Lord Windermear'ın bana karşı yükümlülükleri yok mu? Ben onun sırrını saklamadım mı? Evet; ama sırrı nasıl elde ettim? Bunu yaparak, sadece bir ihanetin
tazmini sağlıyordum. Peki, o zaman, her durumda, eğer istersem onlardan bağımsız olma hakkım var - herkes isterse bağımsızlığını iddia etme hakkına sahiptir. Hizmet teklifleri, yardımlarını kabul edersem, beni sadece zincire vurur. Hiçbirini kabul etmeyeceğim. Düşüncelerim böyleydi; ve okuyucu, hastalıklı bir sinirlilik halinin -beni yere seren bir terk edilmişlik hissinin- etkisinde olduğumu anlamalıdır. Kendimi tüm dünyada bağı olmayan, izole edilmiş bir varlık olarak hissediyordum. Dünyayı, beni reddettiği gibi reddetmeye karar verdim. Timothy'ye neredeyse tek kelime bile söyleyemezdim. Başım ağrıyarak yatıyordum, kan dolaşımım arttığı için ağrıyordu. Delirmiştim, ya da neredeyse öyleydim. Tabancaların olduğu kutuyu açtım ve intiharı düşündüm -sadece düşünceler bile beni engelledi. Babamı aramaktan vazgeçemezdim. Ateşli ve sabırsız bir şekilde dışarı çıkmak istiyordum ama halkın gözü önünde olmaya cesaret edemiyordum. Karanlık çökene kadar bekledim ve sonra
nereye gittiğimi bilmeden
çıktım. Kumarhanenin önünden geçtim -geçtim ama geri döndüm
ve bütün paramı kaybettim; ancak oyunun dalgalanmaları
beni ikna edene kadar, devam etmek için daha fazla param olsaydı
kazanırdım.

Yatağa girdim ama uyumadım; zengin olmam gerekirken nasıl okşandığımı ve
hayranlık duyulduğumu düşündüm. O zaman sahip olduğum paranın ne faydası vardı? Çok az ya da hiç. Ya bir servet
kazanacağıma ya da sahip olduğum parayı kaybedeceğime karar verdim. Ertesi sabah şehre gittim ve kalan tüm stokları sattım. Timothy'ye niyetimi iletmemiştim. Onunla konuşmaktan özenle kaçındım; davranışlarımdan
incindiğini hissettim, anladım, ama onun tavsiyelerinden ve
azarlamalarından korkuyordum. Akşam vakti cehenneme döndüm - çeşitli başarılar elde ederek oynadım; bir ara sermayemin üç katını kazandım ve sonunda ceplerim boşaldı. Her şey bittiğinde kayıtsız kaldım,
ancak şanslar artarken en yüksek heyecan halindeydim.

Ertesi gün bir emlakçıya gittim ve evimi satma isteğimi söyledim, çünkü şansımı sonuna kadar denemeye kararlıydım. Emlakçı hazır bir alıcı bulmayı üstlendi ve ben de bir avans istedim, o da avans verdi ve neredeyse değerin yarısını avans verene kadar avans vermeye devam etti.
Daha sonra bir alıcı buldu (kendisi, sanırım) değerinin üçte ikisine. Tereddüt etmedim, her avansı birbiri ardına kaybetmiştim ve servetimi geri almak ya da dilenci olmak istiyordum.
Tapu sözleşmesini imzaladım ve bakiyeyi, bin beş yüz elli poundu aldım
ve akşam yemeğinden yaklaşık bir saat önce artık benim olmayan dairelere geri döndüm. Timothy'yi çağırdım ve ödenmesi gereken faturaların miktarını öğrenerek
ona elli pound verdim, bu da ona yaklaşık on beş pound bıraktı.
Sonra yalnız yemeğime oturdum, ama tam başladığım anda
bir tartışma duydum.

"Bu ne, Timothy?" diye bağırdım, çünkü biraz gergindim.

"Bu, yukarı çıkacağını söyleyen Emmanuel beyefendi."

"Evet, ben yukarı çıkacağım, sar."

"O gelsin, Timothy," diye cevapladım. Buna göre Bay Emmanuel yukarı çıktı.
"Peki, Emmanuel, benden ne istiyorsun?" dedim, daha önce olduğu gibi
içeri giren zavallı yaratığa küçümseyerek bakarak, vücudu iki büklüm ve eli sırtındaydı.

"Biraz nefesim kesildi, Bay Newland--bu paranın çok nadir olduğunu söylemeye geldim--teklifinizi kabul edeceğim ve yüz poundu ve size ödünç verdiğim bin poundu alacağım. Siz de zavallı bir ihtiyara yardım etmemek için çok
zor bir beyefendisiniz, oysa o sıkıntıda."

"Bunun yerine, Bay Emmanuel, yılda on bin poundum olmadığını duyduğunuzu ve paranızı kaybettiğinizden
korktuğunuzu söyleyin."

"Benim paramı kaybettim!--hayır--bin poundumu kaybettim! Bana geri ödeyeceğinizi ve zahmetim için bana yüz pound vereceğinizi söylemediniz mi; bu son anlaşma." "Evet, ama siz almayı reddettiniz, bu yüzden bu benim
hatam değil. Şimdi servetime kavuştuğumda bin beş yüz pound almak olan ilkine sadık kalmalısınız."

"Senin servetin var ama senin hiç servetin yok."

"Korkarım ki yok; ve hatırlayın, Bay Emmanuel, size hiç
olduğunu söylemedim."

"Bana paramı mı ödeyeceksiniz, Bay Newland, yoksa hapse mi gireceksiniz?"

"Bir anlaşma için beni hapse atamazsınız," diye cevapladım.

"Hayır; ama sizi dolandırıcı olarak dava edebilirim."

"Hayır, seni kahrolası yaşlı hergele, yapamazsın; dene ve elinden gelenin en kötüsünü yap,"
diye bağırdım, dolandırıcı kelimesine öfkelenerek.

"Peçe, Bay Newland, eğer yılda on bin doların yoksa,
evin ve paran var; benim gibi zavallı bir adamı dolandıramazsın."

"Evimi sattım."

"Evi sattın--sonra ne evin ne de paran kaldı.
Ah! Benim hergelem, benim hergelem! Sare, Bay Newland, sen tam bir hergelesin;"
ve yaşlı sefilin vücudu duyguyla titredi; sırtındaki eli, öfkesinden yüzüme salladığı diğer eli kadar titriyordu.

Böylesine aşağılayıcı bir terimle anıldığım için öfkelenerek
kapıyı açtım, onu çevirdim ve ayağımı isimsiz bir yere koydum,
uçup gitti ve merdivenlerden aşağı düştü, döndüğü yerde acı içinde inleyerek yatıyordu. "Benimki Got, benimki Got, öldürüldüm!" diye bağırdı. "Fader
Abraham, beni kabul et." Öfkem yatıştı ve zavallı sefili öldürmüş olma fikriyle
solgunlaştım. Çağırdığım Timothy'nin yardımıyla, yaşlı adamı yukarı sürükledik ve bir
sandalyeye yerleştirdik ve çok fazla yaralanmadığını gördük. Ona bir kadeh şarap
verildi ve sonra, konuşabildiği anda, egemen tutkusu
tekrar patlak verdi. "Bay Newland--ah, Bay Newland, bana monish'imi veremez misiniz--bana bin pound'u faizsiz veremez misiniz? Faizi kabul edersiniz. Sadece seni memnun etmek için ödünç veriyorum."

"Nasıl olur da bir serserinin böyle bir şey yapmasını bekleyebilirsin?" diye cevapladım.

"Serseri! Ah! Ben bir serserim ve bu kelimeyi
söylemek aptallıktır. Bay Newland, sen bir beyefendisin, bana paramı ödeyeceksin. Bana paramın bir kısmını ödeyeceksin. Cebimde anlaşma var, vazgeçmeye hazırım."

"Param yoksa sana nasıl ödeyebilirim?"

"Fader Abraham, eğer paran yoksa--bir miktar paran olmalı;
sonra bana bir kısmını ödeyeceksin. Bana ne kadar ödeyeceksin?"

"Beş yüz pound alıp anlaşmayı geri mi vereceksin?"

"Beş yüz pound--yarısını kaybet--oh! Bay Newland--hepsi para olarak ödünç verildi, mal olarak değil; Bana bundan daha fazlasını kaybettirmeyeceksin?"

"Sana beş yüz pound verip vermeyeceğimden emin değilim; tahvilin iki peni değerinde değil ve bunu biliyorsun."

"Sayın yargıç, Bay Newland, on bin pounddan daha değerli: ama
eğer paran yoksa, bana teklif ettiğin beş yüz poundu ödeyeceksin ve ben de kağıdı bırakacağım."

"Ben asla beş yüz pound teklif etmedim."

"Teklif etmedim; ama sen bu miktardan yeterince bahsettin."

"Peki, o zaman beş yüz pound için kağıdı bırakacak mısın?"

"Evet; "Sizi memnun etmek için geri kalan her şeyi kaybetmekten memnunum."

Masama gittim ve beş yüz sterlinlik banknotlar çıkardım. "Şimdi,
işte anlaşmadan vazgeçtiğinizde elinize alabileceğiniz para." Yaşlı adam anlaşmayı çıkardı ve
masanın üzerine koydu, banknotları topladı. Kağıda bakıp her şeyin yolunda olup olmadığını kontrol ettim ve sonra yırttım. Emmanuel, derin bir iç çekerek
paraları ceketinin iç cebine koydu ve ayrılmaya hazırlandı. "Şimdi, Bay Emmanuel,
sizin düşündüğünüzden biraz daha fazla şerefim olduğunu göstereceğim.
Dünyadaki tüm param bu," dedim masamdan kalan bin sterlini çıkararak, "ve yarısını size veriyorum, bana ödünç verdiğiniz
paranın tamamını ödemek için. İşte beş yüz pound daha ve
şimdi pes ettik."

Yaşlı adamın gözleri şaşkınlıkla bana dikilmişti ve
yüzümden banknotlara baktılar; yaygın bir ifadeyle
ne gözlerine ne de kulaklarına inanamadı. Sonunda parayı aldı, tekrar
düğmelerini açtı ve cüzdanını çıkardı ve titreyen eliyle
önceki gibi sakladı.

"Çok tuhaf bir beyefendiyi mahvediyorsunuz, Bay Newland," dedi; "beni
merdivenlerden aşağı tekmeliyorsunuz ve--ama bu önemli değil."

"Elveda, Bay Emmanuel," dedim, "ve akşam yemeğimi yememe izin verin."

Bölüm LVI

Dünyaya yeniden başlamaya ve
bir sonraki yolda şansımı aramaya karar verdim--tüm eski dostlarıma veda ediyorum.

Yahudi çekildi ve yemeğime başladım, kapı tekrar yavaşça
açıldı ve Bay Emmanuel yanıma süründü.

"Bay Newland, özür dilerim ama bana paranın faizini ödemeyecek misin?"

Sandalyemden kalktım, elimde rattanla. "Defol git, yaşlı hırsız," diye bağırdım; ve ağzımdan kelimeler çıkar çıkmaz Bay Emmanuel odadan çıktı ve onu daha sonra hiç görmedim. Bu dürüstlüğü yaptığım için kendimden memnundum ve uzun bir süre sonra ilk kez akşam yemeğimi biraz iştahla yedim. Bitirdikten sonra yirmi sterlinlik bir banknot aldım ve cebime koyduğum beş yüz sterlinin kalanını son şansımı denemek için masama koydum. Bir saat içinde cehennemden parasız ayrıldım. Eve döndüğümde, yaşadığım korkunç heyecandan sonra kendimi biraz toparlamıştım. Sakinlik ve bir miktar olumsuz mutluluk hissettim. Kaderimi biliyordum - artık gerilim yoktu. Ne yapmam gerektiğini düşünmek için oturdum. Dünyayı yeniden başlatacaktım - bir anda
karanlığa - yoksulluğa batacaktım - ve mutlu hissettim. Kendimle eski durumum arasındaki bağı
kesmiştim - yine bir dilenciydim, ama
bağımsızdım - ve öyle olmaya karar verdim. Timothy ile nazikçe konuştum, yatağa girdim ve nasıl davranacağımı kafamda ayarladıktan sonra derin bir uykuya daldım.

Hiç bu kadar iyi uyumamıştım veya bu kadar dinlenmiş bir şekilde uyanmamıştım. Ertesi sabah, sadece en gerekli eşyaları yanıma alarak
taşıma çantamı topladım; tuvaletin temizlikten öte tüm ayrıntılarından
vazgeçtim. Timothy içeri girdiğinde, ona Lady de Clare'e gideceğimi söyledim, ki bunu yapmayı düşünüyordum. Zavallı Timothy,
tavırımdaki değişiklikten çok memnundu, beni çok yakında kaybedeceğini hiç düşünmemişti -çünkü,
okuyucu,
ben şansımı tek başıma denemeye karar vermiştim; ve,
bu kadar değerli bir arkadaştan ayrılmanın ne acı verici olacağını hissetsem de,
artık onun yardımını veya arkadaşlığını istememeye kararlıydım.
Geçmişi unutmaya ve dünyaya
yeniden başlamaya kararlıydım. Timothy Richmond'daki arabaya binmek için dışarı çıktığında ben oturdum ve ona şu mektubu yazdım:--

Sevgili Timothy,--Sana bir daha asla görüşemeyeceğimizi söylediğimde, arkadaşlığını küçümsediğimi veya bana olan ilgini asla unutacağımı düşünme.
Eğer şansım yaver giderse,
görüşeceğimize inanıyorum--ama bunun için pek fazla umut yok.
Neredeyse her şeyimi kaybettim: paramın hepsi gitti, evim satıldı ve
her şey kumarda gitti. Seni, sadece
portmantomda bulunan giysilerim ve yirmi poundla bırakıyorum. Senin için,
satman gereken mobilyalar ve geride bıraktığın diğer eşyalar var. Hepsi senin ve umarım bir şekilde kendini
kurmanın bir yolunu bulursun. Tanrı seni korusun--ve inan bana
her zaman ve minnettarlıkla seninim,

"Japhet Newland."

Bu mektubu Richmond'dan ayrıldığımda postaya vermek üzere saklamıştım.
Bir sonraki mektubum Bay Masterton'aydı.

"Efendim,--Notunuzu aldım ve korkarım ki, bilmeden,
siz şu anki durumumun sebebi oldunuz.
Bana yöneltilen dili hak etmediğimi, Bay Harcourt'a başvurarak
kendinizi tatmin edebilirsiniz. Umutsuzluğa sürüklenerek,
dünyadaki her şeyimi, birçok çılgınlığıma kumarı da ekleyerek kaybettim. Şimdi servetimi aramak ve babamı aramaya devam etmek üzereyim. Bu nedenle, nazik teklifleri ve niyetleri için Lord Windermear'a en içten teşekkürlerimi iletecek ve ona karşı hislerimin her zaman minnettarlık ve saygı dolu olacağına dair güvence vereceksiniz. Kendiniz için, refahım için gösterdiğiniz dostça tavsiye ve nazik ilgi için en sıcak teşekkürlerimi kabul edin ve bana inanın, mutluluğunuz için içten dualarım sunulacaktır. Eğer herhangi bir şekilde, zavallı dostum Timothy'ye yardım edebilirseniz, şüphesiz, sıkıntısında sizi arayacaktır, "Size
ek bir iyilik daha,"

"Sizin, her zaman minnettarım,"

"Japhet Newland."

Bu mektubu mühürledim ve Timothy döndüğünde,
ayrılışımdan sonra mektubu Bay Masterton'a götürmesini ve bir cevap beklememesini istediğimi söyledim. Sonra, otobüs hareket etmeden önce bir saatim daha olduğu için, Timothy ile konuşmaya başladım.
Kendimi
bulduğum talihsiz durumu ve
metropolden ayrılma kararlılığımı ona belirttim.

Timothy de benimle aynı fikirdeydi. "Son zamanlarda seni o kadar mutsuz gördüm ki - diyebilirim ki,
o kadar perişan - ne yedim ne de uyudum. Gerçekten de, Japhet,
yatağa uzandım ve ağladım, çünkü benim mutluluğum senin mutluluğuna bağlı.
İstediğin yere git, seni takip etmeye ve sana hizmet etmeye hazırım ve seni rahat gördüğüm sürece
başka hiçbir şey umurumda değil."

Timothy'nin bu sözleri neredeyse kararlılığımı sarstı ve ona her şeyi anlatmaya yakındım; ama hatırladığımda kendimi tuttum. "Sevgili Timothy," dedim, "bu dünyada inişli çıkışlı bir varoluşla karşılaşmayı beklemeliyiz; bir zamanlar gülebiliriz ama diğerlerinde ağlamalıyız. Hayatımı sana borçluyum ve nerede olursam olayım seni asla unutmayacağım."

"Hayır," diye cevapladı Timothy, "görüş alanından bir saat bile uzakta olmayan birini unutman pek olası değil."

"Çok doğru, Timothy; ama bizi ayırabilecek durumlar olabilir. "

"Böyle durumları hayal edemiyorum ve inanıyorum ki, işler ne kadar kötü olursa olsun, asla o kadar kötü olmayacaklar. Paran ve evin var; Londra'dan ayrılırsan, kendi dairelerini mobilyalı olarak kiraya vererek gelirine katkıda bulunabilirsin, böylece asla
ihtiyacımız olmayacak; ve dünyayı dolaşıp, bulmak istediğimizi
arayarak çok mutlu olabiliriz."

Timothy bunu söylediğinde yüreğim parçalandı, çünkü onun bağlılığı ve sadakatiyle, sahip olduğum mülke neredeyse benimle aynı hakka sahip olduğunu hissettim. O, benim ortağımdı, karşılıklı çıkar için aşağılık bir oyun oynuyordu. "Ama Timothy, kariyerimize ilk başladığımızda olduğu gibi, parasız kalmamızın zamanı gelebilir ve yaşlı kadına
hamileliği satarak her birimiz üçer peni yarım peniye bölüşüyoruz."

"Peki, efendim, ve gelsin. Senin için üzülmeliyim ama kendim için değil, çünkü o zaman Tim, çok az işi olan veya hiçbir işi olmayan bir uşak olmaktan daha önemli ve daha faydalı olurdu."

İçimden haykırdım, 'Sanırım aptaldım, büyük bir aptaldım,
ama zar atıldı. Üzüntüyle ekeceğim ve sevinçle hasat biçeceğim. Hissediyorum,' diye düşündüm (ve hissettim de), 'tekrar buluşacağımıza dair hoş bir inanç hissediyorum ve ayrılığın tüm bu sefaleti, gelecekteki gevezeliklerin konusu olacak.' "Evet, Tim," dedim yüksek sesle, "her şey yolunda."

"Her şey yolunda, efendim; insanların sana eskiden talihli bir adam olduğunu sandıkları zaman gösterdikleri ilgiyi göstermemelerine olan kızgınlığın dışında hiçbir şeyin yanlış olduğunu düşünmedim."

"Çok doğru; ve Tim, hatırla ki eğer Bay Masterton seninle benim hakkımda konuşursa, ki Richmond'a gittikten sonra konuşabilir, sen ona gitmeden önce o yaşlı alçak Emmanuel'e ödünç aldığım her kuruşu ödediğimi ve sen (ve aslında Bay Masterton da biliyor) nasıl ödünç aldığımı söylersin."

"Pekala, efendim, eğer benimle konuşursa konuşurum ama bana nadiren fazla bir şey söyler."

"Ama belki konuşabilir, Tim; ve dünyadaki tüm borcumu ödediğimi bilmesini isterim."

"Konuşma tarzına bakılırsa, Richmond'a gitmek yerine Doğu Hint Adaları'na gidiyormuşsun gibi gelir."

"Hayır, Tim; bana Doğu Hint Adaları'nda bir pozisyon teklif edildi ve ben reddettim; ama Bay Masterton ve ben son zamanlarda iyi geçinemiyoruz ve borcumun bittiğini bilmesini isterim. Biliyorsun, çünkü Emmanuel ile aramızda geçen her şeyi sana anlattım, beş yüz poundu nasıl kabul ettiğini ve ben ona bin poundu nasıl ödediğimi; ve Bay Masterton'ın da bunu bilmesini ve o zaman benden daha memnun olmasını diliyorum."

"Korkmayın efendim," dedi Tim, "tüm hikayeyi ayrıntılı olarak anlatabilirim."

"Hayır, Tim, sadece gerçek; ama gitme zamanım geldi. Elveda, sevgili dostum. Tanrı seni kutsasın ve korusun." Ve duygularıma yenik düşerek, yüzümü Timothy'nin omzuna koydum ve ağladım. "Ne
sorun
var? Ne demek istiyorsun, Japhet? Bay Newland--lütfen efendim, ne
sorun var?"

"Timothy--önemli değil," diye cevapladım, kendimi toparlayarak, "ama hastaydım; son zamanlarda gerginim, gayet iyi biliyorsun, ve hatta son ve tek arkadaşımı bile, diyebilirim ki, birkaç gün için terk etmek beni rahatsız ediyor ve alt ediyor."

"Ah! efendim--sevgili Japhet, lütfen bu evden çıkalım, ve mobilyalarını satalım ve gidelim."

"Öyle olacak demek istiyorum, Tim. Tanrı sizi korusun ve elveda." Aşağı indim, kiralık araba kapıdaydı. Timothy
portmantomu yerleştirdi ve kutuya bindi. Acı acı ağladım. Okuyucularım beni hor görebilirler, ama hor görmemeliler; benim durumumda olmalarına ve tek bir samimi sadık dostları olduğunu hissetmelerine izin verin, o zaman ayrılığın acısını anlayacaklardır. Arabaya varmadan kendimi toparladım ve Timothy ile el sıkışırken onu gözden kaybettim; ne kadar süreyle, okuyucu maceralarımın devamında öğrenecek.

Lady de Clare'e vardım ve iyi karşılandığımı söylememe gerek yok. Çok yakında tekrar geleceğim için sevinçlerini dile getirdiler ve yüzlerce soru sordular - ama ben mutsuz ve melankoliktim, beklentilerimden değil, çünkü hayranlığımla beklenen dilenciliğimden dolayı seviniyordum - ama Fleta ile iletişim kurmak istiyordum, çünkü ona hala öyle sesleniyorum. Fleta geçmişimi biliyordu, çünkü Londra'ya varana kadar annesine anlattığımda oradaydı; bundan daha fazlası hakkında pek az şey biliyordu. Ayrılmadan önce her şeyi bilmesini istiyordum. Yanımda olduğunda son kısmı ona emanet etmeye cesaret edemedim, ancak bunu yazılı olarak yapmaya karar verdim.

Leydi de Clare beni Fleta ile bırakmakta hiç zorluk çekmedi. O artık on beş ila on altı yaşlarında, kadınlığa adım atan ve yosun gülünün goncası kadar güzel bir yaratıktı; ve zekası yıllarının ötesinde erken gelişmişti. Orada üç gün kaldım
ve onunla sık sık sohbet etme fırsatım oldu; ona
tüm hayatımı bilmesini istediğimi söyledim ve
ne bildiğini sordum: Uçurumları dikkatlice doldurdum, ta ki onu annesinin kollarına bıraktığım zamana kadar. "Ve
şimdi, Fleta," dedim, "öğreneceğin çok daha fazla şey var -
benim
ayrılışımda bunu öğreneceksin. Her gece bunları yazmaya saatler ayırdım; ve göreceğin gibi,
duygularımı analiz ettim ve
nerede yanıldığımı sana gösterdim. Bunu eğlenmek için yaptım,
bir kadına bile faydası olabilir."

Üçüncü gün izin aldım ve Leydi de Clare'in midilli arabasına beni ----'ye götürmesini rica ettim, böylece batıya giden ilk arabaya yetişebilirdim, çünkü hangisi olduğu umurumda değildi; Fleta'nın ellerine, geçen her şeyi içeren
yazdığım paketi koydum ve ona veda ettim.

"Leydi de Clare, mutlu olmanız dileğiyle," dedim. "Fleta--Cecilia, Tanrı sizi kutsasın ve korusun ve bazen samimi dostunuz Japhet Newland'ı düşünün."

"Gerçekten, Bay Newland," dedi Leydi de Clare, "bir daha asla sizi
göremeyeceğimizi sanırdı."

"Umarım öyle olmaz, Leydi de Clare, çünkü
kendimden daha bağlı olduğum kimseyi tanımıyorum."

"O zaman efendim, sizi çok yakında göreceğimizi unutmayın."

Leydi hazretlerinin elini sıktım ve evden ayrıldım. Böylece
ikinci hac yolculuğuma başladım.

Bölüm LVII

Yeni kariyerim başlangıcında pek de başarılı değil - soyuldum ve bir soyguncu olmakla suçlandım - yaraları sardım ve onları
yaptığımla suçlandım - bir at havuzuna girdim ve
oradan hapishaneye.

Evden yarım mil uzaklaşmıştım ki, hizmetçiden Brentford'a ulaşmak için bir kavşağa girmesini istedim; ve vardığımda, mesafe sadece dört mil olduğu için, bir meyhanede durmasını emrettim, araba geçene kadar bekleyeceğimi söyledim. Sonra ona yarım kron verdim ve eve gitmesini söyledim.
El çantamla
han'a girdim ve küçük bir arka salona götürüldüm; orada yaklaşık yarım saat kaldım ve
ben de
benim için en iyi planı düşündüm.

İstediğim birayı tatmadan bırakıp parasını ödedim ve
portmantoyu omzuma asarak eski bir
giyim mağazasına varana kadar yürüdüm. Onu saklayan Yahudi'ye biraz giysiye ihtiyacım olduğunu
ve ayrıca kendi portmantomu ve tüm eşyalarımı elden çıkarmak istediğimi söyledim.
Başa çıkmam gereken büyük bir dolandırıcı vardı; ama çok pazarlık ettikten sonra, çünkü artık paranın değerini hissediyordum, ondan iki çift kadife pantolon,
iki yelek, dört sıradan gömlek, dört çift çorap, bir önlük, bir çift kısa paçalı pantolon ve sıradan bir şapka satın aldım. Bunlar için altı ipek mendil hariç tüm
portmantolarımı verdim ve en azından on pound almam gerekirken
elli şilin aldım; ama
kendimi tutamadım ve gaspın kurbanı oldum. Daha mütevazı giysilerimi giydim, Yahudi'nin fark etmediği
pantolonumun cebinde paramı güvenceye aldım, kalanlardan bir demet yaptım ve Yahudi'den taşımak için bir sopa aldım, ancak ona üç peni ödemeden değil, sopanın "pazarlık olmadığını" söyledi. Bu şekilde giyindiğimde, varlıklı bir taşralı gibi görünüyordum ve Brentford'un uzun, kirli ana caddesinden yola koyuldum, hangi yöne gideceğim konusunda kararsız ve ilgisizdim. Yaklaşık bir mil yürüdüm, daha uzağa gitmeden önce bir karara varmanın daha iyi olduğunu düşündüm; ve bir meyhanenin önünde bir bank gördüm, oraya gidip oturdum. Etrafıma baktım ve hemen Timothy ve benim seyahatimizin ilk başlangıcında domuz eti yemeğimizi yemek için durduğumuz bankta oturduğumu hatırladım. Evet, tam olarak aynıydı! Burada ben oturuyordum,
ve orada Timothy, iki dikkatsiz çocuk, aramızda et, ekmek somunu ve bira kabı olan kağıtla oturuyorlardı. Zavallı Timothy! Gelecekteki ayrılığımızı ona bildiren notumu aldığında yaşadığı mutsuzluğu
hatırladım. Sadakatini, savunmadaki cesaretini ve İrlanda'daki hayatımı korumasını hatırladım ve bir iki gözyaşı
yanağımdan aşağı aktı.

Bir süre derin bir hayale daldım, bu esnada hayatımın çeşitli
koşulları ve maceraları hızla
önümden geçti. Kendi lehime savunacak çok az şeyim olduğunu, kınayacak çok şeyim olduğunu hissettim--sahtekarlık ve aldatmaca dolu bir hayat geçirmiştim. Ayrıca dürüstlüğe döndüğümde, dünya tarafından
izlendiğimi de unutamıyordum. "Ve işte buradayım," diye düşündüm, "dünya önümde;
ve yeniden başlamam doğru olur, çünkü yanlış bir yola girdim. En azından, şimdi kimseyi kandırmadığımı ve haklı olarak hiçbir hakareti kabul etmediğimi tatmin edici bir şekilde iddia edebilirim. Ben Japhet Newland'ım,
ve gizlenmiş değilim." Bu düşünceden mutlu oldum ve gelecekteki kaderim ne olursa olsun, en azından dürüstlük yolunu izleyeceğime karar verdim. Sonra başka bir noktayı düşünmeye başladım,
o da adımlarımı nereye eğmem gerektiği ve geçimimi sağlamak için ne yapmam gerektiğiydi.

Ne yazık ki! Bu benim için hiç de zor olmayan bir konuydu. Bir mesleğe
yetiştirilmiş bir kişi doğal olarak o mesleğe geri döner--ama
ben ne şekilde yetiştirilmiştim? Bir eczacı olarak--doğru; ama
serbest meslek olarak adlandırılan bir işte, ilgi veya tavsiye olmadan iş bulmanın zorluğunu iyi biliyordum; ayrıca
sıkı bir şekilde hapsedilmeyi de istemiyordum, çünkü bu fikir bile can sıkıcıydı. Bir şarlatan, bir hokkabaz, bir şarlatan doktor olarak bu fikri reddettim. Bu bir dolandırıcılık ve aldatma sistemiydi. O zaman ne yapabilirdim? Kazamazdım, yalvarmaktan
utanırdım. Kazalar bölümüne güvenmeliydim ve ne kadar
çaresiz olduğumu düşünürsek, bu güven sadece kırık bir kamıştı. Her halükarda, bir süre idare edecek kadar, yirmi poundun üzerinde
yeterli param vardı. "Hilloa!
Oğlum, gel ve şu atı bir an tut." diye bağıran bir sesle sözüm kesildi. Başımı kaldırdım ve at sırtında bana bakan bir kişi gördüm. "Duyuyor musun, yoksa aptal mısın?" diye bağırdı adam. İlk düşüncem, küstahlığı yüzünden onu yere sermek oldu, ancak yanımda duran bohçam bana durumumu ve
görünüşümü hatırlattı ve ayağa kalkıp ata doğru yürüdüm. Beyefendi,
görünüşte öyleydi, attan indi ve dizgini atın boynuna
atarak yarım dakika yanında durmamı söyledi. Hanın karşısındaki saygın görünümlü bir eve girdi ve yaklaşık yarım saat orada kaldı, bu süre zarfında çok sabırsızlanıyordum ve koltuğun üzerinde duran bohçama endişeyle göz kulak oluyordum. Sonunda dışarı çıktı ve atına binip yüzüme bir miktar şaşkınlıkla baktı. "Neden, sen nesin?" dedi, altı peni çıkarıp bana uzatırken. Tekrar kendimi unutuyordum, bana altı peni teklif edilmesi fikrine
hakaret ediyordum; ama kendimi toparladım ve alırken, "Zavallı bir işçi, efendim," dedim.

"Ne, o ellerle mi?" dedi, parayı alırken onlara bakarak;
ve sonra yüzüme bakarak devam etti, "Sanırım daha önce tanışmıştık,
oğlum--emin olamam; sen en iyisini bilirsin--ben bir Bow Street yargıcıyım."

Bir anda, onun iki kez huzuruna çıktığım yargıç olduğunu hatırladım. Derinden kızardım ve cevap vermedim.

"Pekala, oğlum, artık kürsüde değilim ve bu altı peniyi dürüstçe kazandın. Doğru yolda devam edeceğine güveniyorum. Dikkatli ol--keskin
gözlerim var." Böyle dedikten sonra uzaklaştı.

Hiç bu kadar utanmamıştım. Beni değersiz amaçlar için rol yapan biri olarak gördüğü açıktı; belki de
kalabalıktan biri ya da bir miktar gürültü ve bağırış bitene kadar köylülük yapan bir yankesici.
"Eh, eh," diye düşündüm, bir parça toprak alıp
o zamanlar beyaz olan
ellerimi ovuştururken, "aldattığımda inanılmak ve dürüst davrandığımda güvenilmemek benim kaderim;" ve
gitmiş olan
desteyi almak için
banka döndüm. Şaşkınlıkla bakakaldım. "Bu
mümkün mü?" diye düşündüm. "İnsanlar ne kadar da sahtekâr! Eh, şimdilik başka
birini taşımayacağım. Bana bastonumu bıraksalardı daha iyi olurdu." Böylece
düşünerek ve kaybın verdiği büyük bir rahatsızlık olmadan
banktan döndüm ve yürüdüm, nereye gittiğimi bilmiyordum. Artık hava kararıyordu, ama bir konaklama yeri aramam gerektiğini tamamen unutmuştum;
gerçek şu ki, yargıcın gözlemleri ve
destemin çalınması beni tamamen üzmüştü; ve, bir tür kahverengi çalışmayla,
bazen çeşitli engellere takılıp
bir anlığına hatırladığım, Brentford'dan iki veya üç mil uzakta olana kadar patikada yürüyüşüme devam ettim. Hounslow'a bir mil kala,
birinin inlemeleriyle uyandığımda ve artık hava karardığı için
yardımımı sunacağım yönü kulağımdan yakalamaya çalışarak etrafıma baktım. Bir çalılığın diğer tarafından ilerlediler ve
sürünerek geçtim, orada yerde yatan, başı kan içinde,
ağır ağır nefes alan bir adam buldum. _Boyun örtüsünü_ çözdüm,
ve elimden geldiğince durumunu inceledim. Mendilini
başına sardım ve yattığı pozisyonun çok elverişsiz olduğunu, başının ve omuzlarının vücudundan çok daha aşağıda olduğunu fark ederek,
vücudu o kısımları yükseltmek için sürüklerken ayak sesleri ve sesler duydum. Kısa bir süre sonra, dört kişi çitin arasından
fırladı ve beni çevreledi.

"O o, yemin ederim," diye bağırdı iri yarı, tıknaz bir adam beni yakalayarak;
"Bana saldıran ve kaçan diğer adam o.
Ortağından
kurtulmak için geldi ve şimdi ikisini de yakaladık."

"Çok yanılıyorsun," diye cevapladım, "ve beni bu kadar
sıkı tutmana gerek yok. Adamın inlediğini duydum ve yardımına koştum."

"Bu gammon işe yaramaz," diye cevapladı polis memuru olan biri; "Sen
bizimle geleceksin, biz de _darbies_ takalım," diye devam etti, bir çift kelepçe çıkararak.

Hakarete öfkelenerek, beni tutan kişiden aniden kurtuldum ve polis memuruna doğru
atılıp onu yere serdim ve sonra
sürülmüş tarlanın üzerinden
kaçtım. Dördü de peşlerinden koştu, ama ben onlara yetiştim ve kaçmayı umuyordum. Çitte gördüğüm bir boşluğa doğru koştum ve "atlamadan önce bak" şeklindeki eski atasözünü umursamadan üzerinden atladım; çünkü diğer tarafa geçtiğimde kendimi derin ve durgun bir su ve çamur çukurunda buldum. Başımın üzerine düştüm ve
zorlukla kendimi alttaki çamurdan kurtardım ve yüzeye çıktığımda, aralarında çırpındığım
üstteki otlarla da aynı derecede utandım. Bu arada, yüksek sesten uyarılan takipçilerim, çite geldiklerinde durakladılar ve durumumu fark ederek
çıkmamı bekleyerek çukurun kenarındaydılar. Tüm direniş
faydasızdı. Soğuktan uyuşmuştum ve mücadelelerimden bitkin düşmüştüm ve
banka ulaştığımda takdiri
ye teslim oldum.

Bölüm LVIII

Daha da kötüsü--Hapisten çıkarsam, dünyadan da çıkmak olacak--Sırrımı da yanımda götürmeye kararlıyım.

Kelepçeler artık benim tarafımdan herhangi bir direniş olmadan takılmıştı ve iki polis memuru tarafından Hounslow'a götürüldüm, diğerleri ise yaralı adamı güvenceye almak için geri döndüler. Geldiğimde, o akşam yargıçlar toplanmayacağı için
hücreye veya hapishaneye itildim ve
orada düşüncelerime bırakıldım. Ancak daha önce, bunun için arandım ve daha önce belirttiğim gibi yirmi poundun üzerinde olan param polisler tarafından benden alındı ​​ve tamamen unuttuğum bir elmas tektaş yüzük, Timothy için diğer bijuteri eşyalarımla birlikte bırakmayı planlamıştım, ancak acelem nedeniyle Londra'dan ayrılırken parmağımda kalmasına izin vermiştim. Hapishane kare bir binaydı, kalın demir parmaklıklarla sabitlenmiş iki camsız penceresi vardı ve yağmur
yağmur yağdığı için sığırlar için bir barınağa daha çok benziyordu, çünkü asfalt bile değildi ve zemin üç veya dört inç derinliğinde çamurdu. İçinde oturacak yer yoktu ve orada bütün gece ıslak giysilerimle titreyerek aşağı yukarı yürüdüm, neredeyse deliliğe yakın bir ruh halindeydim. Olası olanları düşünemedim. Sadece geçmişi gözden geçirdim. Ne olduğumu hatırladım ve
o an içinde bulunduğum durumu acımasızca hissettim. Bunu hak etmiş miydim? Hayır diye düşündüm.
"Ah! Baba--baba!" diye haykırdım acı bir şekilde, "oğlunun
neye getirildiğini gör - bir suçlu gibi kelepçeli! Tanrı beynime merhamet etsin, çünkü
dolaştığını hissediyorum. Baba, baba - ne yazık ki yok! - beni akıl hastanesinde, hiçbir ipucu veya bir ipucu umudu olmadan, ahirette geri kazanılacağım
için bıraksaydın, bu bir nezaket olurdu; o zaman belirsiz bir durumda
mutlu ve memnun olurdum; ama sen umutları
sadece onları yere sermek için yükselttin - ve yıkımıma yol açan hayaller.
Bir ebeveynin görevi kutsaldır ve çocuklarını terk edenlerin ve Cennet tarafından önemli bir emanetin hesabını vermeleri gerekenlerin hesabı ağır olmalıdır. Ah! baba, ama şimdi
oğlunu gör! Yüce Tanrım! - ama seni lanetlemeyeceğim, baba! Hayır, hayır" - ve hapishanenin nemli duvarlarına yaslanırken gözyaşlarına boğuldum.

Sonunda gün ağardı ve güneş doğdu ve
parıldayan ışınlarını
parmaklıklı pencerelerden içeri akıttı. Kendime baktım ve
görünüşüm karşısında şok oldum; önlüğüm siyah çamurla kaplıydı,
giysilerim de aynı şekilde
çarpıktı. Sudayken şapkamı kaybetmiştim ve
kuru çamurun yanaklarımda çatladığını hissettim. Ellerimi başıma koydum ve
keçeleşmiş ve karışmış saçlarımdan bir miktar su mercimeği çıkardım.
Yargıçların önüne çağrıldığımda nasıl görüneceğimi ve bunun
bana ne kadar zarar vereceğini düşündüm. "Aman Tanrım!" diye düşündüm,
"moda dünyasından kim, bir zamanlar selamımı bu kadar hevesle yakalayanlardan kim, bana sadece on iki ay önce gülümseyen tüm o dünyacı kızlardan kim, Japhet Newland'ın bu kadar alçalabileceğini hayal eder veya inanırdı - ve nasıl bu kadar
düştü? Ah! Çünkü dürüst olurdu ve kararına bağlı kalacak kadar
zihinsel güce sahipti. Eh, eh, Tanrı'nın isteği yerine gelir;
hayatı umursamıyorum; ama yine de onur kırıcı bir ölüm - dünyadan bir köpek gibi, üstelik de babamın kim olduğunu öğrenmeden çıkmak."
Ve zincirlenmiş ellerimi yukarı kaldırdım ve yanan alnımı bastırdım ve kapının açılması ve polislerin belirmesiyle irkilinceye kadar
bir tür ilgisiz, somurtkan ruh halinde kaldım. Beni
zorlukla yol açabildikleri bir kalabalığın arasından dışarı çıkardılar ve Hounslow halkının çoğunluğunun da
ayak tabanına iltifatlar yağdırmasıyla
hakimlerin önüne çıkarıldım. Daha sonra iri yapılı şişman adam ifadesini vermek üzere çağrıldı ve şu şekilde ifade verdi:--

"Brentford'dan Hounslow'a yürürken, giysi satın almak için gittiği yerde, önlüklü iki adam tarafından durduruldu, bunlardan biri sol elinde bir bohça taşıyordu. Saatin kaç olduğunu sordular; ve saatini çıkarıp onlara söyledi,
bohçayı taşıyan adamdan (bu, efendim, dedi, bana işaret ederek) başının arkasına bir darbe aldı; aynı anda diğeri (şu anda gözaltında olan yaralı adam) saatini kaptı.--Brentford'dan giysi satın aldığı sırada, ayrıca on dört pound ağırlığında bir torba saçma satın aldığını, taşıma kolaylığı için bohçadaki giysilerle birlikte bağladığını ve soyulmak üzere olduğunu anlayınca bohçasını başının etrafında salladığını ve Atışın ağırlığıyla, saatini
kapmış olan adamı yere sermişti. Sonra ondan geri çekilen diğer adama
(bana) döndü ve sopasıyla ona vurdu. (Sopa
burada ortaya çıktı ve gözümü ona çevirdiğimde, bunun Yahudi'den üç peniye aldığım, bohçamı taşımak için kullandığım sopa olduğunu fark edip dehşete düştüm.) Bana yaklaşmıştı ve
sopayı elimden zorla almaya çalışıyordu, bacaklarını toparlayan diğer adam
bir başka sopayla ona tekrar saldırdı. Kavgada
sopamı ele geçirmişti ve ben de ondan bohçasını zorla almıştım,
partnerimi yere serer devirmez, onunla birlikte kaçtım. Ortağımı bayılana kadar dövdü ve sonra kavgada bir kenara attığım kendi
demetimi bıraktığımı gördü." Daha sonra bilgiyi vermek için Hounslow'a doğru yola koyuldu. Geri dönmesi ve beni diğer adamla bulması okuyucular tarafından zaten biliniyor.

Bir sonraki kanıt, kıyafetleri satın aldığım ve kendiminkini sattığım Yahudi'ydi. Olan biten her şeyi anlattı ve ayak takımının bıraktığı destedeki kıyafetlere ve bana sattığı
çubuğa yemin etti. Polis memuru daha sonra üzerimde bulunan parayı ve elmas tektaş yüzüğü gösterdi ve yakalandığımda kaçma girişimimi belirtti. Hakim daha sonra bana savunmamda söyleyecek bir şeyim olup olmadığını sordu ve kendimi teslim etmemem konusunda beni uyardı.

Masum olduğumu, kendi kıyafetlerimi sattığımın ve Yahudi'nin kıyafetlerini ve sopayı satın aldığımın doğru olduğunu söyledim: Bir meyhanenin karşısındaki bir bankta otururken bir beyefendinin atını tutmam istendi ve birisi bohçamı ve bastonumu çalmıştı. Hounslow'a doğru yürüdüğüm ve kesinlikle başkaları tarafından saldırıya uğradığını düşündüğüm bir arkadaşa yardım ederken, yalnızca insanlığın ortak duygularına boyun eğmiştim - bu görevi yaparken yakalandım ve kelepçe takmaya çalışmasalardı, onları yargıcın evine kadar seve seve eşlik ederdim, bu da duygularımı harekete geçirdi ve polis memurunu yere serdim ve kaçmaya çalıştım.

"Kesinlikle, çok ustaca bir savunma," diye belirtti yargıçlardan biri; "lütfen--!" Tam o anda kapı açıldı ve içeri atını tuttuğum beyefendi, Bow Caddesi'ndeki yargıç girdi. "Günaydın Bay Norman, bize yardım etmek için tam zamanında geldiniz. Burada uğraşmamız gereken çok derin bir el var ya da çok
yaralı bir kişi, hangisi olduğunu söyleyemem. Bize bir iyilik yapın ve tutuklunun savunmasını, kendisine daha fazla soru sormadan önce inceleyin."

Bow Street hakimi itaat etti ve sonra bana döndü, ama çamurla o kadar gizlenmiştim ki beni tanıyamadı. "Siz, beyefendi, atınızı tutmamı isteyen beyefendisiniz," dedim. "İddiamın o kısmının doğru olduğuna sizi tanık olarak çağırıyorum."

"Şimdi sizin o kişi olduğunuzu hatırlıyorum," diye cevapladı, "ve siz, yoksul bir vatandaş olduğunuzu söylediğinizde, ellerinizle ilgili yaptığım gözlemi hatırlayabilirsiniz."

"Evet, beyefendi, kesinlikle," diye cevapladım.

"Belki de o zaman bize bir elmas yüzük ve yirmi sterlin paranın nasıl elinize geçtiğini söylersiniz?"

"Dürüstçe, beyefendi," diye cevapladım.

"Yoksul bir vatandaş olduğunuz için, en son kiminle çalıştığınızı, hangi parişe ait olduğunuzu ve iyi karakterinizin kanıtı olarak kimi öne sürebileceğinizi söyler misiniz?"

"Bu soruları kesinlikle cevaplamayacağım," diye cevapladım; "istersem, tatmin edici bir şekilde cevaplayabilirim."

"Adınız nedir?"

"Ben de bu soruyu cevaplayamam efendim," diye cevapladım.

"Dün size daha önce tanıştığımızı söylemiştim; Bow Caddesi'nde değil miydi?"

"Sizin, efendim, kürsüden, eğer cevap verirsem, cevabın beni önemli ölçüde etkileyebileceği bir soru sormanıza şaşırdım. Burada yanlış bir konumdayım ve kendimi tutamıyorum. Çağırmayı seçebileceğim hiçbir arkadaşım yok, çünkü beni böyle bir durumda ve böyle suçlamalarla
gördüklerinde utanırım."

"Akrabalarınız, genç adam, kesinlikle geri kalmış olmaz. Babanız kim?"

"Babam!" diye haykırdım, ellerimi ve gözlerimi kaldırarak. "Babam! Merhametli Tanrım!--eğer beni burada görebilseydi--mutsuz oğlunu
ne hale getirdiğini görebilseydi," ve yüzümü kapatıp hıçkırarak ağladım.

Bölüm LIX

Yargıçlık hataları yaparak kişisel ve cezai olarak suçlanıyorum - terzi ve parfümcünün yardımını çağırarak yargılanmama hazırlanıyorum - bir beyefendi gibi ölmeye kararlıyım.

"Gerçekten yazık, çok yazık," dedi yargıçlardan biri,
"böyle iyi bir genç adam ve tavırları ve diliyle belli ki iyi yetişmiş; ama," dedi diğerlerine dönerek, "sadece bir yolumuz olduğuna inanıyorum; siz ne diyorsunuz, Bay Norman?"

"Korkarım ki benim görüşüm sizinkiyle örtüşüyor ve büyük jüri şu anki durumda bir fatura bulmaktan çekinmeyecektir.
Ancak, tanık Armstrong'a bir soru soralım. Bu genç adamın size saldıran kişilerden biri olduğuna kesin olarak yemin ediyor musunuz?"

"O sırada hava çok aydınlık değildi, efendim ve her iki adamın da yüzleri _bulanıktı;_ ama tam onun ölçülerinde bir kişiydi ve hatırlayabildiğim kadarıyla aynı şekilde giyinmişti."

"Bu yüzden kimliğine yemin edemezsiniz?"

"Hayır, efendim; ama bildiğim ve inandığım kadarıyla o adam."

"Bu kanıtı önemli olarak kaydedin," dedi Bay Norman, "yargılanmasında ona yardımcı olacaktır."

Kanıtlar kaydedildi ve ardından ilçe hapishanesine
teslimiyetim yapıldı. İki polis memurunun arasına bir arabaya bindirildim ve
kovuldum. Geldiğimde bir hücreye kondum ve param bana geri verildi,
ama yüzük reklamı yapılabilsin diye alıkonuldu. Sonunda, zincirlerimden kurtuldum ve kendi giysilerim yerine giymem için hapishane elbisesi bana getirildiğinde,
gardiyanlardan kendimi yıkamak için izin istedim ve bu izin verildi; ve gariptir ki, böyle bir pisliğe o kadar alışkın değildim ki, hapishane avlusundaki pompadan
döndüğümde bir miktar mutluluk hissettim ve hapishane elbisesini neredeyse zevkle giydim; her ne kadar aşağılayıcı olsa da,
yeni ve temizdi. Sonra hücreme döndüm ve meditasyonlarıma bırakıldım.

Sınavım ve tutuklanmam bittiğine göre, çok daha sakinleştim ve soğukkanlılıkla düşünebildim. Durumumun büyük tehlikesini algıladım - aleyhimdeki delillerin ne kadar güçlü olduğunu - ve
kaçma şansımın ne kadar az olduğunu. Lord Windermear'a,
Bay Masterton'a veya daha önce beni tanıyanlara göndermeye gelince, gururum buna
izin vermiyordu - darağacında ölmeyi tercih ederdim. Ayrıca,
hayatımda eski durumuma dair kanıtları, belki de
parayı ve yüzüğümü ve
taşımamı elden çıkarmamı tatmin edici bir şekilde açıklasa da--hepsi bana karşı güçlü varsayımsal
kanıtlar--hükümlüler kuruluna çok kesin gözüken soyguna dair öne sürülen kanıtları yok etmeyecekti. Tek şansım, kaçmamış olan ve suç ortağı olmadığımı kabul eden ayak takımıydı ve onun iyileşmesiyle ve dürüstlüğüyle ne kadar ilgilendiğimi hissettim.
Acil servislerin
yakınlarda olduğunu biliyordum ve gardiyanın birkaç soruşturma yapmak için
geri dönmesini endişeyle bekliyordum. Geceleri hücrenin kapısının tepesinden kesilmiş küçük kareden içeri bakıyordu, çünkü
tüm tutuklularının güvende olup olmadığını kontrol etmek onun göreviydi. Sonra ona kalem, mürekkep ve kağıt gibi birkaç şey satın almama izin verilip verilmeyeceğini sordum. Ceza olarak hapse atılmadığımdan, ancak şüphe üzerine, bu reddedilmedi, ancak suçları nedeniyle hapse ve ağır çalışmaya mahkûm olanlara verilmiş olurdu; ve ertesi sabah bunları benim için tedarik etmeyi teklif etti. Sonra ona iyi geceler diledim ve kendimi yatağıma attım. Yorgunluk ve zihin sıkıntısıyla bitkin bir şekilde, ertesi sabah gün doğana kadar, rüya görmeden derin bir uyku çektim. Uyandığımda ve dağılmış duyularım geri döndüğünde, zihnimde ağır bir yük olan, uykunun hafızamdan
sildiği bir şey olduğuna dair karışık bir fikre kapıldım. "Bu ne?" diye düşündüm; ve gözlerimi açtığımda, ben, Japhet Newland, daha iki gece önce Lady de Clare ve sevimli çocuğuyla aynı konutta lüksün dibine vuruyordum, şimdi bir hapishane hücresinde bir şilte üzerindeydim, beni
aşağılayıcı bir ölümle tehdit eden bir suçlama altındaydım. Kalktım ve yatağa oturdum,
çünkü giysilerimi çıkarmamıştım. İlk düşüncelerim
Timothy'ye yöneldi. Ona yazmalı mıyım? Hayır, hayır! Neden onu
sefil edeyim ki?

Eğer acı çekeceksem, bunu takma bir isimle yapmalıyım. Ama hangi isimle?
Burada, kapıyı açan ve şiltemi ve yatak örtülerimi toplamamı isteyen gardiyan tarafından kesildim, böylece
adet olduğu üzere, gündüzleri hücreden çıkarılabileceklerdi.

İlk sorum, bu kadar çok yaralanan adamın
hapishanede olup olmadığıydı.

"Sizin 'suç ortağınız' demek istiyorsunuz," diye cevapladı gardiyan. "Evet, burada ve
aklını başına topladı. Doktor çok iyi olacağını söylüyor."

"Herhangi bir itirafta bulundu mu?" diye sordum.

Gardiyan cevap vermedi.

"Bu soruyu soruyorum," diye devam ettim, "çünkü suç ortağının kim olduğunu kabul ederse serbest bırakılacağım."

"Çok olası," diye cevapladı adam alaycı bir şekilde; "gerçek şu ki, bu davada kralın tanıklığına gerek yok, yoksa
suyu geçerek kurtulabilirsin; bu yüzden şansına güvenmelisin. Büyük jüri bugün
toplanacak ve sana karşı gerçek bir fatura bulunup bulunmadığını
söyleyeceğim."

"Diğer adamın adı ne?" diye sordum.

"Eh, bir meseleye yüz vermekte iyisin, diyeceğim. O masum bakışınla, neredeyse beni bu iş hakkında hiçbir şey bilmediğine ikna edeceksin."

"Ben de," diye cevapladım.

"Bunu kanıtlayabilirsen şanslısın, hepsi bu."

"Yine de sorumu cevaplamadın; diğer adamın adı ne?"

"Peki," diye cevapladı gardiyan gülerek, "madem kararlısın
sana söyleyeceğim, söyleyeceğim. Senin için yeni olmalı, hem de intikamla. Adı
Bill Ogle, _takma ad_ Bataklık Bill. Sanırım bu ismi daha önce hiç duymadın mı?"

"Kesinlikle hiç duymadım," diye cevapladım.

"Belki de kendi adını bilmiyorsundur? Ama sana söyleyebilirim, çünkü Bill
Ogle şimdiye kadar sana esip durdu. "

"Gerçekten de," diye cevapladım; "ve bana ne isim verdi?"

"Adaletini sağlamak için, yargıçların önündeki ifadelerin bir kopyasını görene ve onu kurtarmaya çalışırken
nasıl yakalandığınızı duyana kadar bunu anlatmadı; ve sonra şöyle dedi, 'Phil Maddox her zaman gerçek bir insandı ve bana göz kulak olduğu için
çok üzgünüm.' Peki kendi ismini biliyor musun?"

"Kesinlikle bilmiyorum," diye cevapladım.

"Phil Maddox ismiyle bilinen birini hiç duydun mu?"

"Hiç duymadım," diye cevapladım; "ve Ogle'ın bu kadar çok şey ifşa etmesine sevindim."

"Daha önce kendi ismini bilmeyen veya bunu söyleyecek yüzü olmayan ve inanılmasını
beklemeyen bir adamla hiç karşılaşmadım; ama boş ver, 
dikkatli olman doğru, yular sana bakarken."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye haykırdım, kendimi karyolaya atarak ve
yüzümü örterek, "eğer öyle olacaksa, buna bile dayanacak güç ver bana."

Gardiyan bir süre bana baktı. "Onun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum - beni kesinlikle şaşırtıyor. Yine de bu bir hata değil."

"Bu bir hata," diye cevapladım, ayağa kalkarak; "ama hatanın çok geç
olana kadar
öğrenilip öğrenilmeyeceği başka bir konu. Ancak, bunun pek bir önemi yok. Yaşamamın sebebi ne -babamın kim olduğunu öğrenmek dışında?"

"Babanı bul! Şimdi rüzgarda ne var? Eh, bu benim
anlayışımı tamamen aşıyor. Ama benden bir şey almamı istemediğini söylemedin mi?"

"Evet," diye cevapladım; ve ona biraz para verdim, ayrıca bana yazma araçları, biraz kokulu mum, bir diş fırçası,
ve diş tozu, kolonya, saç fırçası ve tarak, tıraş bıçağı, küçük
ayna ve tuvaletim için çeşitli araçlar satın alması talimatını verdim.

"Burası rom dünyası," dedi adam, iki gineyi eline tutuştururken, istediğimi tekrarlayarak. "Bir tutuklu için birçok eşya satın aldım, ama daha önce hiç böyle çıngıraklı tuzaklar duymamıştım; ancak, yine de
her şey yolunda. Onlara sahip olacaksın, ama _ho de colum_ nedir bilmiyorum, hatırlarsam da bana lanet olsun - zehir değil, çünkü hapishanede buna izin verilmez?"

"Hayır, hayır," diye cevapladım, bu fikre anlık bir neşeyle dalarak; "sorgulayabilirsin ve bunun sadece buhardan rahatsız olan hanımlar tarafından alındığını göreceksin." "Şimdi paranı çok daha doğal olan
aşçıda harcayacağını düşünmeliydim. Ancak,
hepimizin hayalleri vardır;" dedikten sonra hücreden çıktı ve kapıyı kilitledi.

Bölüm LX

Ölene kadar boynumdan asılmaya ve babamın kim olduğunu öğrenmeden dünyadan ayrılmaya mahkûmum - Daha sonra
masumiyetim ortaya çıkıyor ve ana yolda bir manyak gibi sürükleniyorum.

Yukarıda belirtilen makaleleri göndermem okuyucuya garip gelebilir, ancak alışkanlık ikinci doğamdır ve iki gün önce hac yolculuğuma çıktığımda bu gereksiz şeyleri atmaya karar vermiş olsam da, şimdi sıkıntım içinde bunların beni rahatlatacağını hissediyordum.
O akşam, iyi huylu gardiyanın birkaç hatasını düzelttikten sonra, bana verdiği kağıda istediklerimi yazarak
ihtiyacım olan her şeyi elde ettim.

Ertesi sabah, büyük jürinin bana karşı gerçek bir yasa tasarısı bulduğunu bildirdi bana ve önümüzdeki cumartesi günü duruşmaların yapılacağını söyledi. Ayrıca bana duruşmaların listesini de getirdi ve benimkinin sonlardan biri olacağını ve muhtemelen Pazartesi veya Salı'ya kadar gelmeyeceğini gördüm. Mahkemeye çıkmadan önce uygun şekilde giyinmek istediğim için iyi bir terzi çağırmasını rica ettim. Bir tutuklunun hapishane kıyafeti yerine kendi kıyafetleriyle mahkemeye girmesine izin verildiği için buna izin verildi ve adam geldiğinde talimatlarımda çok titiz davrandım, öyle ki bu onu şaşırttı. Ayrıca elbisemi tamamlamak için ihtiyaç duyduğum diğer eşyaları da temin etti ve Cumartesi gecesi hepsini hazırlamıştım, çünkü en azından bir beyefendi olarak ölmeye karar vermiştim. Pazar günü, kesinlikle olması gerektiği gibi geçmedi. Dualara katıldım, ama düşüncelerim başka yerdeydi - aslında, başka türlü
olabilir miydi? Düşüncelerini kim kontrol edebilir? Bunu yapmaya çalışabilir, ama
sadece deneme yapılabilir. Onlara emir veremez. Hiçbir şey duymadım, zihnim bir girdap halindeydi, bir şeyden diğerine
dönüyordu, ta ki yoğun duygulardan başım dönene kadar.

Pazartesi sabahı gardiyan geldi ve bana yasal tavsiye alıp alamayacağımı sordu.
Olumsuz yanıt verdim. "Duyduğuma göre saat on iki civarı çağrılacaksın," diye devam etti; "saat şimdi on ve senin önünde sadece bir dava daha var, dört kaz ve yarım düzine kümes hayvanının
çalınmasıyla ilgili."

"Aman Tanrım!" diye düşündüm, "ve ben bu tür işlere mi bulaştım?" Kendimi son derece dikkatli ve titiz bir şekilde giydim ve hiç bu kadar
başarılı olmamıştım. Giysilerim siyahtı ve üzerime tam oturuyordu. Saat bir civarında gardiyan tarafından çağrıldım ve onunla bir başkası arasında mahkeme binasına götürüldüm ve sanık sandalyesine oturtuldum. Önce gözlerim döndü ve hiçbir şey ayırt edemedim ama yavaş yavaş toparlandım. Etrafıma baktım çünkü
cesaretimi toplamıştım. Gözlerim yargıçtan altındaki hukuk beyefendileri sırasına; onlardan üstteki galeride oturan şık giyimli hanımlara kaydı; arkama bakmadım. Yeterince görmüştüm ve
yanaklarım utançtan yanıyordu. Sonunda yanımda duran suç ortağıma baktım ve gözleri aynı anda benimkilerle buluştu.
Biber ve tuzdan kaba kumaştan yapılmış hapishane kıyafetleri giymişti. Kaba, kaba, vahşi görünümlü bir adamdı ama gözleri parlaktı, teni koyuydu ve yüzü bıyıklarla kaplıydı. "Aman Tanrım," diye düşündüm, "kim bizim ortak olduğumuzu hayal edebilir veya buna inanabilir?"

Adam bana baktı, dudağını ısırdı ve küçümseyerek gülümsedi, ama başka bir yorum yapmadı. İddianame okunduktan sonra mahkeme katibi bağırdı, "Sen, Benjamin Ogle, suçlamayı duyduktan sonra, suçlu mu, suçsuz mu diyorsun?"

"Suçsuz," diye yanıtladı adam, şaşkınlığıma rağmen.

"Sen, Philip Maddox, suçlu mu, suçsuz mu?" Cevap vermedim.

"Mahkum," diye gözlemledi yargıç yumuşak bir sesle, "cevap vermelisin, suçlu mu, suçsuz mu. Bu sadece bir biçim."

"Lordum," diye yanıtladım, "benim adım Philip Maddox değil."

"Bu, sizin mahkum arkadaşınızın ifadesiyle iddianamede verilen isim," diye gözlemledi yargıç; "gerçek isminizi bildiğimizi iddia
edemeyiz. Mahkum olarak, suçlu mu, suçsuz mu olduğunuz sorusuna cevap vermeniz yeterlidir."

"Suçsuzum efendim, kesinlikle," diye cevapladım, elimi kalbime koyup ona eğilerek.

Duruşma devam etti; Armstrong başlıca kanıttı. Şahsıma
yemin
etmeyecekti. Yahudi, giysilerimi sattığımı,
destede bulunanları ve Armstrong'un kendisinin sahip olduğu
sopayı satın aldığımı kanıtladı. Yakalandığım sırada üzerimde olan giysiler mahkemeye
gösterildi. Ogle'a gelince, davası belirleyiciydi. Daha sonra savunmamız için çağrıldık. Ogle'ınki çok kısaydı. "Hayatı boyunca nöbetlere alışmıştı--Hounslow'a yürüyordu ve bir nöbette düşmüştü. Soygunu yapan ve kaçan başka biri olmalıydı ve bir hata sonucu yakalanmıştı." Bu savunma, alaydan ve bu açık sözlü iddiaya duyulan öfkeden başka bir etki yaratmamış gibi görünüyordu. Daha sonra benimki için çağrıldım.

"Efendim," dedim, "hakimler önünde ileri sürdüğüm, bir kardeşe karşı bir hayırseverlik eylemi gerçekleştirdiğim ve bu nedenle suç ortağı sayıldığım dışında savunmam yok." 

"Bu kadar çok kişinin önünde, kanımın isyan ettiği bir suçlamayla suçlandığımda, hayatımın nasıl olduğunu ve beni alınıp götürüldüğüm kılığa girmeye iten koşulları kanıtlayabilecek kişilerin benim adıma ortaya çıkmasına izin veremem ve izin vermeyeceğim. Talihsizim, ama suçlu değilim. Bana açık olan tek bir şans var gibi görünüyor, o da şu anda yanımda duran tarafın açık sözlülüğü. Mahkemeye beni daha önce gördüğünü söylerse,
hükmümü hiç itiraz etmeden kabul edeceğim."

"Bu soruyu sorduğun için üzgünüm, oğlum," diye cevapladı adam, "çünkü
seni daha önce gördüm;" ve o alçak herif bastırılmış bir kahkahayla kıkırdadı.

Bu iddia karşısında o kadar şaşırdım, o kadar sarsıldım ki
başımı dik tuttum ve hiçbir cevap vermedim. Sonra yargıç delilleri
jüriye özetledi, onlara Ogle'ın suçluluğuna dair hiçbir şüphe olmadığını ve benim suçluluğuma dairse, üzülerek de olsa, pek az şüphe olduğunu söyledi. Yine de, tanık Armstrong'un benim şahsıma yemin edemeyeceğini akıllarında tutmaları gerekir.
Jüri, kürsüden inmeden, kısa bir süre bir araya geldi ve
Benjamin Ogle ve Philip Maddox aleyhine suçlu kararı verdi.
Başka bir şey duymadım - yargıç ikimizi de idama mahkûm etti: benim gibi
genç ve çekici bir kişinin böyle bir suçtan dolayı acı çekmek üzereydi: uygun bir cezanın gerekliliğine işaret etti ve bize af veya merhamet umudu vermedi. Ama onu duymadım - düşmedim, ama sersemlik halindeydim. Sonunda, korkunç değişime hazırlanmamız için dua ederek, o göksel Baba'ya bir çağrıda bulunarak cezasını tamamladı - "Baba!" diye haykırdım, mahkemeyi elektriklendiren bir sesle, "Babam mı dediniz? Aman Tanrım! O nerede?" ve bir nöbetle yere yığıldım. Hanımların mendilleri yüzlerine bastırıldı, tüm mahkeme hareketlendi, çünkü görünüşümle önemli bir ilgi uyandırmıştım ve yargıç, titrek, yumuşak bir sesle, tutukluların çıkarılmasını istedi.

"Bir dakika dur, iyi dostum," dedi Ogle, gardiyana, diğerleri beni mahkemeden çıkarırken. "Lordum, söylemem gereken oldukça önemli bir şey var. Neden daha önce söylemediğimi duyacaksınız. Siz bir yargıçsınız, suçluyu mahkum edip masumu serbest bırakıyorsunuz. Bize İngiliz jürisi gibi bir yargılama olmadığı söylendi, ama şunu söylüyorum, birçok
insan hiç suçlu olmadığı bir şey için asılır. O zavallı genç adamı ölüme mahkum ettiniz. Daha önce konuşmayı seçseydim bunu önleyebilirdim, ama yapmadım, çünkü adaletin ne kadar az olduğunu kanıtlayabilirdim. Soygunla hiçbir ilgisi yoktu - Phil Maddox oydu ve Philip Maddox değil. Beni daha önce hiç görmediğini söyledi,
ben de hiç gördüğüne inanmıyorum. Asılacağım kadar kesin, o da masum."

"Şimdi, kendisine başvurulduğunda, onu daha önce
gördüğünüzü söylediniz."

"Öyle yaptım ve gerçeği söyledim - onu daha önce görmüştüm. Beyefendinin atını tutmaya gittiğini gördüm ama o beni görmedi. Onun bohçasını ve bastonunu çaldım, onları bankta bıraktı ve bu şekilde bizim elimizde bulundu. Şimdi gerçeğe sahipsiniz ve ya kendi sözlerinizi yiyerek ve onu serbest bırakarak adaletin çok az olduğunu kabul edebilirsiniz ya da yanıldığınızı kabul etmek yerine onu asabilirsiniz. Her durumda, kanı artık sizin ellerinizde olacak, benim değil. Phil Maddox bir korkak gibi kuyruğunu kıstırmasaydı, burada olmazdım; bu yüzden bana iyilik yapanı kurtarmak ve beni ortada bırakan kişinin sallanmasına izin vermek için gerçeği söylüyorum."

Yargıç bu ifadenin kaldırılmasını, daha fazla soruşturma yapılmasını, jüriye şimdilik bana süre verilmesini ima etti; ama tüm bunlardan habersizdim. Ogle gibi bir adamın iddialarına güvenilemeyeceği için, iddialarını varoluşunun son saatinde tekrarlaması gerektiği düşünüldü ve gardiyanın bana geçenleri söylememesi emredildi, çünkü bu yanlış umutlar uyandırabilirdi.

Nöbetimden kurtulduğumda kendimi gardiyanın odasında buldum ve yürüyebildiğim anda bir mahkum hücresine kapatıldım.
İnfazın perşembe günü yapılması emredilmişti ve hazırlanmak için iki günüm vardı. Bu arada, bana karşı en büyük ilgi
duyuluydu. Görünüşümün tamamı suçlamayı açıkça yalanlıyordu, herkes benim lehimeydi. Ogle'a soru soruldu ve hemen Maddox'un yakalanması için bir ipucu verdi, Maddox'un yanına geleceğini umduğunu söyledi. Gardiyan ertesi gün yanıma geldi ve bazı yargıçların benimle konuşmak istediğini söyledi; ancak eski hayatımı açıklamamaya karar verdiğim için tek cevabım "Son anlarımı kendime ayırmama izin vermeleri için yalvardım." oldu. Melchior'un kader fikrini hatırladım ve haklı olduğunu düşündüm. "Bu benim kaderimdi," diye düşündüm ve sersem bir halde kaldım. Gerçek şu ki çok hastaydım, başım ağırdı, beynim yanıyordu ve kalbimin zonklaması göğsüme dokunmadan bile hissedilebilirdi. Bütün gün ve ertesi gece yatağımda kaldım, yüzüm
giysilerin içinde gömülüydü! Başımı kaldıramayacak kadar hastaydım. Çarşamba sabahı birinin beni omzumdan hafifçe ittiğini hissettim;
gözlerimi açtım; bir din adamıydı. Başımı çevirdim ve
önceki gibi kaldım. O sırada şiddetli bir ateş içindeydim. Bir süre konuştu:
ara sıra bir kelime duydum ve sonra zihinsel bir
aptallık durumuna geri döndüm. İçini çekti ve gitti.

Perşembe geldi ve ölüm saati geldi,--ama benim için zaman ve sonsuzluk hiçe sayıldı. Bu arada Maddox kaçırılmıştı ve
Armstrong'un paketinin içindekiler onun elinde bulunmuştu; ve Ogle'ın kendisine karşı delil olduğunu keşfettiğinde, soygunu itiraf etti.

Perşembe mi yoksa Cuma mı olduğunu bilmiyordum, ama
yataktan kaldırıldım ve birinin önüne götürüldüm - bir şey geçti, ama ateş
başıma kadar yükselmişti ve aptalca bir hezeyan halindeydim.
Gariptir ki, durumumu fark etmediler, ama hepsini
ölüm korkusuna bağladılar. Götürüldüm - hiçbir cevap vermemiştim - ama
özgürdüm.

Bölüm LXI

En alttayken Talih çarkından bahsedildiğinde,
döndüğünde kesinlikle yükselir - duyularımı toparlıyorum ve kendimi
_Dostlar_ arasında buluyorum.

Sanırım bazı insanlar elimi sıktı ve açık havada yürürken diğerleri bağırıyordu, ama daha fazlasını hatırlamıyorum. Daha sonra bana
erteleme verildiği, çağrıldığım ve uzun bir nasihatte bulunulduğu söylendi, çünkü hayatımın bir hata olduğu düşünülüyordu, aksi takdirde arkadaşlarıma başvurmalı ve adımı vermeliydim. Cevap vermemem utanç ve karışıklığa bağlandı -cam gibi gözüm fark edilmemişti- gardiyanlar tarafından içeri götürülürken sendeleyen adımlarım başka nedenlere bağlandı; ve yargıçlar, beni huzurlarından
çıkarırken başlarını salladılar. Gardiyan bana
birkaç kez nereye gitmeyi planladığımı sormuştu. Sonunda, ona _babamı aramasını_ söyledim ve ondan uzaklaşarak, bir deli gibi
sokağa doğru koştum. Elbette artık benim üzerimde hiçbir gücü yoktu: ama ondan kaçarken, "Sanırım yakında tekrar hapse girecek, zavallı adam! Kesinlikle beynini döndürdü." diye mırıldandı.

Sendeleyerek yürürken, dengesiz adımlarım doğal olarak yoldan geçenlerin dikkatini çekti; ancak onlar bunu sarhoşluğa bağladılar. Böylece delirmiş bir halde dolaşmama izin verildi ve gece olmadan
kasabadan çok uzaktaydım. Neler olduğunu ve adımlarımı nereye doğru eğdiğimi söyleyemem. Tek bildiğim, bir manyak gibi koştuktan sonra, karşılaştığım herkesi kolundan tutup, onlara vahşi ve parlayan gözlerle baktıktan sonra; bazen ciddi bir sesle, bazen de yüksek, tehditkar bir tonda, onları sorgulayıcı bir şekilde, "Sen benim babam mısın?" diye ürküttükten sonra ve sonra hızla uzaklaştıktan veya bir çocuk gibi hıçkıra hıçkıra ağladıktan sonra, ülke çapında dolaştım ve üç gün sonra Reading kasabasındaki bir evin kapısından, yorgunluk ve maruziyetten bitkin ve neredeyse ölmüş bir halde alındım. Kendime geldiğimde, kendimi yatakta buldum, başım tıraşlı, kolum tekrarlayan kanamalardan sonra sarılmış ve yanımda bir kadın figürü oturuyordu.

"Cennetteki Tanrım! Neredeyim?" diye bağırdım, hafifçe. "Hastalığın sırasında dünyevi babanı sık sık çağırdın, dostum," diye cevapladı yumuşak bir ses. "Senin gökteki Babanı çağırdığını duymak beni çok sevindiriyor. Rahat ol, seni hatırlayacak olanların ellerindesin. Aklına geri dönmen için kısa bir duada şükranlarını sun ve sonra tekrar huzura kavuş, çünkü buna çok ihtiyacın olacak."

Gözlerimi kocaman açtım ve Quaker elbisesi giymiş genç bir kişinin yatağın yanında oturup iğnesiyle çalıştığını gördüm; önündeki küçük bir masada açık bir İncil vardı. Ayrıca bir fincan gördüm ve susuzluktan kavrulduğum için sadece "Bana içmem için ver," dedim. Ayağa kalktı ve dudaklarıma bir çay kaşığı koydu; ama elimi kaldırdım, fincanı ondan aldım ve boşalttım.
Ah, o yudum ne kadar da hoştu! Yastığıma çöktüm, çünkü
o hafif efor bile beni alt etmişti ve "Tanrım, sana
şükrediyorum!" diye mırıldandım. Hemen derin bir uykuya daldım, saatlerce uyanmadım. Uyandığımda, gün ışığı değildi. Masanın üzerinde bir lamba vardı ve Quaker kıyafeti giymiş yaşlı bir adam koltukta rahatça horluyordu. Uzun uykumla kendimi oldukça dinlenmiş hissettim ve artık olanları hatırlayabiliyordum. Mahkum hücresini ve üzerinde yattığım
şilteyi hatırladım, ama sonrasında her şey karmakarışıktı.
Burada ve orada hafızamda güçlü bir gerçek veya varsayım vardı; ama aradaki aralıklar tamamen boştu. Her halükarda özgürdüm, buna ikna olmuştum ve Quaker olarak adlandırılan mezhebin elindeydim: ama neredeydim? Ve buraya nasıl geldim? Geçmişi düşünerek ve merak ederek kaldım, ta ki gün ağarana ve gün ışığıyla birlikte uyanık hizmetçim uyanana kadar. Esnedi, kollarını gerdi,
ve sandalyeden kalkıp yatağımın yanına geldi. Yüzüne baktım.
"İyi uyudun mu, dostum?" dedi.

"İstediğim kadar uyudum ve seni rahatsız etmek istemiyorum," diye yanıtladım,
"çünkü hiçbir şey istemedim."

"Belki uyudum," diye yanıtladı adam; "uzun süre beklemek bedenle uyuşmuyor, ruh çok istekli olsa da. Senden bir şey mi istiyor?"

"Evet," diye yanıtladım, "Nerede olduğumu bilmek istiyorum?"

"Gerçekten, Berkshire'daki Reading kasabasındasın ve
Phineas Cophagus'un evindesin."

"Cophagus!" diye haykırdım; "Cerrah ve eczacı Bay Cophagus?"

"Adı Phineas Cophagus; mezhebimize kabul edildi ve
bizim inancımıza göre bir kızla evlendi. Senin ateşin ve çılgınlığın sırasında, doktorun yardımını almadan sana eşlik etti,
bu yüzden bahsettiğin adamın o olduğuna inanıyorum;
ancak şifa sanatını kazanç için takip etmiyor."

"Ve yatağımın başındaki genç adam, onun karısı mı?"

"Hayır dostum, o Phineas Cophagus'un ikinci evliliğinden olan karısının üvey kız kardeşi ve vaftiz havuzunda Susannah Temple olarak adlandırılan bir kız; ama ben Phineas Cophagus'a gidip ona senin uyanışını anlatacağım, çünkü talimatları böyleydi."

Adam daha sonra odadan çıktı ve bana verdiği bilgilerle beni oldukça şaşkın bıraktı. Cophagus Quaker oldu! ve Reading kasabasında bana eşlik etti. Kısa bir süre sonra Bay Cophagus sabahlığıyla içeri girdi. "Japhet!" dedi, hevesle elimi tutarak,
ve sonra, sanki hatırlamış gibi kendini toparladı ve yavaş bir tonla başladı, "Japhet Newland--gerçekten mutluyum--hım--gerçekten seviniyorum--sen, Ephraim--odadan çık--ve benzeri."

"Evet, senin emrin olduğu için gideceğim," diye cevapladı adam, odadan çıkarak.

Bay Cophagus daha sonra beni her zamanki gibi karşıladı--biraz ötedeki bir evin kapısında baygın halde bulduğunu ve beni hemen tanıdığını söyledi. Beni kendi evine getirmişti, ama iyileşmem için fazla umudu yoktu. Sonra, bu kadar perişan bir durumda bulunmamın ne kadar garip bir şans olduğunu bilmek istedi. "Dinleyebilsem de, kendimi bu kadar uzun bir hikayeyi anlatmaya yetecek kadar
zor hissetmediğimi ve Dublin'de ayrıldığımızdan beri neler olduğunu bana anlatmasını ve Quaker mezhebine katıldığını nasıl öğrendiğimi anlatmasını sonsuz derecede tercih edeceğimi" diye cevapladım.

"Muhtemelen--uzun bir söz--şey--tuhaf insanlar--çok iyi--ve benzeri," diye söze başladı Bay Cophagus; ancak okuyucu onun ifade tarzını benim kadar iyi anlamayacağı için Bay Cophagus'un geçmişini kendi versiyonumla anlatacağım.

Bay Cophagus ikamet ettiği küçük kasabaya dönmüştü ve
vardığında, Dostlar Derneği'nden bir beyefendi tarafından ziyarete gelmiş ve evine gelen ve tehlikeli bir şekilde hastalanan yeğeni için reçete yazmasını rica etmişti. Cophagus, her zamanki iyi kalpliliğiyle hemen kabul etti ve Bay Temple'ın raporunun doğru olduğunu gördü. Altı hafta boyunca genç Quakeress'e baktı ve onu yaklaşan ve acı verici bir hastalıktan kurtardı. Bu hastalıkta o kadar metanet ve teslimiyet gösterdi ve o kadar yenilmez bir iyi huyluydu ki Bay Cophagus bekar evine döndüğünde onun ne kadar paha biçilmez bir eş olacağını ve evinin böyle bir ev arkadaşıyla ne kadar daha neşeli olacağını düşünmekten kendini alamadı. Kısacası Bay Cophagus aşık oldu ve uzun süredir duygularını içlerinde tutan tüm yaşlı beyefendiler gibi o da umutsuzca aşık oldu; ve Bayan Judith Temple'ı acı çekerken gösterdiği sabrı ve teslimiyeti gördüğünde seviyorsa, sağlığına kavuştuğunda neşeli, neşeli ve neşeli olduğunu, taşkın olmadığını gördüğünde onu ne kadar daha çok sevdi. Bay Cophagus'un ilgisi yanlış anlaşılamazdı. Amcasına düğün pastası, beyaz hediyeler, evlilik, aile ve benzeri şeyleri ciddi olarak düşündüğünü söyledi; ve genç hanıma bastonunu burnuna dayayıp "Bir doz evlilik, hemen alınmalı" diye reçete yazmıştı. Bay Cophagus'a, henüz ergenlik çağında olmayan hanım veya onu her zaman değerli bir adam ve iyi bir Hristiyan olarak gören amca tarafından itiraz edilmedi; ancak, onun inancında olmayan biriyle evlenmek düşünülemezdi. Arkadaşları buna razı olmazdı. Bu nedenle Bay Cophagus, tek itirazın onların toplumundan olmadığı konusunda tam bir güvenceyle, kovuldu.

Bay Cophagus huzursuz bir şekilde evine yürüdü. Rahat koltuğuna oturdu ve
bunun aşırı derecede rahatsız edici olduğunu fark etti -yalnız yemeğine oturdu ve
kendi arkadaşlığının dayanılmaz olduğunu fark etti- yatağa gitti ama
uyumanın imkansız olduğunu fark etti. Bu nedenle, ertesi sabah Bay Cophagus Bay Temple'a döndü ve Quaker inancının ilkeleriyle Yerleşik Kilise'nin ilkeleri arasındaki
farklılık hakkında bilgi edinilmesini istediğini söyledi. Bay Temple ona Bay Cophagus'a oldukça tatmin edici görünen bir taslak verdi ve sonra daha ayrıntılı bilgi için onu yeğenine yönlendirdi. Bir adam ikna olma arzusuyla ve gelecekteki mutluluğunun belki de bu inanca bağlı olduğu bir tartışmaya girdiğinde; ve daha sonra, bu argümanlar en güzel seslerden biriyle ve en tatlı gülümsemelerle desteklendiğinde, onun yakında bir mürit haline gelmesine şaşmamak gerekir. Böylece, bir hafta içinde, Quaker ilkelerinin dayandığı barış, alçakgönüllülük ve iyi niyetin, Athanasian İnancı'ndan çok daha Hıristiyan vahiylerinin gerçek ruhuna uygun olduğunu keşfeden Bay Cophagus oldu;
ve bu inançla Bay Cophagus kardeşliğe kabul edilmeyi talep etti ve kabulünden kısa bir süre sonra, Dostlar tarafından inancının, Bayan Judith Temple ile evlenmesiyle teyit edilmesi ve güçlendirilmesinin uygun olduğu düşünüldü; onun isteği üzerine -ve hiçbir şeyi reddedemezdi- tüm akrabalarının yaşadığı Reading kasabasına gitmişti; ve Dostlar Cemiyeti'nden Phineas Cophagus, bir adamın olabileceği kadar mutlu olduğunu ilan etti. "İyi insanlar,
Yafet--şey--dürüst insanlar, Yafet--kavga etmeyin--küçük katı--ruh
hareketleri--ve benzeri," dedi Bay Cophagus, anlatımını bitirirken ve
sonra elimi sıkarak, tıraş olmak ve giyinmek için çekildi.

Bölüm LXII

Bir melek
şeklinde olan biri tarafından vaaz edildiğinde dine aşık oluyorum.

Yarım saat sonra Ephraim, Bay Cophagus'un içmemi ve sonra uyumamı istediği bir
içecekle geldi. Bu iyi bir
tavsiyeydi ve ben de onu uyguladım. Uzun, dinlendirici bir uykudan sonra uyandım ve
Bay ve Bayan Cophagus'u odada otururken buldum, o işteydi ve o bir
kitap ile meşguldü. Gözlerimi açtığımda ve bir kadın gördüğümde, Ephraim'in Susannah Temple olduğunu söylediği genç kişi olup olmadığını anlamak için baktım; Yüz hatlarını tam olarak hatırladığımdan değil, ama
kişisinin hatlarını çıkardım. Bayan Cophagus daha uzundu ve uyandığımı fark etmeden önce onu epeyce inceledim.
Yüzü
çok hoştu, yüz hatları küçük ve düzenliydi. Yaklaşık
otuz yaşında görünüyordu ve kişi olarak titizlikle temiz ve düzenliydi.
Quaker'ın kıyafeti, sadeliğinden sapmadan, katı moda ve biçimden birazcık sapmadan, yeterliydi.
Terimini kullanabilirsem, biraz cilveliydi ve
giyen kişi, o mezhebe mensup olmasaydı, kişiliğinin süslenmesinde büyük bir zevk göstereceğini gösteriyordu.

Bay Cophagus, kendisi öyle düşünmese de, sonradan öğrendiğim gibi, kostüm değişikliğiyle kesinlikle çok daha iyileşmişti. Daha önce de belirttiğim gibi, küçük, yuvarlak, turuncu şekilli karnıyla tuhaf bir şekilde çelişen
iğne sapları şimdi, ikincisinin çıkıntısından çıkan ve birincisine asalet katan, ikisini bir araya getiren bol pantolonların içinde gizlenmişti, böylece
yuvarlaklığı derece derece incelirken, aşağı doğru indikçe güzelce azaldı.
Genel olarak, Quaker elbisesi, görünümünün sağlamlığına çok şey kattı ve özellikle geniş kenarlı şapkasını taktığında belirgin bir gelişmeydi.
Merakımı giderdikten sonra, dikkatlerini çekmek için perdeyi çektim ve
Cophagus yatağımın yanına geldi ve nabzımı kontrol etti. "İyi--çok iyi--tamam--küçük et suyu--kabuğuna at--bacaklarına--her zamanki gibi--ve benzeri."

"Bu öğleden sonra gerçekten çok daha iyiyim," diye cevapladım; "gerçekten de, o kadar iyi ki,
sanki kalkabilirmişim gibi hissediyorum."

"Pooh:--düşme--asla yapma--yatakta yatma--güçlen--karı--Bayan
Cophagus--Japhet--eski dost."

Bayan Cophagus sandalyesinden kalkmış ve yatağa doğru gelmişti ki
kocası onu kendi tarzında tanıttı. "Korkarım ki büyük bir
sıkıntıya
yol açtım, hanımefendi," dedim.

"Japhet Newland, sen olmasan bile, kocamın bir
dostu olduğun için, görevimizi yaptık. Bu nedenle,
beni kız kardeşin olarak kabul et ve ben de seni bir kardeş olarak göreceğim; ve eğer istersen, bizimle birlikte kalabilirsin, çünkü kocam bana isteklerini böyle iletti."

Bu nazik ifadeleri için ona teşekkür ettim ve böylesine bir dostlukla
uğraşan güzel eli tuttum. Cophagus daha sonra bana son görüşmemizden bu yana neler olduğunu anlatabilecek kadar iyi olup olmadığımı sordu ve bana
karısının tüm geçmişimi bildiğini ve onun önünde konuşabileceğimi söyleyerek yatağın yanındaki sandalyesine oturdu, karısı da sandalyesini yaklaştırdı ve
İrlanda'da ayrıldığımızdan beri neler olduğunu anlatmaya başladım.
Bitirdiğimde, Bay Cophagus her zamanki gibi başladı, "Şey--çok garip--para kaybetmek--kötü--dürüst olmak--iyi--arkadaşlardan kaçmak--kötü--askın olmamak--iyi--beyin ateşi--kötü--buraya gel--iyi--bizimle kal--oldukça
rahat--ve benzeri."

"Çok acı çektin, dostum Japhet," dedi Bayan Cophagus gözlerini silerek; "ve neredeyse şunu söylemeye cesaret edebilirdim, çok
şiddetli bir şekilde cezalandırıldın, eğer O sevdiklerini cezalandırmıyor olsaydı. Yine de
kurtuldun ve şimdi tehlikeden uzaksın; belki şimdi boş bir dünyayı terk edersin ve bizimle yaşamaya razı olursun; hayır, eski efendinin örneğini taşıdığın için, belki de Tanrı sana bizden biri olmanı ve bir Dost olarak bize katılmanı tavsiye edebilir. Kocam benim tarafımdan doğru yola ikna edildi," diye devam etti, ona sevgiyle bakarak; "kim bilir, belki de kızlarımızdan bazıları seni boş, adaletsiz bir dünyadan kaçınmaya ve Kurtarıcını alçakgönüllülükle izlemeye ikna edebilir?"

"Çok doğru--şey--çok doğru," diye gözlemledi Cophagus, üslubuna her zamankinden daha fazla Quakerizm katarak ve um'larını her zamanki uzunluklarının üç katına çıkararak; "Mutlu bir hayat--Japhet--ı--herkes huzur içinde--sessiz eğlenceler--bunu
düşün--ı--acele etme--asla yemin etme--ve-ve-bye heh!--ruh
hareket edebilir--ı--şimdi değil--bunun hakkında konuş--iyileş--dükkan kur--ve benzeri."

Bu kadar çok konuşmaktan yorulmuştum ve biraz beslendikten sonra
tekrar uykuya daldım. Akşam uyandığımda, arkadaşım Cophagus ve karısı odada değildi; ama ilk gördüğüm Susannah Temple vardı,
ve Cophagus'un hizmetkarı olan Ephraim'e sormuştum.
Işığa yakın oturmuş okuyordu ve ben onu rahatsız etmekten korkarak
uzun süre ona bakmaya devam ettim. O, gördüğüm en
güzel berrak ve şeffaf beyaz örnekti - ten rengi eşsizdi - gözleri iriydi ama renklerini anlayamadım, çünkü kitabının üzerine düşmüşlerdi ve uzun saçaklı kirpikleri tarafından gizlenmişlerdi - kaşları kemerli ve düzenliydi, sanki bir pergelle çizilmiş gibiydi ve yumuşak saçları
kar beyazı alnına güzel bir kontrast oluşturuyordu - saçları kızıldı ama çoğunlukla başlığının içinde gizliydi - burnu çok düzdü ama çok büyük değildi ve ağzı mükemmeldi. Anlayabildiğim kadarıyla on yedi ila on sekiz yaşları arasında görünüyordu, vücudu simetrik olarak mükemmeldi. Society of Friends'in kadınlarının giydiği mütevazı, sade kıyafetle, sonsuza kadar bakabileceğim bir
düzgünlük, temizlik ve nezaket fikri veriyordu. Gerçekten de çok güzeldi. Onun güzelliğini, saflığını hissettim,
ve ona bir melekmiş gibi tapabilirdim. Gözlerim hala
onun zarif hatlarına dikilmişken, kitabını kapattı ve sandalyesinden kalkıp
yatak kenarına geldi. Onu izlediğim fikrinden
şaşırmaması için gözlerimi kapattım ve
uyuyormuş gibi yaptım. Tekrar yerine oturdu, sonra
pozisyonumu değiştirdim ve konuştum, "Orada kimse var mı?"

"Evet, dostum Newland, neye ihtiyacın var?" dedi,
ilerleyerek. "Cophagus'u veya Ephraim'i görmek ister misin? Onları çağıracağım."

"Hayır," diye cevapladım; "neden onları eğlencelerinden veya
işlerinden rahatsız edeyim? Uzun süre uyudum ve
gözlerim çok zayıf değilse biraz okumak istiyorum."

"Sen okumamalısın, ama ben sana okuyabilirim," diye cevapladı Susannah. "Söyle
bana, bana ne okutmak istiyorsun? Benim boş kitaplarım yok;
ama sen kesinlikle ölümden kurtulduktan sonra onları düşünmüyorsun."

"Ne okunduğunu umursamıyorum, yeter ki sen bana oku," diye cevapladım. "Hayır, ama sen umursamalısın; ve sana, şu anda dinlemen gereken tek bir kitap olduğunu söylersem, kızma. Ölümcül bir tehlikeden
kurtuldun - ölümün çenesinden kurtarıldın.
Minnettar değil misin? Ve minnettarlık en çok kime aittir, seni esirgemeyi
ye razı olan göksel Babana değil mi?"

"Haklısın," diye cevapladım; "o zaman bana İncil'den okumanı rica ediyorum."

Susannah cevap vermedi, yerine oturdu ve durumuma en uygun
bölümleri seçip güzel ve etkileyici bir
tonla okudu.

Bölüm LXIII

Gurur ve aşk söz konusu - ikincisi galip geldi - Quaker'a dönüyorum
ve eski mesleğime geri dönüyorum.

Okuyucu benim anlatımımı hatırlayacak olursa, şunu fark etmelidir ki, din şimdiye kadar benim düşüncelerimin çok azına sahipti. Ben bu dünyada yaşayanların çoğunun hayatını yaşadım; belki de birçok insan kadar ahlaken doğru değildim, çünkü ahlak kurallarım koşullara uygundu; dine gelince, hiç yoktu. Dünyada ve dünya için yaşamıştım. Akıl Hastanesindeyken inancımızın ilkeleri konusunda kesinlikle iyi eğitilmiştim, ancak orada, diğer birçok okulda olduğu gibi, bu bir görev olarak sıkıcı hale getiriliyor ve neredeyse bir tiksinti duygusuyla karşılanıyor. Çok sayıda akademisyene uygun bir dini duygu aşılanmaz veya aşılanamaz; gerçek din duygusunu, yaşam boyunca bir rehber olarak hizmet edebilecek olan tek kişi ebeveynlerdir. Foundling Hastanesi'nden ayrıldığım zamandan beri İncil'i okumamıştım. Benim için yeniydi ve
o güzel yaratığın, hastalıkla zayıflamış ve sıkıntıyla alçalmış
olduğum duruma çok uygun
ve eşit derecede güzel pasajlar okuduğunu duyduğumda, duygulandım, hatta gözyaşlarına boğuldum.

Susannah kitabı kapattı ve yatağın yanına geldi. Ona teşekkür ettim:
duygularımı
algıladı ve elimi uzattığımda elini
reddetmedi. Öptüm ve hemen geri çekildi ve odadan
çıktı. Kısa bir süre sonra Ephraim belirdi. Cophagus ve karısı da o akşam geldi, ancak Susannah Temple'ı bir sonraki güne kadar bir daha göremedim, ta ki ondan bana okumasını tekrar isteyene kadar.

Okuyucuyu iyileşmemle ilgili bir hikayeyle meşgul etmeyeceğim. Üç
haftada odadan çıkabildim; bu süre zarfında tüm aileyle çok yakınlaşmıştım ve sanki onlara aitmişim gibi muamele görüyordum. Hastalığım sırasında kesinlikle daha önce hiç olmadığı kadar dindarlık duygusu göstermiştim, ama gerçekten dindar olduğumu söylemek istemiyorum. Susannah'ın İncil'i okumasını severdim ve onunla dini konular hakkında konuşmayı severdim; ama Susannah çirkin bir yaşlı kadın olsaydı, bu kadar dikkatli olup olmayacağımı çok merak ediyorum. Beni büyüleyen şey, onun aşırı güzelliğiydi - ona çok yakışan mütevazılığı ve coşkusuydu. Dinin güzelliğini hissettim, ama bu dünyevi bir nesne aracılığıylaydı; onda güzeldi. Bir melek gibi görünüyordu ve ben onun emirlerini bir melek tarafından iletilmiş gibi dinledim. Yine de, bir kişinin dikkatinin, ölüm korkusuyla veya dünyevi bir nesneye olan sevgiyle, bu kadar önemli, genel olarak ihmal edilen bir konuya yönelmesinin nedeni ne olursa olsun, avantajlar aynıdır; ve olmam gerekenden çok uzak olsam da, ona olan hayranlığım sayesinde kesinlikle daha iyi bir insandım. Kanepeye oturduğumda, Bay Cophagus'un sabahlıklarından birine sarınmış haldeyken, bana
alındığım giysilerin hepsinin
parçalanmış olduğunu söyledi ve bana
her zamanki gibi mi yoksa gelecekte birlikte yaşayacağıma inandığı kişiler gibi mi yapılmasını istediğimi sordu. Bu konuyu
zihnimde çoktan tartışmıştım. Dünyaya geri dönmemeye karar vermiştim; araştırmamın amacını takip etmek bana sadece zorluklara yol açacak gibi görünüyordu;
ve Cophagus'un benimle ilgili niyetlerinin ne olduğunu bilmiyordum. Tereddüt ediyordum, çünkü ne cevap vereceğimi bilmiyordum, Susannah'ın bana dikilmiş, düşünceli, koyu mavi gözlerinin, cevabımı dikkatle, hevesle olmasa da, beklediğini fark ettiğimde.

Bu noktayı belirledi. "Eğer," diye cevapladım, "seni utandıracağımı düşünmüyorsan, henüz senin vücudundan biri olmasam da, Dostlar Cemiyeti'nin kıyafetini giymek isterim."

"Ama yakında olacağıma inanıyorum," diye cevapladı Bayan Cophagus.

"Ne yazık ki!" diye cevapladım, "Ben bir dışlanmışım;" ve Susannah Temple'a baktım.

"Öyle değil, Japhet Newland," diye cevapladı yumuşak bir sesle; "Kendi isteğinle boş kıyafetleri reddettiğin için memnunum. Umarım arkadaşsız olduğunu
görmezsin."

"Sizinle birlikteyken," diye cevapladım, kendimi hepsine yönelterek, "her şekilde sizin tavırlarınıza uymayı görevim sayıyorum, ama
sonra, aramama yeniden başladığımda--"

"Ve neden faydasız olduğu ortaya çıkacak ve
seni sadece hataya ve talihsizliğe sürükleyecek bir aramaya yeniden başlayasın ki? Ben daha gencim, Japhet Newland,
ve belki de tavsiyede bulunamam, ama bana öyle geliyor ki,
arama ancak seni terk edenler tarafından yapıldığında işe yarayabilir. Seni istediklerinde seni ararlar, ama senin onları araman boşuna ve sonuçsuzdur."

"Ama," diye cevapladım, "Bulunan Çocuk'ta soruşturmalar yapıldığını ve soruşturma yapanların hayal kırıklığına uğrayarak gönderildiğini hatırlıyorum--bir daha
sorgulamayacaklar."

"Ve bir ebeveynin sevgisi o kadar önemsiz midir ki, bir hayal kırıklığı onu çocuğunu aramaktan alıkoyar? Hayır, hayır, Japhet; eğer özleniyorsan,
bulunacaksın ve yeni soruşturmalar yapılacak; ama arayışın
boşa gidiyor ve zaten çok zaman kaybettin."

"Doğru, Susannah, tavsiyen iyi," diye cevapladı Bayan Cophagus; "bir gölgeyi
takip ederek Japhet özü çok ihmal etti; artık yerleşmenin ve geçimini sağlamanın zamanı geldi."

"Ve Tanrı'nın seni çağırmayı
hoş gördüğü hayat yolunda görevini yap," diye devam etti Susannah, Bayan Cophagus ile birlikte odadan çıktı.

Cophagus daha sonra sohbeti sürdürdü ve
dolaşmamın yararsızlığına ve yaşamımı sürdürmemin uygunluğuna işaret ederek,
bir eczacı dükkanı tutmamı önerdi, bunun için gerekli parayı kendisi sağlayacaktı ve Reading'teki tüm Dostlar Derneği'nin, ki bu çok büyüktü, çünkü bu iş kolunda bu mezhepten kimse yoktu, müşterisini bana temin edebilirdi. "Bizden biri ol, Japhet--iyi iş--birazdan evlen--mutlu hayat--küçük çocuklar--ve benzeri şeyler." Susannah'ı düşündüm ve sustum. Cophagus daha sonra,
teklifini düşünüp kararımı vermem gerektiğini söyledi. Eğer bu bana uymuyorsa, yine de bana elinden gelen tüm yardımı yapacaktı.
Kararımı vermeden önce uzun süre düşündüm. Hala dünyevi eğilimliydim; hâlâ hayal gücüm babamı yüksek yaşamda bulma fikriyle coşuyordu ve bir kez daha moda yıldızı olarak ortaya çıkarak,
son zamanlarda aldığım hakaretleri ilgiyle geri ödemek ve
sahte renkler altında tuttuğum toplumdaki konumumu bir hak olarak yeniden üstlenmek.

Bir anda bir esnafa dönüşme ve
muhtemelen günlerimi belirsizlik içinde bitirme fikrine dayanamıyordum. Gurur hâlâ egemen tutkumdu.
İlk dürtülerim bunlardı ve sonra resmin diğer tarafına baktım. Kendimi geçindirmek için gereken araçlardan yoksundum;
öncelikle anne babamı keşfetmeden yüksek yaşama dönemezdim ve
sonra da onları sıcak hayal gücümün tasvir ettiği gibi buldum. Onları bulma şansım yoktu. Zaten
uzun zamandır boşuna arıyordum. İki kez Bow
Street'e götürülmüştüm - İrlanda'da neredeyse hayatımı kaybediyordum - ölüme mahkûm edilmiştim -
akıl hastasıydım ve bir mucizeyle iyileşmiştim ve tüm bunlar bu
işe yaramaz aramayı yürütürken olmuştu. Tüm bunlar beni
monomaniden kurtarmaya çok katkıda bulunmuştu. Susannah ile aramanın
benim tarafımdan değil, diğer taraflarca yapılması gerektiği konusunda hemfikirdim. Dünyadan aldığım muameleyi hatırladım - bana gösterilen aşağılama - yüksek yaşamın kalpsizliği ve bir daha asla sosyeteye kabul edilme şansımın azlığı.

Bütün bunları, şu anda birlikte yaşadığım insanların nezaketiyle - benim için daha önce yaptıklarıyla ve şimdi sundukları, kendi çabalarımla beni bağımsız kılmakla - yan yana koydum. Her şeyi kafamda tarttım; hala kararsızdım, çünkü gururum hala ağırlığını taşıyordu; saf, güzel Susannah Tapınağı'nı düşündüğümde ve -kararımı verdim. Gölgelerin peşinden koşarak özümü kaybetmeyecektim.

O akşam, çok teşekkür ederek, Bay Cophagus'un nazik tekliflerini kabul ettim ve Dostlar Cemiyeti'ne girme kararlılığımı dile getirdim.

"Akıllıca bir seçim yaptın," dedi Bayan Cophagus, elini bana uzatarak,
"ve seni memnuniyetle kabul edeceğiz."

"Seni memnuniyetle karşılıyorum, Japhet Newland," dedi Susannah da elini uzatarak,
"ve seninle birlikte olmak üzere olanların arasında, bugüne kadar rol aldığın
boşluk ve aldatma dünyasından daha fazla mutluluk bulacağına inanıyorum. Artık seni terk eden dünyevi bir baba değil, sıkıntılarında seni terk etmeyecek bir göksel Baba ara."

"Beni doğru yola sen yönlendireceksin, Susannah," diye cevapladım.

"Bir rehber olmak için çok gencim, Japhet," diye cevapladı gülümseyerek; "ama
umarım, bir arkadaş olmak için çok genç değilim."

Ertesi gün giysilerim eve geldi ve onları giydim.
Aynada kendime baktım ve hiç memnun değildim; ama başım tıraşlı olduğu için
ne giydiğimin pek önemi yoktu; bu yüzden kendimi teselli ettim. Bay
Cophagus bir berber çağırdı ve bana birkaç gün içinde hazır olacak bir peruk sipariş etti; hazır olduğunda taktım ve görünüşümden hiç hoşlanmadım. Quaker isem, her halükarda çok yakışıklı ve çok zeki olduğumu düşünerek kendimi övdüm; ve bir iki gün sonra, Bay Cophagus'un evinde beni onlara tanıtmak için bir arkadaş toplantısı gerçekleştiğinde, benimle rekabet edebilecek hiçbir genç adam olmadığını büyük bir memnuniyetle anladım. Bundan sonra, dönüşümümle çok daha fazla
barışık oldum.

Bölüm LXIV

Her yönden başarılı oluyorum ve durumumla barışık hale geliyorum.

Bay Cophagus boş durmuyordu. Birkaç hafta içinde benim için bir dükkan kiraladı ve Smithfield'daki kendi dükkanından çok daha iyi döşedi; evin üst kısmı kiraya verildi, çünkü aileyle birlikte kalacaktım. Hazır olduğunda, onunla birlikte inceledim ve tatmin oldum; tek isteğim
Timothy'nin asistan olmasıydı, ama bu isteğim
yetersizdi, çünkü onu
nerede bulacağımı bilmiyordum.

O akşam Bay Cophagus'a, dükkânın üstüne adımı
yazdırmaktan pek hoşlanmadığımı söyledim. Gerçek şu ki, gururum buna
yasaktı ve her aristokrat kapısının vuruşuyla açılan Japhet Newland'ın, bir dükkân
vitrinin üzerinde altın harflerle
görünmesi fikrine dayanamıyordum. "Buna karşı birçok neden var," diye gözlemledim. "Birincisi,
gerçek adım olmaması--Cophagus adını almak isterdim;
bir diğeri, bu ad çok iyi bilindiği için, beni daha önce tanıyanları cezbedebilir ve gelip benimle
alay etmelerini istemem; bir diğeri de--"

"Japhet Newland," diye sözünü kesti Susannah, onun tatlı yüzünde hiç görmediğim kadar ciddi bir şekilde, "kendini
söylemekle uğraşma, çünkü sen
doğru olandan başka her nedeni söyledin, o da, gururunun buna isyan etmesi."

"Ben de," diye cevapladım, "bunun mammon'dan geldiğini ve bizim inançlarımızdan birine uygun olmadığını söyleyecektim. Ama Susannah, beni
gururla suçladın ve artık daha fazla itiraz etmeyeceğim.
Japhet Newland olacak ve bu konu hakkında daha fazla konuşmayalım."

"Eğer sana haksızlık ettiysem, Japhet, senin affını çok isterim," diye cevapladı Susannah. "Ama kalplerimizin sırlarını yalnızca Tanrı bilir. Ben küstahlık ettim ve beni affetmelisin. "

"Susannah, af dilemesi gereken benim; beni kendimden daha iyi tanıyorsun. Bu gururdu ve sadece gururdu--ama sen beni iyileştirdin."

"Gerçekten de şimdi senden umutluyum, Japhet," diye cevapladı Susannah gülümseyerek.
"Hatalarını itiraf edenler yakında onları düzeltecekler; yine de senin gözleminde bir neden olduğunu düşünüyorum, çünkü kim bilir, ama eski ortaklarınla ​​karşılaştığında, sapmaya
başvurmaya mı çalışacaksın? Adını istediğin gibi yazabilirsin; ve belki de
gizlemek daha iyi olurdu."

Bay ve Bayan Cophagus böyle kabul ettiler ve bu nedenle
_Gnow_-land'ı yazdırdım; ve bana şiddetle
tavsiye edilen
toplumdan bir kişiyi asistan olarak işe aldıktan sonra, dükkanımı devraldım ve
çok geçmeden reçeteler hazırlamakla ve Reading'in güzel kasabasının her yerinde
ilaçlarımı dağıtmakla meşguldüm.

Ve mutluydum. Gün boyunca eğleniyordum; mesleğim, en azından, cömertti. Bir beyefendi gibi giyinip yaşıyordum, ya da daha doğrusu saygın bir şekilde
demeliyim. Kendi geçimimi sağlıyordum. Toplumun yararlı bir üyesiydim ve eve yemek yemeye ve gece geç vakitlere çekildiğimde,
Cophagus ve karısı emekli olduğunda, Susannah Temple'ın her zaman beni beklediğini ve birkaç dakika benimle kaldığını gördüm. Bu mükemmel yaratıkla
ilişkiye girene kadar hiç aşık olmamıştım; ama ona olan
aşkım dünya sevgisi; onu bu kadar küçümseyemezdim--onu
üstün bir varlık olarak sevdim--onu korku ve titremeyle sevdim. Onun benim gibi boş bir dünyevi
yaratık için fazla saf, fazla kutsal, fazla iyi olduğunu hissettim. Kaderimin ona ve onun
emrine bağlı olduğunu hissettim; eğer beni kayırırsa, bu dünyada ve
öteki dünyada mutluluğumun güvence altına alınacağını; eğer beni reddederse, sonsuza dek terk edileceğimi hissettim.
Susannah Temple'a karşı hislerim böyleydi, o mükemmel olmasına rağmen
hâlâ bir kadındı ve üzerimdeki gücünü algılıyordu; ancak kendi cinsinden birçok kişinin aksine, bu gücü yalnızca doğru olana götürmek için kullanıyordu. Neredeyse farkında olmadan, gururum bastırıldı ve alçakgönüllü ve dindar
eğilimli oldum. Tarikatın tuhaflıkları, ibadethanelerinde buluşmaları, gevezelikleri ve tuhaf konuşma tarzları bile artık hoşlanılmayan bir konu haline geldi. Daha önce garip görünen her şeyin sebeplerini ve iyi sebeplerini buldum - taşlarda vaazlar ve her şeyde iyi. Aylar geçti - işim gelişti - Bay Cophagus'un avans olarak verdiği parayı neredeyse geri ödemiştim. Kalbim ve ruhumla bir Quaker'dım ve kardeşliğe söz verdiğim şeyi yerine getirebileceğim hissiyle girdim. Mutluydum, oldukça mutluydum ve yine de Susannah Temple'dan samimi dostluğun kanıtlarından daha fazlasını almamıştım. Ama onun topluluğunun çoğunu tanıyordum ve artık çok, çok yakındık. Mütevazı, sessiz dış görünüşünün altında ne kadar sıcak, ne kadar bağlı duyguların gizlendiğini - zihninin ne kadar iyi depolandığını ve bu zihnin ne kadar doğru olduğunu öğrendim.

Geçmişteki olaylar hakkında konuştuğumda, genellikle onun sözlerini dinlerdim, hepsi tek bir noktaya, ahlak ve erdeme yöneliyordu; Sık sık ondan
ilk başta sert, ama sonradan nazik bir azar işitirdim, konuşmam
hafif ve anlamsız olduğunda; ama masum olan neşeli konulardan bahsettiğimde, onun
gülüşünden daha neşeli veya daha heyecan verici ne olabilirdi - duygularımı onayladığında tatlı gülümsemesinden daha sarhoş edici ne olabilirdi! ve konu tarafından canlandırıldığında, onun
heyecana kapıldığını hatırladığında her zaman derin bir kızarmayla takip edilen belagat patlamalarından daha müzikal veya daha tutkulu ne olabilirdi?

Kendimi tebrik ettiğim bir nokta vardı, o da,
benim onunla birlikte olduğum altı ay boyunca iki veya üç istisnasız evlilik teklifi almış olması ve onları reddetmiş olmasıydı. O dönemin sonunda, Dostlardan aldığım yardım sayesinde, Bay Cophagus'a avans olarak verdiği tüm parayı ödedim ve kendimi gelişen bir işletmenin ve bağımsızlığın sahibi olarak buldum. Daha sonra, evine ilk geldiğim zamandan itibaren, konaklama ve yemek için yıllık bir ücret ödememe izin verilmesini talep ettim. Bay Cophagus haklı olduğumu söyledi; şartlar kolayca ayarlandı ve ben bağımsızdım.

Yine de Susannah ile olan ilişkilerim yavaştı, ama yavaşsa bile, emindiler.
Bir gün, Bay Cophagus'un evli bir adam olarak ne kadar mutlu göründüğünü ona söyledim; cevabı, "Öyle, Japhet; bağımsızlığı için çok çalıştı ve şimdi de çalışmasının meyvelerini topluyor." Bu, benim de aynısını yapmam gerektiğini ve ona bakabileceğimden emin olana kadar bir eş teklif etmemin bir görevi olmadığını düşündüğüm anlamına geliyor. Henüz hiçbir şey biriktirmedim ve gelir bir sermaye değildir. İster ilgili olsun ister olmasın, haklı olduğunu hissettim ve gayretimi iki katına çıkardım.

Bölüm LXV

Zihin ve bedende tuhaf bir dağılma olan Quaker kabilesinin bir çeşidi.

Henüz dünyadan ayrılmamıştım ama o duruma doğru hızla ilerliyordum ki, çok zeki genç bir Quaker Reading'i ziyarete geldi. Bay ve Bayan Cophagus ile tanıştırıldı ve beklenebileceği gibi kısa sürede Susannah'ın hayranı oldu ama hiçbir teşvik almadı. Tembel bir insandı ve zamanının çoğunu dükkanımda oturup benimle konuşarak geçirdi ve tarikatın genç adamlarının çoğundan çok daha az çekingen ve temkinli olduğum için, yavaş yavaş onunla yakınlaştım. Bir gün
asistanım dışarıdayken bana, "Dostum Gnow-land, bana açıkça söyle,
daha önce hiç yüzümü gördün mü?" dedi.

"Hatırlayabildiğim kadarıyla hayır, dostum Talbot."

"O zaman benim hatırladıklarım seninkinden daha iyi ve şimdi senin
toplumdan biri olarak dostluğunu kazandığına göre, sana eski
tanıdıklarımızı hatırlatacağım. Sen Bay N-e-w-land iken, Binbaşı Carbonnell ile
şehirde dolaşırken, ben Dragoon Muhafızlarından Teğmen Talbot'tum."

Şaşkınlıktan dilsiz kalmıştım ve yüzüne bakakaldım.

"Evet," diye devam etti, kahkahalarla gülerek, "gerçek bu. Belki de, Quaker'a dönüşmüş tek moda adamı olduğunu
düşünmüşsündür; şimdi başka birini gördüğünde, artık kendini kabilenin Anka Kuşu olarak hayal etme."

"Bu ismi kesinlikle hatırlıyorum," diye cevapladım; "ancak, geçmişime aşina olmanıza rağmen, topluluğa neden katıldığımı anlamak çok kolay, ancak bunu hangi gerekçelerle yaptığınızı anlamak
bana açıklanamaz."

"Newland, kesinlikle açıklama gerektiriyor; iddia ediyorum ki, bu benim talihsizliğimdi, benim hatam değildi. Mutlu olmadığım için değil. Tam tersine, artık uygun durumda olduğumu hissediyorum. Quaker ebeveynlerden doğmalıydım - her durumda, Quaker olarak doğdum; ancak yarın erken geleceğim ve sonra, eğer
adamınıza yapacak bir şey verirseniz, size geçmişimi anlatacağım.
Sırrımı saklayacağınızı biliyorum."

Ertesi sabah geldi ve yalnız kalır kalmaz bana aşağıdakileri anlattı.

"Newland, modanın liderlerinden biri olduğun zamanı iyi hatırlıyorum,
o zamanlar Dragoon Muhafızları'ndaydım ve seninle pek yakın olmasam da, partilerde karşılaştığımızda bir takdir görme şerefine eriştim. Şimdi ikimize de baktığımda, ruhumla birlikte, gülmeden edemiyorum; ama boş ver.
Elbette alayımla ve kulüple çok ilgiliydim.
Babam, belki de farkında değilsindir, çok yakın bağlantıları olan biriydi ve tüm aile orduda yetişti; meslek meselesi bizim tarafımızdan hiç gündeme getirilmedi ve her Talbot, genç bir ördeğin suya girmesi gibi doğal olarak bir asker oldu. Eh, orduya katıldım, üniformama hayran kaldım ve genç hanımlar tarafından hayran olundum. Teğmen rütbemi almadan önce, yaşlı beyefendi babam öldü ve bana yıllık dört yüz sterlinlik küçük bir erkek kardeş serveti bıraktı; ancak, amcamın dediği gibi, 'Kendisini mesleğinde ilerletmek isteyen bir Talbot için fazlasıyla yeterliydi, tıpkı Talbotların kendisinden önce yaptığı gibi.' Gelirimin Muhafızlarda devam etmemi sağlayacak kadar yeterli olmadığını kısa sürede öğrendim ve amcam hizmete devam etmem konusunda çok endişeliydi. Bu nedenle, satın alma yoluyla, 23'ünde Batı Hint Adaları'ndaki Fransız kolonilerini ele geçirmek için görevlendirilen bir bölük edindim ve kendimi Talbotların çok eski zamanlardan beri yaptığı kadar şan ve şöhretle örtme beklentisiyle yelken açtım. İniş yaptık ve kısa bir süre sonra mermiler ve üzümler her yöne uçuyordu ve sonra, daha önce hiç aklıma gelmeyen bir şeyi keşfettim: Mesleğimi yanlış anladığımı."

"Ne demek istiyorsun, Talbot?"

"Neden, daha önce bir Talbot'a asla verilmeyen bir nitelik olan cesaretten yoksun olduğumu kastediyorsun."

"Ve bunu daha önce hiç bilmedin mi?"

"Asla, şerefim üzerine; zihnim her zaman cesaretle doluydu. Zihnimin gözünde, Joan of Arc'ı yakandan bugüne kadar tüm Talbot'ları gölgede bırakacak cesaret gösterilerinden oluşan kaleler inşa ettim. Sizi temin ederim ki, diğer insanlar ne kadar şaşırmış olursa olsun, benden daha fazla şaşıran kimse yoktu. Alayımıza ilerleme emri verildi ve ben
bölüğüme önderlik ettim, mermiler dolu gibi yağdı. Devam etmeye çalıştım ama yapamadım; sonunda, tüm aksi yöndeki çabalarıma rağmen,
tam anlamıyla topuklarıma bastım. Komutanla karşılaştım--aslında,
doğruca ona doğru koştum. Bana geri dönmemi emretti ve alayıma geri döndüm, hiç korkmamıştım. Tekrar ateşin içindeydim, tekrar
dürtüye direndim, ama işe yaramadı ve sonunda, saldırı gerçekleşmeden hemen önce, sanki şeytan beni kovalıyormuş gibi kaçtım. Garip değil miydi?"

"Gerçekten çok garip," diye cevapladım gülerek.

"Evet, ama neden garip olduğunu tam olarak anlamıyorsun. Filozofların sana irade hakkında ne söylediklerini biliyorsun; ve bedenin zihin tarafından yönetildiğini, dolayısıyla ona itaat ettiğini; şimdi, görüyorsun, benim durumumda, tam olarak
tersiydi. Sana söylüyorum, zihnimde var olan herhangi bir insan kadar
cesur olduğum bir gerçek; ama korkak bir leşim vardı ve daha da kötüsü, zihnimin efendisi oldu ve onunla kaçtı. Kaçmak
istemde değildi; tam tersine, umutsuz bir
kaderin parçası olmayı diledim ve gönüllü oldum, ancak reddedildim. Elbette, cesaretim olmasaydı, böyle tehlikeli bir görevden
kaçardım. Öyle değil mi?"

"Umutsuz bir
kader için gönüllü olman ve sonra kaçman kesinlikle garip görünüyor."

"Ben de tam olarak bunu söylüyorum. Talbot'ların ruhuna sahibim, ancak aileye ait olmayan ve ruh için fazla güçlü bir bedenim var."

"Öyle görünüyor. Hadi, devam et."

"Devam etmek yerine, gitmekti. O gün tekrar gediği kapatmaya çalıştım ve yangın söndüğünde başardım; ama bana karşı bir işaret vardı ve karakterimi
kurtarma fırsatım olacağı ima edildi."

"Ee?"

"Ertesi gün bir kaleye baskın yapılacaktı ve ben önceden
bölüğümü yönetmeyi talep ettim. Bu kesinlikle cesaret eksikliğinin kanıtı değildi?
İzin verildi. Sıcak bir şekilde karşılandık ve bacaklarımın ilerlemeyi reddettiğini hissettim; peki ne yaptım - kuşağımı uyluğuma bağladım ve
adamlara yaralı olduğumu söyleyerek beni saldırıya
taşımalarını istedim. Kesinlikle bu cesaret miydi?"

"Kesinlikle öyle. Bir Talbot gibiydi."

"Girintinin dibindeydik; mermi etrafımdan uçtuğunda,
tekmeledim ve öyle bir güreştim ki, beni taşıyan iki adam beni
bırakmak zorunda kaldı ve haylaz bedenim özgür kaldı. Ne yazık ki diyorum, çünkü
sadece düşünün, eğer beni yaralı olarak gedikten yukarı taşısalardı, bu benim tarafımdan ne kadar
kahramanca bir eylem olarak değerlendirilirdi; ama kader
başka türlü karar verdi. Beni bıraktıklarında hareketsiz yatsaydım, iyi iş çıkarırdım, ama gedikten yukarı çıkmak için can atıyordum, yani aklım çok
eğikti; ama ayağa kalkar kalkmaz, eğer benimle kaçmazlarsa onları kahretsin, ve sonra kaleden yarım mil uzakta sahte bir yarayla bulundum. Bu yeterliydi; eve ne kadar erken gidersem o kadar iyi olacağına dair bir ipucum vardı. Ailem yüzünden satılmama izin verildi,
ve sonra sokaklarda özel bir beyefendi gibi dolaştım, ama kimse benimle
konuşmadı. Birkaç kişiyle bu konuyu tartıştım, ama inatçıydılar,
ve ikna olmadılar; kaçarsam
cesur olmaktan bahsetmenin bir anlamı olmadığını söylediler."

"Onlar filozof değildi, Talbot."

"Hayır; zihin ve bedenin nasıl
aykırı olabileceğini kavrayamadılar. Tartışmanın bir faydası yoktu - bedenin hareketlerinin zihne bağlı olduğunu ve bir hata yaptığımı ve hem ruhumun hem de bedenimin korkak olduğunu ileri sürerlerdi."

"Peki, ne yaptın?"

"Ah, hiçbir şey yapmadım! Onları devirmek için çok hevesliydim ama vücudumun bana yardım etmeyeceğini bildiğimden, onu yalnız bırakmanın daha iyi olacağını düşündüm.
Ancak, bana Tom dövüşçüsü diyerek öyle alay ettiler ki, amcam aileye
bir utanç olarak kapısını üzerime kapattı ve ilk kurşunun beni öldürmesini dilediğini söyledi - çok nazikti; - sonunda sabrım
tükendi ve cesareti _sine quae non_ olarak görmeyen bazı insanlar olup olmadığını görmek için etrafıma baktım. Quaker'ların ilkelerinin savaşmaya karşı olduğunu ve bu nedenle cesaretin gerekli olmadığını
öğrendim, bu yüzden onlara katıldım ve iyi bir asker olmasam bile, en azından çok saygın bir Quaker olduğumu görüyorum; ve şimdi
hikayemin tamamını biliyorsun--ve bana benimle aynı fikirde olup olmadığını söyle."

"Aslında, karar vermesi çok zor bir nokta. Daha önce böyle bir
parçalanma vakası duymamıştım. Bunu düşünmeliyim."

"Elbette, bunun hakkında tek kelime etmeyeceksin, Newland."

"Korkma, sırrını saklayacağım, Talbot. Elbiseyi ne kadar zamandır giyiyorsun?"

"Ah, bir yıldan fazla. Bu arada, Susannah Temple ne kadar da hoş bir genç insanmış. Ona evlenme teklifi etmek için büyük bir fikrim var."

"Ama önce vücudunun ona ne söylediğini öğrenmelisin, Talbot,"
diye cevapladım sertçe. "Kimsenin bana karışmasına izin vermiyorum, Quaker olsun ya da olmasın."

"Sevgili dostum, özür dilerim, artık onun hakkında düşünmeyeceğim,"
dedi Talbot, çok sert göründüğümü fark edince ayağa kalkarak. "Sana
iyi sabahlar diliyorum. Yarın Reading'den ayrılıyorum. Seni ziyaret edeceğim,
ve eğer yapabilirsem veda edeceğim;" ve aklı tamamen cesaretten, ama vücudu çok asi olan Dost Talbot'u bir daha görmedim.

Bölüm LXVI

Timothy ile tanıştım.

Bundan yaklaşık bir ay sonra, tek bacaklı ve bir avuç balladlı bir denizcinin çok gözyaşı dolu bir tonda şarkı söylediğini duydum,

"Gözlerim siliniyorsa, sana ne? Bir gözyaşı bir zevktir,
görebiliyor musunuz, kendi yolunda"--

"Şerefinizi kutsayın, hizmette bacağını kaybeden Zavallı Jack'e bir bakır para verin. Teşekkür ederim, şerefiniz," ve devam etti,

"Önemsiz şeyler için, kabul ediyorum, düdük çalmak saçmalık, Ama
acıyamayanlar--ben neden acıyorum onlara. Kaptan diyor, diyor; asla
unutmam, Cesaret, biliyorsunuz, çocuklar, sahtelikten gerçek,"

"Ana yelkeninizi geri çekin, ibadet edin, yarım dakikalığına ve sadece savaşlarda delik deşik edilmiş zavallı bir sökülmüş tekneye yardım edin--"'Bu öfkeli bir
aslan.' Şerefinize uzun ömürler--'Savaşta öyle olsun--'

"'Bu öfkeli bir aslan, savaşta öyle olsun; Ama görev yatıştırdı--ama görev yatıştırdı--

"Genç kadın, sevgiline söylemek için bir şarkı satın al, köpek nöbetinde
dizinin üzerinde otururken--

"Ama görev yatıştırdı, kuzunun yüreği."

İngiliz denizcisine, özellikle de ülkesini savunurken sakatlanmış birine karşı güçlü bir ilgi duymayan çok az insan olduğuna inanıyorum. Her zaman öyle yaptım ve zavallı engelli adamın şarkısını haykırdığını duyduğumda, kesinlikle çok dikkat çekici bir sesle veya icraatla değil, tezgahın arkasındaki çekmeceyi açtım ve ona vermek üzere biraz yarım peni çıkardım. Gözünü yakaladığımda onu çağırdım ve dükkana girdi. "İşte, iyi dostum," dedim, "ben de barışçıl bir adam olsam da, savaşlarda acı çekenler için üzülüyorum;" ve parayı ona verdim.

"Şerefiniz asla bir banyan günü görmesin," diye cevapladı denizci; "ve üstelik sizin için hastalıklı bir mevsim."

"Hayır, dostum, bu başkalarına karşı nazik bir dilek değil," diye cevapladım ben.

Denizci gözlerini sanki şaşkınlık içindeymiş gibi içtenlikle bana dikti, çünkü,
ben cevap verene kadar, bana özellikle bakmamıştı.

"Ne bakıyorsun?" dedim.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Öyledir--ama olamaz!"

"Olamaz! Ne, dostum?"

Kapıdan dışarı koştu ve dükkanın üstündeki ismi okudu, sonra içeri girdi ve tezgahın dışındaki bir sandalyeye çöktü. "Japhet--sonunda seni buldum!" diye haykırdı, hafifçe.

"Aman Tanrım! Sen kimsin?"

Şapkasını fırlattı, içine sahte bukleler tutturmuştu
ve Timothy'yi gördüm. Bir anda tezgahın üzerinden atladım ve
kendimi onun kollarında buldum. "Mümkün mü," diye haykırdım, iki tarafta da kısa bir sessizlikten sonra, "Seni, Timothy, engelli bir denizci olarak mı bulmam mümkün mü?"

"Mümkün mü, Japhet," diye cevapladı Timothy, "Seni geniş kenarlı bir Quaker olarak mı bulmam mümkün mü?"

"Öyleyse, Timothy. Gerçekten ve hakikaten öyleyim."

"O zaman sen benden daha az gizlenmişsin," diye cevapladı Timothy, tahta bacağını tekmeleyerek ve uyluğuna bağlanmış ve geniş mavi pantolonunun içinde saklı olan bacağını indirerek. "Ben de senden daha fazla denizci değilim, Japhet ve beni terk ettiğinden beri, hakkında çok konuştuğum ve şarkı söylediğim tuzlu suyu hiç görmedim."

"O zaman aldatıyorsun, Timothy, ki buna çok pişmanım."

"Şimdi bir Quaker olduğunu anlıyorum," diye cevapladı Tim; "ama hikayemi duyana kadar beni suçlama. Tanrıya şükür, seni sonunda buldum. Ama söyle bana, Japhet, beni göndermeyeceksin - değil mi? Elbisen değişirse, kalbin değişmez. Lütfen daha fazlasını söylemeden önce bana cevap ver. Burada faydalı olabileceğimi biliyorsun."

"Gerçekten Timothy, buraya geldiğimden beri seni çok istedim,
ve senden ayrılırsam bu senin hatan olacak. Bana dükkanda yardım edeceksin; ama benim gibi giyinmelisin."

"Senin gibi giyin! Ben her zaman senin gibi giyinmedim mi? Cophagus'tan
çıktığımızda, çok benzer giyinmemiş miydik? Birlikte pullu ceketler giymedik mi? Senin üniformanı giymedim mi ve sana ait
olmadım mı? Her şeyi giyerim, Japhet--ama bir daha ayrılmamalıyız."

"Sevgili Timothy, ayrılmayacağımıza inanıyorum; ama yardımcımın yakında burada olmasını bekliyorum ve seni o kıyafetle görmesini istemiyorum. Bu sokağın en ucundaki küçük bir meyhaneye git ve beni geçerken gördüğünde, yanıma gel, kırsala doğru yürüyelim ve
birlikte danışalım."

"Uzakta olmayan küçük bir evde kaldım ve orada biraz
giysi var; elbisemi değiştirip seninle buluşacağım. Tanrı seni korusun, Japhet."

Timothy daha sonra yere dağılmış olan balladlarını aldı,
bacağını uzattı ve tahta kütüğünü giyerek, bir kez daha sessizce elimi sıktıktan sonra
hızla uzaklaştı.

Yarım saat sonra yardımcım geri döndü ve iş için dışarı çıktığım için
dükkanda kalmasını istedim.
Daha sonra belirlenen
randevuya yürüdüm ve kısa süre sonra denizci kılığını çıkarmış ve eski püskü, zarif bir kıyafet giymiş olan Tim yanıma geldi.
İlk yenilenen selamlaşmadan sonra, Tim'den
ayrılığımızdan beri başına neler geldiğini bana bildirmesini istedim.

"Japhet, senin notundan beni terk ettiğini öğrendiğimde neler hissettiğimi hayal bile edemezsin. Uzun zamandır ne kadar mutsuz olduğunu fark etmiştim ve nedenini bilmesem de ben de aynı şekilde üzüldüm. Mektubunu alana kadar tüm paranı kaybettiğini bilmiyordum; ve o zaman beni terk etmeni, rahat ve bağımsız olmandan daha kaba buldum. Sana bakmaya gelince, bunun faydasız olacağını biliyordum; ve hemen Bay Masterton'a gidip nasıl devam etmem gerektiği konusunda tavsiyesini aldım. Bay Masterton mektubunu almıştı ve çok sinirlenmiş gibi görünüyordu. 'Çok aptal bir çocuk,' dedi, 'ama şimdi yapılabilecek hiçbir şey yok. O deli ve mazeretinde söylenebilecek tek şey bu. Sanırım sana söylediğini yapmalısın ve kendin için en iyisini denemelisin. Sana elimden gelen her şekilde yardım edeceğim, zavallı dostum,' dedi, 'bu yüzden ağlama.' Eve geri döndüm ve mühürlediğim kağıtlarını topladım. Evin birkaç gün içinde terk edileceğini biliyordum. Mobilyaları sattım ve
geri kalan gardırobunuzu ve bıraktığınız diğer değerli eşyaları elimden geldiğince değerlendirdim; aslında, Binbaşı
Carbonnell'e ait olan
tuvalet çantası ve tabancalar hariç her şeyi ve belki bir gün bunlara sahip olmak isteyebileceğinizi düşündüm."

"Beni bu şekilde düşünmeniz ne kadar da nazik, Timothy! Gerçekten
memnun olacağım; ama hayır--şimdi tabancalarla veya gümüş
tuvalet çantalarıyla ne işim var? Onlara sahip olmam gerek, ama yine de hepinize
teşekkür ediyorum."

"Mobilyalar ve diğer her şey, tüm masraflar ödendikten sonra 430 £'ya geldi."

"Senin adına sevindim, Timothy; ama şu anki durumuna bakılırsa, sana pek faydası olmamış gibi görünüyor."

"Çünkü kullanmadım, Japhet. O kadar parayla ne yapabilirdim ki? Bunu Bay Masterton'a götürdüm, tüm kağıtlarınla, ve
tuvalet kılıfı ve tabancalarla birlikte;--şimdi istediğinde senin için hazır. Bana karşı çok nazikti ve benim için her şeyi yapmayı teklif etti; ama ben seni aramaya karar verdim. Sen gittiğinde cebimde genelde sahip olduğumdan daha fazla para vardı ve faturalar için bıraktığın fazla parayla birlikte on iki veya on dört poundum oldu. Bu yüzden Bay Masterton'a
elveda dedim ve o zamandan beri efendimi aramak için maceralarıma devam ediyorum."

"Efendim değil, Timothy, daha çok arkadaşından bahset."

"İstersen ikisinden de bahset, Japhet; ve çok güzel maceralar yaşadım, seni temin ederim, ve bazı çok kıl payı kaçışlar."

"Sanırım, notlarımızı karşılaştırdığımızda, benimkiler çok olaylı olacak, Timothy; ama onlardan bahsedebiliriz ve notlarımızı başka bir zaman karşılaştırabiliriz. Şu anda kiminle yaşadığımı düşünüyorsun?"

"Bir Quaker, sanırım."

"Şimdiye kadar doğru tahmin ettin: Peki Quaker'ın kim olduğunu düşünüyorsun?"

"Bu konuda hata bende."

"Bay Cophagas."

Bu haber üzerine Timothy havaya sıçradı, topuklarının üzerinde döndü ve ölçüsüz bir kahkaha atarak çimenlerin üzerine yuvarlandı.

"Cophagus! -Bir Quaker!" diye bağırdı sonunda. "Ah! Onu görmeyi çok istiyorum. Kokla, kokla -geniş
siperlikler -geniş etekler-ve benzeri şeyler. Harika!"

"Çok doğru, Timothy, ama ikna etmenle alay etmemelisin."

"Bunu amaçlamamıştım, Japhet, ama bu fikirde bana göre çok
gülünç bir şeyler var. Ama," diye devam etti Timothy, "bu kadar yıl ayrı kaldıktan sonra, hepimizin tekrar bir araya gelmesi daha da garip değil mi? Ve ben Bay Cophagus'u bir eczacı dükkanında, sen ilaç dağıtırken ve ben de -umarım- daha önce yaptığım gibi onları taşırken bulurum.
Pekala, aynı teknede kürek çekeceğim ve ikiniz kadar ben de Quaker olacağım."

"Pekala, şimdi geri döneceğiz ve seni Bay Cophagus'a götüreceğim. Eminim ki seni gördüğüne sevinecektir."

"Önce, Japhet, bana biraz Quaker kıyafeti ver. Bunu tercih ederim."

"Sen de istediğin için, Timothy, benimkilerden bir takım elbise giyeceksin; ama hatırlayın
bu hiç de gerekli değil ve aslında kabul edilmeye uygunluğunuz konusunda hazırlık sınavı olmadan tarikata girmenize izin verilmeyecek."

Sonra dükkana gittim ve yardımcıyı göndererek eve yürüdüm ve
bir takım yıpranmış elbise çıkardım ve bunları aceleyle Timothy'ye götürdüm. Bunları dükkânda giydi ve sonra tezgahın arkasına geçerek, "Burası benim yerim ve sen burada kaldığın sürece burada kalacağım." dedi.

"Umarım öyledir, Timothy; şu anda yanımda olana gelince, ona kolayca başka bir iş bulabilirim ve gitmekten
üzülmeyecektir, çünkü o evli bir adam ve evde kalmaktan hoşlanmıyor."

"Biraz param var," dedi Timothy, eski giysilerinden kirli bir paçavra çıkarıp yaklaşık yirmi pound çıkararak. "Görüyorsun ya, iyi durumdayım."

"Gerçekten de öylesin," diye cevapladım.

"Evet, tek bacaklı bir denizci olmak ve baladlar söylemek gibisi yok.
Biliyor musun, Japhet, bazen denizciyi utandırdığımdan beri günde bir pounddan fazla aldığım oluyor?"

"Pek dürüstçe değil, Tim."

"Belki de hayır, Japhet; ama çok garip,
ama yine de çok doğru, dürüst olduğumda hiçbir şey yapamadım ve
aldattığımda çok iyi yaptım."

Bölüm LXVII

Timothy, Japhet'i arama hikayesine başlıyor.

Timothy'nin son bölümde anlattığı aynı sonuçların, hareketli kariyerim boyunca benim de başıma geldiğini hatırlamadan edemedim;
ama uzun zamandır sahtekârlığın hiçbir mazereti olmadığını ve
sonunda bunun sadece ifşaya ve rezilliğe yol açacağını düşünüyordum. Timothy'yi Bay Cophagus'a tanıtmak için akşam erken eve gittim, Bay Cophagus onu büyük bir nezaketle karşıladı ve hemen benimle birlikte dükkanda olması gerektiğini kabul etti. Timothy hanımlara saygılarını sundu ve
sonra onu koruması altına alan Ephraim ile birlikte aşağı indi. Birkaç
gün içinde, sanki aylardır bizimle yaşıyormuş gibi aramızda yerleşmişti. İlk başlarda onun canlılığını ve alaycı tavrını kontrol etmekte biraz zorluk çektim; ama bu yavaş yavaş gerçekleşti ve onu sadece harika bir kazanım olarak değil, her zaman olduğu gibi neşeli ve şefkatli bir arkadaş olarak buldum. Tanışmamızın ilk günlerinde maceralarımı anlattım ve az sayıdaki arkadaşımla ilgili olarak Timothy'ye birçok soru sordum. Bana Bay Masterton'dan Lady de Clare ve Fleta'nın mektubumun içeriğinden çok rahatsız olarak onu ziyarete geldiklerini, Lord Windermear'ın da çok sinirlendiğini ve rahatsız olduğunu, Bay Masterton'ın ona uşak olarak başka bir iş bulmasını önerdiğini, ancak bunu reddettiğini ve aynı zamanda beni arama niyetini söylediğini söyledi. Bay Masterton'a beni bulursa ona haber vereceğine söz vermiş ve sonra ona veda etmişti. "Yatakta yatardım, Japhet," diye devam etti Timothy, "ve ilerlemenin en iyi yolunu düşünürdüm. Sonunda, kendi kendime, babana baktığın gibi seni aramanın
boş bir çaba olacağını ve
paramın yakında biteceğini kabul ettim; bu yüzden, beni geçindirecek ve aynı zamanda
bir yerden bir yere gitmemi sağlayacak
gezici bir ticarete girişip girişmeyeceğimi düşündüm. Sizce ilk tahminim neydi? Küçük bir arabaya koşulmuş bir köpeği olan bir adam gördüm,
köpek eti ve kedi eti diye bağırıyordu ve kendi kendime, 'İşte tam da bu—bir meslek var—seyahat edebilir ve geçimimi sağlayabilirim' dedim. Kendisiyle sohbete başladım, o alçak bir meyhanede durup ona bir sürahi bira ısmarlarken; ve mesleğin gizemleri konusunda istediğim her şeyi elde ettikten sonra, başka bir sürahi istedim
ve bıçağına ve önlüğüne kadar tüm işini satın almayı teklif ettim. Adam kabul etti ve epey pazarlıktan sonra, ona _set out_ veya _set up_ için üç gine ödedim, hangisini isterseniz.
Bana Londra'da seyyar satıcılık yapmayı düşünüp düşünmediğimi sordu ve ona hayır,
ülkeyi dolaşacağımı söyledim. Batı yolunu önerdi, çünkü orada daha kalabalık kasabalar vardı. Eh, pazarlığımızı bitirmek için başka bir sürahimiz daha vardı ve parayı ödedim ve yeni işimden oldukça memnun bir şekilde
sahip oldum. Brentford'a gittim, arada sırada biraz satış yaptım ve sonunda birlikte oturup yemeğimizi yediğimiz bankın yanına vardım. "

"Benim de aynısını yapmam garip ve bu bana çok şanssız bir
sıra oldu."

"Benim için de öyle oldu, duyacaksınız. O handa konaklamamı yapmıştım ve Brentford'da üç gün boyunca çok iyi vakit geçirmiştim. Üçüncü
akşam yeni dönmüştüm, neredeyse alacakaranlıktı ve
sıraya oturdum, seni düşünüyordum. Oldukça yorgun olan köpeğim,
arabanın önünde yatıyordu, aniden keskin bir düdük sesi duydum. Köpek hemen
ayaklarının üzerine
atıldı ve ben onu engelleyemeden birkaç metre
kaçtı. Düdük tekrarlandı ve köpek ve araba şimşek gibi
uzaklaştı. Elimden geldiğince hızlı koştum ama onu yakalayamadım; ve eski efendisinin köpeğin önünde olabildiğince hızlı koştuğunu fark ettim ve köpeğin gitmesinin sebebi buydu. Yine de, sanırım, onu geçmeliydim, ama bir tencereyle kapıdan çıkan yaşlı bir kadın, sıcak suyu oluğa dökmek için onu yere serdim ve
üzerinden basamaksız bir bodruma yuvarlandım. Oradaydım ve
tekrar dışarı çıkamadan, adam, köpek, araba, kedi eti ve köpek eti, hepsi kaybolmuştu ve o zamandan beri onları hiç görmedim. O haylaz
ortadan kalktı ve ben iflas ettim. İşe ilk başladığım zaman bu kadar."

"Timothy, hisse senedi için pazarlığını yaparken _iyi niyeti_ satın almayı unuttun."

"Çok doğru, Japhet. Ancak, yaşlı kadından çok adil bir şekilde aşağılanma ve yüzüme bir sıcak yeşillik sıvası yedikten sonra--çünkü o
intikamını almamaktansa
yemeksiz yatağa gitti--hana geri yürüdüm ve musluğa oturdum. Yanımdaki iki adam seyyar satıcıydı; biri büyük bir paket dimi ve basma kumaş taşıyordu, diğeri ise tarak, iğne, bant, makas, bıçak ve sahte altın biblolarla dolu bir kutu taşıyordu. Onlarla sohbete başladım ve tekrar
durduğumda, çok geçmeden çok yakınlaştık. Bana kârlarının ne olduğunu ve nasıl geçindiklerini anlattılar ve ben de,
gezgin bir hayat için, bunun hiç de tatsız bir hayat olmadığını düşündüm; bu yüzden
gerekli tüm bilgileri edindikten sonra şehre geri döndüm, iki gine ödediğim bir seyyar satıcı lisansı aldım ve bana bir yön
verdikleri bir dükkandan, bant ve makas ipinde oldukça fazla miktarda ürün satın alarak, bir kez daha seyahatlerime koyuldum. Bu sefer kuzey yolunu tuttum ve çok rahat bir geçim sağladım, mallarımı
burada birkaç yarım peniye, orada birkaç yarım peniye, geçerken
evlerde satıyordum; ama kısa süre sonra, bir gazete olmadan,
sahip olduğum şeyin kesin bir seyyar satıcı olmadığını ve gazete ne kadar radikalse o kadar iyi olduğunu öğrendim. Bir gazete, eğer okuyabiliyorsa, bir seyyar satıcının masraflarının yarısını öder. Her evde, özellikle de her küçük çit birahanesinde,
karşılanır ve bacanın en iyi köşesine yerleştirilir ve eğer gazeteyi çıkarıp
okuyamayan etrafındakilere okursa, özellikle de anlaşılmaz olanı açıklayabilirse,
içtikleri hariç, yemeği ve konaklaması bedavadır. Şimdi büyük bir politikacı oldum ve dahası, büyük bir radikal, çünkü tüm alt sınıfların politikaları böyleydi. İyi yaşadım, iyi uyudum ve mallarımı çok hızlı sattım. Günde üç şilinden fazla kazanmadım, yine de üçünden ikisi net kâr olduğu için oldukça iyi kazandım.
Ancak, mesleğimi veya en azından iş yaptığım maddelerin niteliğini değiştirmemi gerektiren küçük bir kaza oldu."

"O neydi?"

"Önemsiz bir şey. Küçük bir birahaneye geç kalmıştım, boyalı bir anlaşma kutusunda olan
çantamı musluk odasındaki masanın üzerine koymuştum ve
gazetede bir paragraf okuduktan sonra, her zaman büyük alkışlarla ve birçok el sıkışmayla karşılanan, iyi bir adam olarak gördüğüm güzel bir konuşma yapmakla
çok meşguldüm - haklar topluluğu, tarımsal bölüşüm ve mülkiyetin eşit dağıtımının uygunluğu hakkında bir konuşma, hepimiz aynı doğduğumuz için hiç kimsenin komşusundan daha fazla mülkiyete sahip olma hakkı olmadığını kanıtlıyordu. İnsanlar etrafımda toplanmış, şiddetle alkışlıyorlardı, oysa ben kalabalığın gözünden bir süredir gizlenmiş olan
çantamıma bakmam gerektiğini düşündüm,
ve mahcup bir şekilde,
topluluk mülkiyetinin uygunluğuna dair samimi iddialarımın
dinleyicilerimden bazılarını öylesine etkilediğini
öğrendim ki,
çantam ve içindekilerle
gittiler. Ne yazık ki, tüm paramı
ceplerimden daha güvende olduğunu düşünerek kutularıma koymuştum ve
son üç gün içinde aldığım yaklaşık on yedi şilin gümüşten başka hiçbir şeyim kalmamıştı. Herkes çok üzgündü, ama kimse bu konuda hiçbir şey bilmiyordu; ve ev sahibine cevap vermem gerektiğini söylediğimde, bana radikal bir
alçak dedi ve beni kapıdan kovdu."

"Kendi malına biraz daha iyi baksaydın ve diğer insanların mallarına daha az karışsaydın, daha iyi iş çıkarırdın, Tim," diye gözlemledim gülerek.

"Çok doğru; ama, her halükarda, o zamandan beri hiç radikal olmadım," diye yanıtladı Tim. "Ama devam etmek gerekirse. En yakın kasabaya yürüdüm ve daha mütevazı bir şekilde başladım. Bir sepet aldım ve sonra kalan paramla
leğenler, sürahiler, kupalar gibi en sıradan çanak çömlek eşyalarını aldım ve onları kafama takarak
yeni spekülasyonumla tekrar yola koyuldum. Çanak çömleklerimle dolaştım ama bu zor bir işti. Bir seyyar satıcı ve seyyar satıcı olarak elde ettiğim karı elde edemedim. Ancak haftada ortalama yedi ila dokuz şilin kazanıyordum ve bu benim geçimimi sağlamak için yeterliydi. Bir düzine anne bulmak için yeterli olabilecek kadar mutfağa girdim, benimki aşçıydı; ama bana benzeyen kimseyi görmedim. Bazen bir aşçı, metresine beş şiline mal olan kadar et vererek kırdığı bir leğeni değiştiriyordu ve böylece sadece iki peni değerindeki bir ürün için azarlanmaktan kurtuluyordu. Diğer zamanlarda, bir kulübe sakini bana bir konaklama yeri veriyor ve sadece bir peniye mal olan bir kupa ile ödüllendirildiğini düşünüyordu. Üç aydan fazla bir süre her yöne çanak çömlek taşıyarak çalıştım ve bu süre boyunca tek bir eşyayı bile kırmadım, ta ki bir gün Eton'dan geçerken tüm şirket düzenli olarak parçalanana kadar."

"Gerçekten de, nasıl oldu?"

"Eton'lu çocuklardan yaklaşık bir düzineyle tanıştım ve onlar da buna "cockshy" adını taktıkları bir şey önerdiler; yani eşyalarımı bir direğin tepesine koyacaktım, onlar da onlara belli bir mesafeden taş atacaklardı ve her atış için bana belli bir miktar ödeyeceklerdi. Eh, bunun çok iyi bir pazarlık olduğunu düşündüm, bu yüzden bir kupa (bir peni değerinde) atışı bir peniye koydum. İkinci atışta devrildi, bu yüzden tam fiyatı hemen üzerlerine koymak daha iyiydi, her şeyde inanılmaz derecede iyi nişan alıyorlardı.
Her çocuğun bir sopası vardı, üzerine atışlarını çizdim ve her şey bittiğinde ne kadar ödemek zorunda kalacaklarını yazdım. Birbiri ardına makaleler
sepetim boşalana kadar postaya konuldu ve sonra onlarla
anlaşmak istedim; ama bundan bahsettiğim anda hepsi
yüksek sesle gülmeye
başladılar ve kaçmaya başladılar. Onları kovaladım, ama biri
yılan balığını kovalamış gibiydi. Birini yakalarsam, diğerleri
kaçana kadar beni arkamdan çektiler ve sonunda hepsi gitti ve
hiçbir şeyim kalmadı."

"Sepetiniz değil mi?"

"Hayır, o bile değil; çünkü ben bir yöne doğru koşan bazılarının peşindeyken,
diğerleri sepetimi bir futbol topu gibi tekmelediler, ta ki
görünmez olana kadar. Cebimde sadece sekiz peni vardı, bu yüzden,
Japhet, dünyada nasıl dibe battığımı görüyorsun."

"Gerçekten de öyleydin, Tim."

Bölüm LXVIII

Timothy öyküsünü tamamlar.

"Eh, ben de uzaklaştım, tüm Etonlu çocuklara ve onlara dürüstlüğü Latince ve Yunanca kadar iyi öğretmeyen tüm öğretmenlerine
söverek, ve çok mütevazı bir yerde, küçük bira sattıkları ve geceliği iki peniye yatak verdikleri ve eklemeliyim ki, pazarlıkta bolca pirenin olduğu bir yerde. Orada çok eğlenen birkaç balad şarkıcısı ve gevezeyle karşılaştım ve bana ne olduğunu sordular. Onlara nasıl
davrandığımı anlattım ve bana güldüler, ama bana biraz akşam yemeği verdiler, bu yüzden onları affettim. Partiyi yöneten yaşlı bir adam bana
param olup olmadığını sordu. Sekiz penilik muazzam sermayemi çıkardım.
'Eğer akıllıysan, oldukça yeterli,' dedi; 'oldukça yeterli - bu miktarın yarısına sahip birçok adam
arabasında yuvarlanarak son bulmuştur. Binlercesi olan bir adamın sadece birkaç yıllık avansı var. Konaklamanın parasını ödeyeceksin ve sonra bu altı peniyi kibritlere harcayacaksın ve onları şehirde
satacaksın. Şanslıysan, yarın gece bir şilin olacak.
Ayrıca, aşağı iniyorsun ve bazen aşçı merdivenlerin üstündeyken bir mutfağa giriyorsun. Alınacak çok şey var.' 'Ama ben
dürüst değilim,' dedim. 'Peki, o zaman, herkes kendi zevkine göre; sadece
eğer öyleyse, kendi arabanla daha erken binersin.' 'Ve varsayalım ki
bunların hepsini kaybedersem veya kimse kibritlerimi almazsa, o zaman ne olacak?' diye cevapladım. 'Açlıktan ölürüm.' 'Açlıktan ölürüm--hayır, hayır--bu ülkede kimse açlıktan ölmez;
yapman gereken tek şey hapse girmek--bir ay boyunca hapsedilirsin--belki de daha önce hiç olmadığın kadar iyi yaşarsın. İngiltere'deki her hapishanede bulundum ve iyi olanları biliyorum, çünkü hapishanelerde bile büyük bir fark vardır. Şimdi bu kasabadaki hapishane İngiltere'nin en iyilerinden biri ve
ben kışın onu himaye ediyorum.' İngiltere'deki en neşeli yaşlı serserilerden biri gibi görünen bu züppenin konuşmasıyla çok eğlendim. Tavsiyesini dinledim, altı peni değerinde kibrit aldım
ve yeni serseri spekülasyonlarıma başladım.

"İlk gün, stokumun dörtte biri için üç peni aldım ve
bir önceki gece uyuduğum yere geri döndüm, ancak kardeşlik bir keşif gezisine
çıkmıştı. İki penimi ekmek ve peynire harcadım ve konaklamam için bir peni ödedim ve ertesi sabah tekrar yola çıktım, ancak çok başarısız oldum; o gün kimse kibrit istemiyor gibiydi ve sabah yediden akşam yediyi geçene kadar tek bir kuruş bile satmadan yürüdükten sonra, oldukça yorgun ve bitkin bir şekilde bir şapelin verandasına oturdum. Sonunda,
uykuya daldım ve nasıl uyandığımı düşünüyorsunuz? güçlü bir boğulma hissiyle ve öksürerek ve neredeyse boğularak, dumanla çevrili bir şekilde
ayağa fırladım. Bazı yaramaz çocuklar derin uykuda olduğumu fark ederek,
kibritlerimi ateşe vermişlerdi, onları bacaklarımın arasında elimde tutuyordum,
ve parmaklarım ciddi şekilde yakıldı. Kibritlerdeki spekülasyonumun sonu geldi, çünkü tüm sermayemin sonu geldi."

"Zavallı Timothy, senin için gerçekten üzülüyorum."

"Kesinlikle hayır, sevgili Japhet; tüm sıkıntılarıma rağmen asla idama mahkûm edilmedim - sıkıntılarım önemsizdi, gülünecek şeylerdi. Ancak o sırada kendimi çok kötü hissettim ve dilencinin şiddetle tavsiye ettiği gibi en kısa sürede hapse girmenin uygunluğunu düşünerek oradan uzaklaştım. Şehrin dışındaydım, iki adamın birbirleriyle boğuştuğunu gördüm ve onlara doğru yürüdüm. 'Ben diyorum,' dedi, bir polis memuru gibi görünen biri; 'benimle gelmelisin.' Şu tahtayı görmüyor musun? Tüm gezginler alınacak ve _la_'ya göre
yapılacak.' 'Şimdi şeytan seni pençelerinde tutsun, sen eski ilahiler söyleyen hırsız, ben bir denizci değil miyim, mesleğim gereği de bir gezgin değil miyim, ve hepsi de yasalara uygun değil mi?' 'Bu olmaz,' dedi diğeri; 'Sana kral adına, seni hapse atmama izin vermeni emrediyorum ve sana da emrediyorum, genç adam,' dedi - çünkü onlara doğru yürümüştüm - 'Sana, yasal bir tebaa olarak, bana yardım etmeni emrediyorum.' 'Zavallı adama zahmeti için ne vereceksin?' dedi denizci. 'Bu, yasal bir tebaa olarak onun görevi ve ona hiçbir şey vermeyeceğim; ama yapmazsa onu hapse atacağım.' 'O zaman sen yaşlı Gergedan, bana yardım ederse ona beş şilin vereceğim, böylece şimdi seçimini yapabilir. ' Her halükarda, diye düşündüm, bu bir şekilde şanslı olacak; ama en cömert olan adamı destekleyeceğim; bu yüzden iri yarı bir adam olan polis memuruna gittim ve topuklarına takıldı ve o da başının üstüne düştü. Eski numaramı biliyor musun, Japhet?"

"Evet; bunu başaramadığını hiç bilmiyordum."

"'Pekala,' dedi denizci bana, 'Sanırım üst yapısını bozdun, o yüzden yola koyulalım ve bir sonraki kasabaya yelken açalım. Nereye demir atacağımı biliyorum. Benimle gel ve dolapta bir atışım olduğu sürece, ihtiyacı olan bir arkadaş olduğunu kanıtlamış biriyle paylaşmazsam beni siktir et." Polis memuru aklını başına toplamadı; çok
şaşkındı, ama boynundakini gevşettik ve onu orada bıraktık ve
olabildiğince hızlı bir şekilde yola koyulduk. Tahta bacağı olan yeni arkadaşım
bir kapının önünde durdu ve üzerinden tırmandı. 'Hiç vakit kaybetmemeliyiz,' dedi; 've ben de iki bacağımın da faydasını görebilirim.' Böyle dedikten sonra
tahta kütüğünü çıkardı ve tıpkı benimkini gördüğünüz gibi sabitlenmiş gerçek bacağını indirdi. Hiçbir yorum yapmadım, ama yola koyulduk ve iyi bir
yuvarlak hızla yaklaşık beş mil uzaklıktaki bir köye ulaştık. 'Burada geceyi geçireceğiz; ama yarın gün doğumunda veya biraz sonra bizi arayacaklar, bu yüzden erken yola çıkmalıyız.
Dilencileri iyi tanırım, gün doğumundan önce çıkmazlar.
Kabul edildiğimiz
zavallı bir birahanede durdu ve kısa süre sonra hayal ettiğimden çok daha
iyi bir akşam yemeğiyle meşgul olduk; ama yeni arkadaşım
sağ ve sol, otoriter bir tonla emir verdi ve evdeki herkes
onun emrine ve emrine amadeydi. Birkaç kadeh içkiden sonra
yataklarımıza çekildik.

"Ertesi sabah gün doğmadan yola çıktık, başka bir kasabaya doğru yola koyulduk, arkadaşım polislerin asla onun peşinden gelme zahmetine
girmeyeceğini söyledi. Yolda bana geçimimi sağlama yöntemim hakkında sorular sordu ve ben de ne kadar talihsiz olduğumu anlattım. 'Bir iyilik
başkasını hak eder,' diye cevapladı denizci; 've şimdi seni ticarete
alacağım. Şarkı söyleyebilir misin? Sesin var mı?' 'Var diyemem,' diye cevapladım. 'Akortlu şarkı söyleyebilmen veya iyi bir sesin olup olmadığını kastetmiyorum, bunun bir önemi yok; tek bilmek istediğim, iyi ve gür bir sesin var mı?'

'Yeterince yüksek, eğer hepsi buysa.' 'Gereken tek şey bu; yeter ki
kendini duyurabilesin--o zaman bir çakal gibi uluyabilirsin veya
çılgın bir bufalo gibi böğürebilirsin, hangisi olursa olsun--bizden kurtulmak için bize para ödeyenler kadar,
hayırseverlik olsun diye; ve para geldiği sürece, olasılık nedir? Neden,
bir zamanlar klarnette sadece bir melodi çalabilen yaşlı bir adam tanımıştım,
ve o melodi hiç melodi çalamıyordu, servetini altı veya yedi sokakta kazanmıştı, çünkü herkes ona para verip gitmesini söylüyordu.
Bunu öğrendiğinde, her sabah saat gibi düzenli olarak geliyordu. Şimdi
çoğunlukla müzik satıcıları ve İtalyan şarkıcılar tarafından işgal edilen sokaklardan biri vardı--onlar için yabancılar her zaman bir araya toplanırdı--ve bu melodi, 'yaşlı ineğin öldüğü', deyişin dediği gibi, onların
korkunçluğuydu ve onu uzaklaştırmak için yarım peni çıktı. Bir tür
kulüpte ayrıca o sokakta, şakacı genç adamlar vardı ve
diğerlerinin yaşlı adama gıcırtısından kurtulması için para verdiğini gördüklerinde, ona kalıp onlara oynaması için para gönderdiler,
sonra diğerleri gitmesi için daha fazla para gönderdiler ve ikisi arasında,
yaşlı adam bölgedeki tüm dilencilerden ve
serserilerden daha fazla para getirdi. Şimdi eğer yüksek bir sesin varsa, sana geri kalan her şeyi sağlayabilirim.'--'Geçimini bununla mı sağlıyorsun?'--' Elbette sağlıyorum;
ve sana söyleyebilirim ki, yapılan tüm ticaretler arasında buna eşit olan
hiçbiri yoktur. Görüyorsun ya, canım, bir savaş gemisindeydim--denizci olmadığım veya hiç denizde yetiştirilmediğim için değil--ama bir kara adamı olarak
gemiye gönderildim ve bel ve arka muhafız olarak görev yaptım. Bir denizci olarak görevim hakkında çok az şey biliyorum veya hiçbir şey bilmiyorum, ayrıca bulunduğum istasyonda da gerekli değildi, bu yüzden gemide dört yıl geçirmeme rağmen hiç öğrenmedim; öğrendiğim tek şey argo ve argo idi - ve bunu benden öğrenmeyi başarmalısın. Kaçtım ve Lunnun'a doğru yola koyuldum, ancak şu anda elimde taşıdığım bu tahta kütüğü yaptırmamış olsaydım, yakında alınıp tekrar Tender'a bindirilirdim. Bolca şarkım vardı ve mesleğime başladım ve gerçekten iyi bir meslek olduğunu söyleyebilirim. Neden, biliyor musun, iyi bir zaferden sonra, bazen haftalarca günde iki pound kadar para kazandığımı; şu anda ortalama olarak on beş şilin ile bir pound arasında bir param var. Şimdi, beni o kara köpekbalığından uzaklaştırırken, o yakında iki bacağım olduğunu öğrenecek ve beni bir sahtekâr olarak belirsizliğe
sürükleyecekti, sana geçimini
benim tarzıma göre kazanmayı öğreteceğim. Tek başına başlayabilecek duruma gelene kadar benimle çalışacaksın,
ve sonra İngiltere'de ikimiz için de bolca yer olacak; ama
aklında bulunsun, asla kimseye ne aldığını söyleme, yoksa adadaki her
serseri bir denizci kıyafeti giyecek ve şey havaya uçacak.' Elbette, bu reddedilemeyecek kadar iyi bir teklifti ve ben
sevinçle kabul ettim. İlk başta, sadece bir kolum varmış gibi onunla çalıştım,
diğeri yanıma bağlıydı ve ceket kolum gevşek ve boştu,
ve gittiğimiz her yere bir polis yağmuru
yaratmak için sağa sola kükredik. Yaklaşık üç hafta içinde arkadaşım kendi başıma başlayabileceğimi düşündü ve bana balladların yarısını ve başlangıç ​​için beş şilin vererek, seninle el sıkıştım ve ayrıldım, kesinlikle sahip olduğum en iyi arkadaşım. O zamandan beri, cebimde bol miktarda parayla ve her zaman bir gözümle ülkeyi her yöne doğru dolaşıyorum. Güzel sesim neyse ki dikkatini çekti ve işte buradayım ve tarihimin sonuna geldim; ama eğer senden uzaktaysam ve tekrar sıkıntıya girersem, destek için tahta bacağımı ve balladları kullanacağıma güven." 

Kesin bir Quaker'a dönüşen Timothy'nin maceraları böyleydi. "Bir aldatmaca sistemine girmen fikrinden hoşlanmıyorum, Timothy. Öyle olabilir ki -ne olacağını kim bilir- yine kendi kaynaklarına bırakılabilirsin. Şimdi, şu anda içinde bulunduğumuz, hem liberal hem de eşit derecede karlı olan meslek hakkında daha yakından bilgi edinmeniz daha iyi olmaz mıydı? Dikkat ve çalışmayla
benim kadar iyi ilaç dağıtabilir ve reçete yazabilirsin ve kim bilir belki bir gün böyle bir dükkanın sahibi
olursun?"

"Gerçekten, gerçekten, sözlerin çok bilgelik kokuyor," diye cevapladı Tim, ciddi bir sesle; "ve ben de senin tavsiyeni takip edeceğim."

Bölüm LXIX

Beklenmedik zekadan rahatsız oldum ve yine moda dünyasını özlüyorum.

Bu cevabında benimle alay ettiğini biliyordum ama buna hiç dikkat etmedim;
onayladığına ikna oldum. Şimdi bana yardım etmesini sağladım ve
benim talimatlarımla reçeteleri yazdı. Ona her ilacın doğasını açıkladım; ve ona birçok fizik ve
cerrahi kitabı okuttum. Kısacası, iki veya üç ay sonra, sanki dükkanda ben varmışım gibi Timothy'ye güvenebildim; ve bir uşakla birlikte
çok daha fazla boş zamanımda, ve akşam yemeğinden sonra onu sorumlu bıraktım. İşler
gelişti ve ben para biriktiriyordum. Boş zamanlarımı, söylememe gerek yok

Bay Cophagus ve ailesiyle geçirdim ve Susannah
Temple'a olan bağlılığım her geçen gün arttı. Gerçekten de, hem Bay hem de Bayan Cophagus bunun bir maç olacağını düşündüler ve Susannah
mevcut olmadığında sık sık benimle şakalaştılar. Susannah'a gelince, onu iki ay tanıdıktan sonra bile onun sevgisinde daha fazla ilerlediğimi algılayamadım. O her zaman nazik ve düşünceliydi, açıkça benim iyiliğimle ilgileniyordu,
her zaman hafifliğe benzer bir şekilde beni kontrol ediyordu -açık sözlü ve fikirlerini paylaşıyordu- ve düşündüğüm kadarıyla, bana karşı hariç herkese karşı yardımseverdi. Ama algılayabildiğim kadarıyla hiçbir ilerleme kaydetmedim. Gerçek şu ki, mükemmel olmayan birine yapabileceğim
gibi onunla konuşmaya cesaret edemedim. Ve yine de, düşündüğüm gibi, geri döndüğümde diğer zamanlardan daha nazik bir şekilde gülümsedi ve asla arkadaşlığımdan bıkmış gibi görünmüyordu. Bazen başka birinin evliliğinden veya büyük olasılıkla evlilikle sonuçlanacak ilgiden bahsetsem bile, bu onun tarafında hiçbir karışıklığa veya utanmaya
neden olmazdı, bu konuyu diğerleri kadar sakin bir şekilde konuşurdu.
Şaşkındım ve bir yıl dokuz aydır sürekli onunla birlikteydim ve ona onu sevdiğimi söylemeye hiç cesaret edememiştim. Ama bir gün Bay Cophagus yalnızken konuyu açtı. Evli bir adam olarak ne kadar mutlu olduğunu, bir aileye dair tüm umutlarını
kaybettiğini ve
kayınbiraderi Susannah Temple'ı, iyi bir evlilik yaparak, mal varlığını
çocuklarına bırakmak istediğini söyleyerek başladı; ve sonra çok yerinde bir soru sordu--"Japhet--
gerçekten--iyi iş çıkardın--iyi iş--para hızla geliyor--yerleş,
Japhet--evlen, çocuk sahibi ol--ve benzeri. Susannah--iyi bir kız--iyi bir eş--sohbet sorusu--tamam--kurnaz kedi--hayır demeyecek--şey--sen
ne diyorsun?--ve benzeri." Susannah'a çok bağlı olduğumu,
ama bu bağlılığın karşılıklı olmadığından korktuğumu ve bu yüzden
evlenmeyi teklif etmekten çekindiğimi söyledim. Cophagus daha sonra karısını kız kardeşi gibi
göreceğini ve sonucu bana bildireceğini söyledi.

Bu, sabahın erken saatlerinde, dükkâna doğru yürümek üzereyken oldu ve
evden endişe ve gerilim içinde ayrıldım. Dükkâna vardığımda, Tim'i her zamanki gibi orada buldum; ancak yüzündeki renk, bana "Bunu oku, Japhet," dediğinde ve "Mercury'yi Okumak"ı bana uzattığında daha da belirginleşti. Aşağıdaki gibi bir ilan okudum:--

"Eğer Foundling Asylum'da bırakılan ve daha sonra bir süre Londra'da kalan Japhet Newland, Minories, Throgmorton Court, No. 16'ya uğrarsa, kendisi için çok
önemli bir şey duyacak ve uzun zamandır aradığı şeyi
bulacaktır. Eğer bu dikkatini çekerse, hemen yukarıdaki adrese, durumuyla ilgili tüm ayrıntılarıyla birlikte bir mektup yazması rica olunur. Bunu okuyan herhangi biri, söz konusu J.N. ile ilgili herhangi bir bilgi verebilirse, cömertçe
ödüllendirilecektir."

Sandalyeye çöktüm. "Merhametli Tanrım! Bu bir hata olamaz--'aradığı nesneyi
bulacak.' Timothy, sevgili Timothy, sonunda babamı buldum."

"Öyle tahmin ediyorum, sevgili Japhet," diye cevapladı Timothy, "ve bunun bir hayal kırıklığı
olmayacağından eminim."

"Asla bu kadar zalim olmazlardı, Timothy," diye cevapladım.

"Ama yine de Bay Masterton'ın bununla ilgili olduğu açık," diye gözlemledi Timothy.

"Neden?" diye sordum.

"Aksi takdirde Reading gazetesinde nasıl görünebilirdi? Mektubumdaki posta damgasını
incelemiş olmalı."

Bunu açıklamak için okuyucuya Timothy'nin beni bulduğunda Bay Masterton'a
yazacağına söz verdiğini ve tekrar görüştükten kısa bir süre sonra
benim iznimi istediğini hatırlatmalıyım. Sözünü tutmasına izin verdim, ancak onu "beni bulduğunu ve iyi ve mutlu olduğumu" söylemekten daha fazlasını söylemeye sınırladım. Mektupta Bay Masterton'a nerede olabileceğime dair bir ipucu olarak bir adres yoktu ve ancak posta damgasından bir fikir edinmiş olabilirdi. Timothy'nin tahmini bu nedenle çok olasıydı; ancak Bay Masterton'ın reklamın o kısmının eklenmesine, bunun için bir temel yoksa, onay vereceğine inanmazdım. "Ne yapacaksın, Japhet?"

"Yap," diye cevapladım, hayal dünyamdan kurtularak, çünkü bu bilgi
yeniden tüm uykuda olan duygularımı uyandırmıştı--"Yap," diye cevapladım, "neden, bu sabah
şehre doğru yola koyulacağım."

"O elbiseyle, Japhet?"

"Sanırım yapmalıyım," diye cevapladım, "çünkü başka bir tane almaya vaktim yok;"
ve moda ve görünüm hakkındaki tüm eski fikirlerim
uyandı ve tam olarak harekete geçti--gururum yeniden yükseldi.

"Pekala," diye cevapladı Timothy, "Umarım baban için dilediğin her şeyi bulursun."

"Bundan eminim, Tim--bundan eminim," diye cevapladım; "koşup ilk arabada bir yer almalısın."

"Ama Bay ve Bayan Cophagus'u ve--Bayan Temple'ı görmeden gidemezsin," diye devam etti Tim, ikinci isme vurgu yaparak.

"Elbette hayır," diye cevapladım, yüzüm kızararak. "Hemen gideceğim. Bana
gazeteyi ver, Tim."

Gazeteyi aldım ve Bay Cophagus'un evine koştum. Üçünü de kahvaltı salonunda otururken buldum, Bay Cophagus her zamanki gibi,
gözlüğünü burnunda,
okurken ve hanımlar işteyken. "Ne oldu, dostum Japhet?" diye bağırdı Bay Cophagus, odaya
dalarken, heyecanla yüzüm aydınlandı. "Oku, efendim!"
dedim Bay Cophagus'a. Bay Cophagus okudu. "Hımm--kötü haber--kaybetti
Japhet--moda adamı--ve benzeri," dedi Cophagus, karısına paragrafı işaret ederek, kağıdı uzatırken.

Bu arada Susannah'ın yüzünü izledim--Bay Cophagus'un sözünde hafif bir duygu,
ama hemen kontrol altına alındı. Daha sonra, paragrafı okuyan kız kardeşi kağıdı ona uzatana kadar sessiz kaldı. "Sana neşe veriyorum, Japhet, ebeveynini bulma olasılığıyla," dedi Bayan Cophagus. "Onda bir adam olarak
sayılacak birini bulacağına inanıyorum. Ne zaman gidiyorsun?"

"Hemen," diye cevapladım.

"Seni suçlayamam - doğanın bağları her zaman güçlüdür. Bize
yazacağına ve yakında geri döndüğünü göreceğimize inanıyorum."

"Evet, evet," dedi Cophagus, "babanı gör - el sıkış - geri dön - heh! - buraya yerleş - ve benzeri."

"Belki de tamamen kendi efendisi olmayacağım," diye gözlemledim. "Babam yanında kalmamı istiyorsa, itaat etmem gerekmez mi? Ama şu anda
hiçbir şey bilmiyorum. Benden haber alacaksınız. Timothy benim yerimi alabilir--" Dükkan kelimesine dayanamadım ve durdum.
Susannah, ilk kez, yüzüme içtenlikle baktı, ama
hiçbir şey söylemedi. Muhtemelen konuşmamızın konusunu
konuşmuş olan ve bunun Susannah ile bir _eclaircissement_ yapmama izin vermek için iyi bir fırsat olduğunu düşünen Bay ve Bayan Cophagus, odadan
çıktı ve
çamaşırlarıma bakacaklarını söylediler. "Susannah," dedim, "benimle sevinmiyor gibisin."

"Japhet Newland, senin mutluluğuna hizmet edebilecek her şeye sevineceğim, inan bana; ama bu denemenin çok büyük olabileceğinden ve senin düşebileceğinden emin değilim. Gerçekten de, şu anda bile yeni fikirler ve gurur vizyonlarıyla heyecanlandığını görüyorum."

"Yanılıyorsam, beni affet. Susannah, varoluşumun tüm amacının
babamı bulmak olduğunu bilmelisin; ve şimdi dileğimin gerçekleştiğini varsaymak için her türlü nedene sahipken, onun kollarında olmayı özlememe şaşırıyor musun, yoksa beni suçlayabilir misin?"

"Hayır, Japhet, o evlatlık duygusu için seni takdir ediyorum; ama kendi
yüreğine sor, seni şimdi heyecanlandıran tek duygu bu mu? Babanın rütbe ve güç bakımından yüksek birini bulmayı
ummuyor musun? Terk ettiğin, ama hâlâ iç çektiğin dünyaya bir kez daha katılmayı
ummuyor musun? Dürüst mesleğine karşı şimdiden bir hor görme hissetmiyor musun:--hatta, daha da fazlası, sadece sade kıyafeti ve sadece kıyafeti değil, zorluklarında ilkelerini benimsediğin mezhebi de çıkarmak mı istiyorsun? Kendi kalbine sor ve istersen cevap ver, ama seni buna zorlamayacağım; çünkü gerçek acı verici olurdu ve bir yalanı, biliyorsun, tamamen nefret ediyorum. "

Susannah'nın gerçeği söylediğini hissettim ve bunu inkar etmeyecektim. Yanına oturdum. "Susannah," dedim, "bir anda değişmek çok kolay değil. Yıllardır dünyadayım, seninle henüz iki yıl yaşamadım. İfade ettiğin duyguların kalbimde yükseldiğini inkar etmeyeceğim, ancak onları bastırmaya çalışacağım; en azından senin iyiliğin için, Susannah, onları bastırmaya çalışacağım, çünkü senin fikrine tüm dünyanın fikrinden daha fazla değer veriyorum. Bana istediğin gibi davranma gücüne sahipsin:--bu gücü kullanacak mısın?"

"Japhet," diye cevapladı Susannah, "benim gibi bir hata yapanın gözüne girmekten daha sağlam bir temele oturtulmamış olan inanç zayıftır; seni doğru yola
götüreceğini umduğun o güç yakında kaybolabilir, peki seni yönlendirecek olan ne? Eğer
dünyasal sevgiden daha saf sebepler senin dayanağın olmayacaksa, kesinlikle
düşeceksin. Ama bundan fazlası değil; yerine getirmen gereken bir görev var, o da
dünyasal babana gitmek ve onun kutsamasını aramak. Hayır, daha da fazlası,
bir kez daha dünyaya girmeni isterim, orada karar verebilirsin.
Bize dönersen, dostların sevinecek ve hiçbiri
Susannah Temple'dan daha sevinçli olmayacak. Elveda, Japhet,
günaha üstün olduğunu kanıtlayabilirsin. Senin için dua edeceğim - içtenlikle
Senin için dua edeceğim, Japhet," diye devam etti Susannah, dudakları titreyerek ve sesi kırılarak ve odadan çıktı.

Bölüm LXX

Londra'ya dönüyorum ve Bay Masterton ile buluşuyorum.

Yukarı çıktım ve her şeyin hazır olduğunu gördüm ve Bay ve Bayan Cophagus'tan veda ettim, ikisi de sonsuza dek onları terk etmeyeceğime dair umutlarını dile getirdiler. "Ah, hayır," diye cevapladım, "eğer terk edersem gerçekten de alçakça davranırdım." Onları terk ettim ve Ephraim'in de portmantomu takip etmesiyle evden ayrıldım. Yaklaşık yirmi metre gitmiştim ki, masada gazeteyi bıraktığımı ve kime başvurulması gerektiğini belirten bir ilan olduğunu hatırladım ve Ephraim'in devam etmesini isteyerek geri döndüm. Salona girdiğimde, Susannah Temple yüzünü ellerinin arasına almış ağlıyordu. kapı onu
harekete geçirdi; benim olduğumu anladı ve arkasını döndü. "Affedersiniz,
gazeteyi bıraktım," dedim kekeleyerek. Kendimi
ayaklarına atacak, samimi sevgimi
ifade edecek ve evlenene kadar
babamı bulma fikrinden
vazgeçecektim ki, tek kelime
etmeden hızla yanımdan geçip odadan dışarı fırladı. "O zaman beni
seviyor," diye düşündüm; "Tanrıya şükür:--henüz gitmeyeceğim, önce onunla
konuşacağım." Oturdum, çelişkili duygularla oldukça bunalmıştım.
Kağıt elimdeydi, paragraf tekrar okundu, sadece
babamı düşündüm ve evden çıktım.

Yarım saat içinde Timothy ile el sıkıştım ve
Reading kasabasından ayrıldım. Londra'ya nasıl geldiğimi, yani ne geçtiğini veya ne yaşadığımızı bilmiyorum; zihnim öyle bir heyecan halindeydi ki. İçinde bulunduğum durumu nasıl ifade edeceğimi bile bilmiyorum. Beni kör eden bir tür zihinsel girdaptı - dönüp duruyordu - babamdan ve beklenen buluşmadan, sonra Susannah'a, ayrılışımdan ve gözyaşlarından - her türden kale inşasına. Araba durduktan sonra, orada, arabacı ruhun beni aşağı inmeye
harekete geçirip geçirmediğini sorana kadar Londra'da olduğumuzun farkında olmadan
üstüne sabitlenmiş bir şekilde kaldım. Kendimi
topladım ve bir kiralık araba çağırarak Piazza, Covent Garden'a götürülmem için emir verdim.

"Piazza, Common Garden," dedi kayıkçı, "sizin gibiler için neden bir 'otel' yasaklanmıyor, efendim. Sizi ölümüne işkence edecekler, o genç adamlar."

Bir Quaker gibi giyindiğimi unutmuştum. "Arabacıya hazır pelerinlerin olduğu ilk kumaş deposunda durmasını söyle,"
dedim. Adam öyle yaptı; Dışarı çıktım ve tüm bedenimi
kaplayan bir roquelaure satın aldım. Sonra bir şapkacının önünde durdum ve
moda göre bir şapka satın aldım. "Şimdi Piazza'ya git," dedim, arabaya
binerek. Nedenini bilmiyorum ama o otele gitmeye karar vermiştim. Londra'ya ilk geldiğimde kaldığım oteldi ve tekrar görmek istiyordum. Araba durduğunda, dışarı çıkan garsona dairesi olup olmadığını sordum ve bana olumlu cevap verince onu takip ettim ve daha önce kaldığım aynı odalara götürüldüm.

"Bunlar yeterli," dedim, "şimdi bana bir şeyler yememe izin ver ve iyi bir terzi çağır." Garson pelerinimi çıkarmayı teklif etti ama üşüdüğümü söyleyerek reddettim. Odadan çıktı ve kendimi kanepeye attım, o odada Carbonnell, Harcourt ve diğerleriyle yaşanan tüm sahneleri gözden geçirdim. Terzinin gelişiyle düşüncelerim bölündü. "Bir dakika dur," dedim, "ve zili çaldığımda içeri girmesine izin ver." Quaker elbisemden o kadar utanıyordum ki
ceketimi ve yeleğimi çıkarıp
terzinin gelmesini
istemeden önce pelerinimi tekrar giydim. "Bay--," dedim, "yarın saat 10'a kadar bir takım elbise hazırlamalıyım." "İmkansız, efendim."

"İmkansız!" dedim, "ve siz şık bir terzi olduğunuzu iddia ediyorsunuz.
Odadan
çıkın."

Bu buyurgan davranış karşısında terzi benim birisi olduğumu düşündü.

"Elimden geleni yapacağım, efendim ve eğer işçileri durdurmak için eve zamanında varabilirsem,
başarabileceğimi düşünüyorum. Elbette, gece çalışmasının
maliyetinin farkındasınız."

"Sadece şunu biliyorum, bir emir verdiğimde itaat ettirilmeye alışkınım; bunu zavallı dostum Binbaşı Carbonnell'den öğrendim."

Terzi eğildi; isimde büyülü bir şeyler vardı, her ne kadar adam
ölmüş olsa da.

"Bir püriten genç hanımı memnun etmek için Quaker kıyafeti giydim ve valizimde başka hiçbir
giysi olmadan gitmek zorundayım; bu yüzden ölçülerimi alın ve giysilerin tam olarak saat onda olmasını bekliyorum." Bunu söyledikten sonra, roquelaure'umu çıkardım ve devam etmesini istedim. Bunu başardıktan sonra, esnaf izin verdi. Kısa bir
süre sonra, kapı açıldı ve ben pelerinime sarılı bir şekilde kanepede yatarken, ev sahibi ve iki garson içeri girdi, her biri akşam yemeğimden birer tabak taşıyordu. Onlara şeytana yemin ettim; ancak ev sahibi alçak bir reverans yaparak, "Döndüğünüzü gördüğüme sevindim, Bay Newland; bir süredir uzaktaydınız - sanırım yine muhteşem bir geziydi." dediğinde daha da şaşırdım.

"Evet, Bay ----, buraya en son geldiğimden beri birkaç macera yaşadım," diye cevapladım umursamazca, "ama pek iyi değilim. Akşam yemeğini bırakabilirsiniz,
ve eğer istersem, biraz uğrarım,--kimsenin beklemesine gerek yok."

Ev sahibi ve garson eğilip odadan çıktılar. Kapının anahtarını çevirdim, Quaker ceketimi giydim ve doyurucu bir akşam yemeği hazırladım, çünkü
kahvaltıdan beri hiçbir şey yememiştim. Bitirdiğimde kanepeye döndüm ve kendi davranışlarımı analiz etmekten kendimi alamadım. "Ah," diye düşündüm,
"Susannah, beni ne kadar da doğru yargıladın! Senden on sekiz saatten fazla
uzak kalmadım ve burada, senin toplumunda uzun
bir süre giydiğim ve memnun olduğum elbiseden utanıyorum. Gerçekten de gururla
dolu olduğumu ve kibir ve sıkıntı dünyasına
sevinçle geri döneceğimi söyledin." Ve Susannah'ı ve benim
varsayılan ayrılışımdan sonra döktüğü gözyaşlarını düşündüm ve zihnimin güçsüzlüğünden ve dünyevi duygularımdan dolayı öfkeli ve rahatsız hissettim.

Erkenden yatağa girdim ve ertesi sabah geç saatlere kadar uyanmadım.
Zili çaldığımda, oda hizmetçisi terziden aldığım
giysilerimi getirdi: Giyindim ve değişiklikten
memnun olduğumu inkar etmeyeceğim. Kahvaltıdan sonra bir fayton sipariş ettim ve Minories, Throgmorton Court, No. 16'ya gittim.
Evin dışı kirliydi ve pencereler görünüşe göre yıllardır
temizlenmemişti ve içeri girdiğimde masada oturan uzun boylu, bitkin görünümlü
bir adamı anlamak biraz zor oldu.

"Memnuniyetiniz için, efendim?" dedi.

"Müdürle mi görüşüyorum?" diye cevapladım.

"Evet, efendim, adım Chatfield."

"Size, efendim, gazetelerde çıkan bir ilana istinaden
geliyorum. "Buna atıfta bulunuyorum," diye devam ettim, gazeteyi masaya koyup
ilanları işaret ederek.

"Ah, evet, çok doğru: bize herhangi bir bilgi verebilir misiniz?"

"Evet, efendim, verebilirim ve en tatmin edici olanı."

"O zaman, efendim, bu kadar çok sorun yaşadığınız için üzgünüm, ancak Lincoln's Inn'de Masterton adında bir avukatı ziyaret etmelisiniz: tüm mesele artık onun elinde."

"Efendim, bu genç adamı soran tarafın kim olduğunu bana bildirebilir misiniz?"

"Evet, evet; yakın zamanda Doğu Hint Adaları'ndan dönen General De Benyon."

"Aman Tanrım! mümkün mü!" diye düşündüm; "kendi çılgın hayallerimin onu babam olarak belirlemesi ne kadar garip!"

Hemen uzaklaştım, kendimi arabaya attım ve adamın Lincoln's Inn'e gitmesini istedim. Bay Masterton'ın odasına koştum: Neyse ki evdeydi, ancak şapkası ve
uzun paltosuyla masada duruyordu ve dışarı çıkmaya hazırdı.

"Sevgili beyefendi, beni unuttunuz mu?" dedim, duyguyla boğulmuş bir sesle, elini tutup coşkuyla sıkarak.

"Aman Tanrım, en azından birkaç dakika seni unutmamamı istiyorsun," diye haykırdı, elini acıyla ovuşturarak. "Sen kimsin?"

Bay Masterton gözlükleri olmadan göremiyordu ve kısık sesimi
tanımamıştı. Ben cevap vermeyince gözlüklerini çıkardı ve burnunun üzerine
yerleştirdi--"Hah! neden evet--Japhet, değil mi?"

"Gerçekten öyle, efendim," dedim, tekrar elimi uzatarak, sıcak bir şekilde sıktım.

"Bu sefer o kadar da sert değil, sevgili dostum," dedi yaşlı avukat; "Senin
canlılığını kabul ediyorum ve bu yeterli. Seni
gördüğüme çok sevindim, Japhet, ben gerçekten--sen--seni--seni--nankör herif. Otur
--otur--önce büyük paltomu çıkarmama yardım et: sanırım
reklam seni tekrar var etti. Eh, hepsi doğru;
ve sonunda babanı buldun, ya da daha doğrusu, o seni buldu.
Ve daha da tuhafı, doğru kişiye denk geldin; bu
tuhaf--gerçekten çok tuhaf."

"Nerede o, efendim?" diye sözünü kestim, "nerede o--beni ona götür."

"Hayır, daha çok mazur görün," diye cevapladı Bay Masterton, "çünkü İrlanda'ya gitti, bu yüzden beklemelisiniz."

"Bekleyin efendim, oh hayır--onu takip etmeliyim."

"Bu sadece zarar verir; çünkü o biraz tuhaf bir yaşlı beyefendi ve sizi _Japhet_ olarak bıraktığını ve
sizi aradığını kabul etmesine rağmen, yine de başka birinin veledinin kendisine
atılmasından o kadar korkuyor ki, en inkar edilemez kanıtlara
da ısrar ediyor. Şimdi, o herif Cophagus'u bulmadığımız sürece sizi hastaneden
izleyemeyiz ve onu her şekilde aradık ve kimse nerede olduğunu
söyleyemiyor."

"Ama onu daha dün sabah bıraktım, efendim," diye cevapladım.

"İyi--çok iyi; onu çağırmalıyız ya da yanına gitmeliyiz; ayrıca,
paket, kendisinin vasisi olduğu Bayan Maitland'ın bakımına emanet edilmiş, babanızın evliliğini kanıtlıyor. Çok garip - gerçekten çok garip, bunu bu şekilde bulmanız - neredeyse
doğaüstü. Ancak, tamam şimdi, sevgili oğlum ve seni tebrik ediyorum. Baban çok garip bir insan: hayatı boyunca köleler arasında bir despot gibi
yaşadı ve engellenemez, söyleyebilirim.
Çelişkili bir kelime söylersen seni mirasından mahrum edecek:--korkunç
yaşlı kaplan, söylemeliyim. Senin hatırın olmasaydı, onunla çoktan
işimi bitirirdim. Dünyanın ayaklarının dibinde olması gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor. İnan Japhet, onu görmek için acelen yok;--ve
onu görmeyeceksin, ta ki ona kimliğinin tüm kanıtlarını
sunmaya hazır olana kadar. Umarım saygınlık yumruğun güçlüdür, Japhet,
ve bolca evlatlık görevi, yoksa bir hafta içinde evden atılırsın. Kahretsin, eğer bana avukat hırsızı demediyse."

"Gerçekten de, efendim," diye cevap verdim gülerek; "Babamın davranışları için senden özür dilemeliyim."

"Önemli değil, Japhet; önemsiz bir şey umurumda değil; ama neden
arkadaşlarını sormuyorsun?"

"Öyle yapmayı çok istiyordum, efendim," diye cevap verdim. "Lord Windermear--"

"Oldukça iyi ve sizi gördüğüne çok sevinecek."

"Leydi de Clare ve kızı--"

"Leydi de Clare tekrar sosyeteye katıldı ve kızı, sizin ona dediğiniz gibi -siz Fleta, diğer adıyla Cecilia de Clare-
metropolün güzeli. Ama şimdi, efendim, tüm sorularınızı yanıtladığıma ve sizi en temel noktalarda tatmin ettiğime göre, o nankörce bizden kaçtığınızdan beri yaşadığınız maceraların (eminim ki yaşamışsınızdır) bir anlatımıyla bana lütufta bulunacak mısınız?"

"Elbette, efendim, yaparım; ve dediğiniz gibi, maceralarım oldu.
Ama gerçekten uzun bir hikaye olacak."

"O zaman burada akşam yemeği yeriz ve akşamı birlikte geçiririz--bu yüzden anlaştık."

Bölüm LXXI

Babamın geçmişine ilişkin daha fazla ayrıntıya gireceğim.

Bay Masterton akşam yemeği siparişlerini verirken ben arabayı gönderdim ve
sonra içeri girmemek için kapının anahtarını çevirdik ve ben başladım.
Hikayemi bitirmem neredeyse akşam yemeği vaktine denk gelmişti.

"Eh, gerçekten de kazalara karışmak ve
mucizevi bir şekilde tekrar bu kazalardan kurtulmak için doğmuş gibisin," diye gözlemledi Bay Masterton. "Hayatın bir roman olurdu."

"Gerçekten de öyle, efendim," diye cevapladım. "Umarım, tüm romanlar gibi,
sonuçları iyi olur."

"Ben de; ama akşam yemeği hazır, Japhet ve akşam yemeğinden sonra konuyu tekrar konuşuruz, çünkü bazı noktalarda açıklama yapmam gerekiyor."

Akşam yemeğine oturduk ve bitirdiğimizde ve masa toplandığında, şarap şişemizle ateşe yöneldik. Bay Masterton
ateşi karıştırdı, terliklerini istedi ve sonra bacaklarını
çamurluğun üzerinden çaprazlayarak konuya devam etti.

"Japhet, babanla tanışmamızdan önce tanışmış olmamızı çok şanslı buluyorum. Şimdiye kadar kendini tebrik etmen gereken bir şey var, ailen tartışmasız iyi, çünkü bildiğin gibi,
bir İrlanda soylular sınıfı var; ancak, senin şansın yok, çünkü şu anki kontun çok sayıda çocuğu var. Para konusunda da şanslısın, çünkü babanın çok zengin bir adam olduğuna inanmak için her türlü sebebim var ve tabii ki sen onun tek çocuğusun; ancak şimdi seni, belki de gençliğinin sana hissettirdiğinden çok farklı biriyle tanışmaya hazırlamalıyım. Babanın keşfedebildiğim kadarıyla hiçbir babalık duygusu yok; zenginliği var ve onu bırakmak istiyor--bu yüzden seni aramış. Ancak despot, şiddet yanlısı ve saçma; iradesine karşı en ufak bir muhalefet onu öfkelendiriyor ve eklemekten üzgünüm, çok cimri olduğundan korkuyorum. gençken yoksulluktan çok çekti ve kendi babası da neredeyse kendisi kadar otoriter ve affetmezdi. Ve şimdi, bebekken Akıl Hastanesi'nde bırakıldığınızı anlatacağım. Büyükbabanız, babanız için orduda bir görev ayarlamıştı ve kısa süre sonra ona teğmenlik kazandırdı. Daha önce hiç görmediği büyük servet sahibi genç bir hanımla evlenmesini emretti ve bu amaçla onu çağırdı. Çok güzel olduğunu ve babanızın onu görseydi muhtemelen itiraz etmeyeceğini anladım, ancak çok aptalca bir şekilde kesin bir ret cevabı gönderdi ve bu yüzden sonsuza dek kovuldu. Kısa bir süre sonra babanız, büyük kişisel çekiciliğe sahip genç bir hanıma aşık oldu ve büyük bir servete sahip olduğu varsayıldı. Onu kandırmak için, kontluğun varisiymiş gibi davrandı ve aceleci bir kurdan sonra kaçtılar ve evlendiler. Kısa süre sonra yaptıkları gibi notları karşılaştırdıklarında, onun tarafında bir astsubay maaşından başka bir şey olmadığı ve onun tarafında ise bir şilin bile olmadığı keşfedildi. Babanız öfkelendi ve karısına sahtekâr dedi; karısı da karşılık verdi ve evliliğin ikinci sabahı onun tarafında gözyaşlarıyla, onun tarafında ise küfürler, küfürler ve hakaretlerle geçti. Ancak hanımefendi, ikisinin arasında daha aklı başında olan taraf gibi görünüyordu. Evlilikleri
bilinmiyordu, bir akrabasını ziyaret etme bahanesiyle kaçmıştı ve
aslında ikamet ettiği ilçe merkezinde durumun böyle olduğu varsayılıyordu. 'Neden bu şekilde kavga edelim ki?' diye gözlemledi. 'Sen,
Edmund, bir servetle evlenmek istedin, benimle değil--Ben de aynı ikiyüzlülüğü kabul edebilirim. Bir hata yaptık; ama çok geç değil.
Sanırım ben bir ziyaretteydim--ve sen birkaç günlüğüne izinliydin. Sırrını kardeş subaylarından herhangi birine
verdin mi?'
'Hiçbirine,' diye mırıldandı baban. 'O zaman, sanki hiçbir şey olmamış gibi ayrılalım,
ve kimse daha fazla bilgi sahibi olmayacak. Biz de sırrı saklamakla eşit derecede ilgileniyoruz. Anlaştık mı?'--Baban hemen kabul etti. O,
annenize ----'deki eve kadar eşlik etti, orada bekleniyordu ve
anneniz gecikmesi için çok nazik bir genç adamla
tanıştığı için bir hikaye uydurdu. Babanız alayına döndü ve onlar da, iki korsan gibi, karşılaştıklarında ve nişanlandıklarında, hatalarını anladıkları anda bayraklarını çekip karşılıklı rızayla
kaçtılar."

"Annemin şefkati veya nezaketi hakkında fazla bir şey söyleyemem," diye gözlemledim.

"Ne kadar az şey söylersen o kadar iyi, Japhet--ancak bu babanın hikayesi. Şimdi devam edelim. Görünüşe göre, yaklaşık iki ay sonra,
babanız annenizden bir mektup aldı, ona kısa ilişkilerinin belirli sonuçlar ürettiğini ve
çocuğun bakımını yapmak ve ifşa olmaktan kaçınmak için gerekli adımları atmasını veya
evliliğini itiraf etmek zorunda kalacağını bildiriyordu. Hapsedildiği zamana kadar ifşa olmaktan nasıl kaçındıklarını bilmiyorum, ancak babanız çocuğun Londra'daki bir evde doğduğunu ve anlaşmayla hemen eline verildiğini; karısının izniyle sizi, Newland adını aldığınız kağıt ve banknotla birlikte Sığınma Evi'nin kapısına bıraktığını söylüyor. O sırada sizi geri almak gibi bir fikri yoktu, ancak annenin aklına gelmişti, kalpsiz biri gibi görünse de, bir anne çocuğuna acımalıdır. Babanızın alayı daha sonra Doğu Hint Adaları'na gönderildi ve Mysore bölgesindeki savaş sırasında gösterdiği yiğitlik ve iyi davranış nedeniyle hızla terfi ettirildi. Sadece bir kez izinli olarak eve döndü ve sonra sizin hakkınızda soruşturmalar yaptı; görünüşe göre sizi kendi hesabına bulmak için değil, annenize verdiği bir sözden dolayı." 

"Annem! ne, o zamandan beri tanışıyorlar mı?"

"Evet; annen spekülasyon için Hindistan'a gitti, bekar bir kız gibi davrandı ve orada çok iyi bir evlilik yaptı, diyecektim;
ancak, çok muhteşem bir çok eşlilik yaptı."

"Aman Tanrım! Ne kadar da prensipsiz!"

"Baban annenin özgür düşünür olduğunu iddia ediyor, Japhet; babası onu öyle yapmıştı; dinsiz bir kadının kalabileceği bir yer yoktur. Annen geldiğinde baban kırsaldaydı ve Kalküta konsey üyelerinden biriyle evlendi. Baban, Hükümet Konağı'ndaki bir baloda tanıştıklarını söylüyor. Hala çok güzel bir kadındı ve çok beğeniliyordu. Baban onu tanıdığında ve yakın zamanda onurlu Bay-- ile evlendiğini öğrendiğinde, oldukça heyecanlandı ve odadan çıktı; ama onu fark etmişti ve ona doğru büyük bir soğukkanlılıkla yürüyerek, onu İngiltere'de eski bir tanıdık olarak ilan etti ve sonrasında sık sık buluştular, ama o, İngiltere'ye izinli olarak gitme zamanına kadar aralarında geçenlere hiç değinmedi ve sonra onu çağırdı ve _sizin_ hakkında bazı soruşturmalar yapmasını rica etti, Japhet. Bunu yaptı ve sonucu
biliyorsunuz. Hindistan'a döndüğünde, annenizin yaygın salgın tarafından kaçırıldığını gördü. O dönemde, babanız
zengin değildi, ama o zaman Karnatik'teki baş komutanlığa atandı ve başarısı ve cesareti karşılığında altın bir hasat elde etti. Anlaşılan, ondan öğrenebildiğim kadarıyla, anneniz hayatta olduğu sürece size karşı hiçbir ilgi duymamış, ancak onun ölümü ve ardından gelen servet, onu miras bırakabileceği bir varis bulmaya yöneltmiş.

"İşte Japhet, babanızın geçmişinin ana hatları; ve belirtmeliyim ki, şu anda size karşı hiçbir sevgi duygusu hissetmiyor. Annenizin davranışları her zaman gözünün önünde ve eğer bir varis istemiyorsa, duygularının neredeyse nefret olduğunu söyleyebilirim. Kalbinde bir ilgi yaratabilirsiniz, bu doğru: ve kişisel görünümünüzden memnun olabilir; ancak çok zor bir göreviniz olacak, çünkü onun kaprislerine ve fantezilerine boyun eğmek zorunda kalacaksınız ve korkarım ki, sizin gibi yüksek bir ruha göre, bunlar neredeyse dayanılmaz olacak."

"Gerçekten efendim, en büyük beklentilerin nadiren gerçekleştiğini hissetmeye başlıyorum ve neredeyse babam tarafından aranmadığımı diliyorum. Mutlu ve memnundum ve şimdi kendimi
bu değişimden dolayı tebrik etme şansım olduğunu düşünmüyorum."

"Bir veya iki noktada size soru sormak istiyorum. Görünüşe göre
Quaker olarak adlandırılan tarikata girdiniz. Bana açıkça söyleyin, doktrinlerine yürekten ve samimi bir şekilde katılıyor musunuz? Ve ben de ekleyecektim, onlarla kalmak niyetinde misiniz? Bütün bunlarda çok
zorluk görüyorum."

"Mezhep ilkelerinin kesinlikle Hristiyan diniyle diğerlerinden daha uyumlu olduğuna inanıyorum; ve bu mezhebe mensup olanlar hakkındaki bilgime dayanarak, genel olarak daha iyi hayatlar sürdüklerini iddia etmekte tereddüt etmiyorum. İbadetleriyle ilgili bazı noktalar var ki, ilk başta bunları saçma buldum: ancak bu his
geçti. Konuşma tarzlarına gelince, bu
çok abartıldı. Giyimleri dinlerinin bir parçası."

"Neden böyle, Japhet?"

"Aynı soruyu sorduğumda Susannah Temple'ın sözleriyle size cevap verebilirim. 'Giysilerimizin tuhaflığının gerekli olmayan bir dış görünüm olduğunu düşünüyorsunuz. Bizi diğerlerinden ayırmak için ve kibri bir kenara bıraktığımızın kanıtı olarak giyildi. Bunun samimiyetimizin bir kanıtı olmadığının farkındayım; ancak yine de, elbiseyi bir kenara atmak samimiyetsizliğin bir kanıtıdır. Kişiye hayranlık duymanın boşuna olduğunu ve inancımızın alçakgönüllülük olduğunu düşünüyoruz. Bu nedenle, ikrar ettiğimiz ilkelere uygun davranacağımızın dışsal ve görünür bir işaretidir. Elbiseyi giyenlerin hepsi kalpte veya davranışta Quaker değildir; ancak bir kenara bırakıldığında, inançlarımızın ilkelerinden de vazgeçildiğini biliyoruz, bu nedenle bunu temel olarak görüyoruz. Sadece kalbin bu tür işaretler olmadan da saf ve inancın aynı şekilde devam edebileceğini söylemek istemiyorum dışarıdan bakıldığında, ama inancımızın bir parçasıdır ve biz
seçmemeliyiz, ya hepsini ya da hiçbirini reddetmeliyiz.'"

"Küçük Quaker tarafından çok iyi savunulmuş; ve şimdi, Japhet, sana
başka bir soru sormak istiyorum. Bu genç püritene çok mu bağlısın?"

"İnkar etmeyeceğim ama bağlıyım. Onu içtenlikle seviyorum."

"Aşkın seni o kadar ileri götürüyor mu ki, onun hatırı için
bir Quaker olarak devam edip onunla evlenecek misin?"

"Bu soruyu kendime son yirmi dört saat içinde en az yüz kez sordum ve karar veremiyorum. Eğer o da başkalarının giydiği gibi giyinirse ve benim de aynısını yapmama izin verirse, yarın onunla evlenirdim; bu inanca bağlı kalmaya ve onun hatırı için bir Quaker olarak yaşamaya ve ölmeye karar verip vermeyeceğim bambaşka bir konu - ama korkarım ki hayır - ben
fazla dünyevi düşünceliyim. Gerçek şu ki, ona karşı
çok garip bir durumdayım. Sevgimi hiç itiraf etmedim veya
karşılığını istemedim, ama o benim onu ​​sevdiğimi biliyor ve ben de onun beni sevdiğini biliyorum."

"Bütün kendini beğenmiş oğlanlar gibi, sen de kendini beğenmişsin."

"Yargılamayı sana bırakıyorum, efendim," diye cevapladım, ona ayrılığımızı
_tete-a-tete_ ve geri döndüğümde onu gözyaşları içinde bulduğumu tekrarlayarak. "Bütün bunlar kesinlikle çok destekleyici kanıtlar; ama söyle bana, Japhet,
sence seni senin uğruna her şeyi terk edecek kadar seviyor mu?"

"Hayır, asla da etmeyecek, efendim, çok ilkeli, çok yüksek fikirli.
Çok acı çekebilir, ama doğru olduğunu düşündüğü şeyden asla sapmaz."

"İyi bir karakter olmalı, Japhet, ama bir ikilemde kalacaksın:
aslında, bana öyle geliyor ki, sıkıntıların şimdi bitmek yerine başlıyor ve
dünyaya tekrar getirilmektense, olduğun yerde çok daha mutlu olurdun. Beklentin
fazlasıyla neşeli değil. Başa çıkman gereken garip bir baban var:
güçlü bir kontrol altında olacaksın, bir fikrim var ve korkarım ki,
toplumun içine tekrar kabul edilmene rağmen, her şey
boş ve ruhsal sıkıntı olacak."

"Korkarım ki haklısınız efendim," diye cevapladım, "ama her halükarda, iyi bir aile babası tarafından dünyaya kabul edilmek
kazanılmış bir şey olacak, neye boyun eğmek zorunda kalırsam kalayım. Hayatım boyunca talihin
oyunu oldum ve muhtemelen o da benimle oynamayı
henüz
sona ermedi; ama çok geç oldu ve şimdi size iyi geceler dileyeceğim."

"İyi geceler, Japhet; eğer bir bilgim varsa size bildireceğim. Leydi
de Clare'in adresi No. 13, Park Street. Elbette, en kısa sürede
gideceksiniz."

"Olacağım, efendim, Reading'deki arkadaşlarıma mektuplarımı yazdıktan sonra."

Bölüm LXXII

Biraz kıskanıyorum ve ölümsüz William[A] Bottom gibi,
birden fazla bölümü canlandırmaya meyilliyim.--Çok büyük bir çabayla,
çok eşliliğe olan özlemim Bay Masterton tarafından--ve kendi
sağduyumla--yeniliyor.

[Dipnot A: Ya da daha doğrusu Nick--Ed.]

Eve dönüp Bay Masterton'ın bana anlattıklarını düşündüm ve söylemeliyim ki, verdiği çeşitli bilgilerden pek memnun kalmadım. Annemle ilgili anlattıkları, artık hayatta olmasa da, beni üzdü ve babamla ilgili verdiği karakterden, uzun zamandır arzuladığım
nesneye nihayet ulaşmış olmamın mutluluğumu hiç artırmayacağına ikna oldum. Gariptir ki, babamı daha yeni keşfetmiştim ama keşke hiç gelmeseydi diye düşündüm; ve son zamanlarda sahip olduğum huzurlu ve mutlu varoluş halini, gelecekte boyun eğeceğim şeylerin olasılıklarıyla karşılaştırdığımda, reklamın Timothy tarafından görülmüş olmasına acı bir şekilde pişman oldum; yine de, bir noktada, özellikle endişeliydim, duygularımı anatomize etmeye bile cesaret edemiyordum; Cecilia de Clare ve Bay Masterton'ın konuşmamız sırasında bahsettikleri ile ilgiliydi. Ertesi sabah Timothy ve Bay Cophagus'a yazdım, Bay Masterton'ın bana bildirdiği şeylerin kısa bir ayrıntısını verdim ve o zamanlar gerçekten hissettiğim bir isteği dile getirdim, onlardan hiç çağrılmamıştım. Mektuplarımı bitirdikten sonra, Leydi de Clare ve Cecilia'yı ziyaret etmek için Park Caddesi'ne doğru yola koyuldum. Oldukça erkendi ama kapıyı açan uşak beni tanıdı ve kendi sorumluluğumda içeri alındım. Richmond'daki evlerinden ayrılalı on sekiz aydan fazla olmuştu ve nasıl bir karşılamayla karşılaşacağımı çok merak ediyordum. Uşağı merdivenlerden yukarı takip ettim ve kapıyı açtığında, adım anons edildiğinde içeri girdim. Leydi de Clare aceleyle ayağa kalktı, Cecilia da kalktı ve hiç beklemediğim üçüncü bir kişi de ayağa kalktı: Harcourt. "Bay Newland," diye haykırdı Leydi de Clare, "bu gerçekten beklenmedik." Cecilia da öne çıktı,
alnına kadar kızarıyordu. Harcourt sanki benim tarafımdan yapılacak
ilerlemeleri bekler gibi geri çekildi. Genel olarak, hiç bu kadar
tuhaf hissetmemiştim ve hislerimin tüm parti tarafından
karşılandığına inanıyorum. Açıkça _de trop_ idim.

"Bay Harcourt'u tanıyor musunuz?" dedi sonunda Leydi de Clare.

"Bir zamanlar tanıdığım Bay Harcourt ise," diye cevapladım, "kesinlikle tanıyorum."

"İnanın bana, aynısı, Newland," dedi Harcourt yanıma gelip
elini uzatarak, zevkle tuttum. "Görüşmemizin üzerinden uzun zaman geçti," diye gözlemledi Cecilia, bir şeyler söylemesi gerektiğini hissetse de, aynı zamanda Harcourt'ta işlerime karışmak istemiyordu.

"Öyle, Bayan de Clare," diye yanıtladım, çünkü kabul edilmemden pek memnun olmamıştım; "ama sizi en son gördüğümden beri şanslıyım."

Cecilia ve annesi, "neyle?" dercesine içtenlikle baktılar - ama bu soruyu sormak istemediler.

"Hikayemi iyi bilmeyen kimse yok," diye gözlemledim, "yani, sizi ve Leydi de Clare'i terk ettiğim zamana kadar ve gizem yaratmak istemiyorum. Sonunda babamı keşfettim."

"Umarım sizi tebrik ederiz, Bay Newland," dedi Leydi de Clare.

"Saygınlık ve aile söz konusu olduğunda, utanmak için kesinlikle hiçbir nedenim yok," diye cevapladım. "Bir kontun kardeşi ve orduda bir general. Kendisini görene kadar adını anmayacağım,
ve resmen ve açıkça tanınıyorum. Ayrıca tek oğul olma avantajına sahibim ve eğer mirastan mahrum bırakılmazsam, önemli bir mülkün varisiyim," diye devam ettim, alaycı bir şekilde gülümseyerek. "Belki de şimdi Japhet Newland the Foundling olarak olduğumdan daha iyi karşılanıyorum: ama,
Leydi de Clare, zamansız bir şekilde izinsiz girdiğimden korkuyorum ve şimdi izin istiyorum. Günaydın;" ve bir cevap beklemeden
aceleyle geri çekildim ve kapıya ulaştım.

Öfkeden kızarmış bir şekilde, merdivenlerin dibine neredeyse ulaşmıştım,
arkamda hafif bir ayak sesi duydum ve kolumu Cecilia de Clare yakaladı. Arkamı döndüm ve gözünde yaşlar birikmişken yüzüme sitemle baktı.

"Ne yaptık, Japhet, bize bu şekilde davranman için?"
dedi duyguyla.

"Bayan de Clare," diye cevapladım, "söyleyecek bir şeyim yok. Varlığımın hoş karşılanmadığını
algıladım ve daha fazla karışmak istemedim."

"Şimdi iyi bir aileden geldiğinizi öğrendiğiniz için bu kadar mı gururlusunuz, Japhet?"

"İstenmediğim yere karışmak için fazla gururluyum, Bayan de Clare. Japhet Newland olarak, eski günlerin Fleta'sını görmeye geldim.
Gerçek adımı aldığımda, Leydi de Clare'in kızıyla tanışmaktan her zaman çok mutlu olacağım."

"Ah! Ne kadar da değişti," diye haykırdı, iri mavi gözlerini bana dikerek.

"Refah hepimizi değiştirir, Bayan de Clare. Size çok iyi
bir sabah diliyorum;" ve ben döndüm ve koridoru geçip kapıya gittim.

Dışarı çıkarken arkama bakmadan edemedim ve Cecilia'nın mendilinin gözlerine tutulduğunu fark ettim, o yavaşça merdivenleri
çıkarken. Eve, Piazza'ya doğru yürürken pek de hoş bir ruh halim yoktu. Karşılamanın
soğukluğuna öfkelenmiş ve iğrenmiştim. Kendimi
kötü kullanılmış ve nankörce muamele edilmiş
olduğumu düşündüm. "Dünyaya dair bu kadarı yeter," dedim, daireme
otururken ve şapkamı masaya
döndürürken. "İki
sezondur dışarıda ve artık aynı kişi değil. Yine de ne kadar da
güzel büyüdü! Ama neden bu değişim--ve neden Harcourt oradaydı? Bana karşı önyargılı
olmuş olabilir miydi? Çok olası." Bu fikirler aklımdan geçerken ve Cecilia de Clare ile Susannah Temple arasında karşılaştırmalar yaparken -ilki pek de lehte değildi- ve babamla buluşmayı dört gözle beklerken, toplumdaki kabulümle ilgili şüpheler her şeyi en kasvetli tonlarla renklendirirken, kapı açıldı ve garsonun haber verdiği Harcourt içeri girdi.

"Bay Harcourt için bir sandalye," dedim garsona, resmi bir şekilde.

"Newland," dedi Harcourt, "İki nedenden dolayı geldim: birincisi, hanımlar tarafından size güvence vermek için görevlendirildim--"

"Sizi böldüğüm için özür dilerim, Bay Harcourt, ancak söz konusu hanımlardan hiçbir büyükelçi istemiyorum. İsterlerse sizi sırdaşları yapabilirler, ancak ben aynısını yapmaya hiç meyilli değilim.
Bu sabah tanık olduğum ve hissettiğim şeylerden sonra açıklama yapmak oldukça gereksiz. Lady de Clare veya kızı üzerindeki tüm haklarımdan vazgeçiyorum, eğer bir zamanlar böyle bir hakkım olduğunu düşünecek kadar aptalca davrandıysam. Bu nedenle ziyaretinizin ilk sebebine devam etmek gereksiz. Bana bu onuru kazandıran diğer sebebi sorabilir miyim?"

"Bilmiyorum, Bay Newland," diye cevapladı Harcourt, derinden kızararak,
"Şimdi söylediklerinizden sonra, ikincisine devam etmeli miyim - kendimle ilgili."

"Dikkatinizi çekerim, Bay Harcourt," diye cevapladım, nazikçe eğilerek.

"Söylemek istediğim, Bay Newland, iyileştikten sonra, siz garip bir şekilde ortadan kaybolmasaydınız, en erken fırsatı değerlendirip, size karşı olan davranışlarım için üzüntümü dile getirmek ve hak ettiğim şekilde cezalandırıldığımı kabul etmekti: belki de sizin elinizden aldığım tehlikeli yaradan çok, kendi pişmanlık duygularım yüzünden. Görünüşte olumlu olmasa da, bir başkasına haksızlık etmiş bir beyefendi olarak ifade etmem gereken görevimi ifade etmek için bu fırsatı değerlendiriyorum. Elbette daha fazlasını ekleyecektim ama bunun iyi karşılanma şansı o kadar düşük ki, bunu gelecekteki bir fırsata ertelemem daha iyi. Zamanı gelebilir ve kesinlikle geleceğine inanıyorum, size şu anda karşılandığım soğukluğu hak etmediğimi kanıtlamama izin verileceği zaman. Bay Newland, mutluluğunuz için her dileğimle, şimdi ayrılıyorum; ama söylemeliyim ki, bu görüşmenin sonucunun size sadece minnettarlıkla değil, samimi bir saygıyla bağlı olanlara büyük bir üzüntü kaynağı olacağını hissediyorum." Harcourt daha sonra eğildi ve odadan çıktı. "Her şey yolunda," diye mırıldandım, "ama dünyayı tanıyorum ve birkaç güzel sözle yatıştırılmam. Davranışlarından dolayı pişman olacaklarına inanıyorum, ancak beni
tekrar kapılarının önünde görmeyecekler" ve oturdum, kendimden memnun hissetmeye çalışıyordum - ama değildim; sert davrandığımı hissettim, daha fazla bir şey söylememek için. Cecilia ve annesinin, aşağı inip beni azarladıktan sonra gönderdiği açıklamayı dinlemeliydim. Bana karşı büyük yükümlülükleri vardı ve hemen öfkelenerek yükümlülüklerini daha da ağırlaştırdım. Bu bana karşı kaba bir davranıştı - ve Harcourt'un
odadan ayrılmamasını diledim. Davranışına gelince, onda kusur bulmaya çalıştım,
ama bulamadım. Beyefendice ve duyguluydu. Gerçek şu ki, çok
kötü bir ruh halindeydim ve o sırada bunun nedenini keşfedemedim, bu da
Harcourt'u Lady de Clare'de bu kadar samimi bulduğum için, tatsız
karşılamada olduğumdan daha fazla kıskanmamdı. Görüşmüştüm. Garson içeri girdi ve bana Bay Masterton'dan bir not getirdi.

"Bu sabah babanızdan bir çağrı aldım.
Görünüşe göre iki gün önce dönmüş ve şu anda Adelphi
Oteli'nde. Üzgünüm ama seyahat ederken arabasından inerken dengesini kaybetmiş ve Aşil tendonunu
kırmış. Bir kanepede yatıyor ve tahmin edebileceğiniz gibi, kaza ve beraberindeki acı onun cana yakınlığını
artırmamış. Kimliğinizle ilgili hemen kanıt getirmemi istediği ve Bay Cophagus'un varlığı
gerekli olduğu için yarın saat dokuzda Reading'e doğru yola çıkmayı öneriyorum. Oraya gitmek için meraklıyım ve bir iki gün boş vaktim olursa, rahatlarım. Eski tanıdığım Timothy'yi ve dükkanınızı görmek istiyorum. Taşıyıcı tarafından cevap verilecektir.

J. MASTERTON."

Bay Masterton'a belirlenen saatte yanında olacağımı bildiren birkaç satır yazdım ve sonra tek başıma yemeğime oturdum. Bu otelde en son bulunduğum zamandan
ne kadar da farklıydı! Şimdi kimseyi tanımıyordum. Toplumda
yeniden yer edinmem gerekiyordu ve bu ancak babam tarafından
kabul edilerek başarılabilirdi; ve bu yapılır yapılmaz,
istediğimi hemen gerçekleştirecek olan Lord Windermear'ı çağıracaktım. Ertesi sabah saat dokuzda hazırdım ve posta atlarıyla yola çıktım, Bay Masterton'la birlikte, kendi arabasıyla. Ona bir gün önce olanları ve resepsiyondan ne kadar iğrendiğimi anlattım.

"Söz veriyorum, Japhet, bence yanılıyorsun," diye cevapladı yaşlı beyefendi;
"ve eğer bana Bayan Temple'a olan sevginizden bahsetmemiş olsaydınız, ki bu arada itiraf ediyorum ki sizinle birlikte aşağı inmemin başlıca sebeplerinden biri de onu görmekti, kıskançlıktan kör olduğunuzu neredeyse varsayardım.
Bay Harcourt'un bu kadar erken bir saatte hanımlara kabul edilmesi durumunda, o bölgede ona ayrıcalık tanındığı aklınıza gelmiyor mu? Ve şimdi bununla ilgili bir şeyler duyduğumu hatırlıyorum. Harcourt'un ağabeyi öldü ve o da mülke geldi ve birinin, Londra'daki en güzel kızı büyük bir servetle elde etmeyi başarabileceğini söylediğini duydum - bunun bir eşleşme olduğu söyleniyordu.
Şimdi, eğer durum buysa ve siz, neredeyse duyurulmadan ve bu kadar uzun bir aradan sonra beklenmedik bir şekilde, birleşmek üzere olan iki genç arasındaki sessiz bir buluşmaya müdahale ettiyseniz, orada bir miktar karışıklık ve kısıtlama--özellikle Harcourt ile aranızda geçenlerden sonra. İnanın
bunun sebebi buydu. Leydi de Clare ve kızı yalnız olsaydı, karşılamanız çok farklı olurdu; aslında, Cecilia'nın sizi
aşağıya doğru takip etmesi, bunun size karşı soğukluktan olmadığını kanıtlıyor; Harcourt'un sizi çağırması ve gerçekleşen konuşma da yanıldığınızın bir başka kanıtı."

"Ben asla bu açıdan bakmadım, kesinlikle efendim," diye gözlemledim. "Ben sadece
müdahaleci olarak görüldüğümü algıladım ve şirkette bana kötü davranan ve sahada bana düşman olan birini
bulduğumda, doğal olarak bana karşı önyargılı olduğunu düşündüm.
Yanılıyor olabilirim; ama gençliğimde dünyanın o kadar çok yerini gördüm ki, çok şüpheci oldum."

"O zaman şüpheyi olabildiğince çabuk bir kenara atın, bu sizi sadece
mutsuz edecek ve aldatılmanızı
önlemeyecektir. Şüpheliyseniz,
üzerinizde sürekli bir aldatma korkusu asılı kalır, bu da
varoluşu zehirler."

Bu açıklamalardan sonra bir süre sessiz kaldım; kendi
duygularımı analiz ediyordum ve çok saçma bir şekilde davrandığımı hissettim. Gerçek şu ki, şato binalarımdan biri, kendi babamı bulur bulmaz Fleta ile evlenmekti ve beni harekete geçiren şey neredeyse bilmeden buydu. Harcourt'u kıskanıyordum,
ve Bayan de Clare'e aşık olmadan, ama aslında başka birine tutkuyla düşkündüm; sanki onu sevmeden onunla evlenebilirmişim gibi hissediyordum ve neredeyse kendi yarattığım bir varlığın aşık olmaya cesaret etmesinden veya bir başkasının onu sevmeye cesaret etmesinden ziyade, sevdiğim Susannah Temple'ı bırakabilirdim, ta ki onu kendim alıp almamaya karar verene kadar: ve bu kadar uzun bir aradan sonra, ve beni
bir daha asla görme umutlarını
kaybetmiş olmaları. Okuyucu bu hissin
saçmalığına, hatta daha da fazla bencilliğine gülümseyebilir; ben de
üzerinde düşündüğümde öyle yaptım ve kendimi kibrim ve aptallığım yüzünden hor gördüm.

"Ne düşünüyorsun, Japhet?" diye gözlemledi Bay Masterton, uzun
sözlerimden bıkmış bir şekilde.

"Kendimi çok büyük bir aptal yerine koyduğumu, efendim," diye yanıtladım, "De Clares'le ilgili olarak."

"Ben öyle söylemedim, Japhet; ama gerçeği söylemek gerekirse, buna çok benzer bir şey
düşündüm. Şimdi söyle bana, onu Harcourt'la birlikte
bulduğun için kıskanmadın mı?"

"Kesinlikle öyle, efendim."

"Onu gördüğümde Susannah Temple'a söyleyeceğim, böylece senin sadakatin
hakkında bir fikir edinebilir," diye yanıtladı Bay Masterton gülümseyerek. "Neden, ne
bir
yemlik köpeğisin sen--ikisiyle de evlenemezsin. Yine de,
koşullar altında, hissi analiz edebilirim--doğaldır, ama doğal olan her şey
her zaman insan doğasına atfedilebilir değildir. Biraz Susannah'dan bahsedelim, sonra tüm bu tuhaflıklar dağılacak. Kaç yaşında?

Bay Masterton bana Susannah ile ilgili o kadar çok soru sordu ki,
sadece onun görüntüsü bile zihnimi doldurdu ve moralim düzeldi. "Bu elbiseyi giydiğimde ne diyeceğini bilmiyorum, efendim," diye gözlemledim.
"Geldiğimde değiştirmesem daha iyi olmaz mıydı?"

"Kesinlikle hayır; Seninle savaşacağım - onun karakterini oldukça iyi tanıyorum,
onun hakkında övgü dolu sözlerin sayesinde."

Bölüm LXXIII

Geniş kenarlı şapkalar ve gri giysiler üzerine çok bilgili bir tartışma içeriyor - en iyisini alıyorum - Hayatımın en büyük dileği
gerçekleşiyor - babamla tanışıyorum ve çok fazla sıcak havanın göstergesi olan soğuk bir karşılama.

Reading'e iyi bir zamanda vardık ve hana
indiğimizde hemen akşam yemeği sipariş ettik ve sonra dükkâna doğru yürüdük, orada Timothy'yi çok meşgul bir şekilde bağlarken ve etiketlerken bulduk. Bay Masterton'ı görünce çok sevindi ve Quaker'ın elbisesini bir kenara koyduğumu fark edince, onun mizahına kapılmak, suratını asmak ve Bay Masterton'a çok saçma bir şekilde _sen_- ve _sen_- demekten çekinmedi. Bay Cophagus'a gitmesini ve izin vermesini rica ettik Bay Masterton'ı çay içmeye
getirmem ve sonrasında hana uğrayıp bize cevabı vermem için.
Sonra
akşam yemeğimize geri döndük.

"Seni bir Quaker yapıp yapmayacaklarından çok şüpheliyim, Japhet," diye gözlemledi Bay Masterton, geri yürürken; "ama o Timothy'yi bir Quaker yapmaya gelince, onlara meydan okuyacağım."

"Her şeye gülüyor," diye cevapladım: "ve her şeye
gülünç bir ışık altında bakıyor--her halükarda, onu asla ciddi yapmayacaklar."

Akşam, bir hoş geldin mesajı almış olarak Bay Cophagus'un evine geçtik. Önce ben girdim. Susannah beni karşılamak için öne çıktı ve sonra kıyafetimdeki değişikliği fark ettiğinde, yüzü koyulaşarak geri çekildi. Yanından geçtim ve Bayan Cophagus ile kocasının elini tuttum ve sonra Bay Masterton'ı tanıttım.

"Seni pek tanımıyorduk, Japhet," diye nazikçe belirtti Bayan Cophagus.

"Dış giysilerin beni arkadaşlarımdan gizleyeceğini düşünmemiştim," diye yanıtladım; "ama öyle görünüyor ki, kız kardeşin beni hoş geldin bile diye karşılamadı."

"Seni tüm nezaketle ve tüm samimiyetimle selamlıyorum, Japhet Newland," diye yanıtladı Susannah elini uzatarak. "Yine de, bu kadar kısa bir sürede, bizim inancımızın giysilerini
silip atacağını düşünmemiştim, ayrıca bunu uygun da bulmuyorum."

"Bayan Temple," diye araya girdi Bay Masterton, "Bay Newland'ın elbisesini bir kenara koyması, samimi dostlarını memnun etmek içindir. Hiçbir inançla
mücadele etmiyorum - herkes kendi adına seçim yapma hakkına sahiptir ve Bay Newland sizin ilkelerinizi benimserken belki de kötü bir seçim yapmamıştır. Onlara sadık kalmasına
izin verin. Ama, güzel genç hanım, mükemmel olan hiçbir inanç yoktur ve sizinkinde bile kusurlar buluyoruz. Bizim dinimiz alçakgönüllülüğü vaaz eder ve bu nedenle onun gurur kıyafeti giymesine
karşı çıkıyoruz."

"Gurur mu diyorsun? Alçakgönüllülük kıyafetini çıkarıp
şimdi gurur kıyafetiyle mi görünüyor?"

"Öyle değil, genç hanım: tüm dünyanın giyindiği gibi giyindiğimizde, gururun kılığını giymeyiz; ama diğerlerinden farklı, bizi diğerlerinden ayıran bir elbise giydiğimizde, o zaman gururumuzu ve en
kötü gururu gösteririz, çünkü alçakgönüllülüğü taklit eden ikiyüzlü gururdur. Kutsal Yazıların Ferisi'sidir, yüksek yerlerde vaaz verir ve yoksullara olan
hayırseverliğini haykırır; 'Tanrım, bana, günahkara merhamet et' diyen Vergi Memurunun alçakgönüllülüğü değildir. Sahte alçakgönüllülük kılığınız gururun kılığıdır ve bu nedenle, bizimle birlikteyken onu
terk ettiğinde ısrar ettik. Onun ilkelerine karışmıyoruz.
Giyimde din olamaz; ve bu gerçekten de kendi içinde zayıf olmalı, ki bu da onu desteklemek için giyimi gerektirir."

Susannah, davanın bu yeni özelliğine, eski avukatın çok yerinde bir şekilde
şaşırmıştı. Bayan Cophagus kocasına baktı ve Cophagus kolumu çimdikledi, belli ki onunla aynı fikirdeydi. Bay Masterton konuşmasını bitirdiğinde, Susannah birkaç saniye bekledi ve sonra cevap verdi,
"Benim kadar genç ve zayıf birinin, benden çok daha yaşlı olan seninle tartışması yakışmaz. Doğru olmasa bile, en azından kutsal yazılara dayanan görüşlere itiraz edemem; ama bana başka türlü talimat verildi."

"O zaman tartışmayı bırakalım, Bayan Susannah ve sana şunu söyleyeyim,
Japhet Quaker kıyafetine geri dönmek istedi ve ben buna izin vermedim.
Eğer bir suç varsa, bu bana yüklenecek; ve benim gibi yaşlı bir adama kızmanın bir anlamı yok."

"Kimseye kızmaya hakkım yok," diye cevapladı Susannah.

"Ama bana kızgındın, Susannah," diye sözünü kestim.

"Öfke olduğunu söyleyemem, Japhet Newland:
Ne hissettiğini pek bilmiyorum; ama yanılmışım ve senden affını dilemeliyim;" ve Susannah elini uzattı.

"Şimdi sen de beni affetmelisin, Bayan Temple," dedi yaşlı Masterton ve
Susannah onun isteklerine karşı
güldü.

Sohbet daha sonra genelleşti. Bay Masterton, Bay Cophagus'a kendisinden ne istediğini açıkladı ve Bay Cophagus hemen kabul etti.
Ertesi gün postayla şehre gitmesi kararlaştırıldı. Bay Masterton babamdan çok bahsetti ve karakterini gerçek ışığında anlattı, çünkü bunu yapmanın benim için avantajlı olacağını düşündü.
Daha sonra çeşitli konularda sohbete başladı ve kesinlikle çok eğlenceliydi. Susannah akşam bitmeden önce çok içten güldü ve Bay Masterton otele çekildi, çünkü ben kendi yatağımda uyumaya karar vermiştim.

Bay Masterton ile eve yürüdüm: sonra eve döndüm ve hepsini salonda buldum. Bayan Cophagus aldığı eğlenceden duyduğu memnuniyeti dile getiriyordu, ben ciddi bir yüzle içeri girdiğimde. "Keşke
sizi bırakmasaydım," dedim Bayan Cophagus'a; "Babamla karşılaşmaktan korkuyorum; en kesin itaati talep edecek. Ne yapmalıyım. Ona itaat etmemeli miyim?"

"Her şeyde yasal olan," diye cevapladı Susannah, "kesinlikle, Japhet."

"Her şeyde yasal olan, Susannah! Şimdi bana, giyimim konusunda söyle; Bay Masterton, elbiseyi giymeme asla izin vermeyeceğini söylüyor. Ne yapmalıyım?"

"Dinini ve İncil'ini rehber edin, Japhet."

"Benim var; ve İncil'de Tanrı'nın peygamberi tarafından taş tabletlere yazılmış 'Anneni ve babanı onurlandır' yazdığını buldum; kesin bir emir var; ama şu veya bu elbiseyi giymek için bir emir bulamadım. Siz ne düşünüyorsunuz?" diye devam ettim, hepsine seslenerek.

"Sana babanı onurlandırmanı söylemeliyim, Japhet," diye cevapladı Bayan Cophagus,
"ve sen, Susannah--"

"Sana iyi geceler dileyeceğim, Japhet."

Bu cevaba hepimiz güldük ve Susannah'nın uzaklaşırken yüzünde bir gülümseme olduğunu fark ettim. Bayan Cophagus onu takip etti, giderken gülüyordu ve Cophagus ve ben yalnızdık.

"Pekala, Japhet--bak yaşlı beyefendi--öpüş--el sıkış--ve kutsama--ve benzeri."

"Evet efendim," diye cevapladım, "ama bana kötü davranırsa, muhtemelen tekrar buraya gelirim. Susannah'ın benden pek memnun olmadığından korkuyorum."

"Pooh, saçmalık - karım her şeyi biliyor - senin için öl - Japhet, dilediğini yap - kendini giy - onu giy - herhangi bir elbise - Eve gibi bir elbise değil - sinsi kedi - seni kaybetmezsin - tamam - ve benzeri."

Bay Cophagus'a bildiği her şeyi anlatması için baskı yaptım ve ondan, eşinin benim gidişimden kısa bir süre sonra Susannah'ı sorguladığını, onu ağlarken bulduğunu ve ondan bana olan ateşli sevgisini itiraf ettiğini öğrendim. Tek istediğim buydu ve ona iyi geceler diledim ve mutlu bir şekilde yatağa girdim. Ertesi sabah ayrılmadan önce Susannah Temple ile bir görüşmem oldu ve aşktan hiç bahsetmesem de, tatmin olmak için her türlü sebebim vardı. Nazik ve şefkatliydi; Bana her zamanki ciddi tavrıyla konuştu, beni dünyaya karşı uyardı, üstesinden gelmem gereken büyük zorluklar olduğunu kabul etti ve hatta benim özel durumumu bile göz ardı etti. Tavsiye vermeye cesaret edemedi ama benim için dua ederdi.

Bana karşı şimdiye kadar ondan hiç görmediğim kadar büyük bir ilgi ve güven gösterisi vardı. Ondan ayrılırken, "Sevgili
Susannah, kaderimde veya giyimimde ne olursa olsun,
inan bana, kalbim değişmeyecek ve seninle birlikte olduğumdan beri
bana aşılanan ilkelere her zaman bağlı kalacağım." dedim.

Bu, iki anlama gelebilecek bir cümleydi ve o şöyle cevap verdi,
"Seni mükemmel görmek isterdim, Japhet; ama şu anda dünyada mükemmellik yok; bu yüzden elinden geldiğince mükemmel ol."

"Tanrı seni korusun, Susannah."

"Rabbin bereketi her zaman senin üzerinde olsun, Japhet," diye cevap verdi.

Kolumu beline doladım ve onu hafifçe göğsüme bastırdım. O,
yavaşça kendini bıraktı ve odadan
çıkarken iri gözleri yaşlarla parladı. Çeyrek saat içinde Bay Masterton'la Londra'ya doğru yoldaydım.

"Japhet," dedi yaşlı beyefendi, "seçiminde çok akıllıca davrandığını ve küçük Quaker'ının çok
sevimli bir
yaratık olduğunu söyleyeceğim: Ben de ona aşığım ve kişisel çekicilik açısından Cecilia de Clare'den çok daha üstün olduğunu düşünüyorum."

"Gerçekten de, efendim!"

"Evet, gerçekten de; yüzü daha klasik ve ten rengi eşsiz; şu anki bilgi ve deneyimime göre, o bir saflık
simgesi."

"Zihni, efendim, kişiliği kadar saf."

"İnanıyorum; güçlü bir zihni var ve kendi kendine düşünecek."

"İşte efendim, korkarım zorluk burada; bana olan aşkı için bile
haklı olduğunu düşündüğü hiçbir noktada taviz vermeyecek."

"Onun bunu yapmayacağı konusunda seninle aynı fikirdeyim ve bu yüzden ona hayranım; ama,
Japhet, o inanca teslim olacak ve buna güven, o ikna ediciliğinin dışsal gözlemlerini terk edecek. Dün gece dışsal biçimlerin gurur olduğunu söylediğimde
tekerleğine ne kadar tel taktığımı fark ettin mi? Bunu işe yarasın, ben de sonuçlarına katlanacağım: O
Quaker'ın elbisesini uzun süre giymeyecek. Başkaları gibi
giyinseydi ne kadar güzel olurdu! Sanırım onu ​​şimdi bir balo salonuna girerken görüyorum."

"Ama ikna ediciliğinden vazgeçeceğini düşünmene ne sebep oluyor?"

"Onun bundan vazgeçeceğini söylemiyorum, onun bunu yapmasını da istemiyorum, senin de bunu yapmanı da istemiyorum, Japhet. Quaker inancında çok fazla güzellik ve mükemmellik var. Terk edilmesi gereken tek şey, ikisi de saçma olan
kıyafet ve toplantıların törenleridir.
Unutmayın, Bayan Temple bir Quaker olarak yetiştirildi; mezhebin dışlayıcılığından dolayı başka bir ibadet biçimi bilmedi ve
hiçbir zaman aşılanan şeye karşı bir muhalefet duymadı; ancak
bir veya iki kez Yerleşik Kiliseye girmesine, güzel ritüelini duymasına ve sağlam bir vaizi dinlemesine izin verin. Onu, kendisinden yanlış yapmasını isteyemeyeceği şeyi yapmaya ikna edin ve sonra kendisi için düşünüp hareket etsin ve benim sözümle, o zaman duyduklarıyla Quaker'ların toplantılarında ara sıra kendilerini ilham almış sananların söylediği saçmalıklar arasındaki karşılaştırmayı yaptığında, kendisi de İnancının ilkeleri diğer mezheplerinkinden daha fazla gerçek Hıristiyanlıkla uyumlu olsa da, dışsal biçimler ve uygulamalar
kusurludur. Kendi sağduyusuna güveniyorum."

"Bunu söyleyerek beni çok mutlu ettin." "Eh, benim de ona dair fikrim bu,
ve eğer beni haklı çıkarırsa, onu evlat edinmeyeceğimi düşünürsem beni asın."

"Bayan Cophagus hakkında ne düşünüyorsunuz, efendim?"

"Bence o da benim kadar Quaker değil. O canlı, neşeli, iyi kalpli bir yaratık ve yarın tüyler ve elmaslarla
görünmeye itirazı olmaz."

"Eh, efendim, size Bay Cophagus'un hala mavi pamuklu file pantolonu ve Hessen çizmelerinden sonra iç çektiğini söyleyebilirim. "

"Daha da aptal! Ama yine de, buna sevindim, çünkü bana bir fikir veriyor
ki bu fikir üzerinde birazdan çalışacağım; şu anda sizinle babanız arasında bu olaylı toplantı bizi meşgul edecek."

Akşam yemeğine yetişebilmek için şehre vardık, Bay Masterton
odası için sipariş etmişti. Yaşlı beyefendi iki günlük yolculuğundan oldukça yorgun olduğu için erken bir saatte ona iyi geceler diledim.

"Unutma, Japhet, yarın saat birde Adelphi otelinde olacağız - zamanında gel."

Ertesi gün belirlenen saatte Bay Masterton'ı ziyaret ettim ve
babamın kendisini bulduğu otele gittik.
Vardığımızda, zemin kattaki bir odaya alındık,
Bay Cophagus ve Foundling Hastanesi'nin iki yöneticisini bulduk.

"Gerçekten, Bay Masterton," dedi son beyefendilerden biri, "insan sanki bir hükümdarla görüşmeye gidiyormuşuz gibi,
ve iyilikler sunmak yerine, onları kabul edecekmişiz gibi. Zamanım
kıymetli; Şehirde yarım saat olmam gerekirdi ve işte bu yaşlı nabob bizi sanki dilekçe sahipleriymişiz gibi bekletiyor."

Bay Masterton güldü ve "Hepimiz yukarı çıkalım ve çağrılmayı beklemeyelim." dedi.

Garsonlardan birini çağırdı ve onları General De Benyon'a bildirmesini istedi. Sonra garsonu takip ettiler ve beni yalnız bıraktılar. Söylemeliyim ki, biraz tedirgindim; yukarıdan kapının açıldığını duydum,
ve sonra vahşi bir hayvanınkine benzer öfkeli bir homurtu; kapı tekrar kapandı,
ve her şey sessizleşti. "Ve bu," diye düşündüm, "tüm sevecen beklentilerimin, ateşli isteklerimin, coşkulu arayışımın sonucudur. Oğlunu almak için endişesini dile getirmek yerine, davacı bir şekilde kanıtlar,
ve daha fazla kanıt istiyor, zaten her tatmin edici kanıtı almışken. Öfkesinin kontrol edilemeyecek kadar şiddetli olduğunu ve bu itaatin onu yatıştırmak yerine sinirlendirdiğini söylüyorlar; peki ya ben içerlersem? Duydum ki
bu tür insanların kendi
silahlarıyla daha iyi karşılanması gerekir;--eğer bunu denersem;--ama hayır, buna hakkım yok;--ancak
her koşulda kararlı olacağım ve öfkemi koruyacağım; Ona, en azından, oğlunun bir beyefendinin ruhuna ve duygularına sahip olduğunu göstereceğim."

Bu düşünceler aklımdan geçerken kapı açıldı ve Bay Masterton
benden onu takip etmemi istedi. Çarpıntılı bir kalple itaat ettim ve
merdivenlerden yukarı iniş yerine ulaştığımda, Bay Masterton elimi tuttu ve
beni uzun zamandır aradığım ve çok korktuğum _ebeveynimin_ huzuruna çıkardı.
Onu ve tüm tabloyu tarif edebilirim. Oda uzun ve dardı ve en uçta, üzerinde yaralı bacağıyla oturan babamın oturduğu büyük bir kanepe vardı, koltuk değneklerini
duvara dayamıştı. Her iki yanında iki büyük direk ve sehpa vardı
her birinde muhteşem bir makav vardı. Makavların yanında, muslin elbiseleri giymiş, kollarını kavuşturmuş iki yerli hizmetçi vardı.
Kanepenin önündeki masanın önünde bir nargile vardı; muhteşem bir şekilde
gümüşten yapılmıştı ve Yılan masanın altından geçti, böylece
boru saygıdeğer babamın erişebileceği bir mesafedeydi. Odanın bir tarafında
Buluntu Hastanesi'nin iki yöneticisi oturuyordu, diğer tarafta Quaker kıyafeti giymiş Bay Cophagus oturuyordu; yanındaki boş sandalye Bay Masterton tarafından işgal edilmişti. Babama baktım: büyük
bir adamdı, görünüşe göre altı fit üç veya dört inç boyundaydı ve şişman olmasa da orantılı olarak tıknazdı: zayıf, geniş omuzlu ve kaslıydı ve sanırım on yedi veya on sekiz taş ağırlığındaydı.
Başı vücuduna orantılıydı ve çok büyüktü; tüm yüz hatları aynı büyük ölçekteydi.
Cildi kahverengimsi sarıydı ve saçları kar beyazıydı. Bıyıkları çok büyüktü ve boğazının altında birleşmişti ve bunlar yüzünün etrafında oluşturdukları
daireden dolayı beyazdı ve
teninin rengiyle kontrast oluşturarak _tout ensemble_'ına bir beyefendiden çok daha fazla kraliyet Bengal kaplanı görünümü veriyordu. General
De Benyon, Bay Masterton'ın beni generalin önündeki masaya bir iki adım kadar yaklaştırdığını gördü.--"Oğlunuzu tanıştırmanın zevkini bana verin, Japhet."

Beni karşılamak için uzanan bir el yoktu. Babam gururlu gri gözlerini bir an bana dikti ve sonra hastanenin yöneticilerine döndü.

"Bu, beyefendiler, bebekken kabul ettiğiniz ve Japhet Newland olarak
büyüttüğünüz kişi mi?"

Yöneticiler benim aynı kişi olduğumu ilan ettiler; beni Bay Cophagus'a bağladıklarını ve Sığınma Evi'nden ayrıldığımdan beri beni bir kereden fazla gördüklerini söylediler.

"Bu, bu beyefendilerden aldığınız ve işinize yetiştirdiğiniz Japhet Newland mı?"

"Evet ve gerçekten de - ben de aynısını onaylıyorum - zeki çocuk - iyi çocuk, vb."

"Bir Quaker'ın onayını kabul etmeyeceğim - yemininizi edecek misiniz, efendim?"

"Evet," diye cevapladı Cophagus, Quakerlığını unutarak; "yemin edin - İncil'i - öpücük kitabını getirin, vb."

"O zaman, bir Quaker olarak, bu kişinin kimliğine yemin etmeye itirazınız yok mu?"

"Yemin edin," diye haykırdı Cophagus, "evet, yemin edin - şimdi yemin edin - Japhet değil! - lanetlendim - cehenneme gidin, vb."

Orada bulunan diğer taraflar, Cophagus'un bu patlamasına gülmeden edemediler, ben de edemedim. Bay Masterton daha sonra generale daha fazla kanıta ihtiyacı olup olmadığını sordu.

"Hayır," diye cevapladı general nezaketsizce; ve hizmetkarlarına Hindostanee dilinde konuşarak, kapıya yürüdüler ve açtılar. İpucu alınmıştı, Bay Masterton diğerlerine ironik bir tonda, "Bu kadar uzun bir ayrılıktan sonra, beyler, generalin yalnız kalmak istemesi doğaldır, böylece babacan duygularını açığa vurabilir." dedi.

Bölüm LXXIV

Babam ve ben tartışmamızda ısındık - Ona sevgimi göstermek için biraz eğitim vermek zorundaydım - Sonunda çok nazik bir şekilde karşıladı ve çok görev bilinciyle kendini bir aptal olarak kabul etti.

Bu arada, odanın ortasında ayakta kaldım; beyefendiler gitti ve iki yerli hizmetçi kanepenin her iki yanında yerlerine döndüler. Kendimi aşağılanmış ve öfkeli hissettim, ama sessizce bekledim; sonunda, bir süredir beni süzen saygıdeğer ebeveynim konuşmaya başladı.

"Genç adam, güzelliğinle benim gözüme gireceğini düşünüyorsan,
çok yanılıyorsun: Annen gibisin, onun hafızası hiç de hoş değil."

Bu acımasız gözlem karşısında alnım kanla doldu;
kollarımı kavuşturdum ve babamın yüzüne kararlılıkla baktım, ama cevap vermedim.
Beyefendinin öfkesi yükseldi.

"Görünüşe göre çok görev bilinci olan bir oğul buldum."

Öfkeli bir cevap vermek üzereydim ki kendimi toparladım ve
nezaketle cevapladım, "Sevgili generalim, oğlunun her zaman görevi olana görev vermeye hazır olacağına güven; ama beni mazur görün, bu toplantının telaşında nezaketin gerektirdiği o küçük ilgiyi
unuttunuz; izninizle bir sandalyeye oturacağım ve
sonra daha rahat konuşabiliriz. Umarım bacağın daha iyidir."

Bunu en yumuşak sesle ve en çalışkan nezaketle söyledim ve
masaya doğru bir sandalye çekip oturdum; Beklediğim gibi, saygıdeğer babamı
çok öfkelendirdi.

"Eğer bu, efendim, görev ve saygınızın bir örneğiyse, efendim, umarım
bir daha onları görmem. Göreviniz kime ait, efendim!--ve dua edin kime ait, efendim, eğer varoluşunuzun yaratıcısına değilse?" diye haykırdı general, önündeki masaya kocaman yumruğuyla vurarak,
mürekkebin sehpadan birkaç santim yükseğe fırlamasını ve
yakındaki kağıtlara sıçramasını sağladı.

"Sevgili babam, kesinlikle haklısın: görev, dediğin gibi,
varlığımızın yaratıcısına aittir. Doğru hatırlıyorsam, emir şöyle diyor:
'Babanı ve anneni onurlandır;' ama aynı zamanda, bir gözlemde bulunmaya cesaret edebilirsem, karşılıklı görevler diye bir şey yok mudur - bazıları bir babada bir oğul doğurmaktan bile daha önemlidir?"

"Bu küstahça sözlerle ne demek istiyorsunuz efendim?" diye sözünü kesti babam.

"Affedersiniz, sevgili babam, yanılıyor olabilirim ama öyleyse, sizin üstün yargınıza boyun eğeceğim; ama bana öyle geliyor ki, beni Buluntu Çocuk Hastanesi'nin kapısında bir sepete asmak ve yirmi dört yaşıma kadar beni eğitmek ve geçindirmek için bana elli poundluk bir banknot bırakmak, bir ebeveyne düşen görevlerin tam olarak aynısı değil. Eğer siz öyle olduğunu düşünüyorsanız, korkarım ki dünya ve ben de farklı bir görüşe sahip olacağız. Şikayette bulunmayı düşünmüyorum, çünkü artık şartların sizin gücünüze girdiğinden eminim, beni uzun süre yoksulluk içinde ve tamamen kendi kaynaklarıma bağımlı bir şekilde bıraktığınız için telafi etmek niyetindesiniz."

"Öyle mi, efendim? Peki, şimdi sana kararımı söyleyeceğim, ki bu da şu: Kapı orada, dışarı çık ve bir daha asla yüzünü görmeme izin verme."

"Sevgili babam, bunun senin için sadece küçük bir şaka
olduğundan veya belki de De Benyon'un ruhuna ve kararlılığına sahip olup olmadığımı test etmek için bir deneme olduğundan eminim, tabii ki senin komik isteğini yerine getirmeyerek seni memnun edeceğim."

"Tanrı aşkına, öyle değil mi!" diye kükredi babam; sonra iki yerli hizmetçisine dönerek onlarla Hindostanee dilinde konuştu. Hemen kapıya yürüdüler, kapıyı ardına kadar açtılar ve sonra yanıma gelip beni kollarımdan tutmak üzereydiler. Kanımın kaynadığını kesinlikle hissettim, ancak sinirlerimi kontrol etmem gerektiğini
hatırladım. Sandalyemden kalktım ve kanepenin kenarına doğru ilerledim, dedim.

"Sevgili babam, bu durumda koltuk değneklerine ihtiyacın olmadığını
anladığıma göre Bir an, belki bir tane almama itiraz etmezsin. Bu yabancı alçakların, tek oğlunuzun şahsı üzerinden _size_ hakaret etmelerine izin verilmemeli."

"Onu dışarı atın," diye kükredi babam.

Yerliler ilerledi, ama ben koltuk değneğini başımın etrafında döndürdüm ve bir
an içinde ikisi de yere yığıldı. Ayağa kalkar kalkmaz, odadan kaçana kadar onlara tekrar saldırdım; sonra kapıyı kapattım ve anahtarı çevirdim.

"Teşekkür ederim, sevgili beyefendi," dedim, koltuk değneğini daha önceki yerine geri koyarak. "Bu kara alçakların küstahlığını cezalandırmama izin verdiğiniz için çok teşekkür ederim, onları hemen
kovacağınızı varsayıyorum;" ve tekrar sandalyeye oturdum, sandalyeyi ona yaklaştırdım.

Generalin öfkesi artık tüm sınırların ötesindeydi; beyaz köpük, boşuna kelimeler bulmaya çalışırken ağzından fışkırıyordu.
Bir zamanlar Aslında, kanunu kendi eline almak için kanepeden kalktı,
ama çabası bacağını ciddi şekilde yaraladı ve kendini
acı ve hayal kırıklığı içinde yere attı.

"Sevgili babam, bana yardım etme endişenle,
bacağını yine incittiğinden korkuyorum," dedim, yatıştırıcı bir sesle.

"Sirrah, sirrah," diye haykırdı sonunda; "eğer bunun işe yarayacağını düşünüyorsan,
çok yanılıyorsun. Beni tanımıyorsun. Birkaç korkak siyah olabilirsin,
ama şimdi sana benimle oynanamayacağını göstereceğim. Seni sonsuza dek terk ediyorum - mirasından mahrum bırakıyorum - seni kabul etmiyorum.
Seçimini yapabilirsin, ya bu odadan ayrılmayı ya da polisin
ellerine teslim olmayı."

"Polis, sevgili efendim! Polis ne yapabilir?"

"Hizmetçilerinizin az önce gerçekleştirdiği saldırı için polisi arayabilir ve onları Bow Sokağı'na kadar götürebilirim, ancak beni bir saldırıyla suçlayamazsınız."

"Ama Tanrı aşkına, efendim, doğru veya yanlış, suçlayacağım."

"Gerçekten de yapmazsınız, sevgili babam. Bir De Benyon asla bir yalandan suçlu olmaz. Ayrıca, polisi arayacak olursanız; bu konuyu
soğukkanlılıkla tartışmak istiyorum, çünkü şu anki küçük öfke patlamanızı talihsiz kazanızdan kaynaklanan acılarınıza bağlıyorum. O zaman, sevgili babam, beni bir saldırıyla suçladığınızı varsayarak, derhal sizi de suçlamak zorunda kalırım ve sonra ikimiz birlikte Bow Sokağı'na gitmeliyiz. Hiç Bow Sokağı'nda mıydınız, general?" General cevap vermedi ve devam ettim. "Ayrıca, sevgili beyefendi, yargıç sizi yemin ettirdiğinde ve suçlamanızı yapmanızı istediğinde ne kadar garip olacağını bir düşünün. Neyi
söylemek
zorundasınız? Gençken evlendiğinizi ve karınızın
hiç zengin olmadığını görüp, evliliğinizden sonraki ikinci gün onu terk ettiğinizi. Orduda bir subay ve Sayın Yüzbaşı
De Benyon olarak, çocuğunuzu Buluntu Çocuk Hastanesi'nin kapısına astığınızı - karınızla tekrar karşılaştığınızı, başka biriyle evlendiğinizi ve onun çok eşlilik gibi ölümcül suçunu gizlemeye ortak olduğunuzu ve başka birine ait olmasına rağmen onunla görüştüğünüzü. Toplantılar diyorum,
çünkü onunla tanıştın, benim hakkımda talimatlarını almak için. Ben
hayırseverim ve hiçbir şeyden şüphelenmem--başkaları öyle olmayacak. Sonra, onun
ölümünden sonra eve gelirsin ve oğlunuz hakkında soru sorarsın. Kimliği
tespit edilir--peki sonra ne olur? Onu sadece elinden tutmazsın,
diyebilirim ki, genel nezaket gereği, ama önce onu evden
kovmaya ve onu polise teslim etmeye çalışırsın: ve sonra
ne için olduğunu söylemek zorunda kalırsın. Belki de bu soruyu bana cevaplayacaksınız, çünkü
gerçekten bilmiyorum."

Bu sırada, saygıdeğer babamın öfkesi bir dereceye kadar
yatışmıştı; söylediklerimin hepsini duydu ve planladığı işlemin ne kadar saçma olduğunu
hissetti ve öfkesi yatıştıkça
acısı da arttı; bacağını ciddi şekilde yaralamıştı ve hızla
şiyordu - bunun sonucunda bandajlar sıkılaştı ve
çok şiddetli bir acı çekiyordu, "Oh, oh!" diye inledi.

"Sevgili babam, size yardımcı olabilir miyim?"

"Zili çalın, efendim."

"Burada olduğum sürece yardım çağırmaya gerek yok, sevgili
generalim. Size profesyonel olarak bakabilirim ve izin verirseniz,
acınızı kısa sürede dindireceğim. Bacakların efordan şişmiş ve
sargıların gevşetilmesi gerekiyor."

Hiçbir cevap vermedi, ancak yüz hatları aşırı acıyla çarpıtılmıştı.
Yanına gittim ve sargıları gevşetmeye başladım, bu da ona
önemli bir rahatlama sağladı. Sonra onları değiştirdim, _secundum artem_ ve
büyük bir şefkatle, büfeye gidip diğer şişelerin yanında duran losyonu aldım ve sargıları ıslattım. Birkaç
dakika içinde oldukça rahatlamıştı. "Belki de, efendim," dedim, "biraz
uyumaya çalışsanız iyi olur. Bir kitap alacağım ve senin yanında izlemekten büyük bir zevk alacağım."

Acı ve şiddetten bitkin düşen general hiçbir cevap vermedi; kanepeye
düştü ve kısa bir süre sonra çok rahat bir şekilde horlamaya başladı. "Seni
fethettim," diye düşündüm, onu uyurken izlerken. "Eğer henüz
etmediysem, kararlıyım." Kapıya doğru yavaşça yürüdüm,
açtım ve onu uyandırmadan açtım, hemen biraz et suyu getirilmesini emrettim, generalin uyuduğunu ve
dışarıda bekleyeceğimi söyledim. Bu küçük manevrayı yaptım ve
babamı uyandırmadan kapıyı tekrar kapattım ve sonra sandalyeye oturdum ve et suyunu sıcak tutmak için
ateş ızgarasının kenarına koyduktan sonra kitabımı okumaya devam ettim. Yaklaşık bir saat sonra uyandı ve
etrafına baktı.

"Bir şey ister misin, sevgili babam?" diye sordum.

General belirdi düşmanlıklara yeniden başlayıp başlamama konusunda kararsızdı,
ama sonunda, "Uşaklarımın hazır bulunmasını istiyorum, efendim." dedi.

"Bir uşağın hazır bulunması asla kendi oğlunuzun hazır bulunmasına denk olamaz, general," diye cevap verdim, ateşe gidip,
ve _et ceteras_ içeren tepsiye yerleştirdiğim
çorba leğenini alarak.
"Buhar suyuna ihtiyacınız olacağını tahmin ediyordum ve
sizin için hazırladım."

"İtiraf etmeliyim ki, ihtiyacım olan buydu, efendim," diye cevapladı babam,
ve daha fazla yorum yapmadan buhar suyunu bitirdi. Tepsiyi çıkardım ve sonra losyona gittim ve tekrar bacağındaki
bandajları ıslattım. "Sizin için yapabileceğim başka bir şey var mı, efendim?"
dedim.

"Hiçbir şey--çok rahatım."

"O zaman efendim," diye cevapladım, "şimdi iznimi alacağım.
Benden sonsuza dek varlığınızdan ayrılmamı istediniz; ve zor kullanmaya çalıştınız. Buna direndim,
çünkü size
üzerinde güçlü iddiaları olan ve size asla
zarar vermemiş birine
zarar verdiğinizin acı dolu hatırasını yaşatmak istemedim. Ayrıca buna içerledim, çünkü size
bir De Benyon olduğumu ve bir hakarete karşı koyacak ruhum olduğunu kanıtlamak istiyordum. Ama general,
eğer
benim buraya kendimi size zorla kabul ettirmek için geldiğimi düşünüyorsanız, çok yanılıyorsunuz. Çok gururluyum ve kendi çabalarımla
bağımsız olmaktan mutluyum, bu yüzden sizin yardımınıza ihtiyacım yok. Eğer beni nazikçe karşılasaydınız, inanın bana, o nezaketle karşılaşacak kadar minnettar ve şefkatli bir kalp bulurdunuz. Hayatı boyunca tek amacı, özlemini çektiği, ihtiyaçlarını karşılamaktan, isteklerine boyun eğmekten mutluluk duyacak bir baba bulmak olan bir oğul bulurdunuz, acısını dindirmek ve
hastalığında onu izlemek. Uzun yıllardır terk edilmiş olmama rağmen, sizi utandırmadığıma inanıyorum, General De Benyon; ve
eğer bir yanlış yaptıysam, bu sizi keşfetme isteğimden kaynaklanmıştır. Bu iddianın doğruluğu için
Lord Windermear'a başvurabilirim.
Şunu söylememe izin verin,
çok ciddi bir sınavdır --çok az kişinin
güvenle
geçtiği bir çiledir-- dünyaya fırlatıldığım gibi, hiçbir arkadaşım,
bana yardım edecek veya bana öğüt verecek
bir ebeveynim olmadan, kabul edilmemiş ve belki de utanç verici bir doğumun olasılığına karşı koymak zorundayım.
En değerli dileklerimin gerçekleşmesini beklediğimde,
yüz hatlarımın anneminkilere benzemesinden başka hiçbir sebep olmadan,
tekrar terk edilecek olmam daha da zordur. Bir şey, General De Benyon,
istiyorum ve reddedilmeyeceğini umuyorum, o da
hak ettiğim ismi alabilmem. Size asla onu utandırmayacağıma dair söz veriyorum. Ve şimdi, efendim, daha fazlasını istemeden ve beklemeden, iznimi alıyorum ve emin olabilirsiniz ki, ne yoksulluk, ne yoksunluk ne de herhangi bir sıkıntı
bir daha huzurunuza çıkmama asla sebep olmayacaktır. General
De Benyon, sonsuza dek elveda."

Babama derin bir reverans yaptım ve odadan çıkıyordum.

"Dur, efendim," dedi general. "Lütfen bir dakika durun."

İtaat ettim.

"Neden beni sinirlendirdiniz? Bana bunun cevabını verin."

"İzin verin, efendim, sizi sinirlendirmedim; ve
dahası, haksız yere ve beklenmedik bir şekilde maruz kaldığım hakaret ve
zarar sırasında asla kendi öfkemi kaybetmedim."

"Ama öfkenizi kontrol etmeniz beni daha da öfkelendirdi, efendim."

"Bu çok mümkün; ama kesinlikle suçlu ben değildim. Mükemmel bir beyefendinin en büyük kanıtı, öfkesini kontrol edebilmesidir ve
ben de böyle iddialardan uzak olmadığımı kabul etmenizi istedim."

"Bu, babanızın bir beyefendi olmadığı anlamına geliyor; ve bunun,
sanırım, sizin evlatlık görevinizin bir örneği olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı general,
sıcak bir şekilde.

"Kesinlikle hayır, efendim; ne yazık ki, öfkelerini kontrol edemeyen ve bundan dolayı suçlanmaktan çok acınacak durumda olan birçok beyefendi var;
ama efendim, böyle bir durum olduğunda, üzüntülerini dile getirerek ve bir özür sunarak hatalarını her zaman telafi ederler ve bunu fazlasıyla yaparlar."

"Bu, benden özür dilememi beklediğiniz anlamına geliyor."

"Bana izin verin, efendim, size bir De Benyon'un
bir hakarete boyun eğdiğini gördünüz mü?"

"Hayır, efendim, güvenmiyorum."

"O zaman, efendim, gurur duyguları kendilerine bir hakarete boyun eğmelerine izin vermeyenler asla başkalarına hakaret etmemelidir. Eğer, o anın
sıcaklığında bunu yapmışlarsa, o gurur onları derhal sadece partiye değil, kendi karakterlerine de bir özür sunmaya yöneltmelidir. Hata yaptığımızda özür dilemekte utanılacak bir şey yoktur, ancak böyle bir ortak adalet ve telafi eylemini ertelemekte büyük bir utanç vardır."

"Sanırım tüm bunlardan, benden bir özür beklediğinizi mi çıkaracağım?"

"General De Benyon, benim açımdan, bunun artık pek de bir önemi yok; ayrılıyoruz ve muhtemelen bir daha asla görüşemeyeceğiz; eğer bunun sizi daha rahat hissettireceğini düşünüyorsanız, bunu kabul etmeye hazırım."

"Bu gözlemden, bunu tamamen beklediğinizi ve aksi takdirde kalmayacağınızı mı varsaymalıyım?"

"Asla kalmayı düşünmedim, general; bana mirasımı reddettiğinizi ve beni sonsuza dek terk ettiğinizi söylediniz; "Hiçbir erkek gibi duygulara sahip olan
kimse böyle bir beyanın ardından kalmayı düşünmez."

"O zaman, efendim, benimle kalmayı ve geçmiş olan her şeyi unutmayı kabul edeceğinizi hangi şartlarla anlamalıyım?"

"Şartlarım basit, genel; söylediklerinizi geri çektiğinizi ve bana hakaret ettiğiniz için çok üzgün olduğunuzu söylemelisiniz."

"Ve bunu yapmazsam, bir daha asla buraya gelmeyeceksiniz?"

"Kesinlikle hayır, efendim. Her zaman size iyi dileklerimi sunacağım, mutluluğunuz için dua edeceğim, ölümünüz için üzüleceğim ve cenazenize baş yas tutan olarak katılacağım, beni mirasınızdan mahrum bıraksanız bile. Bu benim görevim, sizin adınızı almam ve sizin oğlunuzu kabul etmeniz karşılığında;
ama seninle yaşamak, hatta ara sıra seni görmek bile, bugünden sonra, sen bana bir özür dilemeden, yapmayacağım."

"Bir babanın oğlundan özür dilemesinin gerekli olduğunu bilmiyordum."

"Bir yabancıya haksızlık edersen, özür dile; yakın bir akraba için bu ne kadar daha önemlidir?"

"Ama bir ebeveynin kendi oğlu üzerinde hakları vardır, efendim, ve bu yüzden görevini yerine getirmek zorundadır."

"Bunu kabul ediyorum, bu hayattaki olağan gidişatta; ama, General
De Benyon, bir ebeveyn olarak benim üzerimde ne gibi haklarınız var? Bir oğul çoğu durumda, bebekliğindeki bakım ve ilgileri için, eğitimi, dini eğitimi, meslek seçimi ve hayattaki ilerlemesi için ebeveynlerine borçludur; ve onlar
uzaklaştırıldığında, ona mallarının bir kısmını bırakmaları konusunda makul bir beklentisi vardır. Aldıkları için ödemek zorunda oldukları ağır bir minnet borcu var ve bundan sonra alabilecekleri umutlarla daha da sınanıyorlar. Şu ana kadar, efendim, ilkini almadım ve bugün bana sonuncusunu beklememem gerektiği söylendi. Size sormama izin verin, General De Benyon, benden hangi gerekçeyle evlatlık görevi talep ediyorsunuz? Kesinlikle alınan faydalar için veya
beklenen faydalar için değil; ama kendimi rahatsız ediyormuş gibi hissediyorum ve
bu nedenle, efendim, bir kez daha, sizin mutluluğunuz için her dileğimle,
izin veriyorum."

Dışarı çıktım ve kapıyı arkamdan yarı kapatmıştım ki, general
bağırdı, "Dur--gitme--Japhet--oğlum--tutku içindeydim--affedersiniz--söylediklerime aldırmayın--tutkulu bir ihtiyar aptalım."

Bunu kesik cümlelerle söylerken, ona döndüm. Elini
uzattı. "Beni affet, oğlum--babanı affet." Diz çöktüm ve
elini öptüm; beni kendine doğru çekti ve göğsünde ağladım.

Bölüm LXXV

Babam evde hâlâ görev bilinciyle itaatkar--Yurt dışında, Susannah ile hasır şapkalar hakkında
bir saman çöpünü bölüyorum--Bölümün geri kalanı cilve, kur ve kostümler içeriyor.

Bu Konuşmaya başlamak için yeterince sakinleşmemiz biraz zaman aldı ve sonra onu memnun etmek için elimden geleni yaptım. Yine de, her iki tarafta da doğal olarak bir kısıtlama vardı, ancak ben dikkatimde o kadar titiz ve özveriliydim, kimseyi gücendirmemeye o kadar dikkat ediyordum ki, yorgunluktan ve emekli olmak istediğinden şikayet ettiğinde, ertesi sabah kahvaltıda onunla olmamı şart koştu.

Geç olmasına rağmen, olan biten her şeyi ona iletmek için aceleyle Bay Masterton'a gittim; beni büyük bir ilgiyle dinledi. "Japhet," dedi, "iyi iş çıkardın - hayatının en gurur verici günü. Onu tamamen
yendin. Kraliyet Bengal kaplanı evcilleştirildi. Sana
mutluluklar diliyorum, sevgili dostum. Şimdi her şeyin yoluna gireceğine inanıyorum. Ama
kendi fikrini kendine sakla, bunu Reading'te duyurma. Bırak onlar
babanın her zamanki gibi tutkulu olduğunu hayal etsinler, ki bu arada,
herkese karşı da öyle olacak. Başarınızı takip etmeniz ve
diğer konularda size yardımcı olmam için bana izin vermeniz gerekiyor."

Piazza'ya eve döndüm ve günün olayları için Tanrı'ya şükran duyarak
kısa süre sonra derin bir uykuya daldım ve Susannah Tapınağı'nı rüyamda gördüm. Ertesi
sabah erkenden Adelphi otelindeydim; babam henüz kalkmamıştı,
ama içeri girip çıkan, ona hizmet eden ve
bana geniş bir alan bırakmaya özen gösteren yerli hizmetçiler ona "Burra
Saib'in" oğlunun geldiğini söylemişlerdi ve beni çağırdı. Bacağı çok ağrıyordu ve
rahatsızdı ve cerrah henüz gelmemişti.
Daha önceki gibi ayarladım ve sonra giyindi ve kahvaltıya çıktı.
Hizmetçilerin önünde hiçbir şey söylemedim, ama kanepede rahat eder etmez elini tuttum ve öptüm, "Günaydın, sevgili
babam; dün bana gösterdiğin nezaketten pişman olmanı umuyorum."

"Hayır, hayır; Allah razı olsun oğlum. Bütün gece seni düşündüm."

"Her şey yolunda," diye düşündüm; "ve bunu böyle sürdürebileceğime inanıyorum."

Babamın sürekli gözetiminde olduğum on beş günü atlayacağım. Bazen çok şiddetli bir şekilde
öfkelenirdi, ama ben her zaman
öfkemi korurdum ve her şey bittiğinde ona gülerdim,
genelde nöbeti sırasında söylediği ve yaptığı her şeyi tekrarlar ve yapardım. İlk başta bu zemini oldukça tehlikeli buldum, ama yavaş yavaş
alıştı ve bunun ona nasıl bir kontrol
ettiğini görmek harikaydı. İlk başta abarttığımı düşünmedi,
sonra resim onun görüşüne tutulduğunda ve tekrar sakinleştiğinde. Babam doğal olarak
huysuz bir adam değildi, ama köle bir ırk arasında yaşayıp orduda yüksek komutayı elinde tuttuğu için, yavaş yavaş
bir otorite alışkanlığı ve etrafındaki herkes için
dayanılmaz bir çelişki sabırsızlığı edinmişti. yüksek ruhlu ve hassas
onu dışladılar; köleler ve aşağılık olanlar kendi çıkarları için onunla birlikte olmaya devam ettiler, ancak onun öfkesinden titrediler. Bu süre zarfında babama hayatımın olaylarını anlattım ve söylemekten mutluluk duyuyorum ki, dikkat ve nezaketle sertlik ve iyi huyluluk birleşerek onun üzerinde bir hakimiyet kazandım. Onun isteği üzerine otele taşındım ve tamamen onunla
yaşadım. Bacağı hızla iyileşme durumuna geliyordu ve şimdi bir ev alıp Londra'da
işletmesini kurmaktan bahsediyordu. Bu süre zarfında Bay Masterton'ı çok az görmüştüm, çünkü genel olarak içeride kalmıştım. Bay Cophagus'a bir keresinde ne kadar meşgul olduğumu belirten bir mektup yazmıştım, ancak uzlaşmamız hakkında hiçbir şey söylememiştim. Bir sabah, Bay Masterton yanımıza geldi ve generalle kısa bir sohbetin ardından bana Bay Cophagus ve karısını Reading'ten ayrılıp Londra'ya gelmeye ikna ettiğini ve Susannah Temple'ın da onlarla geleceğini söyledi.

"Ziyaret mi?" diye sordum. "Hayır, ziyaret değil. Cophagus'u gördüm ve Quaker'ları kesip Londra'da yaşamaya kararlı."

"Ne! Bu kötü dünyanın gösteriş ve kibirlerine geri dönmeyi mi düşünüyor?"

"Evet, öyle olduğuna inanıyorum ve karısı da ona katılacak. Güzelliğini
süslemeye itirazı yok."

"Bunu hiç düşünmemiştim--ama Susannah Temple--"

"Susannah arkadaşlarından uzaktayken, kız kardeşinin ve kayınbiraderinin artık o elbiseyi giymediğini öğrendiğinde ve sürekli olarak
sizinle birlikte olduğunda, tüm bunlara ciddi uyarılarımın etkisini eklemekten memnuniyet duyarım, yakında başkalarının yaptığını yapacak, yoksa o bir kadın olmayacak.
Bunların hepsi benim planım ve bana bırakın--sadece onu olabildiğince çok görerek
kendini oyna."

"Bundan korkmana gerek yok," diye cevapladım.

"Baban senin bağlılığını biliyor mu?" diye sordu Bay Masterton. "Hayır, ismini anmadan onu es geçtim," diye cevapladım. "Evliliğim hakkında onunla konuşmak için henüz çok erken; aslında, teklif
mümkünse ondan gelmeli. Bunu başaramaz mısın?"

"Evet, eğer yapabilirsem yaparım; ama dediğin gibi, biraz bekle. İşte
adresleri--yarın aramalısın, eğer yapabilirsen; ve Perşembe günü benimle
yemek yiyebileceğini düşünüyor musun?"

"Evet, eğer general iyileşmeye devam ederse; eğer etmezse, sana haber göndereceğim."

Ertesi gün baş ağrısından şikayet ettim ve akşam yemeğine kadar
dışarı çıkacağımı söyledim. Bay Masterton'ın bana verdiği adrese koştum
ve Bay Cophagus ve karısının dışarıda olduğunu, ancak Susannah'nın
evde kaldığını gördüm. İlk sorularımızdan sonra ona Londra'yı
nasıl bulduğunu sordum.

"Japhet, en azından sana söylemekten neredeyse korkuyorum; sen sadece
bana gülersin."

"Öyle değil, Susannah; insanların samimi olduğunu bildiğimde asla gülmem."

"Bana öyle görünüyor ki, bu bir gösteriş fuarı."

"Londra'da diğer şehirlerden daha fazla gösteriş olduğunu kabul ediyorum," diye cevapladım; "ama daha fazla insan ve daha fazla zenginlik olduğunu unutma.
İngiltere'deki diğer şehirlerden daha fazla olduğunu düşünmüyorum ve daha fazla gösteriş varsa, Susannah, şunu da unutma ki
daha fazla çalışkanlık, daha fazla yetenek var ve kalabalıklar arasında daha fazla iyi ve dürüst insan olmasını umuyorum; ayrıca, ne yazık ki, daha fazla sefalet ve daha fazla suç var."

"Sanırım haklısın, Japhet. Bay Cophagus'un sade
kıyafetini çıkardığının farkında mısın?"

"Eğer bu seni üzüyorsa, Susannah, beni de üzüyor; ama sanırım
bu kadar dikkat çekici olmamayı gerekli görüyor."

"Onun için bir bahane bulabilirdim; ama sen ne diyeceksin, Japhet,
sana, bizim inançlarımıza göre doğup büyüyen kız kardeşimin de
mezhebimizdeki kadınların giyiminden çok saptığını söylediğimde?"

"Neyi değiştirdi?"

"Kurdeleli, örülmüş hasırdan bir başlığı var."

"Kurdeleler ne renk?"

"Hayır, elbisesiyle aynı renk - gri."

"Başlığın, Susannah, gri ipekten;
daha çirkin bir meta olan hasıra inmekte bir kibir olduğunu düşünmüyorum. Ama
nedenini gösterdi?"

"Kocasının bunu istemesi, çünkü onunla Quaker'ın elbisesiyle
dışarı çıkmak istemiyor."

"Kocasına itaat etmek onun görevi değil mi, tıpkı benim babama itaat ettiğim gibi,
Susannah?--ama seninle elbisenle dışarı çıkmaktan utanmıyorum; bu yüzden
eğer itirazın yoksa, sana bu büyük şehrin bir kısmını göstereyim."

Susannah kabul etti; Reading kasabasında sık sık birlikte yürümüştük:
söylediklerimden açıkça memnun olmuştu. Kısa süre sonra onu Oxford Caddesi'ne, oradan Bond Caddesi'ne ve şehrin en çok ziyaret edilen
tüm
bölgelerine kadar eşlik ettim. Elbise doğal olarak yolcuların ona
rastgele bakışlarını çekti, ama aşırı güzelliği bakışı ateşli bir bakışa çevirdi ve planladığımız yürüyüşü bitirmemizden çok önce, Susannah
eve gitmemi istedi. Sadece rahatsız olmakla kalmadı, aynı zamanda sürekli ve tekrarlanan incelemeden neredeyse endişelendi, bunu
giysisine bağladı, güzel kişiliğine değil.
Döndüğümüz anda yanına oturdum.

"Yani Bay Cophagus'un tamamen Londra'da ikamet etmeyi planladığını anlıyorum."

"Ben duymadım; onu birkaç haftalığına buraya
iş için çağıran şeyin iş olduğunu anladım. İnanmıyorum, çünkü burada mutsuz olacağım."

"Nedenini sorabilir miyim?"

"İnsanlar kaba - dışarı çıkmak hoş değil."

"Unutma, sevgili Susannah, senin mezhebinden olanlar Londra'da başka yerlerdeki kadar çok değil ve eğer diğer insanlardan çok farklı bir
giysi giyersen, merak uyandıracağını beklemelisin. Onları
suçlayamazsın - kendini
farkında kılan, neredeyse insanlara giysinle, 'Gel ve bana bak' diyen sensin. Bay Masterton'ın Reading'de sana söylediklerini
düşünüyordum ve bunu bir tevazu giysisi yerine bir gurur giysisi olarak adlandırmasının doğru olup olmadığını bilmiyorum. "

"Eğer öyle düşünseydim, Japhet, ben bile onu fırlatıp atardım," diye cevapladı Susannah.

"Herkesin senin bilerek bakılmak için dışarı çıktığını düşünmesi kesinlikle hoş değil, ama dünyanın kötü niyetli yapısı böyle ve onlar asla başka türlü düşünmeyecekler. Bence, aynı sadelik ve düzgünlükle giyinmek, canlı renklerden kaçınmak ve yine de dikkat çekmeyecek şekilde giyinmek mümkün."

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum ama hepiniz bana karşı görünüyorsunuz ve bazen kendimi bu şekilde yargıladığım için fazla küstah olduğumu hissediyorum."

"Sana karşı değilim, Susannah; doğru olduğunu düşündüğün şeyi yapacağını biliyorum ve seninle aynı fikirde olmasam bile sana saygı duyacağım; ama şunu söylemeliyim ki, eğer karım halkın bakışlarını çekecek şekilde giyinirse, bunu onaylamak için fazla kıskanç hissederim. Bu nedenle, Bay Cophagus'u güzel karısını giyiminde bir değişiklik yapmaya
zorladığı için suçlamıyorum, ayrıca kocasının isteklerine itaat ettiği için onu suçlamıyorum ama takdir ediyorum. Güzelliği onun ve ortak mülk değil."

Susannah cevap vermedi; çok düşünceli görünüyordu.

"Sen benimle aynı fikirde değilsin, Susannah," dedim, bir duraklamadan sonra; "Üzgünüm."

"Bunu söyleyemem, Japhet; Bugün bir ders aldım ve
gelecekte kendimi daha alçakgönüllü düşünmeli ve
başkalarının fikirleri ve yargıları tarafından daha fazla yönetilmeliyim."

Sonra Bay ve Bayan Cophagus içeri girdi. Cophagus tıbbi önlüğünü ve yeleğini yeniden giymişti, ancak pantolonunu veya Hessen'lerini giymemişti: Giyim konusunda çok iyi bir zevki olan karısı ona izin vermedi. Gri ipek bir elbise giymişti, ancak etekler hariç her yerini örten büyük ve şık bir şal takmıştı;
başında bir Leghorn başlığı vardı ve kesinlikle çok güzel görünüyordu.
Her zamanki gibi, neşeli ve gülümsüyordu. Onlara dışarı çıktığımızı ve Susannah'ın insanların bakışlarından çok rahatsız olduğunu söyledim.

"Her zaman öyledir," dedi Cophagus, "önemsemeyin - kızlar bundan hoşlanır - memnun hissederler - ve benzeri."

"Bana çok haksızlık ediyorsun, kardeş Cophagus," diye cevapladı Susannah, "Bu bana
çok acı verdi."

"Bunu söylemek çok güzel--daha iyisini biliyorum--kurnaz kedi--giysi giyecek--insanlar
diyor ki, güzel Quaker--ve benzeri."

Susannah bu saldırıdan sonra aceleyle odadan çıktı ve ben de onlara
neler olduğunu anlattım.

"Bayan Cophagus," dedim, "ona söylemeden,
sizinki gibi bir başlık ve şal sipariş edin, belki de onları giymeye ikna edersiniz."

Bayan Cophagus bu fikrin mükemmel olduğunu düşündü ve bunları tedarik edeceğine söz verdi.

Susannah tekrar gelmeyince, ben veda ettim ve akşam yemeği için
otelde zamanında vardım.

"Japhet," dedi general bana, "Lord Windermear'dan çok sık
bahsettin, son zamanlarda onu ziyaret ettin mi?"

"Hayır efendim, onu görmeyeli iki yıldan fazla oldu. Sizi karşılamak için şehre çağrıldığımda, başka bir şey
düşünemeyecek kadar heyecanlıydım ve o zamandan beri sizinle birlikte olmaktan
çok fazla keyif aldım."

"Bunun yerine, iyi çocuğum, bana o kadar iyi baktığını
söyle ki, arkadaşlarını ve sağlığını ihmal ettin. Yarın arabamı al,
ve onu ziyaret et, ondan sonra biraz dolaşsan iyi olur,
çünkü son birkaç gündür solgun görünüyorsun. Kısa bir süre sonra
kendim de dışarı çıkmayı umuyorum, sonra birlikte kuruluşumuzu kurarken bol bol eğleneceğiz."

Bölüm LXXVI

Eski dostluk bağlarını yeniliyorum ve yeni sevgi bağları arıyorum--Babamı bir kez daha göreve çağırmak zorundayım--Dersini uygun itaatle alıyor.

Ertesi gün arabaya bindim ve Lord Windermear'ın evine gittim. O evdeydi ve hizmetçiye adımı Bay De Benyon olarak verdim. Kendi adımı
ilk kez kullanıyordum. İçeri girdiğimde lordları
yalnızdı. Beni tanımamış gibi eğildi ve elini
bir sandalyeye doğru salladı.

"Lordum, gerçek adımı söyledim ve siz bana
tamamen yabancıymış gibi davranıyorsunuz. Eski adımı söyleyeceğim ve bana bir
tanımayla onur vereceğinize güveniyorum. Ben Japhet Newland'dım. "

"Sevgili Bay Newland, özürlerimi kabul etmelisiniz; ancak çok uzun zaman oldu
ve sizi tekrar görmeyi beklemiyordum."

"Sanırım efendim, Bay Masterton size olan biteni
haber vermiştir."

"Hayır; Westmoreland'daki kız kardeşlerimi ziyaret etmekten yeni döndüm ve ondan
hiç mektup almadım."

"Efendim, sonunda çılgınca
araştırmamın amacını, sizin gerçekten de hoşunuza giden şekilde adlandırdığınız gibi, Doğu Hint Adaları'ndan yeni gelen Sayın General
De Benyon'da bulmayı başardım."

"Hizmetlerinin iyi bilindiği yer," diye ekledi lord hazretleri. "Bay De Benyon,
sizi tüm kalbimle kutluyorum. Yardım tekliflerimi
reddettiğinizde ve hepimizi o çılgın şekilde
bıraktığınızda, sizi
bir daha asla göremeyeceğimden kesinlikle umudumu kesmiştim. Böylesine talihli bir
bakış altında tekrar ortaya çıkmanıza sevindim. Babanızın bir ailesi var mı?"

"Hiçbiri, efendim, benden başka; annem de Doğu Hint Adaları'nda öldü."

"O zaman, Kontrol Kurulu'nda bildiklerimden yola çıkarak, _şimdi_ büyük bir servete sahip genç bir beyefendi olarak güvenle tanıtılabileceğinizi varsayıyorum;
en azından babanızın sizi toplumdaki uygun yerinize yerleştirmesine yardımcı olmama izin verin. Babanız nerede?"

"Şu anda, efendim, Adelphi otelinde kalıyor, bir kaza sonucu
odasına hapsolmuş durumda, ancak birkaç gün içinde
çıkabileceğine inanıyorum."

"Kendisine tebriklerimi iletir misiniz ve eğer
izin verirse, kendisine saygılarımı sunma şerefine erişeceğimi söyler misiniz? Önümüzdeki pazartesi
yemeğimde benimle yemek yer misiniz?"

Teşekkürlerimi iade ettim, daveti kabul ettim ve ayrıldım, lord hazretleri benimle
el sıkışırken, "Bu haberin
beni ne kadar mutlu ettiğini bilemezsiniz. Babanla iyi arkadaş olacağımıza inanıyorum."

Arabaya döndüğümde, babam hava almamı istediği için, bir arkadaşımın da olması gerektiğini düşündüm, bu yüzden onlara Bay Cophagus'a gitmelerini söyledim. Hizmetçi kapıyı çaldı ve kapı açılır açılmaz içeri girdim. Susannah ve Bayan Cophagus odada oturuyorlardı.

"Susannah," dedim, "Dışarı çıkmaktan hoşlanmadığını biliyorum, bu yüzden düşündüm ki,
belki de arabada hava almaya itirazın olmaz;
babam bana ödünç verdi. Gelir misin?--sana iyi gelir."

"Beni düşünmen çok nazik bir davranış, Japhet; ama--"

"Ama ne?" diye cevapladı Bayan Cophagus. "Elbette reddetmeyeceksin, Susannah. Senin tarafında çok fazla nankörlük olurdu."

"O zaman nankör olmayacağım," diye cevapladı Susannah, odadan çıkarken;
ve kısa bir süre sonra kız kardeşininki gibi bir Leghorn başlığı ve şalıyla geri döndü. "Nankör olmadığımı kanıtlamıyor muyum, Japhet, çünkü senin arabana
hakkını vermek için, bizim inanç kurallarımızdan ayrılmaya razıyım?" dedi Susannah gülümseyerek.

"Beni memnun etmek için yaptığın nezaketi ve fedakarlığı hissediyorum, Susannah," diye cevapladım; "ama vakit kaybetmeyelim."

Onu arabaya bıraktım ve Park'a doğru sürdük. Güzel bir gündü ve Park, arabaların yanı sıra yayalarla da doluydu. Susannah çok şaşırmıştı ve memnun olmuştu. "Şimdi,
Susannah," dedim, "eğer buna Vanity Fair dersen, çok da yanılmış olmazsın; ama yine de, tüm bunların bile çok
iyilik ürettiğini hatırla. Bu neşeli araçların yapımı,
boyama ve süsleme işleriyle kaç tane çalışkan insanın iş ve aileleri için geçim kaynağı bulduğunu düşün. Kaç kişi bu pahalı elbiseleri yapmak için tezgahta ve
iğnede çalışıyor. Bu kibir, servetin biriktirilmemesinin, bunun yerine çeşitli
kanallardan yolunu bulup binlerce kişiye rahatlık ve mutluluk üretmesinin sebebidir."

"Gözlemlerin doğru, Japhet, ama sen dünyada yaşadın ve çoğunu gördün. Ben bir yumurta kabuğundan yeni çıkmış biri gibiyim, tamamen
şaşkınım. Kendi düşüncelerimin olduğu küçük bir dünyada yaşıyordum,
cehalet sisi ile çevriliydim ve daha fazla nüfuz edemediğim için, kendimi bilge saydım, oysa bilge değildim. "

"Sevgili Susannah, bu inişli çıkışlı bir dünya, ama çok da kötü değil - içinde hem iyi hem de kötü çok şey var. Ait olduğun mezhep bundan kaçınıyor - bunu bilmiyorlar - ve ona karşı adaletsizler. Reading'de yaşadığım süre boyunca, sana samimi bir şekilde söyleyeceğim ki, kendilerini bu inanca sahip olarak adlandıran, buna hiç layık olmayan, ancak dış görünüşleri ve ikiyüzlülükleriyle, diğer yaratıklara karşı davranışlarında istediklerini uyduran birçok kişiyle tanıştım. İnan bana, Susannah, şu anda senin önünden böyle neşeli bir alayda geçenler arasında dindar ve iyi, hayırsever ve insancıl, vicdanlı ve kesinlikle onurlu insanlar var; ancak toplum, zenginlerin paralarını, fakirlerin desteklenebilmesi için, gereksiz şeylere harcamalarını gerektirir. Bu nedenle, gelecekte hiçbir işe yaramayan dış
giysilere aldanmayın."

"Beni görüşlerimi değiştirmeye çok teşvik ettin, Japhet; aynı şekilde, Londra'ya geldiğimizden beri iki kez
ziyaret eden o hoş dostun Bay Masterton da öyle, ama geri dönmemizin zamanı gelmedi mi?"

"Gerçekten düşündüğümden daha geç oldu, Susannah," diye cevapladım, saatime bakarak, "ve babamın dönüşümü sabırsızlıkla
bekleyeceği konusunda endişeliyim. Onlara eve gitmelerini emredeceğim."

Arabanın arkasına yaslanarak ilerlerken, elim
yanında minderin üzerinde yatan Susannah'ınkine değdi,
elimi elime almaya karşı koyamadım ve geri çekilmedi. Okuyucu
benim
düşüncelerimin ne olduğunu tahmin edebilir; Susannah'ınkini ona anlatamam;
ama o pozisyonda araba Cophagus'un kapısında durana kadar sessiz kaldık. Susannah'ı arabadan indirdim ve
birkaç dakika yukarı çıktım. Bayan Cophagus ve kocası dışarıdaydı.

"Susannah, bu çok nazik bir davranış ve sana teşekkürlerimi sunuyorum. Seninle o arabada oturduğumda kendimi hiç bu kadar mutlu hissetmemiştim."

"Hem eğlendim hem de bilgi aldım, Japhet ve sana
teşekkür etmeliyim. Bir zamanlar aklımdan neler geçtiğini biliyor musun?"

"Hayır--söyle bana."

"Seni ilk tanıdığımda ve sen aramıza geldiğinde, sanki bir rehberdim, belki de sana karşı küstah bir rehberdim ve sen beni dinledin--şimdi
tersine döndü--şimdi uzaklaştık ve dünyadayız, rehber olan sensin ve dinleyen ve itaat eden benim."

"Çünkü, Susannah, ilk tanıştığımızda çok yanılmıştım ve ciddi şeyleri çok az düşünmüştüm ve sen benim rehberim olmaya uygundun:
şimdi dünyaya karışıyoruz, ki ben de senden daha iyi tanıyorum. Sonra beni düzelttin, ben yanılmışken: Şimdi sana doğru bilgilendirilmediğin yerleri gösteriyorum: ama, Susannah, benden öğrendiklerin, senin dudaklarından öğrendiğim değerli öğütlerle kıyaslandığında hiç kalır - dünyayla hiçbir çarpışmanın beni unutturamayacağına güvendiğim öğütler."

"Ah! Bunu söylediğini duymak hoşuma gidiyor; dünyanın seni şımartacağından korkuyordum, Yafes; ama şımartmayacak - şımartmayacak mı?"

"Sen hala benimle olduğun sürece değil, Susannah: ama eğer tekrar dünyayla karışmak zorunda kalırsam, söyle bana, Susannah, beni reddedecek misin? - beni terk edecek misin? - kendi halkına geri dönüp beni bu kadar savunmasız mı bırakacaksın? Susannah, canım, seni ne kadar zamandır, ne kadar çok sevdiğimi bilmelisin: - biliyorsun ki, eğer çağrılmasaydım ve mesaja uymak zorunda kalmasaydım, seninle mutlu yaşar ve ölürdüm. Şimdi beni
dinlemeyecek misin yoksa beni reddedecek misin?"

Kolumu beline doladım, başı omzuma düştü ve
gözyaşlarına boğuldu. "Konuş canım, bu belirsizlik benim için işkence," diye devam ettim.

"Seni seviyorum, Japhet," diye cevapladı sonunda, gözyaşlarının arasından bana şefkatle bakarak; "ama bu dünyevi sevginin Cennet'e olan sevgimi
zayıflatıp zayıflatmadığını bilmiyorum. Eğer öyleyse, Tanrı beni affetsin,
çünkü buna engel olamam." Bu itiraftan sonra, birkaç dakika, ki bu saniyeler gibi geldi, birbirimizin kollarındaydık, sonra Susannah kendini
bağışladı.

"Sevgili Japhet, baban çok kızacak. " "Elimde değil," diye cevapladım, "Onun hoşnutsuzluğuna boyun eğeceğim."

"Hayır, ama Japhet, babanın gazabını neden göze alıyorsun?"

"Peki, o zaman," diye cevapladım, dudaklarına ulaşmaya çalışarak, "gideceğim."

"Hayır, hayır--gerçekten Japhet, çok fazla şey istiyorsun--bu uygun değil."

"O zaman gitmeyeceğim."

"Babanı hatırla."

"Beni alıkoyan sensin, Susannah."

"Babana zarar vermemeliyim, Japhet, bu benim sevgimin bir kanıtı değil--ama gerçekten de sen kendi kendine yeten birisin."

"Tanrı seni korusun, Susannah," dedim, tartışmalı noktaya ulaştığımda ve
arabaya doğru hızla yürüdüm.

Döndüğümde babam biraz keyifsizdi ve bana
nerede olduğumu sertçe sordu. Lord Windermear'ın nazik mesajını ileterek onu sakinleştirdi; ama sorgulamalarına devam etti,
ve ona bir De Benyon'un asla bir yalandan suçlu olmayacağını söylemiş olsam da, korkarım bu olayda yarım düzine kadarını söyledim; ama kendimi, şık bir adamın şeref kurallarına göre, gerekirse bir hanımefendi söz konusu olduğunda yalan söylemekle yükümlü olduğu düşüncesiyle teselli ettim; bu yüzden sokaklarda evlere baktığımı ve iki kez durup onları incelemek için içeri girdiğimi söyledim. Babam onun için bir ev aradığımı
zannetti ve tatmin oldu. Neyse ki onlar iş atlarıydı;
eğer kendi atları olsaydı ciddi bir şekilde yaralanırdım. Atlar, beyefendilerin herhangi bir şekilde dikkate aldığı ve hanımların merhamet göstermediği bir kurumun tek parçasıdır.

Ertesi gün Bay Masterton ile akşam yemeği yiyeceğime söz vermiştim. Babam, hayatımın olaylarını anlatana kadar bu yaşlı beyefendiye karşı büyük bir tiksinti
du, bu olaylarda o kadar göze çarpan ve dostça bir rol oynamıştı. Sonra, babama hakkını vermek gerekirse, kalbi ona karşı ısındı.

"Sevgili beyefendi, bugün dışarıda yemek yiyeceğime söz verdim."

"Kiminle, Japhet?"

"Doğrusu, beyefendi, o 'hırsız avukat'la."

"Böyle samimi bir dost olan birine karşı böyle bir ifade kullanmanıza çok şaşırdım, Japhet; ve siz de bir daha benim yanımda böyle bir şey yapmayarak beni memnun edeceksiniz."

"Gerçekten özür dilerim, general," diye cevapladım, "ama sizi memnun etmek istedim."

"Beni memnun edin! Benim hakkımda ne düşünüyorsunuz? Beni memnun edin, beyefendi, kendinizi nankör göstererek?--Sizden utanıyorum, beyefendi."

"Sevgili babam, bu ifadeyi senden ödünç aldım. Bay Masterton'a yüzüne karşı 'yaşlı bir avukat hırsızı' dedin: seninle tanışma zevkine erişmeden önce bana
bu dilden yakındı. Ona karşı en büyük saygıyı, sevgiyi ve minnettarlığı hissediyorum ve her zaman da hissedeceğim.
Gitmeme izin verir misin?"

"Evet, Japhet," diye cevapladı babam, çok ciddi görünerek, "ve bana
bu kadar
talihsiz sıcaklığımda böyle bir ifade kullandığım için Bay Masterton'dan özür dileme nezaketini göster -- kendimden utanıyorum."

"Sevgili babam, onurlu bir telafi yapmaya bu kadar hazır olan hiçbir adam utanmamalıdır:--hepimiz zaman zaman biraz öfkeli oluruz."

"Bana karşı iyi bir dost ve iyi bir oğul oldun, Japhet," diye cevapladı babam, biraz duygulanarak. "Özrünü hiçbir zaman unutma: Özrünü yapana kadar mutsuz olacağım."

Bölüm LXXVII

Kiliseden gelen özürler ve sevgi ikramları - Bana bir eş
kazanmak için nabob ile
uğraşıyoruz - davamda başarılı oluyorum, ancak avukat hala
oyunu kazanmamı sağlamak için kartları oynuyor.

Bay Masterton'a vardım ve odasına girdiğimde, yanında Harcourt'tan başkasını bulmam gerekti.

"Japhet, seni gördüğüme sevindim: seni Bay Harcourt'la tanıştırmama izin ver - Bay De Benyon," ve yaşlı beyefendi kötü niyetle sırıttı, ancak
ben şaşırmamalıydım.

"Harcourt," dedim elimi uzatarak, "kaba bir karşılama ve haksız şüpheler için senden özür dilemeliyim, ancak o zamanlar sinirliydim - eğer bunu bir mazeret olarak kabul edersen. "

"Sevgili Japhet," diye cevapladı Harcourt, elimi tutup sıcak bir şekilde sıkarak,
"Çok daha değersiz bir davranış için senden özür dilemeliyim ve bir kez daha beni arkadaşlarının listesine
kaydedersen bu benim için büyük bir rahatlama olacak."

"Ve şimdi, Bay Masterton," dedim, "özür dilemek günlük bir şeymiş gibi göründüğünden, sana bir özür getirmemi isteyen generalden bir özür getiriyorum, kendisi bana bugün hatırlatana kadar
tamamen cahil olduğu bir avukatın eski hırsızı demem için benden özür diledi."

Harcourt kahkaha attı.

"Pekala, Japhet, yaşlı kaplanına, ifadesini kişisel olarak değil profesyonel olarak algıladığım için özellikle hakarete uğramış hissetmediğimi söyleyebilirsin ve eğer bunu o anlamda kastetmişse, çok da haksız sayılmazdı.
Japhet, yarın pazar; toplantıya mı gidiyorsun yoksa kiliseye mi?"

"Sanırım kiliseye gideceğim efendim."

"Peki, o zaman benimle gel:--saat iki buçukta burada ol--St James'teki akşam ayinine gideceğiz."

"Birçok davet aldım ama henüz kiliseye gitmek için hiç davet almadım," diye cevapladım.

"Günün ekstra bir dersini duyacaksın--Susannah ve Yaşlılar'ın bir bölümünü."

Harcourt'un anlayamadığı şu ikilemi aldım: Söylememe gerek yok, ikincisi ve ben çok iyi anlaşıyorduk.
Ayrıldığımızda, Harcourt ertesi sabah beni ziyaret etmek için izin istedi
ve Bay Masterton da kaplana saygılarını sunması gerektiğini söyledi,
ki o da her zaman en saygıdeğer ebeveynim olarak adlandırırdı.

Harcourt kahvaltıdan hemen sonra yanımdaydı ve onu "Valım" ile tanıştırdıktan sonra, konuşmak için çekildik kesinti.

"Sana söyleyecek çok şeyim var, De Benyon," diye söze başladı Harcourt: "öncelikle sana şunu söyleyeyim, yatağımdan kalktıktan ve senin
kaybolduğunu gördükten sonra, mümkünse seni bulup
geri dönmeni sağlamaya karar verdim. Bana çok sinsice bakan Timothy, bana hiçbir şey söylemedi, ancak
senin hakkında en son Richmond'daki Leydi de Clare'de duyulduğunu söyledi.
Başka bir ipucu olmadığı için oraya gittim, kendimi tanıttım ve
size söyleyecekleri gibi, sana kötü davrandığımı açıkça kabul ettim. Sonra
seni nasıl bulabileceğime dair bana bir ipucu vermelerini rica ettim,
çünkü babamın emrinde olan ve herhangi bir beyefendinin kabul edebileceği, ancak çok kazançlı olmayan bir işi sana sunma fırsatım vardı."

"Çok nazik davrandın, Harcourt."

"Böyle söyleme, yalvarıyorum. Böylece, Fleta olarak erken tarihini sizden edindiğim
Leydi de Clare ve kızıyla tanıştım, ancak onun sizin cömertçe koruduğunuz küçük kız olduğunu pek düşünmemiştim; çünkü sizi terk ettikten sonra onun ebeveynlerini keşfettiniz. Hem annenin hem de kızın size karşı gösterdiği aşırı ilgi beni şaşırttı.
Adımı sizden duymuşlardı, ancak kavgamızı duymamışlardı.
Beni ısrarla çağırdılar ve teklif ettiğim için teşekkür ettiler, sizi takip etmem ve sizi bulmam için: Her türlü çabayı gösterdim. Brentford'a gittim, tüm meyhaneleri ve yoldan aşağı giden tüm arabacıları araştırdım, ancak bir meyhanede bir beyefendinin bir
taşıma çantasıyla durduğu ve kısa süre sonra onu omuzlarında taşıyarak
gittiği dışında hiçbir bilgi edinemedim. Richmond'a ilk ziyaretimden yaklaşık bir hafta sonra başarısızlığımın haberleriyle döndüm. Cecilia çok etkilenmişti
ve çok acı bir şekilde ağladı. Leydi de Clare'e neden sizin talihinize bu kadar ilgi duyduğunu sormaktan kendimi alamadım. 'Kim ilgi duymalı,' diye cevapladı Cecilia, 'zavallı Fleta'sı ilgilenmiyorsa?' 'Aman Tanrım! Bayan de Clare, siz onun çingenelerde bulduğu ve bana bu kadar çok bahsettiği küçük Fleta mısınız?' 'Bunu bilmiyor muydunuz?' dedi Leydi de Clare. Sonra ona aramızda
sonradan geçen her şeyi anlattım ve onlar da karşılığında İrlanda'daki olaylarınızı ve tehlikelerinizi anlattılar. Böylece bir yakınlık oluştu ve o zamandan beri evlerinde sürekli olarak hoş karşılanıyorum. Ancak aylarca soruşturmalarımı bırakmadım, çünkü bunun
yararsız olduğunu düşündüm ve sürekli senin için yas tutan zavallı Cecilia'yı teselli etmek zorunda kaldım. Ve şimdi, Japhet, hikayemi kısa kesmeliyim: Bu kadar çok bağlılık ve minnettarlık gösteren
genç bir insana hayran olmaktan kendimi alamadım,
bu kadar kişisel cazibeye sahipti, ama o bir mirasçıydı ve ben
küçük bir kardeştim. Yine de Leydi de Clare eve gelmem konusunda ısrar etti ve ağabeyimin talihsiz ölümü beni onun elini arzulama durumuna getirdiğinde nasıl davranacağıma karar veremedim. Ondan sonra
ziyaretlerim daha sıklaştı ve Leydi de Clare tarafından zımnen talip olarak kabul edildim ve Cecilia'dan aldığım muameleden
şikayet etmem için hiçbir sebep yoktu. İşler, sen beklenmedik bir şekilde içeri dalana kadar böyleydi ve içeri girdiğin anda, annesinin izniyle Cecilia'ya bir teklifte bulunmuştum ve onun sevgili dudaklarından gelecek cevabı endişeyle bekliyordum. Bu yüzden, Japhet, uzun zamandır bizim için kayıp olarak kabul edilen birinin varlığıyla oluşan kesintiye karşı her tarafta bir miktar kısıtlama olmasına
şaşırabilir misin? Ya da hayatının en önemli adımına karar vermekte olan genç bir kişinin, bir kardeş ve hayırsever olarak kendisi için ne kadar değerli olursa olsun, üçüncü bir kişinin
girmesiyle kafası karışmış ve tedirgin hissetmesine?

"Tamamen tatmin oldum, Harcourt," diye cevapladım: "ve oraya gideceğim ve en kısa sürede barışacağım."

"Gerçekten, Japhet, Cecilia'nın sıkıntısını bilseydin, ona her zamankinden daha fazla acır ve onu
sevebilirdin. Annesi de çok sinirli. Sen
gider gitmez, hemen peşinden gelip seni geri getirmemi istediler.
Cecilia henüz cevabını vermemişti: Ayrılmadan önce bunu istedim,
ama sanırım beni teşvik etmek için,
ben seninle tekrar görünene kadar bana hiçbir cevap
vermeyeceğini söyledi. Bu üç hafta oldu ve
oraya gitmeye cesaret edemedim. Piazza'da beni geri çevirdiğinden beri seni tekrar
görmek için elimden geleni yaptım, ama başaramadım, ta ki
Bay Masterton'a gidip bana bir görüşme ayarlamasını rica edene kadar. Tanrıya şükür ki başardım."

"Harcourt, yarın sabah Cecilia'yı göreceksin, eğer istersen."

"Japhet, sana karşı ne kadar da yükümlülüklerim var! Sen olmasaydın Cecilia'yı asla tanıyamazdım; ve dahası, senin nezaketin olmasaydı,
belki de onu sonsuza dek kaybedebilirdim."

"Öyle değil, Harcourt; Beni bulmaya yönelten kendi iyi hissindi, seni Cecilia ile tanıştıran ve tüm kalbimle sana mutluluklar diliyorum. Bu garip bir dünya - kim küçük Fleta'da hayatını neredeyse elinden aldığım bir adam için bir eş bulduğumu hayal edebilirdi? Yarın valimden arabasını isteyeceğim ve eğer o saat uygunsa sizi saat ikide evinize götüreceğim. Leydi de Clare'in evine gittiğimizde, kaçtığımdan beri olan her şeyi sana anlatacağım; bir hikaye hepimiz için yeterli."

Harcourt sonra veda etti ve ben de Lord Windermear'ı bulduğum babamın yanına döndüm.

"De Benyon, seni tekrar gördüğüme sevindim," dedi lord hazretleri. "Geçtiğimiz günlerde generale senin hakkında çok iyi bir karakter
verdim; umarım bunu hak etmeye devam edersin."

"Ben de öyle umuyorum, lordum; "Babamın bana olan nezaketinden sonra, bunu yapmazsam gerçekten nankörlük etmiş olurum."

Sonra Bay Masterton tanıştırıldı: Lord Windermear onunla el sıkıştı
ve kısa bir sohbetin ardından vedalaştı.

"Japhet," dedi Bay Masterton bir kenara çekilerek, "babanla ufak bir işim var; odadan en iyi olduğunu düşündüğün şekilde çık."

"Sadece iki yol var, sevgili beyefendi," diye cevapladım, "kapı veya
pencere: izninizle, en uygun olanı seçeceğim;" böyle diyerek kendi odama gittim. General ile Bay Masterton arasında neler geçtiğini sonradan öğrendim, ama Bay Masterton beni çağırdığında bir saatten fazla bir süre boyunca gizlice tutuldular. "Japhet, benimle yeni vaizi dinlemeye geleceğini söylemiştin; kaybedecek
zamanımız yok: bu yüzden general, izin alıp
oğlunuzla kaçacağım."

Bay Masterton'ı arabasına kadar takip ettim ve Bay Cophagus'un
konaklamasına gittik. Susannah hazırdı ve Bay Masterton yukarı
çıktı ve onu aşağı indirdi.
Beni arabanın köşesinde saklı halde görünce, yüz hatlarında bir kızarma ve tatlı bir gülümseme belirdi.
Sürüştük ve bir şekilde ellerimiz tekrar buluştu ve kilise kapısına varana kadar ayrılmadık. Susannah, babamın
arabasında bana eşlik ettiği zamanki gibi aynı elbiseyi giymişti. Onunla birlikte cevapları okudum, aynı kitaptan okudum ve hiç bu kadar dindar olma
eğiliminde hissetmemiştim, çünkü mutluydum ve mutluluğum için Cennet'e minnettardım. Ayin bittiğinde, arabaya binmek üzereydik, o sırada Harcourt'tan başkası yanımıza yanaştı.

"Beni burada gördüğüne şaşırdın," dedi Bay Masterton'a, "ama bence çok çekici bir şey olmalı, Japhet ile bu kiliseye gitmek için bir randevu ayarlamalısın ve ben iyi bir vaazı çok sevdiğim için gelip dinlemeye karar verdim."

Harcourt'un alaycı bakışı bana söyleyeceği her şeyi anlattı.

"Pekala," diye cevapladı Bay Masterton, "Umarım aydınlanmışsındır--şimdi çekil yolumuzdan ve arabaya binelim."

"Yarın saat ikide, De Benyon," dedi Harcourt, Susannah'a bir kez daha bakarak.

"Evet, tam zamanında," diye cevapladım araba uzaklaşırken.

"Ve şimdi, sevgili çocuğum," dedi Bay Masterton, araba ilerlerken Susannah'a, "Söyle bana, hayal kırıklığına mı uğradın yoksa benimle aynı fikirde misin? Bu sabah kendi inancına göre bir toplantıya katıldın - şimdi, ilk kez, Yerleşik Kilise'nin ritüelini dinledin. Hangisine öncelik veriyorsun?"

"İbadet biçimlerinden ayrılmakla, benim inancıma göre olanların akıllıca davranmadığını inkar etmeyeceğim, efendim. Bunu söylemeye
cesaret edemem ama sen benim yargımı destekliyorsun."

"İyi, akıllı bir kız gibi cevap verdin ve kendi kendine düşünebildiğini kanıtladın; ama dikkat et, çocuğum, seni bir kez ve yalnızca bir kez ibadethanemize girmeye ikna ettim, böylece karşılaştırabilir ve kendi kendine karar verebilirsin; şimdi istediğin gibi karar vermek sana kalıyor." "Keşke daha kalifiye biri benim adıma karar verseydi," diye cevapladı
Susannah, ciddi bir şekilde.

"Kocanız, Susannah," diye fısıldadım, "bu sorumluluğu kendi üzerine almalı. O uygun kişi değil mi?"

Susannah, elini tutan elimi hafifçe sıktı ve hiçbir şey söylemedi.
Onu eve götürür götürmez, Bay Masterton bana aynı nezaketi göstermeyi teklif etti, ben de kabul ettim.

"Şimdi, Japhet, sanırım bu sabah yaşlı generale özellikle söylemek istediğim şeyin ne olduğunu bilmek istersiniz."

"Elbette isterim, efendim, eğer beni ilgilendiriyorsa."

"Bu sizi ilgilendiriyordu, çünkü daha iki dakika bile konuşmamıştık,
siz tapise getirilmeden önce; sizden gözlerinde yaşlarla bahsetti - ona ne kadar büyük bir teselli verdiğinizi ve onu ne kadar mutlu ettiğinizi anlattı; ve sizden yarım saat bile ayrı kalmanıza dayanamayacağını söyledi.
Bu ima üzerine konuştum ve sizden uzun süre emekli olmanızı beklememesi gerektiğini, ayrıca sizi suçlamaması gerektiğini,
kuruluşunu kurduğunda, daha önce olduğunuz kadar büyük bir gözde olacağınızı ve alacağınız sayısız daveti, gücendirmeden reddedemeyeceğinizi belirttim. Kısacası, toplumdaki konumunuzu yeniden kazanmanız kesinlikle doğruydu ve buna boyun eğmek onun göreviydi. Eski vali benim gözlemlerimi beğenmemiş gibi görünüyordu
ve sizden başka türlü beklediğini söyledi. 'Doğalarımızı değiştirmenin imkansız olduğunu ve diğer cinsiyetin doğal olarak sizin karşı koyamayacağınız
çekimlere sahip olacağını ve zamanınızın büyük bir kısmını işgal ederler. Onun arkadaşlığını sağlamanın tek yolu, sevgili beyefendi, onu moda girdabına atılmamış, ev hayatında zevk bulacak, istikrarlı, sevimli genç bir kadınla evlendirmektir. O zaman kocası da aynı şekilde evcimen olur ve birlikte çok mutlu olursunuz.' Babanız benimle aynı fikirdeydi ve bunun gerçekleşmesi için çok istekli görünüyordu. Sonra çok dikkatli bir şekilde Bayan Temple'ı tanıttım ve sizin o tarafa karşı hafif bir önyargınız olduğunu bildiğimi, güzelliğini, ihtiyatlılığını vb. çok takdir ettiğimi söyledim. Sizinle ilgili bir ilgi duyduğumu, yaşadığı
ülkeye gittiğimi, onunla tanıştığımı ve ondan çok
memnun olduğumu söyledim; şehre akrabalarıyla geldiğinden beri,
çok şey görmüştüm ve onun hakkında o kadar yüksek bir fikir ve o kadar güçlü bir bağlılık edinmiştim ve onun sizi mutlu ve evcimen yapacak kişi olduğuna o kadar ikna olmuştum ki, kendim bir ailem olmadığı için onu evlat edinmeyi düşünmüştüm. Her halükarda, eğer sizinle
evlenirse, düğün gününde ona çok güzel bir şey
vermeye kararlıydım."

"Ama, sevgili beyefendi, neden Susannah Temple'ın yedi yaşında yetim kaldığını ve servetinin o zamandan beri
biriktiğini söylemediniz? Anladığım kadarıyla, Bay Cophagus'tan bu kesinlikle aşağılık bir şey değil; ve
dahası, Bay Cophagus ona tüm mal varlığını bırakmayı düşünüyor."

"Bunu duyduğuma çok sevindim, Japhet ve tüm bunları babanıza iletmekten geri kalmayacağım; ama kendi paramla
istediğimi yapmamam için hiçbir neden yok--ve o kızı çok seviyorum. Bu arada, ona hiç
bir şey söyledin mi?"

"Evet, efendim, birbirimize söz verdik."

"Sorun değil; parmaklarını arabada birbirine kenetlenmiş halde gördüğümde öyle düşündüm. Ama şimdi, Japhet, biraz
kayıtsızlık tavsiye etmeliyim - tam olarak muhalefet değil, baban sana bu konuyu
önerdiğinde. Bu onu daha da endişelendirecek ve sen de buna
rıza gösterdiğinde sana daha fazla
yükümlülük duyacaktır. Yarın onu bu ve diğer işler için ziyaret edeceğime söz verdim ve sen de
uzaklaşsan iyi olur."

"Ben uzaklaşacağım, efendim; Harcourt ile Leydi de
Clare'in evine gitmeyi planlıyorum. Arabayı isteyeceğim."

"Kesinlikle sana ödünç verecektir, çünkü senden kurtulmak istiyor; ama
işte buradayız. Tanrı seni korusun, oğlum."

Bölüm LXXVIII

Benim için hızlı bir son vaat eden, zahmetlere katlanan Bengal kaplanı--babamın kalbimi koyduğum evlilikte ısrar etmesine nazikçe izin veriyorum.

Kazadan tamamen kurtulmuş olan babamı,
odanın içinde aşağı yukarı yürürken buldum.
Yemekten sonra Cecilia de Clare ile ilgili bazı sorular sormaya başlayana kadar benimle konuşmadı. Ben de, "Eğer arabayı istemiyorsa, yarın Bay Harcourt ile oraya uğramayı planlıyorum." diye cevapladım.

"Çok yakışıklı mı?" diye sordu.

"Kesinlikle öyle, efendim. Sanırım daha yakışıklı bir genç görmedim. Evet, birini hatırlıyorum."

"O kimdi?"

"Kırsalda yaşarken az da olsa tanıdığım genç bir hanım."

"Düşünüyordum, sevgili oğlum, sahip olduğun yetenekle erken evlenmen doğru olur; bunu yaparak, ölmeden önce torunlarını görmek isteyen babanı memnun etmiş olursun. Sağlığım pek iyi değil."

Yaşlı valinin bu zavallı dokunuşuna gülümsemekten kendimi alamadım,
görünüşten yola çıkarak bir aslan kadar güçlüydü ve
muhtemelen görev bilincine sahip oğlu kadar uzun yaşayacaktı. Dahası, iştahı
çok fazlaydı ve her gün şişesini bitiriyordu. Bu nedenle
sağlığı konusunda ciddi bir endişe duymadım, ancak yine de
"Evlilik hiç düşünmediğim bir konu" diye cevapladım--(öhö!
bir De Benyon asla yalan söylemez!), "Henüz çok gencim ve seninle kalmaktan çok mutluyum."

"Ama sevgili oğlum, benimle kalmanı öneriyorum--hepimiz birlikte yaşayacağız. Ayrılmayı düşünmüyorum. Gerçekten Japhet, bunu ciddi olarak düşünmeni isterdim."

"Sevgili babam, şu anda bir eşe bakabilecek durumda olmadığımı belirtmeme izin ver, ve senin yaşında sana
bir vergi olmak beni üzer; birçok konfor ve lükse ihtiyacın var ve sanırım
gelirinin hakkını veriyorsun."

"O zaman, sevgili dostum, büyük bir yanılgı içindesin. Evlendiğin gün, onayladığım herhangi bir hanımla yüz bin pound yatırabilirim ve yine de kalan gelirimin yarısını harcamam."

"Bu, efendim," diye cevapladım, "kesinlikle bir zorluğu ortadan kaldırıyor, aynı zamanda ne kadar cömert ve hoşgörülü bir baba olduğumu kanıtlıyor; ama efendim, böyle bir servetle, hanımın da yakışıklı bir ek getireceğini bekleme hakkım var. Bayan De Clare, sanırım Bay Harcourt'la nişanlı, yoksa o mahalleye güçlü bir ilgim olabilirdi."

"Bir şey, sevgili oğlum; ama günümüzde eşlerden beklediğimiz tek şey orta düzeyde bir servet ve en iyi eşler çok fazla
zenginlikle doğmamış olanlardır; yine de bir şeyler getirmeli; ama söyle bana, Japhet,
Bayan De Clare'den daha yakışıklı bulduğun o genç hanım kim?"

"Bayan Temple, efendim."

"Temple--çok güzel bir isim. Bence kırsalda yetişmiş kızlar
en iyi eşler olur."

"Öyledir, efendim, kesinlikle; daha evcimendirler ve kocalarını evde daha mutlu ve memnun ederler."

"Pekala, sevgili oğlum, konuyu açtım ve bunu
düşünmeni isterdim. Beni çok memnun edeceksin."

"Sevgili babam, her şeyde itaat etmekten büyük mutluluk duyacağım, ancak
hayatımı birleştirmek gibi ciddi bir noktada, sanırım
bir oğula biraz takdir yetkisi verilmesi gerektiğini kabul etmelisin. Söyleyebileceğim tek şey şu, bana uygun genç bir insan göster ve eğer onu sevebileceğimi

bulursam, isteklerine uymayı reddetmem."

"Peki, efendim, istediğinizi yapın," diye cevapladı babam, çok öfkeyle; "ama bence, efendim, aşık olmanızı istediğimde, itaat etmek sizin görevinizdir."

"Diyelim ki, sizin hoşlanmadığınız birine aşık olsaydım, onunla evlenmeme izin verir miydiniz?"

"Kesinlikle hayır, efendim."

"O zaman, efendim, aşık olmadan evlenmemi beklemek makul müdür?"

"Aşk için evlenmedim, efendim."

"Hayır," diye cevapladım, kendimi biraz unutarak; "ve siz de bunu oldukça berbat ettiniz."

"Ben yaptım," diye karşılık verdi babam öfkeyle, "görevsiz, işe yaramaz, nezaketsiz, küstah, nankör bir oğul doğurarak."

"Sevgili babam, bunun farkında değildim Bir kardeşim vardı."

"Sizden bahsediyorum efendim."

"Size ne kadar adaletsiz olduğunuzu ve bana
söylediğiniz şeyi ne kadar az hak ettiğimi kanıtlamak için, size istediğiniz
zaman evlenme sözü veriyorum."

"Teşekkür ederim, oğlum, bu çok nazik bir davranış; ama şunu söyleyeceğim ki, siz benim için bir
teselli ve hazinesiniz ve sizi
kollarıma getiren günü kutsuyorum. Öyleyse etrafınıza bakın."

"Hayır, efendim, her şeyi size bırakıyorum; partiyi seçin ve size itaat etmeye
hazırım."

"Sevgili oğlum! Peki, o zaman, konuyu yarın Bay Masterton'la konuşacağım" dedi ve general sıcak bir şekilde elimi sıktı.

Ertesi gün Harcourt'u aldım ve Park Sokağı'na doğru yola koyuldum. Ondan gelen bir not, onlara planladığımız ziyareti bildirmişti ve diğer ziyaretçiler
reddedilmişti. "Her şey açıklandı, Cecilia," dedim, ilk selamlaşmadan sonra: "Çok yanılmışım ve çok aptalca davranmışım."

"Ve beni çok perişan ettin. Japhet, senin beni bu kadar ağlatacağını hiç düşünmemiştim; ama seni bunun için affediyorum, bin
kat daha fazlasını. Şimdi otur ve bize gittiğinden beri olan her şeyi anlat."

"Henüz değil, sevgili Cecilia. Sen de benim gibi, zavallı Harcourt'a bir tazminat borçlusun, bence ona zalimce davrandın. Tam hayati bir soruya cevap vermek üzereyken, ben sana
davet ettim ve o zamandan beri
onu üç haftadan fazla bir süre boyunca acımasız bir gerilim halinde tuttun,
beni huzuruna getirene kadar ona cevap vermedin.
Böyle bir gerilimin bir saati korkunç olmalı ve oturmadan önce,
herkesin rahat ve mutlu hissetmesini diliyorum. "

"Bay Harcourt'u seni geri getirmeye teşvik etmek için değildi,
sorusuna cevap vermeyi reddetmeme sebep olan, Japhet. Dönüşünün seni görene kadar ertelenmesini gerekli kıldığını düşündüm. Beni kurtardığında ne olduğumu unutmadım ve asla unutmayacağım; beni kurtarmasaydın ne olabileceğimi düşündüğümde, bu düşünce bile ürpertiyor. İrlanda'da benim için nasıl riske girdiğini ve neredeyse hayatını kaybettiğini unutmadım - annem de unutmadı.
Şu anki mutluluğumuz için sana borçluyuz ve beni cehaletten, yoksulluktan ve belki de ahlaksızlıktan kurtardığın için sana sonsuza dek borçluyum. Bana bir babadan çok daha fazlası oldun - bir kardeşten çok daha fazlası. Ben, senin yarattığın bir yaratık gibiyim ve sana asla ödeyemeyeceğim bir şey borçluyum. O zaman, sen beklenmedik bir şekilde geri döndüğünde, Japhet, benim
emrimde en büyük hakkın olduğunu hissettim ve Bay Harcourt'a cevap vermediğim için mutlu oldum, çünkü ilk önce senin onayını ve iznini istiyordum. Aranızda geçen her şeyi biliyorum, ancak Bay Harcourt'a karşı gerçek hislerini bilmiyorum; o sana çok kötü davrandığını kabul ediyor ve bunu yaptığı için samimi pişmanlığı ve seni övmesi ilk önce benim gözümde
kazanmasını sağladı. Ve şimdi, Japhet, eğer Bay
Harcourt'a karşı hala düşmanlığın varsa--eğer sen--"

"Dur, sevgili Fleta, tüm sorularını hemen cevaplayacağım." Harcourt'un elini tuttum ve onun elinin içine koydum. "Tanrı ikinizi de kutsasın ve
mutlu olmanızı dilerim!"

Cecilia kollarını bana doladı ve ağladı; sanırım herkes de ağladı. Harcourt için Susannah Temple'a aşık olmam şanslıydı. Cecilia biraz kendine gelir gelmez onu öptüm ve
sahibine verdim, o da onu kanepeye götürdü. Leydi de
Clare ve ben önemli bir iş için odadan çıktık ve çeyrek saat kadar geri dönmedik. Geri döndüğümüzde, Cecilia annesinin yanına gitti ve ona sarıldı, Harcourt ise sessizce elimi sıktı. Sonra hepimiz oturduk ve onlara ikinci gezim sırasında olan her şeyi anlattım--benim neredeyse asılacaktım--nasıl delirmiştim--nasıl Quaker ve eczacı olmuştum--ki hepsi,
başıma daha önce gelenlerle birlikte, çok olaylı bir hikaye oluşturduklarını kabul ettiler.

"Ve Japhet, eğer bu kadar güzel biriyle ilgili adil bir soruysa, dün seninle kilisede olan Bayan Temple mıydı?"

"Öyleydi."

"O zaman, Cecilia, eğer o benim gözlerim dışında aynı çevrede görünürse, güzelliğin gölgede kalma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır."

"Gözleriniz dışında nasıl söyleyebilirsiniz, Bay Harcourt," diye cevapladı Cecilia,
"bu gözlem bile, başkalarının gözlerinde ne olursa olsun, sizin gözünüzde gölgede kaldığını kanıtlıyor. Şimdi, bir ceza olarak,
sizi tekrar uzaklaştırmak istiyorum, ta ki onu yüz yüze getirene kadar, böylece kendimi yargılayabilirim."

"Eğer tekrar sürgün edilirsem," diye cevapladı Harcourt, "De Benyon'a tekrar geri dönebilmek için
ikinci kez başvurmam gerekecek. Onu
gösterebilir, hiç şüphem yok."

"Ve belki de, bu günlerden birinde, Cecilia."

"Ah! Yap, Japhet. Onu çok seveceğim."

"Önce biraz beklemelisin. Ben senin ve
Harcourt kadar ileri değilim. Bugün olduğu gibi tüm tarafların onayını
almadım. Ama şimdi seni terk etmeliyim. Harcourt, sanırım burada yemek yiyeceksin.
Velimle yemek yemeliyim."

Döndüğümde, masanın üç kişilik olduğunu ve
generalin Bay Masterton'dan rica ettiğini gördüm, bu da iyiye işaretti. Masterton
geldiğinde benimle konuşamadı, ama bana göz kırptı ve gülümsedi ve ben de tatmin oldum. "Japhet," dedi babam, "yarın bir işin yoktur umarım, çünkü iş için Bay Masterton'a uğrayacağım ve
senin de bana eşlik etmeni istiyorum."

"Çok mutlu olurum" diye cevap verdim ve konuşma genelleşti. Ertesi gün babama Lincoln's Inn'e kadar eşlik ettim ve
yukarı çıktığımızda, Bay Masterton'ı Bay Cophagus'la masada bulduk ve Susannah da pencerenin yanında ayrı ayrı oturuyorlardı. "Konu yoğunlaşıyor," diye düşündüm. Gerçek şu ki, Bay Masterton'ın daha sonra bana söylediğine göre, Cophagus'u iş yapıyormuş gibi davranmaya ve Susannah'ı da yanına almaya
ikna etmiş ve
bizim zamanımızdan çeyrek saat önce randevu vermiş. Bunu, generalin Bayan Temple'ı, sanki tesadüfen görmüş gibi görmesi için ayarlamıştı;
ve ayrıca, babamın tahminine göre Bayan Temple'ın şehirde olduğunun farkında olmayan
benim de onunla görüşmeme izin vermesi için. Bu dünyada ne kadar da büyük bir saçmalık var!
Sadece komplo ve karşı komplo! Cophagus'la el sıkıştım,
karısının vetosuna rağmen, mavi pamuklu file pantolonunu ve Hessen botlarını giydiğini ve her ikisinde de o kadar dar göründüğünü fark ettim ki, neredeyse hareket edemiyordu. Yargılayabildiğim kadarıyla, bacakları
en son gördüğümden beri en sevdiği elbiseyle hiç iyileşmemişti.

"Bay De Benyon, sanırım Bayan Temple ile daha önce tanışmıştınız," dedi Bay Masterton bana göz kırparak. "Berkshire'da değil miydi? Bayan Temple, General De Benyon'u tanıştırmama izin verin."

Babamı görünce kızaran ve titreyen Susannah'ın yanına gittim, son görüşmemizden beri iyi olduğunu umduğumu söyledim.
Bir plan olduğunu anladı ve o kadar şaşırdı ki
hiçbir şey söylemedi. Babam daha sonra onunla konuştu ve kısa bir
süre sonra bir sandalye çekip yanına oturdu. Kendisini bu kadar sevimli
olduğunu hiç bilmiyordum. Babam ona nerede kaldığını sordu ve Bay Cophagus'ta kaldığını duyduğunda, Bay Cophagus'u ziyaret etme ve bana ilişkin verdiği nazik
bilgiler için ona teşekkür etme zevkine erişeceğini söyledi. Kısa bir süre sonra Cophagus ayrıldı
ve Susannah ona eşlik etmek için ayağa kalktı, babam yürüdüklerini duyunca Bayan Temple'ı arabasına bindirmekte ısrar etti. Böylece
Bay Cophagus bir yöne, ben de diğer yöne yürümek zorunda kaldım.

Bölüm LXXXI

Zavallı Cophagus maceralarına bir çılgın boğa sayesinde son veriyor; ben, evlilik yoluyla --Babam çok iyi davranıyor,
Quaker eşim ise şehrin en şık giyimli hanımı--gerçekten! hum!

Ah! Bay Cophagus o gün hafif pamuklu ağları taktığında onun için ne kadar ölümcül olacağını bilmiyordu. Görünen o ki, eve doğru olan yolunun üçte ikisini tamamlamıştı (Welbeck Caddesi'nde yaşıyordu),
Oxford Caddesi'ne giden bir sokaktan gelen bir hücumu fark etti. Nedenini saptamak için baktı, dehşete düşerek -onun için en büyük dehşet olan- çılgın bir boğa gördü. Bay Cophagus'u koşturabilecek bir şey varsa, o da böyle bir görüntüydü ve koştu; ama pamuklu ağları ve sıkı Hessian'larıyla hızlı koşamıyordu, bu da onu tamamen sakat bırakıyordu. Sanki saf bir kin duygusuyla, boğa onu en az yüz kişiden ayırdı, çevikliklerini kullandılar ve zavallı Bay Cophagus yine hayvanın çok gerisine fırlatıldı, neyse ki tam kovalayan büyük bir köpeğin üzerine
düşerek düşüşünü hafifletti. Talihsiz Cophagus'un altından sürünemeyen köpek hala ısırabilecek durumdaydı ve bunu da en öfkeyle yaptı; ve köpeğine karşı bir sevgisi olan kasap, köpeğinin durumunu fark ettiğinde, zavallı Cophagus'a da öfkesini
sömürdü ve sopasıyla kafasına birkaç darbe indirdi. Boğa, köpek ve kasap arasında, zavallı Bay Cophagus
çok acınası bir durumda bir dükkana götürüldü. Bir süre sonra
kendine geldi ve eve götürüldüğünde ikametgahını söyleyebildi.

Akşamın geç saatlerinde Susannah'dan o talihsiz kazayı bildiren bir not aldım. Babam evlatlık görevi, taşralı kızlar, iyi eşler vb. hakkında uzun bir hikayeyi yeni bitirmişti ve
sonunda Bay Masterton ile ikisinin de Bayan Temple'ın çok uygun bir eş olacağını düşündüklerini ve ben ondan seçmesini istediğim için onu buna göre seçtiğini söyleyerek bitirmişti. Onu sevmek ve isteklerini yerine getirmek için elimden gelen her şeyi yapacağıma söz vererek ne kadar görev bilincinde olduğumu kanıtlamıştım ki not elime tutuşturuldu. Okudum, içeriğini babama anlattım ve onun izniyle hemen bir arabaya atlayıp Welbeck Sokağı'na gittim.

Geldiğimde zavallı Bayan Cophagus'u baygın bir halde buldum ve
Susannah da ona bakıyordu. Çağrılan cerrahı çağırdım
ve sonra Bay Cophagus'un yanına gittim. Beklediğimden çok daha iyiydi - sakin ve
oldukça aklı başındaydı. Yaraları cerrah tarafından sarılmıştı ama
aldığı yaralanmanın boyutunun farkında gibi görünmüyordu.
Cerrah geldiğinde onu sorguladım. Bana
çok yaralanmış olmasına rağmen, yakalanması gereken bir tehlike olduğunu düşünmediğini;
kırık kemik olmadığını; tek korkusunun
iç yaralanma olabileceği olduğunu söyledi; ama şu anda bunu
teyit edemedim. Ona teşekkür ettim ve Bayan Cophagus'u bu
bilgiyle teselli ettim. Sonra kocasına döndüm, başını salladı ve kulağımı onu duymak için eğdiğimde mırıldandı, "Öyle düşündüm--Londra'ya
gel--deli boğalarla dolu--atıldı--öl--ve benzeri."

"Ah hayır!" diye cevapladım, "cerrah tehlike olmadığını söylüyor. Bir hafta içinde
kalkacaksın--ama şimdi çok sessiz olmalısın. Bayan Cophagus'u sana göndereceğim."

Dışarı çıktım ve onu sakin bulduğumda, onu görmek isteyen kocasının yanına gitmesini istedim ve Susannah ile baş başa kaldım.
Ona olan biten her şeyi anlattım ve iki keyifli saat kaçtıktan sonra otele döndüm. Babam bir süre beklemişti ve geri dönmediğimi görünce yatmıştı. Ertesi sabah onunla buluştuğumda, cerrahın söylediklerinden bahsettim, ancak
benim fikrime göre, Bay Cophagus'un ileri yaşlarındaki bir adamda büyük bir endişe
duymak için sebep olduğunu belirttim. Babam da benimle aynı fikirdeydi, ancak bunun Bayan Temple'a dikkatimi vermem için ne kadar iyi bir fırsat sağlayacağını belirtmekten kendini alamadı, çünkü Bay Cophagus gibi eski bir arkadaşla ilgilenmem doğaldı. Evlatlık görevim, böylesine elverişli bir
fırsattan kesinlikle yararlanmam gerektiği cevabını vermemi sağladı.

Maceralarım artık sona eriyor. Üç aydan fazla zaman geçirmem gerekiyor, bu süre zarfında babam Grosvenor Meydanı'nda bir ev alıp döşemişti; ve ben, zaman ayırabildiğim her an, Lord Windermear'ın himayesinde, dünyaya Bay De Benyon olarak tekrar tanıtılmıştım. Yeni ismin oldukça saygın olduğunu, babamın
salon masalarının kartlarla dolu olduğunu ve hatta Lady Maelstrom'dan iki akşam yemeği daveti aldığımı gördüm. Bana sevgili yeğenlerinin
benim başıma ne geldiğini merak ettiklerini ve Louisa'nın
bir düşüşe geçmesinden korktuklarını anlattı. Ve bu üç ay boyunca Cecilia
ve Susannah tanıştırılmış ve çoğu genç hanım gibi, her ikisinin de bir sevgilisi ve kıskançlık için bir nedeni olmadan, ayrılmaz bir ikili olmuşlardı. Bay
Cophagus, karısının büyük üzüntüsüne rağmen, bir daha asla Londra'ya adım atmayacağına yemin ederek, kırsala inebilecek kadar iyileşmişti. Bana, deli boğaların olmadığı bir yer bilip bilmediğimi sordu ve öğrenmek için biraz uğraştım ama bulamadım; çünkü Kuzey Kutbu'na gitse bile, boğa olmasa bile, daha da vahşi olan boğa bizonları ve misk boğaları vardı. Bunun üzerine,
bu dünyanın yaşanacak bir yer olmadığını ilan etti ve zavallı adam,
ülkeye emekli olduktan yaklaşık üç ay sonra, sisteminde oluşan şoktan kaynaklanan genel bir çürümeden öldü. Ancak bu üç ay geçmeden, Harcourt ve benim aynı gün birleşmemiz
en sonunda kararlaştırılmıştı; ve babam olarak vergilendirdiğim iyi piskoposla tanışıklığımı yeniledikten sonra, ikimizi de kendi ortaklarımızla birleştirdi. Babam, bahsettiği miktarı bana geri verdi. Bay Masterton Susannah'a on bin pound verdi ve kendi serveti de Bay Cophagus'un dul eşinin vefatıyla birlikte mülkünün geri verilmesiyle birlikte bundan çok daha fazlasına ulaştı. Timothy düğüne geldi ve ben de resmen dükkanımı ve ticari stokumu ona devrettim ve şu anda gelişen bir işi var. Henüz annesini bulamamış olsa da, çok güzel bir eş buldu ve onun da en az onlar kadar iyi, hatta daha iyi olduğunu söylüyor.

Kısa süre sonra Corny ile evlenen Kathleen'in iyi hizmetlerini unuttuğum düşünülmesin. Fleta'nın arazisindeki küçük bir çiftlik, o kadar düşük bir kirayla onlara tahsis edildi ki, birkaç yıl içinde mülkü satın alabildiler ve Corny, rahat eder etmez bir tesviyeciden hükümetin en sadık destekçilerinden biri oldu.

Şu anda çok mutlu olan ve oldukça iyi davranan babamla aynı evde yaşıyorum. Haftada iki kereden fazla nadiren tutkulu oluyor ki bunu mucizevi olarak görüyoruz. Şimdi bunu yazarken, iki torunu dizlerinin üstünde. Bayan Cophagus, Can Muhafızları'nda bir
yüzbaşıyla evlendi ve moda ve giyim konusunda "her şeyiyle" olduğu söylenebilir. Ve şimdi, okuyucularımın sevgili karımın ilkel giyim tarzına bağlı kalıp kalmadığını merak edeceklerinden hiç şüphem olmadığı için, dün gece Bayan Harcourt de Clare'in verdiği muhteşem bir baloya giderken yaptığı konuşmayı tekrarlayacağım.

"Söyle bakalım, De Benyon," dedi, "bu güzel bir elbise değil mi?"

"Evet, canım," diye cevapladım, onun büyüleyici yüzüne ve figürüne balayında her zamanki hayranlıkla bakarak, "gerçekten öyle; ama sence de canım Susan," dedim, beyaz eldivenimin ucunu karlı omzuna koyarak, "biraz fazla alçak kesilmiş değil mi?"

"Çok alçak, De Benyon! Bayan Harcourt de Clare veya Leydi C----'nin giydiği elbiselerin yarısı kadar bile alçak değil."

"Peki canım, öyle olduğunu iddia etmedim. Sadece sordum."

"Peki, eğer sadece bilgi istediysen, De Benyon, sana çok alçak olmadığını söyleyeceğim ve bu noktada benim fikrimin belirleyici olması gerektiğini kabul edeceğini düşünüyorum; çünkü başka bir meziyetim olmasa bile, en azından Londra'nın en iyi giyimli kadını olma meziyetim var."

"Gerçekten beni ikna ediyorsun, Susannah," diye cevapladım.

"Şimdi, De Benyon, dilini tut."

İyi disiplinli bir koca gibi eğildim ve daha fazla bir şey söylemedim. Ve şimdi,
söyleyecek başka bir şeyim olmadığı için, okuyucularıma da eğilip onlara veda edeceğim.

SON.

Frederick Marryat'ın Project Gutenberg'in Japhet, In Search Of A Father adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JAPHET, IN SEARCH OF A FATHER ***

***** This file should be named 15991.txt or 15991.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/9/9/15991/

Produced by Ted Garvin, Daniel Mahu, Charlene Taylor and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
