*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Come Rack! Come Rope! (Gel! Halat!)
Yazar: Robert Hugh Benson
Yayın Tarihi: June 5, 2005 [EBook #15992]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15992
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Come Rack! Come Rope!, by Robert Hugh Benson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Come Rack! Come Rope!

Author: Robert Hugh Benson

Release Date: June 5, 2005 [EBook #15992]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COME RACK! COME ROPE! ***

*** START OF TURKISH PART ***
Geoff Horton ve PG Dağıtılmış Üreticiler tarafından üretildi






Gel! Halat!

İLE

Robert Hugh Benson

_ "Hangi otorite tarafından?" "Kralın başarısı,"
"Dünyanın Efendisi" vb.


New York
P.J. Kenedy & Sons




Önsöz


Bu kitabın neredeyse tamamı ayık tarihsel gerçektir; Ve açıkta
İçinde adı geçen daha fazla sayıda kişi yaşadı ve hareket etti
onları nasıl sunduğum. Kahramanım ve kahramanım
hayali; Ayrıca kahramanımın ebeveynleri de benim babam
Kahraman, bir avukat, bir kadın, iki hizmetçi, bir çiftçi ve karısı
Bir hanın ev sahibi ve diğer birkaç ihmal edilebilir karakter. Ancak
Fitzherberts ailesi tam olarak servetlerden geçti
tarif ettiğim; İtirafçıları ve bir hainleri vardı
(dediğim gibi). Bay Anthony Babington planladı ve düştü
Bu ilişkilidir; Mary, Sir Amyas Paulet'in altında Chartley'de durdu; olmuş
Bay Bourgoign tarafından desteklendi; Sekreteri ve Bay tarafından ihanete uğradı
Gifford ve Fotheringay'da öldü; Bay Garlick ve Bay Ludlam ve Bay
Simpson mesleklerini aldı, maceralarından geçti; vardı
Padley'de yakalandı ve Derby'de öldü. Peder Campion (kim konuşmasından
İşkenceden sonra kitabın başlığı alınır) rafta acı çekti ve
Tyburn'de idam edildi. Bay Topcliffe, düşen Katoliklere işkence yaptı
ellerine; Bay Thomas Fitzherbert ile planlandı ve pazarlık ediyor
Padley (daha sonra tekrar kaybetti) buradaki şartlarda.
Lord Shrewsbury Derbyshire hakkında sürdü, aramayı yönlendirdi
Recusants ve ölümlerine başkanlık ettiler; Her türlü rahip geldi ve
kılık değiştirmiş; Bay Owen saklanma delikleri inşa etmeye başladı; Bay
Bassett, Langleys'de meydan okurcasına yaşadı ve biraz dabled (korkuyorum)
okültizmde; Bay Fenton genellikle Hathersage'da bulunacaktı-bunlar bunlar
İşler neredeyse onları ilişkilendirme gücüne sahip olduğum kadar gerçekleşti.
Bence sadece iki yeryüzü isimlerinin altında gizleniyor-Booth's
Edge ve Matstead. Padley veya daha doğrusu son kitlenin
bu kitapta açıklanan koşullar altında söylendi,
Bu gün Grindleford İstasyonu'na yakın. Katolik bir hac yapılır
Her yıl orada; Ve kendimi bir zamanlar vaaz etme onuruna sahiptim
Böyle bir fırsat, eski salonun duvarına yaslanarak
Bay Garlick ve Bay Ludlam'ın söylediği şapelin hemen altında
son kitleleri ve yakalandı. Kitap çok sansasyonel ise
hayatın kendisinden daha sansasyonel değil
1579 ve 1588.

Sadece ilk olarak, Dom Bede'ye aşırı borçluluğumu ifade etmek
Camm'ın erudit kitabı-"unutulmuş türbeler"-aldığım
muazzam miktarlarda bilgi ve yirmi ila yirmi bir yığın
Bu kelimeleri yazarken benden önce otuz kitap daha; Ve,
İkincisi, seçkin aileden af ​​dilemek için
Adı Fitzherberts'ten ve doğrudan onlardan iner; Ve
üyelerine yaşlı Sir Thomas, Bay John, Bay Anthony ve
Geri kalan her şey, günümüze kadar, binlerce kez daha ağır basıyor
(tüm iyi insanların zihnine) Bay Thomas'ın isminin damgalanması. Eşit
Havariler bir Yahuda numaralandırıldı!

Robert Hugh Benson.

_ Blessed Thomas More, 1912.
Hare Street House, Buntingford._






Bölüm I




Bölüm I


BEN

Onunla tanışmak için binen genç bir adamdan daha mutlu olmamalı
Aşk. Gözleri parlamalı, dudakları şarkı söylemeli; Onu tokatlamalı
Omzunun üzerine kısrak ve ona sevgilisi deyin. Üzerine su birikintileri
Yol saf altına ve yanında çalışan dere haline getirilmelidir
adını konuşmalı.

Yine de, Robin Marjorie'ye gittikçe bunların hiçbiri yapılmadı. Bu bir
hala donun günü; Gökyüzü, yüksek tepelerin karşısında, üstünde kemerli,
Yukarıda Tanrı oturan kasa olan bu korkunç kristal gibi-
ufuktan ufuktan mavi; tüylü huşların saçakları gibi duruyordu
solunda üstünde televizyon işi; sağında Derwent koştu,
Sedges arasında yumuşak bir şekilde emmek; bu tarafta ve bu daireyi
Gittiği dip-Meadowland acele ile kırıldı; Onun kısrak
Cecily, şimdi küçük havuzların ince buzunu çatlattı
Zarif ayakları, şimdi peaty zemini nazikçe gidiyor, ince bulutlar üfledi
Kırmızı burun deliklerinden, ancak ondan kelime ya da okşama ile karşılanmamış
binici; Mavi gözleriyle bakan, sarkık olan kim oturdu, ağır ve hepsi
Puckered göz kapaklarının altında, sanki bir randevuya gitmiş gibi
saklamayın.

Yine de bakmak için çok hoş bir delikanlı, pürüzsüz yüzlü ve cesurdu,
Herhangi bir delikanlı sevinç vermesi gereken bir şekilde monte edilmiş ve giyinmiş. O giydi
Ellerinde büyük gauntletler; Yeşil alışkanlıydı; O onun vardı
pelerininin altında çelik toplu deri kemer ve bir çift
Uzun kılıçları döngüyle hançerler; Keçe şapkası vardı
başı tekrar büküldü ve yarım sülün kuyruğuyla süslendi; O vardı
Dizlerinin üstünde yükselen uzun soyulmuş deri çizmeleri; ve
Sol bileği korkunç şahin Agnes'i oturdu, kapüşonlu ve bele, çünkü
Oyundan sonra, ama sadece özel olarak ve ona hava vermek için sürdü.

İlk adamının sorunuyla karşılaşıyordu.

Geçen yıl Derby Gramer Okulu'na güle güle demişti-yaşlı Rabbim
Piskopos Durdant'ın Vakfı-St.Peter Kilisesinde oturdu. İşte o
doğru ve olağan şeyleri yapmıştı; Dilbilgisini öğrenmişti; O vardı
savaştı; Döşemiş olmuştu; Dindarının effigy'sini soymuştu
kafasında bir tencere bulunan yamalı bir çiftte kurucu (ama
Venerasyonu öğrenmeden önce yapıldı)-ve böylece tekrar eve gitmişti
Matstead'e, Latince, İngilizce, Tarih, Yazma, İyi
görgü ve satranç, babasıyla yaşamak, avlamak, kitleyi duymak
Rahip, şimdi ağrılı harfleri çizmek için makul bir mesafedeydi ve
o zaman mülkün meselelerinde ve kendini nasıl taşıyacağını öğrenmek
Genellikle Master Rütbesi'nden biri olması gerektiği gibi-bir beyefendinin oğlu
kolları ve babasının babasının önündeki babasını taşıyordu. On iki yaşında yemek yedi,
Altı yaşında, dualarını söyledi ve hayır olduğunda kendini kutsadı
Yabancılar vardı. O bir bitki uzmanı, şeffaf bir hobi olarak
kendi; Sabah şahinlerini beslemeye gitti, onlarla birlikte gitti
Akşam yemeğinden sonra (geçen Ağustos ayından itibaren kendini daha çok kuzeyde sürerken bulmuştu
Marjorie o çeyrekte yaşadığından beri güneyden sık sık); Ve şimdi hepsi vardı
geçen Noel arifesinde, kapalı bahçede
ev iki elini aniden öptü ve biraz konuşma yaptı
Kalbiyle öğrenmişti; sonra onu bir erkek olarak dudaklarından öptü
Dürüst öğlen güneş ışığında.

Bütün bunlar olması gerektiği gibiydi. Hiç şüphe veya felaket yoktu
herhangi bir yer. Marjorie tek oğlu olarak tek kızdı. Babası,
Bu doğru, bir derbi avukatıydı, ama o ve karısının iyiliği vardı
Hathersage Vadisi'nin üzerinde küçük emlak ve içinde bir taş ev. Gibi
Din için de iyiydi. Usta görgüler çok iyiydi
Üstat Audrey olarak Katolik; Ve aileler Mass'da bir araya geldi
Yılın dört ya da beş kez, ya Padley'de efendim
Thomas'ın şapeli hala rahipler geliyor ve gidiyordu; Bazen Dethick'te
Babingtons'ın ahırında; Bazen Harewood kadar kuzey.

Ve şimdi çocuğa bir adamın sorunu vardı. Bunun nedeni
takip eder.

Robin Audrey, on yedi yaşındaki bir çocuğun olması daha dini değildi.
Yine de konuyla ilgili bir keşiş gibi birkaç şüphesi vardı. Annesi ona on yıla kadar iyi öğretmişti
evvel; Ve ondan ve babasından öğrenmişti
Profesör bundan hiç bahsetti, iki tür din
Dünya, gerçek ve sahte-yani Katolik dini
ve diğeri. Kesinlikle farklılık tonları vardı
Diğer biri; Türk tam olarak antik Roma olarak inanmadı,
Yine de modern Protestan olarak-yani bu ayrımlar ince ve
ihmal edilebilir; Hepsi bir yanlışlık birliğinde yutuldu. Sonra o
Katolik dininin şu anda birçok kişi tarafından üflendiğini öğrenmişti
yüksek pozisyonda kişiler; ağrılar ve cezalar herkesin üzerine yatıyordu
ona bağlı kaldı. Örneğin Sir Thomas Fitzherbert, şimdi
Londra'da bu hesapta filo. Kendi babası da, üç veya dört
Yıldaki zamanlar, ağır miktarlar üzerinde ödeme yapmanın gerekliliği altındaydı.
Protestan ibadetine katılmama ayrıcalığı; Ve gerçekten de
Geçen yıl Lees Moor'da bir parça arazi satmaya zorlandı
amaç. Rahipler geldi ve tehlikeye girdi .... Kendisi savaşmıştı
Aziz Peter Kilisesinde olay üzerinde iki veya üç savaş,
dilini tutmayı öğrenmişti. Ama bütün bunlar oyunun sadece bir parçasıydı.
Ona kaçınılmaz ve ebedi gibi görünüyordu.
hava durumu. Matstead Kilisesi, bir zamanlar Katolik olduğunu biliyordu; Ama ne kadar
önce sormayı umursamadı. Sadece bir süre olduğunu biliyordu
Bu konuda biraz şüphe vardı; Ve Bay Barton'un zamanından önce
şimdi orada bakandı, yerde uygun bir rahip vardı,
orada İngilizce duaları okumuştu ve sahip olduğu bir tür kitle
küçük bir çocuk olarak katıldı. Sonra bu sona ermişti; Rahip gitmişti ve
Bay Barton geldi ve o zamandan beri orada hiç kiliseye gitmemişti,
ama belirli bir gizlilikle olabildiğince gerçek kütleyi duymuştu.
Ve gelecekte daha fazla tehlike olabilir, çünkü olabilir
fırtına veya sel. Hala iniş anısı vardı
doğumundan bir veya iki yıl sonra komisyon üyeleri; O yetiştirilmişti
Binicilik ve karşı sürme hikayeleri ve saklanma
sunak plakası ve boncuklar ve kıyafetler. Ama bütün bunlar kemiklerinde ve
kan; Sahte dinin profesörlerinin
tilkiler gibi, gerçeklerin profesörlerini yaralamaya ve üzülmeye çalışın
Kümes hayvanlarına saldırmalı. Birinin önlemini aldı, biri umuyordu
en iyisi için; Ve biri bir gün mutlu antik olduğundan emindi
Annesinin ona söylediği zamanlar geri dönecek ve Mesih'in nedeni
haklı.

Ve şimdi dünyanın temelleri taşındı ve cennet yukarıda sarıldı
o; Babası için, bir veya iki aylıktan sonra, açıklamıştı,
St. Stephen Günü, artık tolere edemeyeceğini; Tanrı'nın
Talepler mantıksızdı; Sonuçta, Protestan din
Onun lütfunun dini, erkeklerin zamanla hareket etmeyi öğrenmesi gereken,
ve son para cezasını ödediğini. Paskalya'da gözlemledi,
Matstead kilisesinde ekmek ve şarabı al ve Robin onları alacaktı
fazla.


II

Robin, Robin'in yukarı doğru ilerlerken yerleşimine doğru durdu.
Vadi, Padley'den geçmiş, Booth'a giden dik yükselişin üzerinde
Kenar. Çocuk geldiğinde biraz daha parlaktı; Yukarıda saymıştı
Son mil ve bir buçuk içinde seksen su çulluğu ve yaklaşıyordu
Marjorie. Onun hakkında, yükseldikçe yükselen, büyük durdu
Düşük sırtlı tepeler. Cecily daha keskin bir şekilde dışarı çıktı, hassas bir şekilde enfiye,
Çünkü şimdiye kadar yeterince iyi biliyordu ve bir yem aradı; ve
Çocuğun şaşkınlıkları ondan biraz uzaklaştı. Konular kesinlikle olmalı
Marjorie'nin net gözleri onlara bakar bakmaz daha iyi.

Sonra Padley'in çatıları arkasından kayboldu ve dumanı gördü
Küçük ahşap salondan yukarı çıkıyor, çıplaklarına karşı duruyor
rüzgar üflemeli ağaçlar. Mare'nin toynakları çaldığında büyük bir clatter ve havlama din patlak verdi
Büyük kapıdan önceki yarım döşenmiş alanda; Ve sonra, duraklamada
Gözsüz, ciddi ve ciddiyetli kazlar. Jacob
Giriş tarafından zincirlenmiş büyük bir mastiff olan
Üçü bir ayı ve dört bir aslanla buluşacak. Sonra iki Harriers çırpıldı
köşeyi dönün ve bir terrier başı kendini duvarının üzerinde gösterdi
Soldaki bitki bahçesi, bir adam olarak, barakiye, gömleğinde ve
pantolon, aniden bir çiftle tanışmak için tangalı bir kırbaçla kaçtı
Spaniels tam kariyer. Robin, barış olana kadar atını sessizce oturdu
Geri yüklendi, sağ bacağı kulplu fırlattı, Agnes'in tasmasını kaldırdı
yumruğundan. Sonra Mistress Marjorie'yi istedi ve
Kara ve şahinini adamın elinde, hava ile bırakarak öğütülmüş.

Yan tarafa geçerken Jacob'u hırıltmaya yönlendirdi
Doğu'ya giriş, yanındaki küçük kapıdan içeri girdi
büyük olan ve küçük olana verildiği gibi geçti
mahkeme, sola döndü, bir dış merdiven çıktı ve böylece
Kapıyı çaldığı bayanlar salonuna küçük bir geçiş.
Bildiği ses içeriden çağırdı; Ve içeri girdi, gülümseyerek
kendisi. Sonra onu her iki kolunda da bekleyen kızı aldı.
ve onu iki kez öptü-birinci elleri ve sonra dudakları, saygı
Önce gelmeli ve ikinci sırada.

"Aşkım," dedi Robin ve Sülün Kuyruğu ile şapkasını attı,
serinlik aşkına.

       * * * * * *

Zaten ezbere bildiği tatlı bir odaydı; çünkü buradaydı
Marjorie ve annesi ile oturmuş, sessiz ve kafası karışmış,
Akşam akşam, geçen sonbahar; o da buradaydı,
onu öptükten sonra, son Noel arifesi, neredeyse on gün önce
Kapalı bahçede. Ama düşük soğuk güneş ışığı şimdi içinde yatıyordu
Duvarların yarısını yükselten mavi boyalı wainscot, uzun boylu presler
Ketenlerin yattığı yerde, solgun lutlarla işlemeli şeyler parçaları
Ve Mistress Manners'ın Derby'de satın aldığı çelenkler şimdi asılı
alçı alanları. Bir baca da vardı, yeni inşa edilmiş,
Büyük bir lüks düşündüm; Ve içinde bir silah dolu kütük yaktı, kız için
ev için yeni ketenler ve lavanta kokuları
Ve yanan ahşap aralarındaki havaya itiraz etti.

"Sen olacağını düşündüm," dedi, "Köpekleri duyduğumda."

Son keten rulolarını sipariş edilmiş bir yığınla kazdı ve oturmaya geldi
yanında. Robin bir eline aldı ve sessiz oturdu.

Onunla yaşlıydı, belki bir ay daha gençti; Ve onun gibi
Olmalı, her bakımdan tam tersi oldu. Nerede adil olduğu,
Soluk ve karanlıktı; Gözleri mavi, siyah; O şehvetliydi ve
Genişlik vaadi gösterdi, ince oldu.

"Peki şimdi yanınızda hangi haberleri getiriyorsun?" Şu anda dedi.

Bundan kaçtı.

"Mistress tavırları?" diye sordu.

"Annenin bir megrim var," dedi; "O odasında." Ve gülümsedi
tekrar ona. Bu ikisi için, seven gençlerin gelenekleri gibi
birbirleri, her iki tarafta da bir kelime söylememişti-
baba ne de o ailesine. Gençlerin yaptığı gibi,
Çocukları dünyaya getiren ebeveynler, bunu baş tehlike olarak tutuyor
Bu çocukların örneklerini takip etmeleri ve kendilerinin
evli. Ayrıca, gizlilikte lezzetli bir şey var.

"O zaman seni tekrar öpeceğim," dedi, "fırsat varken."

       * * * * * *

Sevişmek, zaman geçirmenin çok iyi bir yoludur, her şeyden önce bu
Aynı zamanda presler ve diğer rahatsız edici şeyler konuşulmalıdır
yerine; Ve bu cihaz Robin şimdi öğrendi. Yüz şeyden bahsetti
Bu önemi yoktu: giydiği elbisenin-ruset,
Ülke kızları için, gevşek kollar yukarıda katlanmış olmalıdır
Ketenleri idare edebileceği dirsekleri; Kaba keten önlük,
Çelik toplu ayakkabıları. Ona onu daha iyi sevdiğini söyledi
Eyalet kostümünde-Ruff, Fardingale, Brocaded
Petticoat ve tüm geri kalanlar-onu geçen yaz bir kez gördüğü
Babington House'da. O zaman konuştu, ne zaman daha fazla duymayacaktı,
Salı günü yedi gecelik, altta hawking için buluşacakları zaman
Padley Estates Chase; ve daha sonra Agnes'den bahsetmeye devam etti,
kısrakını alan adamın yumruğunu bırakmıştı.
artan sakatlıklar ve onun yengeç suçları; Ve o zaman o
Sol elini her ikisinde de tuttu ve parmaklarını onun arasına yerleştirdi,
ve herhangi bir noktada söyleyecek daha fazlası olmadığında onları tekrar öptü; Ve
neden üzerine geldiği konudan bahsedemediğini merak etti ve
Ona nasıl söylemeli. Ve sonra sonunda onu ondan çekti.

"Ve şimdi, Robin'im," dedi, "Bana aklında ne olduğunu söyle. Sen
bundan bahsetmiş, Agnes ve Jock ve Padley Chase ve
İlk geldiğinden beri bir zamanlar gözlerine bakmadın. "

Şimdi ona söylemekten kaçınan utanç değildi, daha ziyade bir
bir tür şaşkınlık. Olay utanç, gerçekten de öfke veya
Üzüntü ya da şikayet, ama bilmiyordu; Ve genç erkekler olarak diledi
İyi doğumun, sağda uygun duyguyu sunmak istemek zorundadır
vesilesiyle. Babası olduğu için konuyu sürekli olarak düşünmüştü
Saint Stephen'ın gecesinde onunla konuştu; Ve bir zamanlar öyle görünüyordu
Babası bir hain ve başka bir
filozof. Sonuçta, gerçekten doğru olsaydı, tüm erkekler
Protestan'a dönüyor ve arasında çok fazla fark yoktu
iki din, o zaman döndürmek bilge bir adamın eylemi olurdu
Protestan da, sadece bir süre için. Ve öte yandan gurur duyduğu
Drew'dan beri annesi ve uygulaması tarafından doğum ve eğitimi
onu başka bir şekilde sert. İkisi arasında bir boğazdaydı. Yapmadı
Ne düşüneceğini bilin ve Marjorie'nin ne düşünebileceğinden korkuyordu.

O zaman onu sessiz tutan buydu. Ne Marjorie'den korkuyordu
Düşünebilir, çünkü düşündüğü şey buydu
ve o öyleyse yüz rahatsızlık ve sıkıntıyı öngörüyor.

"Aklımda bir şey olduğunu nereden bildin?" diye sordu. "Değil mi
Burada olmanız için gelmeme yetecek kadar sebep var mı? "

Yumuşak bir şekilde güldü, hoş bir küçümseme ile.

"Seni basılı bir kitap gibi okudum" dedi. "Kadın fikirleri başka ne
Onlara verildi mi? "

Bu konuda tekrar elini okşayarak düştü, ama onu çekti.

"Bana söyleyene kadar değil," dedi.

O zaman ona söyledi.

Uzun bir masaldı, çünkü geçen Ağustos ayına kadar başladı,
Babam Derby'deki adaletlerden önce kanıt vermekten geri dönmüştü
Bir büyücülük meselesinde ve onun hakkında tekrar sorgulanmıştı
din. O zaman Robin, Moodiness'in öfkeyi başardığını görmüştü,
ve ruhsalliğe uzun sessizlik. Tale'ye gerçek bir sevgilinin sanatıyla anlattı,
çünkü yüzünü izledi ve tonunu ve gördüğü şekilde eğitti
Düşünceleri gelip gözlerine ve dudaklarına gider, karşısındaki rüzgar gusts gibi
ayakta duran mısır; Ve sonunda babasının söylediklerini açıkça söyledi
St. Stephen'ın gecesinde ona ve kendisinin nasıl sessiz kaldığını.

Marjorie'nin yüzü, bitirirken bir güvenin kanadı kadar beyazdı ve
Gözleri gün batımı havuzları gibi; Ama o kadar parlak ve pembe alev aldı
bitti.

"Sessizliği korudun!" Ağladı.

"Onu kızdırmak istemedim canım; o benim babam," dedi nazikçe.

Renk tekrar yüzünden öldü ve bir veya iki kez başını salladı ve
Ona büyük bir canlandırma geldi. Elini tekrar yumuşak bir şekilde aldı ve
Direnmedi. "Tek şüphe," dedi şu anda kendi kendine konuşuyormuş gibi, "
İster Paskalya'ya gitmiş olsanız da, kal ve yüzleşin. "

"Evet," dedi Robin, dehşetiyle tamamen doğuma geliyor.

Sonra ani bir hassasiyet ve şefkatle dolu onu açtı.

"Ah! Robin'im," diye bağırdı "ve ben senin hakkında bir kelime söylemedim ve
Kendi sefaletiniz. Mesih'in onurunu düşünüyordum. Affetmelisin
Ben .... senin için ne olmalı! ... bu senin baban olmalı! Sen
Bunun demek istediğinden emin misin? "

"Babam anlamına gelene kadar konuşmuyor. Her zaman böyle.
Kimseden öğüt istemiyor. Düşünüyor ve düşünüyor ve sonra konuşuyor;
Ve bitti. "

Sonra tekrar düşünmeye düştü, tatlı dudakları birlikte sıkıştırıldı ve
gözleri korktu ve merak etti, asılı durdu
baca kırma. (Icarus'u güneşin arabasında sundu; ve
Derby'de Lord Abbot'un konaklamasından geldiği söylendi
Bolton.)

Bu arada Robin de düşündü. Bu kızın elinde balmumu gibi ve
Bunu biliyordu ve böyle olması gerektiğini sevdim. Yine de ona yardım edemedi
Mühürünün üzerine inmesini ve onu damgasını vurmasını beklerken dehşet
onun modeli. Çünkü o yüz yüze her zamankinden daha açık
Takip etmesi gereken rahatsızlıklar, şimdi açıktı.
Marjorie'nin zihni (ve dolayısıyla Yüce Tanrı'ya)
Eski dine müdahale etmek. Bunun böyle olması gerektiğini biliyordu; henüz o
Buraya giderken, bir düzine ailenin kim olduğunu bildiğini düşünmüştü.
kendi hafızası, bağlılıktan Roma'nın Papa'ya dönüştü
Onun lütfu, bir kuruş görünmeden daha kötüsü. Martins vardı
Orada Derby'de; Squire ve Ashenden Hall hanımı; .
Matlock Conways; Ve geri kalanı-bunların hepsi değişmişti; Ve o
Onlara buna saygı duymadım, ama gerçek şu ki henüz değillerdi
Thunderbolts tarafından kapılmış veya veba tarafından yenir. Merak edip etmediğini merak etmişti
Yaptıkları gibi yapmanın bir yolu yoktu, ancak utanç duymadan
O .... Ancak, bu açıkça onunla böyle olmayacaktı. Koymalı
rahatsızlıklarla ve olabildiğince iyi ve sadece duymayı bekledi
Marjorie'den bunun nasıl yapılması gerekiyor.

Sonunda tekrar ona döndü. İki kez dudakları konuşmak için açıldı ve
İki kez onları tekrar kapattı. Robin elini vurmaya ve beklemeye devam etti
yargı için. Üçüncü kez konuştu.

"Sanırım gitmelisin," dedi, "Paskalya için. Babana şunu söyle
Dininizi sadece size söylediği için değiştiremezsiniz. ben değillim
başka ne yapılacağını görün. Belki de bir
Ona geleceğini düşünmek için çok az zaman. Öyle değil,
Ama bir süreliğine inanmasını kolaylaştırabilir .... yapmalısın
Bir rahip olduğu bir yere git .... nereye gidebilirsin? "

Robin düşündü.

"Dethick'e gidebilirdim," dedi.

"Bu yeterince uzak değil, sanırım."

"Buraya gelebilirim," diye düşündü ustaca.

Gözlerinde bir gülümseme yaktı, ağzında parladı ve tekrar içine geçti
ciddiyet.

"Bu neredeyse bir mil daha," dedi. "Düşünmeliyiz ....
Çok kızgın ol, Robin? "

Robin korkunç bir şekilde gülümsedi.

“Onu asla büyük bir olayda dayanmadım” dedi. "Kızgın
küçük şeyler üzerinde yeterince. "

"Zavallı Robin!"

"Ah! O benim için haksız değil. O benim için iyi bir baba."

"Bu onu her şeyi üzüyor," dedi.

"Ve başka bir yol yok mu?" Şu anda sordu.

Ona baktı.

"Ona yüzüne dayanmazsan. Bunu yapar mısın Robin?"

"Bana söylediğin her şeyi yapacağım," dedi basitçe.

"Sen sevgilim! ... Pekala, Robin, beni dinle. Daha erken
Ya da sonra ona dayanman gerekecek. Her seferinde gidemezsin
Matstead'de ya da gerçekten her Pazar günü cemaat var. Babanız
Cezaları senin için ödemek zorunda kalırdım, hiç şüphe yok, gitmedikçe
tamamen uzakta. Ama bence bu süre boyunca gitmen iyi olur. O
Neredeyse bekleyeceğim, sanırım. İlk başta olacağını düşünecek
ona ver; Ve sonra yavaş yavaş (Tanrı'nın lütfu getirmedikçe
kendisi inancına geri dönün), olacağını anlamayı öğrenecek
Olumsuz. Ama onun için bu şekilde daha kolay olacak; Ve zamanı olacak
Seninle de ne yapacağını düşün .... Robin, eğer gidersen ne yapardın
uzak?"

Robin tekrar düşündü.

"Okuyabilir ve yazabilirim," dedi. "Ben bir Latinistim: Şahinleri eğitebilirim
ve avlar ve atları kırdı. Başka bir şey olup olmadığını bilmiyorum
yapabilirim. "

"Sen sevgilim!" Tekrar dedi.

       * * * * * *

Bu ikisi, görüldüğü gibi, çocuklar kadar basitti ve
cidden. Çocuklar eşcinsel ve açık kalpli değil, ara sıra dışında
(Tıpkı erkekler ve kadınlar ara sıra ciddi değiller gibi). Bunlar
Mezar ve düşünmek: eksik oldukları tek şey deneyimdir. Bu ikisi,
Sonra gerçek çocuklardı; Mezar ve ciddiydiler çünkü harika
iki veya üç büyük
İlkeler mevcuttu ve artık yok. Birinin o aşkı vardı
Tüketimi zorlu görünen bir diğeri, çünkü bu ikisi nasıl olabilir
Robin babasıyla kavga etseydi hiç evlendin mi? Vardı
Kemiklerinde ve kanında olan din-
Zaten acı çekmişlerdi ve babaları onlardan önce. Vardı
Bu yeni ve daha kişisel acıların talep ettiği onur ve sadakat
Şimdi her zamankinden daha yüksek sesle; Ve en azından Marjorie'de, daha fazla görüleceği gibi
Açıkçası, İsa Mesih ve annesinin güçlü bir sevgisi vardı,
Gizli haç ve boncuklarından ve onun İsa'dan bildiği kim
Her gün kullandığı Mezmur-kendi ruhunda-
Derbyshire tepeleri arasında bir kez daha birlikte dolaşıyor, barınma,
hayatlarının tehlikesinde, ahırlar ve ahırlarda ve küçük sır
Chambers, çünkü kendi yerlerinde onlara yer yoktu. Oldu
Robin tahmin etmeye başladığı gibi, bu son düşüncesi,
kızın en güçlüsü; Bu da tahmin etmeye başladığı gibi, bu da buydu.
Bu onu ona yaptığı her şeyi yaptı, bu ona o garip verdi
ciddi masumluk ve tatlılık havası ve ondan bir aşk çizdi
Dokuzuncu saygısı ve hayranıydı. (Her zaman ellerini öptü
İlk olarak, dudaklarından önce hatırlanacak.)

Böylece oturdular ve düşünüp konuştular. Çok konuşmadılar
lütfu, ne lütfunun dini, ne danışmanları ve
Devletin İşleri: Bunlar, oyuncaklar ve bâtıllardı.
sevgi ve inanç meseleleri; Ne de konuşmadılar
Derbyshire'a bir kez olan ve tekrar gelecek komisyon üyeleri veya
bu şeylerden beri alarmlar ve tehlikeler ve rahip avcıları
Şu anda onlara çok yakından dokunmadı. Robin'in
Baba ve hizmetçinin ailesine ne zaman söylemesi gerekip gerekmediği ve nasıl
Bu yeni sorun sevgileriyle çelişecekti. Konuştular, yani
Diyelim ki kendi işleri ve Tanrı'nın; ve başka hiçbir şey yok. Soğuk
Sunshine boyalı wainscot'u aşağı çekti ve sonunda ayaklarında yattı,
Rosess'e kızarma ....


III

Robin sonunda ne yapacağına dair çok net bir fikirle uzaklaştı
Hemen şimdiki zaman ve ne yapacağına dair hiçbir fikri olmadan
Daha sonra. Marjorie ona üç şey vermişti-uyarı; bir çift boncuk
Son zamanlarda seminer rahip Bay Cuthbert Maine'nin mülkü olmuştu
Cornwall'da dini için idam edildi; Ve bir öpücük-ilk kasıtlı,
Ona verdiği özgür irade öpücüğü. İlk tutacaktı,
İkincisi geri dönecekti, üçüncüsü hatırlayacaktı; Ve bu üç
şeyler, ya da daha ziyade, onların düşüncesi, onun üzerinde çalıştı
gitmiş. Onun tavsiyesi, tarif edilenlerin yanı sıra,
Öncelikle, İsa Mezmurlarını Da Bakan Olarak Söylemek, Mass'ı duymak
Bu mümkün olduğunda, Tanrı'ya güvenmek ve sabırlı olmak ve
İlahi aşka dokunmayan her şeyde babasıyla itaatkâr
ve inanç. Bir zamanlar Bay olan boncuk çifti Maine's, tutacaktı
Her zaman, gece gündüz ve onları ibadetleri için kullanmak. .
Öpücük-Şey, bunu hatırlayacak ve ona geri dönecekti
Sonraki toplantı.

Evin yakınında çekilirken harika bir yıldız çıktı. Yolu onu aldı
köy boyunca, ama arkasında,
köpeklerin havlamaları ve soğuk havada kokusu kokusu
Odun yangınları. Ev bu bölümler için harika bir evdi. Küçük bir
Gate-House Öncesi, babası tarafından haysiyet için inşa edilmiş, bir lodge ile
Ya tarafta ve ortada bir kemer ve bunun ötesinde kısa sürdü
Düz ve geniş yol, evin mahkemesine çıktı. Bu
Mahkeme, üç tarafında binalardı; salon ve tereyağı ve
Ortadaki oturma odaları, ahırlar ve şahinlik
sol ve hizmetçilerin sağdaki lojmanları; dördüncü taraf,
küçük kapı evinin tersi olan, bir duvardı, harika bir
içinde çift kapı, her biri harika bir
Boş bir kalkan tutan taş köpek. Bütün bunlar daha sonraki kısım, duvar
kapı, ahırlar ve hizmetçilerin lojmanları ve
Gatehouse olmadan, yirmi yıl önce delikanlı babası tarafından inşa edilmişti,
karısını eve getirmek; Çünkü o zamana kadar evdi ama
Küçük bir yer, taştan yapılmış, sağlam ve yeterince iyi. .
Ev, köyün üstünde, tepenin yükselişinin yarısında duruyordu.
Woods hakkında ve arkasında; Ve arkasındaki bu ormanların üzerindeydi
Büyük yıldız emaye işinde bir elmas gibi çıktı; Ve Robin baktı
ve tekrar Marjorie'yi düşünmeye düştü, diğerlerini
düşünceler uzakta. Sonra, Arnavut kaldırımına mahkemeye giderken
Taşlar, bir adam kısrakını ondan almak için ahırdan kaçtı.

"Usta Babington burada," dedi. "Yarım saat önce geldi."

"Salonda mı?"

"Evet, efendim; akşam yemeğinde."

       * * * * * *

Matstead'deki salon, çoğu araç esquires gibiydi. Onun
Dais güney ucundaydı ve tereyağı girişi ve ekranlar
Sunucular etle geldi. Ortasında
Zemin, Reredos'u ateşle ona karşı duruyordu ve yuvarlak bir havalandırma
Çatıda, dumana giden ve yağmur geldi. .
Masalar, her iki tarafta, master masasıyla birlikte salonda durdu
Dais ucunda çapraz yollar ayarlayın. Bu büyük bir salon değildi, ancak bu
adı; Belki kırk feet yirmi koştu. Sadece yanmıştı, sadece değil
gece gündüz kış aylarında yanan ateşle, ama
Duvarlara asılan ve ne yazık ki sigara içen Cressets'te sekiz meşale
onlara; ve ustanın masası altı mumla aydınlandı, Latten
festivaller üzerine ortak günler ve gümüş.

Bu akşam Master'ın masasında iki tane vardı, Bay Audrey
Kendisi, ufacık, yüksek omuzlu bir adam, ruddy yüzlü, parlak mavi ile
gözleri oğlununki gibi ve yüzünde saç yok (çünkü
o zaman yaşlı adamlar, en azından ülkede); ve Bay Anthony Babington,
Genç Adam Robin'in kendisinden neredeyse bir yıl daha büyük, kahverengi
Cilt ve yüzünde yüksek bir bakış, ama biraz solgun,
çalışma, çünkü yıllarının ötesinde öğrenildi ve
Eline uzanabilirdi. Kendi ayetlerinin bile ve
Bir tazı ölümü üzerine yazdığı nesir lambası,
Lordlar ve Beyler tarafından Londra'da zevk. Kadar uzun zaman önceydi
'71, ayetlerinin ilk olarak bilindiği, hala hizmet ederken
Lord Shrewsbury'nin evindeki sayfa olarak iyi görgü okulunda.
Çok genç bir çocuk için dikkat çekici kabul edildi. Yani buydu
Robin'in geldiği şirket, sahip olduktan sonra masalar arasında yürürken
ellerini ekranların yanında duran lavaboya yıkadı.

"Geç kaldın delikanlı," dedi babası.

"Padley'e bitmiştim, efendim .... güzel günler Anthony. "

Sonra sessizlik tekrar düştü, çünkü iyi evlerdeki gelenekti
Sessizlik ya da neredeyse akşam yemeğinde ve akşam yemeğinde. Bazen müzik olur
Oynayın, eğer sahip olacak müzik olsaydı; veya bir bilim adamı bir kitaptan okurdu
Bir süre başlangıçta, dindar hanelerdeki kutsal İncillerden,
Ya da başka bir mezar kitaptan. Ama ne müzik ne olmazsa
Okuma, hepsi dillerini tutacaktı.

Robin binicilikten ve keskin havadan aç kaldı; Ve iyi yedi.
Önce iştahını biraz hile ekiniyle kaldı ve
Hizmetçi ona yumurta girişini getirirken bardak pomma
Maydanoz ile pişirilir. Sonra bunu yedi; Ve sonra yarım vahşi bir duk geldi
adaçayı ve tatlı patates ile pişirilir; ve sonuncusu bir Florentine
Bir fincan kanari ile yedi. Yürekten ve hızlı bir şekilde yedi,
İkisi onu bekledi ve Marchpan'da nibbled. O zaman, kapılar ne zaman
fırlatıldı ve hizmetkar birliği akşam yemeğine geldi, Bay Audrey
Kendini ve onlar için de kutsanmış; Ve arkasındaki bir kapıdan dışarı çıktılar
Londra'dan yeni sobanın durduğu wainscoted salonun içine ve
Korumaların ve Muscadel'in onları beklediği yer. Bunun için ya da hoşuna gitti
Robin hatırlayabildiğinden beri Matstead Hall'daki prosedür oldu,
İlk kez kadınlardan yiyeceklerini erkeklerle yemek için gelmişti.

"Peki hepsi Booth'un kenarındaydı?" diye sordu Bay Audrey
botlarını ülke tarzında çıkardı ve her biri ile oturuyordu
onun yanında bardağı. (Arkadaki kapıdan istiridye geldi
Çiftlik adamları ve kovalamaca ve hizmetçilerin bekçileri, onların
yiyecek.)

"Sadece Marjorie'yi gördüm, efendim," dedi çocuk. "Bay Manners Derby'deydi ve
Bayan Manners'ın bir megrim vardı. "

"Bayan Manners kocasından daha hızlı yaşlanıyor," diye gözlemledi Anthony.

Bu akşam şirket üzerinde bir kısıtlama var gibi görünüyordu. Robin bahsetti
onun yolculuğu, üzerinde gördüğü şeylerin, olması gereken bir odun
Gelecek yıl inceltildi; Ve Anthony olduğu gibi bir iki tane quip yaptı
Yapmaya alışkın; Ama usta çoğunlukla sessiz oturdu,
Medeniyet uğruna bir veya iki kez bayanlarla konuşmak, ama artık yok. Ve
Şu anda sessizlikler düşmeye başladı, bu çok sıradışı şeyler Bay
Anthony'nin şirketi, çünkü hızlı ve eşcinsel bir zekâ vardı ve yeterince konuştu
beş için. Robin sorunun ne olduğunu çok iyi biliyordu; Üzerine yatan şey buydu
Kendi kalbi kurşun kadar ağır; Ama işaretlerinin üzgün olduğu için üzgündü
çok açık olmalı ve arkadaşına ne söylemesi gerektiğini merak etmeliydim
Anthony anlatma zamanı geldiğinde; Anthony için ateşli olduğu için
toprakta olduğu gibi eski inanç. Acı bir zamandı, bu,
Tanrı'ya babalarının sahip olduğu ve hizmet etmek isteyen yaşlı aileler
onların prensi de; Çünkü Söylentiler yurt dışına çıkacaktı
Başka bir ev düşmüştü ve eski rulodan başka bir isim gitmişti. Ve
Anthony Babington ne derdi ki, delikanlı, bunu duyduğunda
Çok sıcak olan ve bu kadar uzun süredir devam eden Bay Audrey,
bunlar?

Ve sonra, aniden, Anthony'nin kendisi
en az kognate.

"Bay Thomas Fitzherbert'ten bugün amcasının yapacağını duyuyordum.
Para cezalarını toplamak için yakında tekrar filodan çıkın. "

Acı konuştu; Ve gerçekten de, sebep vardı; çünkü sadece değil
Recusants (Katolikler olarak adlandırıldığı gibi) inançları için hapse atıldı,
Ama bunun için de para cezasına çarptırıldı ve bunun için para toplamak için hapishaneden çıktı,
çiftliklerini veya mülklerini satarak.

"Norbury'ye gidecek mi?" diye sordu Robin.

"O da Padley'e gelecek, düşünülüyor. Onun lütfu ona sahip olmalı
Gemileri ve adamları için ve arayışlarının hepimizi yakalaması için para
ile; Ve biz ödemeliyiz. Bu yıl tekrar satacak mısınız, efendim? "

Bay Audrey başını salladı, dudaklarını takip ederek ve
ateş.

"Artık satamıyorum," dedi.

Sonra Robin'e ele geçirilen bir acı, babası her şeyi söylemeli
zihninde. Bunun söylenmesi gerektiğini biliyordu; Yine de sözünden korkuyordu ve
Hızlı bir zekâ, arkadaşını yönlendireceğini bildiği şeyden bahsetti.

"Ve İskoçların Kraliçesi," dedi. "Ondan daha fazlasını duydun mu?"

Şimdi Anthony Babington, büyük ölçüde içinde yaşayan ruhlardan biriydi
kendileri ve bu nedenle bir pus ile olmayan veya
kendi ruh hallerinin sisi. Şairlerde çok şey okudu; Bunu söylersin
Vergil ve Ovid, kendi gününün şairleri de arkadaşlarıydı;
İçinde yaşadı, kendi görüntüleriyle çevrili ve bu yüzden sevdi
ve ortak bir adamın on katından nefret ediyordu. Öfkeli
Yeni inanç, yeniye karşı öfkeli; Savaşlar ve cesaret hayal etti
ve ihtişam; Onu onun elbisesinde bile görebiliyordun
Doublet, boğazındaki nakışlar, gümüşle kızartılmış meçhizatı
O'nun limanında ve yüzünde olduğu gibi: ve tüm onun yanan kalbi onun
Görüntüler, cennette Meryem'in dünyasındaki ayna, dindarlığının amblemi,
Hayallerinin metresi-onun için somutlaşan mahkemeler
Londra'da Elizabeth'in onlar için somutlaştığını protesto etti-büyük inci
On bin arasında olan fiyat-bu onun için Kraliçe Mary Stuart'dı
İskoçya, şimdi kuzeninin elinde mahkum, gidiyor ve
evden eve, onun hakkında bir koruma ile, ama tüm görünüşü ile
Özgürlük ve gerçekliğinin hiçbiri ...

Kaba acı çocuğun yüzünden öldü ve üzerine bir bakış geldi
bir vizyon gören kişiden itibaren.

"Kraliçe Mary?" Dedi ki, sanki annesinin adını telaffuz ediyormuş gibi
Tanrı. "Evet; onu duydum .... Norfolk'ta, sanırım."

Sonra her zaman kalbinde koşan akışı akmasına izin verdi
Birincisi, bir sayfa olarak, Rabbimde birinci günden beri kederli müzik
Sheffield'deki Shrewsbury'nin evi, o kraliçeye gözler koymuştu
üzüntüler. Sonra yine, Paris'e yolculuğu vesilesiyle,
Hizmetkarı Bay Morgan ve Glasgow Piskoposu ile bir araya geldi.
konuşması onu heyecanlandıran ve ilham veren arkadaş. Öğrenmişti
Onlara daha fazla ihtişamından ve güzellikleri ve ne olduğunu hatırlamak
onu görmüştü, ona daha çok hayran kaldı. Şimdi geri eğildi, gölgede bıraktı
masanın üzerine mumlardan gözler ve aşkını ve onun
kraliçe. Ona konmuş yeni hakaretlerden bahsetti, yeni
Özgürlükten kalanların yoksunlukları; Şimdi konuşmadı
Elizabeth ismiyle, bir çeşme, hatta konuşma bile vermemeli
aynı anda tatlı su ve acı; Ama Mary'nin yapması gereken günden bahsetti
Kendini İngiltere tahtına gel ve zaten olanı al
onun; Gece ne zaman yuvarlanmalı ve sabah yıldızı ortaya çıkar; Ve
İnanç tekrar akan gelgit gibi gelmeli ve her şey
Yine başından beri olduğu gibi. O rütbe ihanetiydi
konuşmuş olsaydı onu Tyburn'a getirecek gibi konuştu
Londra'da Inciscreet Company'de; Onun lütfu olan ihanetti
Kendisi Tanrı'ya ve insana olan inançsızlığından mümkün olmuştu; çok
Tanrı'nın kendisinin merhamet etmesi gerektiği gibi ihanet, çünkü o tüm kalpleri okur
ve niyetleri. Diğerleri sessiz kaldı.

Sonunda ayağa kalktı. Sonra botları için eğildi.

"Sürüyor olmalıyım efendim," dedi.

Bay Audrey, yanında duran Latten Bell'e elini kaldırdı.
masa.

"Anthony'yi atına götüreceğim," dedi Robin aniden bir düşünce için
ona gelmişti.

"O zaman iyi geceler efendim," dedi Anthony, ikinci botuna çekilirken ve
Ayağa kalktı.

       * * * * * *

Mahkemeye çıktıklarında gökyüzü şimdi yıldızlarla parlamıştı.
Sağlarında, barışın bulunduğu küçük salonun yüksek pencerelerini parlattı
Bulaşıkları alan çocukların clatter dışında hüküm sürdü;
Ve gece çok hala onlarla ilgiliydi, çünkü
Köy erken yatağa gitti ve köpekler bile uyuyordu.

Robin, kararlılığından dolayı, kaldırımın üzerinden geçtiklerinde hiçbir şey söylemedi
Henüz olgun değildi ve Anthony hala kendi konuşmasıyla aglow'du. Daha sonra,
Atlarla efendisini bekleyen hizmetçinin gösterdiği gibi
Kendisi bir fenerle ahır arsamında, Robin'in zihni oluştu.

"Sana söyleyecek bir şey var," dedi yumuşak bir şekilde. "Adamına beklemesini söyle."

"Eh?"

"Adamına atlarla beklemesini söyle."

Kalbi, yolunda ilerlerken boğazında sıcak ve kalın attı.
ekranlar ve salonun ötesinde ve tekrar adımlar aşağı
Pleasaunce. Anthony onu bir veya iki kez kolundan aldı, ama dedi
hiçbir şey ve çimlerin karşısında ve açık demirden dışarı çıktı
Ormanda verilen kapı. Ne söylemek zorunda olduğunu söylemeye cesaret etti
Evin bölgeleri içinde, korku için duyulmalı ve
zamanından önce bilinen utanç. O zaman, biraz yol kat ettiklerinde
Ahşaba, yıldız ışığının karanlığına, Robin döndü; ve gibi
Döndü, çocuklar söndürülürken salonun pencerelerinin karardığını gördü
Meşaleler.

"Kuyu?" Anthony'yi keskin bir şekilde fısıldadı (bir aptal için haberi görebiliyordu
ağır olacaktı ve Anthony aptal değildi).

Robin'in düşüncelerinin kendilerini nasıl sabitlediği harikaydı.
Mistress Marjorie ile konuş. Padley'e gitmişti, ne olduğundan şüphe ediyordu
Söylemeliyim, ona ne söyleyeceğinden şüphe ederek, kendine sormak bile
Uyumluluğun ihtiyatlı bir yol olmayacağı kadar iyi olmayabilir. Henüz
Şimdi siyah utanç ona gelmişti-
Katolik inancından dönmelidir; Blacker, o kadar dönmeli
rafa dokunmadan veya tehdidi bile olmadan; En siyah,
bunu yapması gereken kendi babası olmalı. Kısmen yiyecekti
Ve onu güçlendiren şarap, kısmen Anthony'nin konuşması şimdi; Ancak
Her şeyin çerçevesi ve maddesi Marjorie ve onun tarzıydı
Konuşma ve O'na ve Tanrı'ya olan inancı.

Hala durdu, sessizce, Anthony onu duydu ve o kadar ağır nefes aldı.

"Söyle bana, Rob; bana çabucak söyle."

Robin uzun bir nefes aldı.

"Babamın sessiz olduğunu gördün mü?" dedi.

"Evet."

"Kal .... bana kimseye söylemeyeceğine yemin eder misin
Başkalarından duyana kadar benden ne duyacaksın? "

"Yemin edeceğim," diye fısıldadı Anthony.

Robin yine uzun, ürperti bir nefesle iç çekti. Anthony onu duyabiliyordu
Soğuk ve ağrı ile titreyin.

"Şey," dedi, "babam bir sonraki Paskalya kiliseden ayrılacak.
Para cezası ödemekten bıktı, diyor. Ve onunla gelmemi istedi
Matstead Kilisesi. "

Ölü sessizlik vardı.

"Marjorie'ye günümüzde söylemeye gittim," diye fısıldadı Robin. "Söz verdi
Bir gün karım ol; Ben de ona söyledim ama başka kimse yok. Beni teklif etti
Paskalya için Matstead'den ayrılmak ve bana ne yapacağımı göstermek için Tanrı'ya dua etmek
daha sonrasında. Bana yardım edebilir misin Anthony? "

Aniden kollar tarafından ele geçirildi.

"Robin .... hayır ... hayır! Bu mümkün değil!"

"Kesin. Babamın sözünden dönmesini hiç bilmiyordum."

       * * * * * *

Vahşi ormandaki uzaktan uzaktan, ikisi orada dururken ağladı. BT
Bir kurt veya tilki olabilir, varsa veya garip bir gece kuşu olabilir,
ya da acı çeken bir kadın. Bir çığlık attı, melankolik ve
korkunç ve sonra tekrar öldü. İkisi duydu, ama hiçbir şey söylemedi, biri
diğerine. Şüphesiz bir trampet veya avlanma içinde bir canavardı, ama
görünmek için kalplerinin ıssızlığı ile içeri girdi
onun. Böylece ikisi sessizce durdu. Ev şimdi sessizdi ve çoğu
İçinde yataklarının üzerinde olanlar. Sadece, ikisinin bildiği gibi, hala oturdu
Sessizlik içinde küçük wainscoted salon içinde, başı üzerinde
El ve yanında bir bardak muscadel-kim düşündükleri-
Birinin babası ve diğerinin arkadaşı ve sunucusu ...
Bu an karanlıkta ve sessizliğe, diğer delikanlı elleriyle
hala kollarına kavuştu, bu çocuğun utanç verici olduğunu anladı
ve söylediği siyah sefaleti, diğeri duydu. Bölüm II


BEN

Robin'in yurt dışına çıkması için kuzeyde bol miktarda mazeret vardı
Hathersage'a veya güneye doğru Dethick'e doğru, heves alırken
o; çünkü onun olması gereken mülkün yönetilmesini öğreniyordu
gün. Bir zamanlar, alanı basmış bir yeoman'ı susturmaktı
bitti ve ekme alanları yok edildi; diğerinde, bir değirmenle tartışmak için
Rabbini tuttuğu seller aracılığıyla yaralanmayı iddia eden
sorumlu; üçte birinde, ormanlık alanlara veya kırılmış çitleri görmek için
geyik. Geldi ve istediği gibi gitti; Ve ikinci gün,
Anthony'nin ziyaretinden sonra, onunla buluşmak için akşam yemeğinden önce yola çıktıklarını
Şimdi her iki kalbine de yatan şeyin uzunluğunda konuşabilir.

Babasına daha fazla dememişti, ne de ona. Babası sessiz oturdu
Robin evdeyken salonda ya da kendi odasındaydı; Ancak
Evliler, verim düşüncesi olmadığını çok iyi anladı. Ve
Bir karara varması gereken bir düzine şey vardı.
Paskalya için nereye gideceğine dair ilk soru vardı,
ve babasına nasıl anlatacağını; Babası onu yasakladıysa ne yapmalı
açıkça; Bölgenin rahiplerinin söylenip verilmeyeceği; Ne
gizli bir yerde tutulan şapel mobilyalarıyla yapmak
Matstead'de çatı katı. Her şeyden önce, ne olduğu düşüncesini astı
Babası kararını tutarsa ​​ve ona izin verirse, gelirdi
ne dinini evde tutmak ne de başka bir yere gitmek.

İkinci gün, dışarı çıktı (Frost hala tutuyor,
Güneş açık ve sıcak olmasına rağmen) ve güneye doğru döndü
Dethick Yolu için köy, sahip olduğu yere doğru
Anthony ile tanışmak için atandı. Köyün girişinde geçti
Bakan, Bay Barton, evinden çıkan,
Orta yaşlı bir adam olan Rahip'in
Dua kitabı ve bu nedenle bazı bakanlar gibi rahip yok
Hakkında, Mary altında rahipler yapmıştı. O sağlam bir adamdı, hayır
Büyük zekâ veya öğrenme, ama onun içinde bir ons zarar yoktu. (Onlar
gerçekten böyle bir bakana sahip olduğu için şanslıydı; Birçok cemaatin olduğu için
Ancak hizmetleri okumak için meslekten olmayanlar; Ve birinde, yirmi mil uzakta değil,
Squire's Falconer Yaşamını Tuttu.) Bay Barton, üzücü renkte idi
pelerin ve yuvarlak kapak ve Robin'i yürekten yüksek sesle, körüklü olarak selamladı
ses.

"Yurtdışına tekrar biniyor," diye bağırdı "gizli bir işte!"

"Bay Babington'a saygılarınızı vereceğim," dedi Robin, gülümseyerek
ağır. "Ben de onunla bir one meselesi hakkında buluşacağım!"

"Ah! Sen Papistler yapabilseysen bizi tamamen aç bırakacaklardı,"
komşularıyla barış içinde olmaktan daha iyisini istemeyen bakan,
Ve hepsi özgürlük içindi.

Robin, "En azından biri, en azından biriniz," dedi Robin.
"Bu, kimin ödeyeceğine dair bir mesele."

Bakana güzel gün salladı ve atını Dethick'e koydu
izlemek.

       * * * * * *

Bu Köy Yolu boyunca günümüzde hızlı gitmedi. Donlar ve
Çözükler bunu çok üzücü bir şekilde yapmıştı. Burada daha sert kısımlarda
çelik kadar sert kenarları olan sırtlar ve delikler vardı; burada
daha yumuşak, onu inşa etmek için döşenmiş ibneler kırıldı veya çürümüş
aracılığıyla, atların ayakları için bir tuzaktan daha iyi değil; Ve bu bir
Robin dört milini bitirmeden ve
Anthony ile tanışacağı yeoman çiftliğine kış ormanları. BT
Bay Barton'a söylediği gibi, bir
Tithe meselesi-Babası sorguladıysa bu onların mazereti olacaktı
O-çünkü bu çiftliğin bu çiftliğin bulunduğu bir şüphe vardı, çünkü
Yeoman, Babington arazisinde bulunan üç çayır ve
Matstead'de iki.

Kırık zemine tepenin tepesine çıkarken gördü
Anthony bahçe kapısından ve yeoman'dan onunla birlikte gelir. Sonra Anthony
atını monte etti ve ona doğru sürdü, adam kalmaya teklif ederek,
Omzu. "Her şey yeterince sade," diye bağırdı Anthony adam için yeterince yüksek sesle
duymak. "Ödemesi gereken Dethick. Gelmesine gerek yok, Robin; yapmalıyız
ödemeyi yap. "

Robin kısrakını kontrol etti ve diğeri yeterince yaklaşana kadar bekledi
konuşmak.

"Genç Thomas Fitzherbert içeride.
mülkler, "dedi diğeri nefesinin altında." Dışarı çıkacağımı sanıyordum
Ve size söyle; Ve nerede konuşabileceğimizi veya yiyebileceğimizi bilmiyorum. Onunla tanıştım
yol ve benimle gelirdi. Orada akşam yemeğini yiyor. "

"Ama ben de akşam yemeğimi yemeliyim," dedi Robin dehşet içinde.

"Ona söylediklerini anlatacak mısın? O güvenli ve sağduyulu, ben
düşünmek."

"Neden, evet, eğer öyleyse," dedi Robin. "Onu pek iyi tanımıyorum."

"Ah! Yeterince güvenli ve konuşmamayı öğrendi. Ayrıca, tüm
Ülke bunu Paskalya tarafından bilecek. "

Böylece atlarını tekrar çevirdiler ve çiftliğe çıktılar.

       * * * * * *

Üç beyefendinin alması gereken bir yeoman için harika bir gündü.
evinde yemekler; Ve bir yer saygılı bir kargaşa oldu. Ondan
Mutfak havalandırması bir duman sütuna çıktı ve kapısından içeri ve dışarı
Sürekli olarak, hizmetçileri bulaşıklarla kaçtı. Yeoman'ın kendisi, John Merton, bir
Kurutulmuş görünümlü, yalın adam, beyefendilerle tanışmak için elinde durdu; Ve
Ateşten kıpkırmızı olan karısı, gözetledi ve açıktan gülümsedi
Bahçede hemen verilen oturma odasının kapısı. Bunlar için
Beyler buradaki ana mülklerden üçünden geliyordu. .
Babingtons'un ülkeleri Dethick'te ve kasaba evlerinde yer aldı
Derby; Audreys, en azından on beş yüz dönümlük bir meseleye sahipti
Matstead hakkında; Ve Fitzherberts, dedi ki,
sahip oldukları her şeyin kendileri ya da daha doğrusu
Kraliçenin lütfu onları yavaş yavaş soymaya başlamıştı
inançlarının açıklaması. En azından iki padley onların yanı sıra
Norbury'deki ana evleri; Ve şimdi Sir Thomas
Dininden dolayı filo hapishanesi, varisi genç Bay Thomas daha fazlası
her zamankinden daha hesap.

İkisi geldiğinde akşam yemeğindeydi ve ayağa kalktı ve selamladı.
Küçük bir kahverengi sakalı olan ufacık bir adamdı ve kısa
Saç, çırpılmış şapkasını onlara kaldırdığında,
KAFA; Yeterince hoş gülümsedi ve oturmaları için yer açtı,
her iki tarafta bir tane.

"Şimdi çok iyi yapacağız, Bayan Merton," dedi, "eğer getireceksen
Bu kazı bu beyler için bir kez daha. "

Sonra akşam yemeğine onlardan başlamak için mazeret yaptı:
Eve yolu ve şu anda tekrar kapalı olmalı.

Yeoman'ın evi için iyi finanse edilmiş bir masaydı. Bir keten vardı
Her misafir için peçete, bir köşesi boğazına sıkıştı,
Diğer köşe ahşap tabağının altında yatıyordu. On iki gümüş
Kaşıklar pürüzsüz elm masasına yerleştirildi ve gümüş tuzu durdu
Bay Thomas'tan önce. Tabii ki, yemek ve içmek için bolluk vardı,
Her ne kadar ikiden fazla olmasa da; Ve John Merton'un kendisi
masanın diğer tarafında şapkasız durdu ve bulaşıkları aldı
Çıplak silahlı hizmetçiler onları beylerin önüne yerleştirmek için. Vardı
Her birinin içmesi için Metheglin Jack ve büyük bir somun yanlış (veya
karışık mısırdan yapılmış ekmek) tuzun ortasında ve ötesinde durdu.

Bundan ve diğerinden özgürce ve kolay bir şekilde konuştular-
Bay Thomas'ın Mistress Westley ile evliliği gerçekleşecek
Şu anda; Onunla yaptığı mülklerin yeni bir konjarı
amca. John Merton, haklı olduğu gibi, Sir Thomas'tan sonra ve açık bir şekilde sordu
acılarını duyduğunda başını salladı (o ve karısı
ülkede olduğu kadar iyi Katolikler); Ve oda boşken
Hizmetçilerin bir anı için, ona söylenen bir rahipten bahsetti,
Ertesi gün Tansley'de Mass derdi (çünkü bu şekilde, en çok
kısmen, böyle bir haber ağızdan ağza taşındı). O zaman, ne zaman
Hizmetçiler tekrar geldi, Tithe savaşı bir kez daha yapıldı ve
Bay Thomas ikinci kez cümleyi telaffuz etti.

Dördü de sonunda kendilerini kutsadılar ve sonunda gittiler
Sonunda atlarına.

"Bizimle sürecek misiniz, efendim?" diye sordu Anthony; "Yoluna gidebiliriz. Robin
İşte size söyleyecek bir şey var. "

"Bana şirketini biraz vereceksen mutlu olacağım. Yapmalıyım
Hava kararından önce Padley'de olun, eğer yapabilirsem ve birkaç evi ziyaret etmeliyiz
Yol. "

Mutfaktan silen iki hizmetçisini aradı
Ağızları, aynı anda takip etmelerini söyleyen ve üçü yola çıktı
tepeden aşağı.

Sonra Robin ona söyledi.

Bir iki soru sorduktan sonra bir süre sessiz kaldı,
Biraz dudak ve küçük sakalını ağzına koyun. O zaman o
patladı.

"Ve senden bana Paskalya için gelmeni istemeye cesaret edemiyorum" dedi. "Sadece Tanrı
Paskalya'da nerede olacağımı biliyor. Ben de o zamana kadar evleneceğim. Benim
Baba şimdi Londra'da ve benim için gönderebilir. Amcam filoda. BEN
Şimdi sadece para cezaları için hangi parayı yükseltebileceğimi görmek için buradayım ve
amcamın teselli. Sana soramam Bay Audrey, Tanrı bunu biliyor olsa da
Yapabileceğim her şeyi yapardım. Gidecek bir yer yok mu? Senin mi
Baba söylediklerini tutuyor musun? "

Robin ona evet dedi; ve dört ya da beş yer olduğunu da sözlerine ekledi
gidebilir. Yardım veya zarar istemiyordu, sadece tavsiye.

"Ve bunun bile hiç yok," diye bağırdı Bay Thomas. "Yapabileceğim her şeye ihtiyacım var
Kendimi al. Dikkatim dağıldım, Bay Babington, tüm bu sıkıntılarla. "

Robin ona gelip giden rahiplerin söylenmesi gerekip gerekmediğini sordu.
ortaya çıkan darbe; O zamanlar her bir apostasy
Barınak için burada ve orada koşmak zorunda olan rahiplerin önemi.

"Kendimden bir veya iki tanesini kendim söyleyeceğim," dedi Bay
Thomas, "Bana izin verirsen. Hepsi sağduyulu olurdum
Ama değiller. İsterseniz isim isimlendirmeyiz; Ama bazıları
tamamen mantıksızdır ve hepimizi getirme konusunda hiçbir şey düşünmezler
tehlike. "

Sakalını tekrar ısırmaya başladı.

"Sizce komisyon üyeleri bizi tekrar ziyaret edecek mi?" diye sordu Anthony.
"Bay Fenton bana söylüyordu--"

"Bay Fenton ve benzeri, eğer varsa onları bize indirecek
Will, "Bay Fitzherbert Peevishly."
umut, dünyada olduğu gibi; Ama kesinlikle ayinler olmadan yaşayabiliriz
Bazen bir iki ay! Ama bu sürekli geliyor ve gidiyor
lütfunu ve danışmanlarını öfkelendiren rahiplerin. inanmıyorum
Onun lütfunun bize karşı büyük bir düşmanlığı var; Ama yakında olacak, eğer erkekler
Bay Fenton ve Bay Bassett gibi rahipler ve
onları cesaretlendiriyor. Londra'da da aynı şey duyuyorum; İçinde aynı
Lancashire; Her yerde aynı. Ve tüm dünya bunu biliyor ve
Onun lütfunu böyle cesurlukla karşıladığımızı düşünüyor. Tüm yaramazlık
Excelsis_, '69'da _regnans ile geldi ve--

"Affonun yalvarıyorum efendim," onun ötesinden sessiz bir sesle geldi; Ve
Robin, karşıya bakarak Anthony'yi bir yüzle donmuş gibi gördü.

"Pooh! Pooh!" Huzursuz bir hava ile Bay Thomas'ı patlattı. "Kutsal
Baba, alıyorum, anladığım gibi hata yapabilir, böyle
Herhangi bir adamın yanı sıra önemlidir. Neden bir düzine rahip bana söylediler
Uygun olmayan düşündüm; Ve--"

"İzin vermiyorum," dedi Anthony yıllarının ötesinde bir haysiyet havasıyla,
"Herhangi bir erkeğin şirketimde böyle konuşması gerektiğini."

"Pekala, çok sıcaksın, Bay Babington. Böyle hayranım
Azizlerde yaptığım gibi gerçekten gayret; Ama hepsini taklit etmek zorunda değiliz
hayran olduğumuz. Daha fazla deyin, efendim; Ve ben de artık söylemeyeceğim. "

Sessizce sürdüler.

Gerçekten de, o zamanlar anlaşmazlık içinde olan bu konulardan biriydi
Katolikler arasında. Papa bazıları için yeterince hızlı değildi ve
Başkaları için hızlı. Bir parti, çok erken gürlemişti, gerçekten de, eğer gerçekten,
hiç gök gürültüsü ve sabırla beklememek doğru oldu
Kraliçe'nin lütfu kendini tövbe etmelidir; Ve yakında gürlemişti
Yeter, diğeri dedi. En azından nerede olduğu iddia edilebilir
tam olarak fırsat oldu. Yine de günden beri inkar edilemedi
Elizabeth'in kilisenin birliğinden ayrıldığını ilan ettiğinde ve
konuları bağlılıklarından kurtuldu-asla, bazıları gibi
o zaman taklit etti ve o zamandan beri özel bir kişi
onu öldürebilir ve yanlış yapmayabilir-o günden beri acısı vardı
daha iyi olmayan Katolik halkına karşı yıllık artan
Hem ona hem de tanrılarına hizmet etmek, eğer olmasına izin verirse
olası.


II

Bir saat sonra Bay Thomas'a güle güle teklif ederler
Derwent Nehri'nin doğusundaki tepeler arasında yüksek olan Fitzherbert; Ve
Wingerworth'a doğru yola çıktığını gördüklerinde
Söylenenlerden bahsetmek için bir araya gelir.

"O zaman hiçbir şey yapamaz," dedi Robin; "İyi bir öğüt vermek için bile değil."

"Daha önce hiç böyle konuştuğunu duymadım," diye bağırdı Anthony; "O olmalı
Mad'in yakınında, sanırım. Sanırım onun evliliği olmalı. "

"O kendi sıkıntılarıyla doludur; bu yeterince sade, aramadan
diğerleri. Benimkini elimden geldiğince taşımalıyım. "

Sadece ayrılıyorlardı-Dethick'e geri dönmek için Anthony ve Robin
Matstead'e Moors, yerde yükseldiğinde gördüler
Yaklaşan üç atlı başkan. Vahşi bir ülkeydi
içeride; Görünürde ev yoktu; Ve bu durumlarda
Ama gezginlerin karakterine kadar birlikte kalmak için ihtiyatlı
düz olmalı; Yani ikisi, bir kelimeden sonra hafifçe ileriye doğru ilerledi,
Üçünün sesleri birbiriyle, hareketsiz havada konuşurken
bir kelime yakalamadan. Çünkü yaklaştıkça sesler sona erdi
Konuşmacılar kulak misafiri olmaktan korkuyorlarsa.

Bu üçü, İskoç Nags olarak bilinen atlara iyi monte edilmişlerdi.
Günün kırk milini kaplayabilecek kare yapılı, sağlam hayvanlar.
Onlar da sadece atlar değil, aynı zamanda biniciler de
Eğer çok uzaklarda, akarsular veya boggy zemin yoluyla. Erkekler
zavallı beyler veya müreffeh yeomen gibi ayık ve iyi giyinmiş; Tümü
Üçü sakalıydı ve tüm kollar flaştan görülebileceği gibi
Hilts'deki güneşin. Rogue olmamaları da açıktı
veya kesiciler, çünkü her biri valisini eyerde ve
görünüşleri. O zaman beylerimiz, onları bir selamla geçtikten sonra
ve iyi gün, bir kez daha diğerine güle güle demek üzereydi,
ve avlanması için tekrar buluşmak için bir zaman ve yer atayın
Robin Marjorie ile konuşmuştu ve gerçekten de dizginli-
Üç yabancının atını çevirip geri döndüğü görüldü
Onlardan sonra, arkadaşları beklerken.

İki bayan onunla tanışmak için tekerlekli ama ihtiyatlı; Ama o
henüz yirmi metre uzaktaydı, şapkasını kaldırdı. Yaklaşık otuz görünüyordu
yaşında; Keyifli, kırmızı bir yüzü vardı.

"Bay Babington, sanırım efendim," dedi.

"Bu benim adım," dedi Anthony.

"Evinizde kitle duydum efendim," dedi yabancı. "Benim adım
Garlick. "

"Neden, evet efendim, hatırlıyorum-Tideswell'den. Nasılsın Bay Garlick?
Bu Matstead'den Bay Audrey. "

Birbirlerini ağır bir şekilde selamladılar.

"Bay Audrey de bir Katolik mi?"

Robin olduğunu söyledi.

"O zaman senin için haberlerim var, beyler. Bir rahip Bay Simpson bizimle;
Ve önümüzdeki Pazar Tansley'de Mass diyecek. İle konuşmak istiyorsun
saygı? "

"Bize büyük zevk verecek efendim," dedi Anthony, atına dokunarak
topukuyla.

"Bay Simpson'ı yoluna getiriyorum. O sadece Rheims'den taze. Ve
Bay Ludlam onu ​​Pazartesi günü daha da ileri götürecek, "diye devam etti Bay Garlick
ileri gittiler.

"Bay Ludlam?"

"O Radbourne vatandaşı ve Oxford'da yeni bitirdi ... Affet beni efendim; Ben sadece öne çıkıp onlara anlatacağım. "

İki bayan, önce diğerlerine söylemeyi dilediğini görerek dizildi.
Onları getirmeden önce kim oldukları; Ve garip küçük bir şey düştü
Bay Garlick ikisine katılırken. Çünkü şimdiye kadar güneş
onun ortamında; Kırmızı bir yüceliğe inmek
yüksek demir; ve üç binicinin doğrudan yolunda olduğunu
İki bayan bekledi. Robin, bu nedenle onlara bakarak
Üçü, güneş çemberi ile atlarında birlikte
onları ve her tarafta büyük bir kan renkli ışık seli; .
Rahip üçünün ortasındaydı ve iki adam doğru eğiliyor
O konuşuyor gibiydi ve onu güçlü bir şekilde cesaretlendiriyormuş gibi görünüyordu. İçin
Anında, çok garipti, bu taraftaki gölgeler çok muazzamdı
yuvarlanan zemin üzerine bayanların kendilerine yayıldı, çok geniş
Aydınlatılmış gökyüzünün büyük kasası, sanki bir görüyormuş gibi robin gibi görünüyordu
Vizyon .... O zaman tuhaflık geçti, Bay Garlick tekrar geri döndü
onları çağırmak için; Ve çocuk o zaman daha fazla düşünmedi.

Rahibe doğru ilerlerken ortaya çıktılar ve ona doğru eğildiler
Elini birkaç kelimeyle Latin ile kaldırdı; Ve bir sonraki anlar
konuşuyordu.

Bay Simpson, arkadaşları gibi, şu anda genç bir adamdı,
Nazik yüz ve merak ve sorgulama gibi görünen harika, masum gözler.
Bay Ludlam da otuz yaşın altındaydı, açık bir şekilde beyefendi değil
Doğum, nazik ve iyi huylu olmasına rağmen. Harika görünüyordu
bu üçün için önemli olan genç Bay Babington ile düşmüş
Aile çok tanınmıştı ve bir bilgin olarak kendi şöhreti ve bir
Ateşli Katolik, tüm ilçenin her tarafındaydı.

Robin çok azdı; Arkadaşı tarafından gölgede kaldı; Ama dinledi
ve dördü birlikte konuşurken izledi ve Bay Simpson'ın
bir ay önce rahip yapıldı ve Yorkshire'dan geldi,
bu onun kendi ilçesiydi, zirvenin bölgesinde bakan
en azından bir süre. Douay'dan ve kolejden gelen haberleri de duydu,
düşünülüyordu, oradan başka bir yere geçebilir
De Guise ailesinin korunması, lütfu çok sıcak olduğu için
Douay'a karşı, o kadar çok sorunlarının birçoğu devam etti ve
Hollanda Valisi'ni bastırmaya ikna etmek için en iyisi.
Ancak, Bay Simpson, henüz yapılmadığını söyledi.

Anthony de sırayla ilçenin haberlerini verdi; Bay'dan bahsetti
Fenton, Fitzherberts ve güvenli ve sağduyulu diğerleri
Kişiler; Ama Matstead'den Bay Audrey'in o sırada hiçbir şey söylemedi.
Hangi Robin memnundu, çünkü utanç her saat ona derinleşti ve
daha da fazlası, o kadar süren üç adamla tanıştığına göre
Özgürlük ya da yaşam tehlikesi içinde cesur bir şekilde. Ne
Güvenilebilmeleri dışında Fitzherberts'ten bir şey söyledi mi
üzerine.

"Sürüyor olmalıyız," dedi Garlick sonunda; "Bu Moors tuhaf
Ben; Ve yarım saat içinde karanlık olacak. "

"Rehberiniz olmama izin verecek misin, efendim?" Rahip Anthony'ye sordu.
"Hepsi benim yolumda ve sorularla rahatsız olmayacaksınız veya
Cevaplarım benim şirketindeyseniz. "

"Ama arkadaşın efendim?"

"Ah! Robin, elinin dairesini bildiği gibi ülkeyi tanıyor. Biz
Seninle tanıştıkça ayrılmak üzere. "

"O zaman rehberliğinizi minnetle kabul edeceğiz efendim," dedi rahip
Gravely.

Robin'e iyi gün demek üzereyken ele geçirilen bir dürtü
Beş dakika sonra mütevazı bir delikanlı olacağı için utanıyordu. Henüz o
Şimdi takip etti; Atını atladı ve Cecily'nin dizginini tutarak
Kolu, her iki diz ile taşlara diz çökmüştür.

"Kutsama, efendim," dedi rahibe. Ve Anthony ona baktı
şaşkınlık.


III

Robin, High Moors'un üzerinden geçerken ve sonunda
Matstead ormanlarında, onun için yeni bir şekilde ve
tamamen anlayamadı. Daha önce seyahat eden rahiplerle tanışmıştı;
Gerçekten de, kitleleri duyduğu tüm rahipler veya
ayinleri almıştı, tehlikeye giren rahipleri dolaşıyordu;
Ve yine de bu genç adam, kutsanmış elleri yağdı
neredeyse hiç kuru, hareket etti ve kalbini asla yapmadığı şekilde çizdi
henüz bilinir. Belki de rahibin yüzünde böyle bir şeydi
onu etkiledi; Çünkü bir tür şaşırmış çekingenliğe bir bakış vardı
Ve nezaket, sanki çok aptalca olduğunu merak ediyormuş gibi ve
Sanki bakan herkese aynı harika ve sürprizle itiraz ediyormuş gibi
onun üzerinde. Sesi de nazikti, sanki seminer ve
altar; ve tüm havası ve tarzı tamamen
Robin'in bildiği rahipler-yüksek sesli, kendinden emin, meraklı adamlar
Ülke beyefendileri veya yeomen olmak için yemin ederdi
mülkler veya çiftlikler ve yüzüne hiç kimse bakmamaktan korkuyor. Bu buydu
Son tür, düşündü Robin, böyle bir yaşam için en uygun olan-
Bütün gün Kuzey ülke fırtınalarında binmek, nerede sert bir şekilde konaklamak
En iyileri, bir rahip gibi umutsuz bir girişim yaşamak için
O zaman hayat, her yerde başlarına ve casuslarına fiyatlardı. Oldu
Bay Simpson gibi sessiz kişiler için bir hayat değil, elbette
Yurtdışındaki bazı kolejlerde kitaplarında daha iyi, kutsal fedakarlık sunuyor
barış ve güvenlik içinde ve maceracılar için dua etmek
kendisi. Yine de Bay Simpson böyle bir maceraya başladı,
kendi özgür iradesi ve seçimi, hiçbir zorlama olmadan Tanrı'nın
lütuf.

       * * * * * *

Akşam yemeğinden bir saatten bir saatten fazla bir süre önce
sonunda mahkeme; Ve kendi damatı Dick Sampson, atını almaya geldi
ondan.

"Üstat evden günümüzde değil efendim," dedi Robin
babasına sordu.

"Evden değil mi?"

"Hayır, efendim-evden değil, bunun dışında yürüyordu
Yarım saat önce memnuniyetle. "

Robin, babasının olup olmadığını görmek için adımları attı ve ekranlardan geçti.
Hala orada; Ama küçük duvarlı bahçe, görebildiği kadarıyla
Salon pencerelerinden gelen ışık boştu; Ve gerçekten de olurdu
Herhangi bir erkeğin böyle bir saatte böyle bir yerde yürümesi garip. O
Babasının evden olmadığını duymak da merak ettim; için
Bütün günler, hasta olmak dışında, burada ve burada ve
Orası. Ekranlara geri döndüğünde yukarı ve aşağı bir adım duydu
Salonda ve bakarken babasına yüz yüze görüştü. Yaşlı adam
Şapkası kafasında vardı, ama omuzlarında pelerin yoktu, ancak
Yangın yer soğuktu. Yürüdüğü açıktı
Ve kendini ısıtmak için. Robin yüzünü çok iyi yapamadı
sırtıyla bir meşale için dururken.

"Neredeydin delikanlıım?"

"Anthony ile Dethick Farms'tan birinde buluşmaya gittim, efendim-john
Merton's. "

"Başka kimseyle tanışmadın mı?"

"Evet efendim; Bay Thomas Fitzherbert oradaydı ve bizimle yemek yedi.
Bizimle de küçük bir yol. "Ve sonra konuşma noktasında olduğu gibi
Rahipten kendini durdurdu; Ve bir anda bunu asla bilmiyordu
Yine babasına bir rahipten bahsetmeli; Babası zaten vardı
Buna hakkını kaybettim. Babası ona bir an baktı,
Elleri arkasından sıktı.

"Yeni bir rahip duydun mu?
Parçalar-ya da geliyor mu? "

"Evet, efendim. Mass'ın Pazar günü ilçede söyleneceğini duyuyorum."

"Mass nerede söylenecek?"

Robin nefes boyunca çekildi, gözlerini babasının ve sonra
onları tekrar düşürdü.

"Beni duydun mu efendim? Mass nerede söylenecek?"

Yine Robin kaldırdı ve tekrar gözlerini düşürdü.

"Rahibin adı nedir?"

Yine ölü sessizlik vardı. Bir oğul için, o günlerde davranmak için
Babasına doğru, çok meydan okuma eylemiydi. Yine de baba dedi
Hiçbir şey. Orada ikisi kaldı; Robin gözleri yerde,
Yüzünde bir kelime fırtınası veya bir darbe beklemek. Yine de yapabileceğini biliyordu
başka türlü yapmayın; an sonunda gelmişti ve onun gibi davranması gerekiyor
Her zaman bundan sonra harekete geçme zorunlu olun.

Meseleler çocuğun zihninde hızlı bir şekilde olgunlaşmıştı, hepsi bilinçsizce
kendisi. Belki bir saat karşılaştığı rahibin ürkütücü havasıydı
Bu süreci tamamladı. En azından çok tamamlanmıştı.

Sonra babası aniden topuğuna döndü; Ve oğul dışarı çıktı
titriyor.




Bölüm III


BEN

"Seninle geceye konuşacağım efendim, akşam yemeğinden sonra," dedi babası
Keskin bir gün sonra, Robin, babasıyla buluşurken,
Akşam yemeğinden önce, ona bir saat konuşma yapmasını istemişti.

       * * * * * *

Robin'in zihni, karşılaşmasından bu yana şiddetli ve dikkatli bir şekilde çalışmıştı.
salon. Babası hem akşam yemeğinde hem de daha sonra sessizce oturmuştu ve
Ertesi gün aynıydı; Yaşlı adam gerekenden daha fazla konuşmadı,
Kısa ve aniden, oğluna bir kez yüzüne bakmaz ve
tanışmadıkları günün geri kalanı. Bir şeyin çocuğa açıktı
O'nun meydan okumasını takip etmeli ve tüm şansını karşılamak için hazırlamıştı
BT. Yine de ikinci gece geçti ve hiçbir kelime konuşulmamıştı ve
İkinci sabah Robin artık dayanamayabilir; Ne olduğunu bilmeli
babasının zihninde. Ve şimdi randevu yapıldı ve
Yakında hepsini biliyorum. Babası akşam yemeğinde yoktu ve çocuk dined
yalnız. Dick Sampson'dan babasının bastığını öğrendi
güneye doğru.

       * * * * * *

Robin neredeyse yarım saat sonra oturana kadar
Yaşlı adamın geldiği akşam yemeği zamanı. Don gitmişti; Derin çamur vardı
başarılı oldu ve binici uyluklarının üzerine sıçradı. O kaldı
Botlarının çekilmesi ve yumuşak deri ayakkabılarını giymesi için ateş,
Robin onu beklemek için dikkatli bir şekilde ayağa kalktı. Sonra öne çıktı, aldı
Tek kelime etmeden koltuğu ve akşam yemeği çağrısında bulundu. Uğursuz sessizlik içinde
Yemek devam etti ve aynı gürültülü hava ile, bittiğinde
Babam Grace dedi ve yoluna girdi, ardından oğlunu izledi
arkasında salon. İlk başta şarabını dökmek için hiçbir hareket yapmadı; O zaman o
Kendisine iki kez yardım etti ve Robin için sürahiyi terk etti.

Sonra aniden başını hareket ettirmeden başladı.

"Niyetlerini bilmek istiyorum," dedi ironi o kadar ciddi ki
Yerçekimi gibi görünüyordu. "Seni kıramıyorum ya da tekrar okula koyamıyorum ve ben
Birbirimize nasıl durduğumuzu bilmeli. "

Robin sessizdi. Babasına bir veya iki kez bakmıştı ama şimdi oturmuştu
onun yerine mahzun ve alçakgönüllü. Sol eliyle dışarı çıktı,
Görme, Bay Maine'nin boncuk çifti. Babası, kendi adına oturdu
Ayaklar ateşe uzandı, başı eline eğildi, yapmadı
Ona bakmak için oğluna yeterince nezaket.

"Beni duyuyor musunuz efendim?"

"Evet efendim. Ama ne diyeceğimi bilmiyorum."

"Niyetlerini bilmek istiyorum. Beni engellemek ve itaatsizlik etmek mi istiyorsun
Tüm konularda mı yoksa sadece din ile ilgili olanlarda mı? "

"Seni engellemek veya itaat etmek istemiyorum, efendim, dışında herhangi bir konuda
Vicdanım dokunulduğu yere. "(Bu cevabın maddesi
daha önce prova edildi ve ikinci kısmı sözlü olarak bile.)

"Bana bununla ne demek istediğini söyleyecek kadar iyi ol."

Robin dudaklarını dikkatlice yaladı ve sandalyesine biraz oturdu.

"Bana söylediniz efendim, kiliseyi terk etmek niyetin olduğunu söylediniz.
Size rahiplerin burada ne olduğunu veya kitlenin nerede olacağını nasıl anlatabilirim?
söz konusu? Bunu Katolik olmayan birine yapmazdın, altı
aylar önce."

Adam görünür bir şekilde küçümsedi.

"Gerek yok," dedi. "Kitle diyecek Bay Simpson
yarın ve Tansley'de saat altıda söylenecek
sabah. Adaletleri anlatmayı seçersem, bunu önleyemezsin. "
(Bir öfke parlamasıyla döndü.) "Sence söyleyeceğim mi
adalet? "

Robin hiçbir şey söylemedi.

"Sence adaletleri anlatacağım mı?" Yaşlı Adam Kükredi
ısrarla.

"Hayır, efendim. Şimdi yapmıyorum."

Diğeri nazikçe hırladı ve battı. "Ama oğlumun yüzmesine ve yüzüme izin vereceğimi düşünüyorsan
Kendi salonum ve kendi babasına güvenmemek-neden ölçülemezsin
Yanlış, efendim. Bu yüzden size ne kadar ileri gitmeyi düşündüğünüzü soruyorum ve
Bana itaat etmeyin. "

Çocuğun kalbinde bir tür umutsuzluk arttı-
bu ironik ve öfkeli konuşmanın meyvesizliği; Ve
Umutsuzluk cesurluk geldi.

"Baba, açıkça konuşmama izin verir misin, düşünmeden
Hakaret sana mı? Ben değillim; Yemin etmiyorum. Konuşmama izin verir misin efendim? "

Babası tekrar bir tür tanıştı ve Robin onu topladı
kuvvetler. Ona makul görünen bir tür savunma hazırlamıştı,
Ve babasının en azından adil olduğunu biliyordu. Arkadaşlardı
Bu ikisi, her zaman, yeraltı gibi bir şekilde,
Bu günlerde baba ve oğlun ilişkileri izin verildi. Yaşlı adam Curt'du
öfkesinde inatçı ve hatta gürültülü; Ama bir nezaket vardı
Oğlanın her zaman algıladığı altında-izin veren bir nezaket
Oğlum, her zaman son olarak kullandığı olağanüstü bir konuşma özgürlüğü
Tatil ve babasının kullandığını duymayı sevdiğini biliyordu. Bu, o zaman,
bunun için açıkça meşru bir fırsattı ve kendini
bundan en iyi şekilde yararlanın. Resmi olarak başladı:

"Efendim," dedi, "beni eski inanca getirdin, beni gönderdiniz
Mass ve rahibe görevimi öğrenmek için ve ben her zaman sana itaat ettim.
Bana bir erkeğin Tanrı'ya olan görevinin hepsinden önce gelmesi gerektiğini öğrettin
Else-Kurtarıcımızın da söylediği gibi. Ve şimdi beni aç ve teklif ver
Tüm bunları unutuyorum ve seninle kiliseye geldim .... bu benim için değil
Babama kendi vicdanı hakkında bir şey söyle; Bunu bırakmalıyım
yalnız. Ama fırsat yükseldiğinde benimkinden bahsetmek zorundayım ve bu
onlardan biri .... Sizi üzüyor ve hakaret etmeliyim, efendim, eğer ben
Protestan'a döneceğini söylediğinde sana inanmadım; Ve bir adam
Protestan'ı döndüreceğini kim söylüyor. Bunun için
O halde, geçen gün sana cevap vermediğim için başka bir şey yoktu; Olumsuz
Çünkü sana itaatsiz olmak istiyorum ama itaatkar olmalıyım
Tanrı'ya. Yaptığım gibi sana yalan söylemedim ve yaptığımı söyledim
Rahibin kim olduğunu bilmiyorum ne de Mass'ın nerede söyleneceğini bilmiyorum. Ama yapardım
Cevap değil, çünkü bir Katolik'in konuşması doğru veya gizli değil
Bunlardan Katolik olmayanlara-"

"Katolik olmadığımı nasıl söylemeye cüret ediyorsun, efendim!"

"Bir Katolik, efendim, aklıma," dedi Robin istikrarlı bir şekilde, "
Katolik Kilisesi ve başka bir şey yok. Saldırgan bir şey demek istemiyorum, efendim; BEN
Demek istediğim, kastettiğim ve daha fazlası yok. Benim için kınamak değil-- "

"Düşünmemeliyim!" yaşlı adamı homurdandı.

"Şey, efendim, bu benim sebebim. Ve daha da ..."

Durdu, şüpheli.

"Pekala, efendim-ne daha?"

"Eh, Paskalya'da seninle kiliseye gelemem."

Babası sandalyesine vahşice yuvarlandı.

"Baba, beni duy ve sonra ne yapacağını söyle .... gelemeyeceğimi söylüyorum
Seninle Paskalya'daki kiliseye, çünkü ben bir Katolikim. Ama istemiyorum
Sizi açıkça rahatsız etmek veya itaatsizlik etmek. Bunun için evden uzaklaşacağım
zaman. İyi Bay Barton sorun yaratmayacak; Barıştan başka bir şey istemiyor.
Baba, sen sadece benim için değilsin. Bana çok fazla öğrettin ya da var
Bana yeterince zaman verilmedi-"

Yine, ne anlama geldiğini söylediğini bilerek kırıldı, ama
Yaşlı adam onun üzerinde bir şahin gibiydi.

"Yeterince zaman değil mi diyorsun? Peki, o zaman--" "

"Hayır, efendim; bunu kastetmedim," diye bağırdı Robin aniden. "Demek istemiyorum
Yüz yılım olsaydı değiştirmem gerektiğini; Eminim olmayacağım.
Ancak--"

"Yeterince zaman değil dedin," dedi diğeri meditatif olarak. "Belki
Sana zaman veriyorum-- "

"Baba, söylediklerimi unutmana yalvarıyorum; bunu söylemek istemedim.
Doğru değil. Ama Marjorie dedi ki-- "

"Marjorie! Marjorie'nin bununla ne yapması gerekiyor?"

Robin kendini aniden derin sularda buldu. Dalmış ve bulmuştu
yüzemediğini. Bu ikinci hataydı
Ne demek istemediğini söylemek .... yine umutsuzluğun cesareti geldi
O ve daha fazla dışarı çıktı.

"Ben de sana bunu söylemeliyim, efendim," dedi. "Mistress Marjorie ve ben ..."

Durdu, utançla boğuldu. Babası tam döndü ve
ona baktı.

"Devam et efendim."

Robin bardağını ele geçirdi ve boşalttı.

"Şey, efendim. Mistress Marjorie ve ben birbirimizi seviyoruz. Biz ama oğlum ve
Kız, efendim; Bunu biliyoruz-- "

Sonra babası güldü. Bir kerede doyurucu olan kahkahalardı ve
acı; Ve onunla birlikte, çocuğun açık kapısının kapanması geldi
kalp. Oradayken, ondan sonra, küçümseme cezasından sonra ceza ve
hor görme, cıvatalar, vuruldu ve anahtar döndü. Olabilir
Hepsi aksi takdirde, yaşlı adam nazik olsaydı veya olsaydı
Üzgün ​​ya da hayal kırıklığına uğramış ya da sadece kızgın olsa bile; ama
Yaşlı Adamın Kalbinde Ağrı ve Sefalet-Kendi eylemlerinde ve
sözler ve öfkesinde kendi vicdanına-onu döndürdü
Yargı acı ve bu acıyla oğlunun kalbi kapandı
ona karşı.

"Ama oğlum ve kız!" adamı küçümsedi. "Birkaç kör yavru, yapardım
daha ziyade-şahinleriniz ve kısraklarınız ve diğer oyuncaklarınızla ve
Çenenizde ve vicdanınızda; Ve o beyaz yüzüyle ve
Annesi ve keten paralı ve boncukları "-(hayır kurumu galip geldi
onu daha açık sözlü hor görmeden engelleyecek kadar)-"Ve siz ikiniz
Babalar vicdan ve dualarla birlikte çınlıyorlar-
şüphe ve kendinizi düşünmek
Şehitler-ve tüm bunları bir senin-ayrılmadan, ebeveynlerden bahis kurmaya cesaret ediyorum
Ya da baba ve kendinizi düşünmek erkek ve karısı; Ve sen onu okşuyorsun
Ve o çok mütevazı bir şekilde mütevazı ve-- "

Sade gerçek onu ani ihtişamla vurdu, en azından yeterince
ona bir soru sunmak için güçlü.

"Ve Mistress Marjorie'ye bir babanın üzücü haydutundan bahsettin mi?"

Robin, öfkeyle beyaz, dudaklarını korkunç bir şekilde ve gazabını tuttu
Aşkı olan küçümseyen yaşlı kalpten bir anda parladı
safraya döndü.

"Söyle bana, efendim-bende olacağım!" Ağladı.

Robin ona bir an için gözlerinde o kadar sert öfke ile baktı
Adam kırıldı. Sonra kendini kurtardı ve yine öfkesi yükseldi
ağzı.

"Bana böyle bakmana gerek yok, terk ediyorsun. Söyle bana diyorum!"

"Ben yapmam!" diye bağırdı Robin, ayağa kalktı.

Yaşlı adam da şimdiye kadar kaldı, oğlunun tüm öfkesi tarafından sertleşti
onun haysiyeti.

"Yapmayacak mısın?"

"HAYIR."

Bir an için kaderi hala dengeye asıldı. Eğer bile
Bu anda, baba onun yerine sevgisini hatırlamıştı
haysiyet, geçmişi ve onun mutlu yıllarını düşünmüştü,
kör edici, şişmiş mevcut; veya diğer tarafta, oğlun olsaydı ama
sadece bir saat boyunca gönderildi ve yönetebilmesi için itaat etti
Daha sonra-tüm kurs doğru çalışmış olabilir ve hiçbir kalp
Kırık ve kan dökülmedi. Ama ikisi de vermeyecekti. Şiddet vardı
her ikisinde de kuzey inatçılık; Nazik doğum kenarını keskinleştirdi;
Oğul'un meydan okuyan reddi, Babanın yaralanan saygısı değil
Sadece oğlu için, ama oğlunun sevgisi için-bu şeyler iltihap verdi
Her ikisinin de deliğine. Baba nihai hakkını ele geçirdi ve
Oğlunu yüzüne vurdu.

Sonra oğul tek silahıyla cevap verdi.

Mantıklı bir duraklama için orada durdu, taze yüzü tebeşirliğe sarıldı,
Beş parmağın baskısının yavaşça kızarması hariç. Sonra yaptı
Babasını oturmaya davet ediyormuş gibi saygılı küçük jest; ve
diğeri bunu yaptı, yavaşça ve her yerde titriyor, dikkatle ona çarptı
ve stiled ve görkemli bir hava ile teslim edilen hesaplanmış kelimeler:

"Beni dövdün, efendim; elbette itaat ediyorum. Evet, Mistress'e söyledim
Marjorie, babamın artık kendini bir Katolik saymadığını görüyor,
ve onun lütfunu memnun etmek için Protestan'ı Paskalya'ya halka açık bir şekilde çevirir mi?
ve mahkemeye ve ilçe adaletlerine lehte olun. Ve bende
Bay Babington'a da ve ayrıca Bay Thomas Fitzherbert'e söyledi. O olacak
Size herhangi bir kamuoyu duyurusu yapmak için acıyı, efendim
konu. Babasının acılarını kurtarmak her zaman bir oğlunun görevidir. "

Sonra eğildi, tekerlekli ve odadan çıktı.


II

İki saat sonra Robin hala yatağında tamamen giyinmişti
karanlık.

Uzanması, ateşsiz, ama çok soğuk olmadığı sade küçük bir odaydı.
Zeminden tavana kadar çıktığı ve doğuya baktığından beri
Pleasaunce üzerine, her iki tarafında odalar var. Birkaç
Duvarlara batan baskılar kıyafetlerini ve botlarını tuttu; Acele Dökümlü
Sandalye yatağın yanında durdu; ve yatağın kendisi, hemen
zemin, en iyi evlerde kullanılmıştı.
Usta ve Mistress veya Ailenin Hasta Üyeleri-Saman Yatak
ve ahşap bir yastık. Bir çift deg ile yayları ve okları veya
tabancalar, yatağının dibinde duvara bir rafa asıldı ve
Çarmıha gerilmiş bir figürle kazınmış küçük pirinç haç, asılı asılı.
Bir evin herhangi bir oğlu olabileceği gibi bir odaydı,
beyefendi ve lüks değil.

Kendini fırlattığından beri yüz düşünce aklından geçti
Burada tutkuyla titriyor; Ve bunlar zaten tekrarlamaya başlamıştı
Kendileri, bir dönüm tekerleği gibi, kafasında. Marjorie; Onun sevgisi
o; o sevginin umutsuzluğu; babası; Tüm oldukları, biri
diğerine, geçmişte; küçük ya da daha kötü, onlar
gelecekte biri diğerine olurdu; Rahibin yüzü olduğu gibi
Üç gün önce gördüm; Paskalya'da ne yapılır, daha sonra-hepsi
Bu şeyler, şimdi kendi üzüntüsüyle renklendirilmiş ve ipotek
Babasına sözler ve kendini utandırdığı bilgisi
Sessizlik içinde acı çekmiş olmalıydı-bu şeyler sürekli olarak döndü
başı ve o kadar genç ve bir tanesini kurtarmak için çok basitti
Diğerleri bir kerede.

Dün sahip olmayacağı bir şekilde işler ortaya çıkmıştı
Mümkün. Daha önce hiç kime borçlu olduğu birine konuşmamıştı
saygı; İkisi de ona böyle davranmamıştı. Babası vardı
diklik ve adalet için her zaman ona durdu; Artık yoktu
Babasında bu erdemleri Tanrı'dan daha sorguladı. Sözler veya eylemleri
ya garip ya da anlaşılmaz olabilir, ancak erdemlerin kendileri
her zaman şüphenin ötesinde kaldı; Ve şimdi, kapının açılmasıyla
Babasının ilk kararını başardı, bir soru kalabalığı
ve yargılar koşmuştu ve bir yer ve cennetin sütunu sarsıldı
Sonunda .... ilk kez genç bir adama kadar korkunç bir gün
Ya da kızlık, her ne kadar değersiz olsa da, herhangi bir Tanrı'nın gölgesi titremeye başlar.

       * * * * * *

Bununla birlikte, şu anda ne büyük bir adam veya daha az çocukça,
bir kerede anlardı-bu şeylerle ele alınmalı
Biri ve eline en yakın olanın kendi hatasıydı.
O zaman bile vicdanıyla savaştı; Kendisine delikanlı olmadığını söyledi
Ruh, bu tür hakaretleri sevgisine karşı tahammül edebilir, hiçbir şey söylememek için
daha önce gitmiş olan kendisine karşı adaletsizlik; Ama dürüst olmak gerekirse,
Şu anda böyle bir ruhun ne olacağını sordu-
Marjorie'nin onaylayacağı ruh ne de sahip olduğu nazik gözlü rahip
ile konuşuldu ...

Etkinlik Robin gibi kesinti ve şu anda
Odasının kapısında duran botları çekildi ve bir kenara bırakıldı,
Herhangi bir ses için onu engellemek için kulaklarında bir kalp atarak dinlemek
alttan. Babasının Abed olup olmadığını bilmiyordu. Eğer
Değil, bir kerede affını sormalı.

Sonunda yumuşak bir şekilde salona gitti ve gözetledi. Tüm
ocaktaki parıltı dışında karanlıktı ve kalbi hissetti
aydınlanmış. Sonra, yatağının dışındaki uzun nöbeti ile soğukken, o
közleri bir yangına karıştırdı ve ısındı.

Ne kadar garip ve tutkusuz, diye düşündü, bu odaya baktı,
Şu anda içinde öfkelenen fırtına. İki bardak orada durdu-
Kendi çok boş değil-ve aralarındaki sürahi. Babasının sandalyesi
sanki hala içinde oturuyormuş gibi masaya çekildi; Kendisi fırladı
Tutkusunda ondan ittiği için geri döndü. Eski bir baskı vardı
Şu anda baktığı sobanın üzerinde-annesi olmuştu,
Ve hayatı olduğu sürece hatırladı-Mesih'teydi
haçını taşıyor.

Utanç onun üzerinde artmaya başladı. Ne kadar kötü cevap vermişti
Her kelime bir yara! Hepsinden en zehirli olanın
YANLIŞ; Onları konuşurken bile biliyordu; Kırmak için değildi
babasının geciktiği lütfu ile iyilik; Onun öfkesi
bu sürekli para cezaları ve isyanlar tarafından desteklenmenin ötesinde yargılandı; eski
İnsanın sabrı gitmişti-hepsi bu. Ve o, oğlu, söylememişti
konfor veya güç kelimesi; Kendini ve kendisini düşünmüştü
yanlışlar ve revize edildiğinde tekrar revize etmişti ...

Pencereler arasındaki duvara karşı duruyordu.
emlak faturalarını ve kitapları tutan masa; Ve masanın yanında atıldı
Temiz kağıt, bir mürekkep potu, bir pounce kutusu ve üç veya dört
Tüy kalemleri. Burada yeni olarak okuldan, onun
Babanın dikte veya babası bazen kendini acı ve
Emek, gerekli olan birkaç bildirim veya harf. Böylece gitti
Bu ve ona oturdu; Biraz düşündü; Sonra bir single yazdı
Pişmanlık hattı.

"Daha önce söylediğim kötü sözleri affet ve Tanrı'nın, efendim soruyorum
salondan ayrıldı. R. "Bunu katladı ve uygun şekilde ele aldı
ünvan; Ve orada yatıyordu.


III

Ertesi sabah Tansley'den geri döndüğü garip bir yolculuktu
yığın.

Dick Sampson onunla Matstead'deki ahır mahkemindeki atlarla tanışmıştı
Sabah saat dörtten biraz sonra; Ve birlikte basmışlardı
Zifiri karanlıktan, her biri bir fener taşıyan
üzengi. Ancak karanlıktı, ancak çok küçük ve
Atma ışığı tarafından dökülen ışık çemberi, herkes için
Gördüler, bir bahçede yuvarlak ve yuvarlanıyor olabilirlerdi. Şimdi
Ağaçlar bir an için korkunç ve yükselen gösterdi, sonra tekrar gitti; Şimdi
Gözleri pistte, havuzlar, engebeli zemin, ıslatılmış
çayır çimleri; Nehrin yarım düzine kez sağında parıldadığı,
bulanık ve yasak. Bir kez ışık çemberinde parladı gözler
bazı canavar-pig veya geyik; tekrar görüldü ve kayboldu.

Ancak dönüş yolculuğu başka bir konuydu; çünkü fenerlere ihtiyaçları yoktu,
Ve şafak istikrarlı bir şekilde yükseldi, geçtikleri her şeyi gösteriyor
Hayalet moda, son sağlamlığa kadar.

Aslında, bir ruha inancın başlangıcına benziyordu.

Birincisi, karanlıktan sadece ortaya çıktı, geniş ve uğursuz,
Öyle bir görünüm ki, oranlarını anlatmak imkansızdı veya
mesafeler. Bir mil uzakta, Derwent'in ötesinde,
Bir bankanın kenarı birkaç metre uzakta; parıldayan havuz
Alt Meadow Yolu, bir evin ışıklı penceresi olabilir.
vadi. Hepsi bir tür gölgeli renk tonu özetlemeyi başardı
Bir baskı gibi gri, ağacı kaya ve gökyüzünden ayırt edecek kadar net
sudan, ancak hiçbir şeyin dokusunu gösterecek kadar net değil. .
Üçüncü aşama, renklerin ortaya çıkmaya başladığı, ancak düz ve
Kasvetli, tutma, görünüyordu, ışık yok, ama yansıtıyor; Ve hepsi
Olağanüstü soğuk açıklık. Doğa kendini görünüyordu, ama vurdu
aptallık. Hiçbir esinti, dalları tepeden veya yıkanmaya karışmadı
onlar sürdüler. Bir keresinde, ikisi olarak, biraz ayrı binmek,
Aniden birlikte, daha kalın ormanlara bir dağ geçidi, bir sürü üzerine geldiler
Gözün görebileceği herhangi bir hareket olmadan onlara bakan geyik.
Burada bir geyik yanında iki arka sırada duruyordu; Arkada, Robin sırtları gördü
ve hareketsiz duran başkalarının başları. Sadece canavarlar gözlerini tuttu
Onlar, gittikleri gibi, izliyorlar, sanki sadece geçen bir resimmiş gibi.
Yani, küçük ve küçük bir şekilde, esinti uyanık bir adam gibi karıştırıldı; horoz
Mürettebat tepelerden biri diğerine; Köpekler çok uzakta havladı
Dünyanın yüzü tekrar oldu ve Matstead'den duman yükseldi
öndeki ağaçların üstünde.

Robin daha önce yüzlerce kez şafağa binmişti; henüz daha önce hiç
Dünyanın bu garip kasıtlığını ve uykusunu algılamış olsaydı;
Ve o da böyle bir saatte yirmi kez, onunla
Baba yanında, bazı durumlarda kitle sonra. Yine de öyle görünüyordu
bu sefer gördüğü kitle ve kendi
Gözlerini aydınlatan solarlık. Ona korkunçtu-ve
Yine de onu her zamankinden ve Tanrı'ya attı-babası
Onunla daha fazla binecekti. Bundan dolayı yalnız kalacak ya da
sadece bir hizmetçi; Yalnız, evin veya ahırın kapısına giderdi ve
Rap Binicilik-Blip ile Dört Kez; Yalnız üst kata geçerdi
Karartılmış evden örtülü odaya, garret veya yatak odasına,
Grubun toplandığı yer, hepsi sessizce; Şu anda karanlık nerede
figür yükselir ve mum çiftini yakar ve sonra kendisi
Hayalet, oraya ışıklarıyla yelek, wainscot'a büyük gölgeler atar ve
kolları bu şekilde gittikçe tavan; Ve sonra, tüm bunlardan yalnız
onun için kan ilişkisi vardı, kutsala tanık olurdu
Kurban etmek....

Bunun ne kadar süreceği, bilmiyordu. Kesinlikle bir şey olmalı
Bu önleyecek. Ya da en azından bir gün,
Marjorie, bu sabah gölgeli mumla aydınlatılmış
Bir köşede dua ederek kasvet; Ya da belki onunla eğlendirir
Rahip ve arılar gibi akan ibadetçilerin kapısını açın
Çiftlik ve malikane ve köyden bir çiçek bahçesine. O yapamadı
Hiç Matstead'den yalnız binmek ve babasının sessizliğiyle tanışın.

Bir şey de bu sabah onu hareket ettirmişti; Ve bu, görüş
Moor'da tanıştığı sunaktaki genç rahip. Burada, daha
Her zamankinden daha nazik rahiplik ve masumiyet görünürdü. O durdu
Orada kırmızı kıyafetlerinde; Bu şekilde hareket etti ve bu; Onu yaptı
jestler; Sadece balmumu sandıkları tarafından aydınlatılan alt tonlarda konuştu,
böyle bir kisvede her zamankinden daha fazla, ancak her zamankinden daha uygun olmayan
Bu tür dış koşullar. Elbette bu adam sonsuza dek kitle söylemelidir;
Yine de, düşmanların ortasında bunu yapmak için bir daha asla Moors'a binme. O
çadırın değil, güçlü kale ve odanın
savaş .... ve yine de bunlar gibi askerlerdi ve
Mesih'in ordusunun yapıldığı sağlam ve güçlü.

       * * * * * *

Gün ışığında, ağlayan bir gökyüzünün altında olsa da, Robin sürdü
Matstead'deki mahkemeye. İçindeki pelerininden yağmuru salladı
ekranlar ve çamuru uzaklaştırmak için damgalanmış; Ve şapkasını kaldırırken
Salla, babası memnuniyetten geldi.

Robin ona baktı, hızlı ve utangaç, yarı gülümseyerek, bir kelime bekliyor
veya bir bakış. Babası kesinlikle küçük mektubunu okumalıydı,
Ve onu affetti. Ama yaşlı adamla tanışırken gülümseme tekrar öldü
gözler; Çelik kadar zordular; Temiz traşlı dudakları bir
Tuzak ve oğluna baksa da, görmediği görülüyordu
o. Ekranlardan geçti ve adımlardan aşağı indi.
mahkeme.

Çocuğun kalbi, uzun zaman sonra onu hasta etmek için yakın bir şekilde atmaya başladı.
Hızlı ve onun yolculuğu. Kendisine babasının olamayacağını söyledi
Salonun içine, düşünürken bile,
Bu yanlış konfordu. Orada bir an durdu, bekledi; umuyorum
Şimdi bile babası onu arayacaktı; Ama güçlü rakam geçti
Kararlı bir şekilde gözden uzak.

Sonra çocuk salona girdi ve hızla onun içinden geçti. Orada
Penceredeki masa dün gece fırlattığı kalemi bıraktı, ama hayır
Daha; Mektup gitmişti; Ve döndüğünde,
Soğuk sobanın ahşap ameliyatları biraz buruşuk bir top. Dikişti ve
Çıkardı. Okumadan sonra oraya fırlatan mektubuydu; onun
Babam onu ​​güvende tutmak için acı çekmemişti, hatta yok etti.




Bölüm IV


BEN

Şirket, Padley içinde ve olmadan zaten toplandı,
Robin, nehir kenarından, iyi, rüzgarlı bir sabah,
günün sporu. Belki bir düzine at girişte duruyordu
küçük mahkemeye, bir ya da iki erkekle bakmak için
Binicilerinin büyük kısmı zaten içerideydi; Ve sürekli bir geliyor
ve köpeklerle bayanlar; her biri onun cadge ile falconer, veya
Hawks'ı oturtduğu üç taraflı çerçeve; bir avcı havlaması, bir
Kuşların çığlıkları, mahkemede ses ve ayak izlerinin bir parçası-hepsi
Bu, çocuğun çok erken olmadığını gösterdi. Bir adam ileri adım attı
kısrakını ve şahinlerini al; Ve Robin eyerinden kaydı ve gitti
içinde.

       * * * * * *

Padley Hall, zengin bir beyefendiye hizmet edecek bir evdi.
yeterli haysiyete sahip küçük bir ülke arazisi istenen ve çok fazla
sorumluluklar. Tepenin kenarında duruyordu, yukarıda iyi kurulum
Vadinin Dampları, ancak kuzey-doğu rüzgarlarından korunan
Üst kısımları, burbage moor'un üstünde, nerede
Hawking tutulacaktı. Güneyde, vadinin üzerinde,
mütevazı salon ve tereyağı (gerçekten de bugüne kadar duruyorlar),
Aralarındaki kapı, düşme üzerine iki yerde iyi bir şekilde.
bir baca tarafından, diğerinde bir duvar yamacıyla zemin; Ve
Bu binaların arkasında mahkemenin geri kalanında, ahırlar,
yıkama evi, fırın evi ve benzeri, aşağıda; Ve yukarıda,
Aile ve hizmetçiler için uyku odaları. Birinci katta,
Tereyağının ve salonun üstünde, bayanlar salonu ve
Şapel; Bunun için en azından Padley, ancak onuruna çok az sahipti
Şapelini koruduğu diğer konularda bu kederli
Bir zamanlar gibi, bir papaz tarafından değil, seyahat eden rahip tarafından
orada olabilir.

       * * * * * *

Robin doğu tarafındaki büyük kapıdan girdi-karanlık bir giriş
onu selamlayan ve mahkemeye giden bir hamal tarafından tutuldu; Ve
Burada gerçekten şirketti; alçak salonun pencereleri için
Solu bir baberi dile geldi, iki ya da üç beyefendi
Ellerindeki kaplar onu geçit kapısından selamladı ve ona
Bay Thomas Fitzherbert içerideydi. Bay Fenton bunlardan biriydi, geliyor
Malikanesi, tempolu, orta yaşlı bir adam olduğu Kuzey Lees'ten bitti.
Ayık ve iyi giyinmiş, sivri bir sakal ve hoş, dans
gözler.

"Ve Bay John da dün gece geldi," dedi; "Ama o şahin olmayacak
bizimle. Özel konularda Londra'dan sürüldü. "

Robin'in dönüşürken göründüğü son derece eşcinsel bir manzaraydı
salon. Meşe tavuklu ve yarıya kadar wainscoted, bir alçak bir odaydı.
Tepesiz karanlık, çünkü sadece bir veya iki küçük pencere tarafından aydınlatıldı
Her iki tarafta, ama sıcak ve misafirperver görünüyor; Harika bir ateş yakma ile
Güney tarafındaki bir baca ve belki bir düzine buçuk kişi
Yiyecek ve içeceklerinin üzerinde otururken, güne erken yemek yedikleri için
Spor için daha uzun zamana sahip olmak.

Bir ses onu içeri girerken selamladı; Ve saygılarını ödemek için yükseldi
Bay John Fitzherbert, uzun boylu bir adam, orta çağın ötesinde, onunla oturan
kafasında şapka, yüksek masanın ortasında, eyre kolları ile
ve kanopinin altında Fitzherbert, hepsi de onurları yapmak için süslenmiş
günün. "Geç kaldınız efendim, geç kaldın!" Geniş ağladı. "Biz sadece
Tamamlandı."

Robin onu selamladı. Bu adamı sevdi, ancak onu pek tanımıyordu
Peki; çünkü sürekli olarak ülke hakkındaydı, şimdi Londra'da, şimdi
Norbury, şimdi Swinnerton'da, her zaman bu sonsuz meselelerle işgal etti
para cezası ve tekrar.

Robin onu selamladı ve bir iki kelime dedi; Bay Thomas'a eğildi, onun
onunla konuşmaya gelen oğlum; Ve sonra Marjorie'yi aradı. O
Masanın köşesinde, bir tarafta Bayan Fenton ile birlikte oturdu ve
diğerinde boş bir koltuk. Robin hemen içinde oturdu, onu yemek için
İngilizlere göre "brüt yiyecekler" ile başlayarak akşam yemeği
gelenek. Bir domuz besidan günümüzde bir Noel kaslı bir parça vardı
yulaf ve bezelye üzerinde ve bir
yatılı zemin; Bütün bunlara Robin'e masanın karşısında söylendi
Özellik, onu yerken ve görgü kurallarına göre içti, bir fincan
piç. Tüm bunlara gayretle katıldı, asla
Anında kızdan habersiz miydi.

Büyüklerini çok iyi kandırdılar, bu iki masum olanı. Sen
Robin'in başka bir yer aradığını yemin ettim ve birini göremedim,
Birbirlerinden utangaç olduklarına yemin ederdin ve konuştun
neredeyse bir düzine cümle. Yine de şirkette her birini çok iyi yaptılar
diğerinin; Ve Robin, gerçekten de kekliği bitirmeden önce,
ona sahip olduğu ve vermesi gereken haberler olduğunu ona aktarmıştı
Gün çıkmadan önce. Ona yeterince dehşetle baktı
en azından okumak için onunla yüz; çünkü onun tarzına göre biliyordu
Mutlu haber olmaz.

Yani, meyve bittiğinde ve akşam yemeği bittiğinde (çünkü
herhangi bir uzunlukta konuşma fırsatı), yine de
Aklındaki son fikir, onunkinde olduğu gibi, yardım edecek kişi olması gerektiğiydi
onu eyerine. Yine de bunu yaptı; Ve şahinini onun için getirdi ve
dizginlerini eline yerleştirdi; ve şu anda onun bir tarafında,
Diğer tarafta Bay Fenton, Padley Chase'den yukarı çıkıyordu; Ve
Konuşma ve kahkaha da yükseldi.


II

Yüksek Moors'da, Frank-Chase'de, burada gerçekten bir gündü
Üzücü kalpler sevinir. Hava yumuşaktı, sanki bahar ondan önce geliyormuş gibi
zaman; Ve güneybatıdan sürekli patlayan büyük rüzgarda,
Yüksek bulutları hızla maviye karşı taşıyan, sertliği karıştırarak
Heather-Twigs ve Bilberry'nin altında-
yas tutanlar. Onlardan önce, gittikçe-daha önce iki binmek, şahinlerle
Her iki tarafta biraz geride ve yanlarında köpeklerle olan çocuklar,
ve geri kalanı arkaya yirmi yarda sessiz bir çizgide
Buraya ve orada kırılmış, yuvarlanan bir masa kulesi gibi geniş, düz demirleme
Uzun kireçtaşı crags tarafından desteklenen rüzgar atmış kayın ve meşe grupları
Yukarı dünyanın sütun kapitalleri gibi; burada ve orada biraz
Derby için mermer alınan sığ taş ocağı. Ama daha güzel
herkese göre, buradan görülen vadilerdi,
yanlar yapraksız ağaçları birleştirdi-
koynundan güneşli gökyüzü; Burada bir duman sisi havaya uçtu
Gözsüz bir köyden, burada seyahat eden bir bulutun gölgesi
onu süren rüzgar kadar hızlı kaçtı, parıltıyı söndürerek
Sadece tekrar serbest bırakmak için su, sadece yapmak için bir arazi taraması koyuluyor
Onu takip eden güneş ışığı daha tatlı.

Yine de ikisi, buldukları gibi sevgili ve tanıdık olan çok azını gördü;
O zamandan beri, önce birlikte sürdüler ve daha sonra, gençte olması gerektiği gibi
Kalpler, spor şu anda başladı ve her şeyi uzaklaştırdı.

Spor bu şekilde yapıldı:

Öne binen ikisi, her birini cadge'den kendi başına seçti
Falcons (günün başında kullanılan peregrinlerdi,
Parstridges'ten sonra ilk olduklarından beri) ve bu yüzden onu taşıyarak
Falcon bileğinde, kapüşonlu, zil ve tasmalı, döküm yapmaya hazır
kapalı. Onlardan hemen önce burun birkaç köpek ile bir delikanlı gitti
Oyun-bunlar da sertleşene kadar tasmalı. Sonra delikanlı
Onları serbest bıraktı ve biniciler bir
Ayak temposu ve arka ayaklarının arkasındaki spanieller, boğuldu.
zincir, fısıldayan, arkada elli metre. Yavaşça köpekler
gelişmiş, her bir donmuş zanaat ve kan hacası modeli, bir ana kadar
Daha sonra, bir pırıltı ve kırık bir saat gibi bir gevezelikle, covey
Ayağın altında kalın büyümeden döndü ve kuzeye doğru parladı;
Ve bir süre sonra, arkalarındaki peregrinlere gitti. O zaman, gerçekten,
_Sauve qui peut_ idi, çünkü yer buradaki deliklerle doluydu ve
Orada, hepsinin üzerinde sürdüğü çim telleri de vardı
Gevşek dizgin, şahinleri her zaman öne yayılmış olan ikisi
Gelenek için ve geri kalanı arkasında bir karışıklık içinde. Sonra kuşlara gitti
takip edilen ve takipçiler, düşen bir yıldız gibi, şahin eğildi ve
O zaman, belki, diğeri bir an sonra, taş ocağına aşağı; Ve bir
Bir dakika sonra Falcon tekrar gururla titriyordu ve
Ecstasy veya tüm fırfırla tırmanan, ustasının bileğine geri döndü,
ve delikanlısının dibinde başka bir yırtılmış partridge veya belki iki
çanta; Ve argümanlar tam pelt, ağlıyor ve bazen keskin kelimeler,
ve hatalar bulundu ve övgü verildi ve böylece başka bir
çift.

Robin ve Marjorie'nin birine karşı yarışması doğaldı
Diğeri, birlikte biniyorlardı ve birlikte konuşuyorlardı. Bu yüzden
Şu anda Bay Thomas onları aradı ve onları yerlerine çağırdı.
Robin Agnes'i Cadge'ye bir kenara bıraktı ve Magdalen ve Marjorie'yi seçti
Sharpie'yi seçin. Dizi ayarlandı ve hepsi ileriye taşındı.

Kısa bir kovalamaca ve neşeli biriydi. Heather'dan iki kuş yükseldi
Ve çığlık attı, düştü, arkasından hareket ettiği için
Ölüm gölgeleri, hala bulutlar gibi, büyük gürültüsüz süpürmelerle
Orak şeklindeki kanatlar. Arkasında dörtnala geldi; Marjorie Siyahında
At, Cecily'de Robin, rekabet ediyor gibi görünüyor, ancak her içerik de
kazandı, her biri, belki-ya da en azından Marjorie-diğerinin
kazanç. Ve rüzgar giderken onları çığlık attı.

Sonra Stoops geldi-üst üste bir ip tarafından sabitlenmiş gibi-hatasız
ve zarif; Ve ikisi yukarı çıkıp dizginlenirken, orada, yan tarafta
Rüzgarlı çim üzerinde taraf, iki şiddetli kader heykeli-acımasız gözlü,
gagalarda kan lekeli, kararlı ve şüpheli-
Hareketsiz, pençeler arkadan derinden battı ve kafa beklemek
yeniden yakalayın.

Marjorie sıçrarken çocuğa hızla döndü.

"Şapelde," dedi, "Padley'de."

Robin ona baktı. Sonra Bay olarak başını anladı ve başını salladı
Thomas yükseldi, sakalının hepsi rüzgarla patladı, nefessiz ama
tebrik.


III

Robin'in aklına düştü ve belirli bir ağırlık ve sitem
Bütün gün kafasına taşıması gereken kişi olmalıydı
ona vereceği ve unutması gereken bilinmeyen haberler
BT. O zaman onun için olması gereken her şeyden biraz daha iyi anladı,
O zamandan beri ona döndüğünde (başı şahinlerle dolu ve ihtişamıyla
bağırarak rüzgar ve her inanç ve baba düşüncesi temizlendi),
Düşük düşünmenin sıçradığı aklına gelmişti, burada onlar
Birincisi ve belki de son, özel konuşma şansları.

Gerçekten onların son şansıydı, çünkü güneş zaten durdu
Güneybatıdan uzakta Chapel-le-frith; Ve başlamalılar
bayanların merlinlerini uçurmaları gereken dönecek daire
Larks ve bundan böyle Robin için bir umut yoktu. Bundan böyle sürdü
Bayan Fenton ve iki ya da üç tane daha, seven beyler
nezaketten daha fazla spor, kırık zeminin üzerinden sola döndü
Partridges'ten sonra bir kez daha çalışın. Ve Robin artık binmeye cesaret edemedi
Onun sevgisi, tüm gün onunla birlikte şirketinin işaretlenmesi gerektiği için. * * * * * *

Gün batımından bir saat sonra Robin, ileriye binerek,
Şahin ve şapkası, bir bataklık deliğine düşmüş, çamurun bir maskesi
Kafadan ayağa, atından Dick'in ellerine kaydırıldı ve eğer istedi
Bayanlar geri döndü.

"Evet, efendim; yarım saat önce geri döndüler. Salonda."

Robin daha iyi biliyordu. "On dakika içinde bineceğim," dedi; "vermek
kısrak ağız dolusu. "

Mahkemede topalladı ve herhangi bir testere olup olmadığını görmek için arkasına baktı,
ve o anda boşlukta mahkemeyi bulmak, aynı zamanda koştu
olabilir, dışarıdan şapele yükselen taş merdiven
kapı. Çarpışmadı. Onu açtı ve içeri girdi.

       * * * * * *

Fitzherberts'in böyle bir yer tutmada yaptığı cesur bir şeydi
Vadideki en büyük Protestan Aptal ne olduğunu bildiğinden
Küçük oda, meleklerin kiriş uçlarına oyulmuştu ve
Güney duvarında Piscina. Windows her yöne baktı; onlar aracılığıyla
Güneyde şimdi kara edici vadi ve güneşli görülebilir
tepeler ve daha gerekli olan yollar
Vadi kesinlikle gelmeli. İçinde de, neredeyse hiç acı çekildi
yeri gizlemek için. Çatıdan yere-temizlenmiş,
Meşe içinde zeminli ve duvarlı. Küçük doğunun altında harika bir sandık duruyordu
Herhangi bir sandık yaptıysa "sunak" diye bağırdı iki ışık penceresi. A
Odayı kapatan ahşap ekrana karşı büyük basın durdu
yandaki bayanlar salonu; Masum ketenli üç rafla doldurulmuş,
Çünkü bu yerin giymek için tek kılık değiştirdi. Sen
Kütle'nin orada söylendiğine yemin edemedim, ama yemin edebilirsin
Mass'ın çok uygun bir şekilde söyleneceği bir yerdi. Birkaç
Tezgahlar basına karşıydı ve üç veya dört sandalye
zemin.

Robin onu içeri girer getirmez ışığa karşı gördü. Hala içerideydi
Mavi binicilik elbisesi, kaput omuzlarında ve kırbaç tuttu
elinde; Ama başından daha fazla göremedi.
Yüzü ve siyah saçlarında parıltı.

"Peki o zaman?" Keskin bir şekilde fısıldadı; Ve sonra: "Neden, ne bir durum sen
İçinde! "

"Bu hiçbir şey," dedi Robin. "Bir bataklık deliğine yuvarlandım."

Ona endişeyle baktı.

"Yaralanmadın mı? ... en azından otur."

Sert bir şekilde oturdu ve yanında, hala onu izlediğini izliyor
düşmesi için daha kötüydü. Elini onun içine aldı.

"Sana dokunmaya uygun değilim," dedi.

"Bana haberleri söyle; bana çabuk söyle."

Böylece ona söyledi; salondaki wrangranc ve geçti
babası ve onun arasında; kendi acılarının; Ve mektubu ve
Yaşlı adamın onu alma şekli.

"O zamandan beri benimle konuşmadı," dedi, "
hizmetkarlar. Akşam yemeğinden sonra her iki gece sessiz oturdu ve ben onun yanında. "

"Ve onunla konuşmadın mı?" Diye sordu çabucak.

"Pazar günü akşam yemeğinden sonra ona bir şey söyledim ve cevap vermedi.
Tüm yazılarını kendisi yaptı. Sanırım şimdi konuşması onun için.
Tekrar denersem onu ​​daha fazla kızdırmalıyım. "

Aniden ve hızlı bir şekilde iç çekti, ama hiçbir şey söylemedi. Eli pasif yatıyordu
onun içinde, ama yüzü şimdi parlak güney penceresine döndü ve
Şaşkın gözlerini ve aşağı dönük, ciddi ağzını görebiliyordu. O
tüm fikirleriyle düşünüyordu ve açıkça,
çözüm.

Yine ona döndü.

"Ve ona açıkça söyledin, sen ve ben ... sen ve ben ..."

"Sen ve ben birbirimizi sevdik mi? Ona açıkça söyledim. Ve bu onun
beni kızdıran hor gör. "

Tekrar içini çekti.

       * * * * * *

Bu iki çocuğun bulduğu zahmetli bir durumdu
kendileri. İşte bilen birinin babasıydı, ancak
her şeyden önce bilmesi gereken diğerinin ebeveynleri. Orada da yoktu
Herhangi bir gizlilik vaadi ve bunu elde etme umudu yok. Eğer yapmamalıysa
Ailesine söyle, sonra yaşlı adam onlara söylerse, aldatma
ona karşı suçlandı; Ve eğer onlara söylemesi gerekiyorsa, belki de
bunu yaptı ve böylece hepsi çok erken ve sebepsiz gün ışığına çıkarılacak.
Ve tüm bunların yanı sıra, daha önce yeterince ağır olan diğer konular vardı.
Yine de çok daha ağır-gelecek için umutları,
Din ile ilgili komplikasyonlar, Robin'in ne yapması, ne yapması
yapmamalı.

Böylece orada sessizce oturdular, düşünüyor ve düşüncesini bekliyor.

Tekrar içini çekti ve sorunlu gözlerine döndü.

"Robin'im," dedi, "senin hakkında çok şey düşünüyordum ve ben
bazen korktum-- "

Kendini durdurdu ve bitirmesini aradı. Elini çizdi
uzakta ve ayağa kalktı.

"Ah! Bu sefil!" Ağladı. "Ve hepsi çok mutlu olabilirdi."

Gözyaşları aniden gözlerini doldurdu, böylece içinde çiçek gibi parladı
çiy.

O da ayağa kalktı ve çamurlu kolunu omuzlarına koydu. (Hissetti
çok hafif ve ince.)

"Mutlu olacak," dedi. "Ne korkuyorsun?"

Başını salladı ve gözyaşları koştu.

"Henüz sana söyleyemem .... Robin, Rahip seyahat eden ne kutsal bir adam
Olmalı, Pazar günü Mass dedi. "

Delikanlı, hızlı düşünce değişikliklerine şaşkına döndü, çünkü
Yine de asıldıkları zinciri görün. Onu takip etmeye çalıştı.

“Benim için de öyle görünüyordu” dedi. "Sanırım hiç görmedim--"

"Senin için de öyle görünüyordu," diye bağırdı. "Neden, onu ne biliyorsun?"

Onun ruhuna hayran kaldı. Kendini kolundan çekmişti
ve ona yüzüne tam bakıyordu.

"Onunla Moor'da tanıştım," dedi. "Onunla biraz konuştum. Onu aldım
nimet. "

"Onun nimetini aldın! Neden, ben de, kitleden sonra,
gitmiş."

"O zaman bu bize her zamankinden daha yakından katılmalı," dedi.

"Cennette, belki de yeryüzünde--" kendini tekrar kontrol etti. "Söyle bana
Onun hakkında ne düşündüğün, Robin. "

"Böyle bir adamın böyle bir
kaba yaşam. Şimdi seminerde olsaydı, Douay'da güvende-"

Bir gölge daha soluk görünüyordu, ama gözleri titremedi.

"Evet," dedi. "Ve sen düşündün--?"

"Çok fazla ücret almaması gereken bu tür bir adam olmadığını düşündüm.
John Merton gibi bir adam olsaydı, bu tür şeylere alışkınsa veya
Benim gibi bir adam-- "

Yine durdu; Nedenini bilmiyordu. Ama sanki ağlamış gibiydi
Ne konuştu ne de hareket etti.

"Bunu düşündün, sen, Robin?" Şu anda, onu asla hareket ettirmez dedi
yüzünden gözler. "Ben de öyle düşündüm."

"Ama neden Bay Simpson'dan bahsettiğimizi bilmiyorum," dedi delikanlı.
"Daha acımasız başka işler de var."

"Emin değilim," dedi.

"Marjorie, aşkım, ne düşünüyorsun?"

Gözlerini çevirmiş ve küçük pencereden dışarı bakıyordu.
Kırmızı güneş ışığının dışında hala crags ve yamaçların ötesinde
Altlarındaki derin vadi ve yüzü yansıtılan
parlaklık. Yine de hiç bu kadar ciddi görünmediğini düşündü. O
Konuşurken gözlerini ona geri çevirdi.

"Çok şey düşünüyorum," dedi. "Düşünüyorum
İnanç, üzüntü ve sevgi. "

"Aşkım, ne demek istiyorsun?"

Aniden ona doğru hızlı bir hareket yaptı ve onu
Yollar. Yüzünü altında yakın görebiliyordu, ama gölgedeydi
tekrar ve o ağız gölgelerinden daha fazlasını yapamazdı ve
gözler.

"Robin," dedi, "Tanrı sana kendini söylemedikçe sana söyleyemem. Ben
Bazen çok titiz olduğumu söyledim .... Ne düşündüğümü bilmiyorum
ne doğru ne de ne fantezi olan ... ama ... ama biliyorum
Seni tüm kalbimle seviyorum ... ve ... ve dayanamıyorum-- "

Sonra yüzü ağlama tutkusuyla göğsündeydi ve kolları
onun etrafında ve dudakları saçlarında.


İv

Dick, evine binerken efendisini fakir bir seyahat arkadaşı buldu. O
Günün sporu ile ilgili birkaç saygılı açıklama yaptı, ama o
Gezici bir göz ve tam bir coşku eksikliği ile cevaplandı. Bay Robin
Gevşek ve yoğun bir şekilde sürüldü. Üç veya dört kez kısrak tökezledi (ve hayır
Merak et, her şeyden sonra geçtikten sonra) ve onu sarstı
vahşice.

Sonra Dick başka bir mücadeleyi denedi ve şirketten bahsetmeye başladı, ancak
daha büyük bir başarı yok. Bayan Fenton'un binicisini ve
O gün kendini ayırt eden Bay Thomas'ın peregrine ve
bir kez daha parlak bir göz tarafından karşılandı.

Sonunda dini dedikodudan bahsetmeye başladı.
kırsal alan-başka bir rahip olan Bay Nelson'ın nasıl olduğu söylendi
Londra'da, Bay Maine Cornwall'da olduğu gibi; Bu, söylendi
Yine, rahipler gelecekte hayatlarına bakmak zorunda kalacaklardı, sadece değil
özgürlüklerine; Rahip Bay Simpson'ın nasıl yerli olduğu söylendi
Yorkshire ve yine kuzeye doğru nasıl sürüldü, hala Bay ile
Ludlam. Ve burada biraz daha cesaretle karşılaştı. Bay Robin
Bay Simpson'ın nereye gittiğini sordu ve Dick ona bilmediğini söyledi.
Ama tekrar Paskalya tarafından geri dönecekti, düşünülüyordu, ya da değilse,
Bölgede başka bir rahip olurdu. Sonra Bay'ı dedikodu yapmaya başladı
Ludlam; Bir adam ona kuzeninin karısının Bay
Ludlam, Rahip'in kendisi yapmak için yurt dışına çıkacaktı ve belki de Bay
Garlick de giderdi.

"Bu istediğimiz türden bir rahip, efendim," dedi Dick.

"Eh?"

"Bu istediğimiz türden bir rahip, efendim," diye tekrarladı Dick. "Biz
yerlilerle yabancılardan daha iyisini yapmalı. Bilmen rahipler istiyoruz
ilçe ve insanların ve erkeklerin yolları-sanırım efendim,
Spor bir şey sürebilir ve bilebilir ve bundan bahsedebilir. Bay söyledim
Simpson, efendim, günümüzde sahip olacağımız sporun ve umurunda görünüyordu
Bu konuda hiçbir şey! "

Robin yüksek sesle iç çekti.

"Sanırım öyle," dedi.

"Bay John iyi görünüyordu, efendim," dedi Dick'i takip etti ve konuşmaya devam etti.
Fitzherbert sorunlarının uzunluğu ve kraliçenin
Lütuf. Tüm İngiltere'de bulunacak bir adamdı
Şu anda her yerde-dini onun bir parçası olan bir adam
siyaset ve hiçbiri bunun için daha az gerçek. O onun içinde kurnaz bir adamdı
yol, böyle bir kurnazlığa ait sadelikle; o sevmedi
kasabalarda esas olarak yaşadığı yeni yollar
tamamen adaletsiz değil, dinin oluştuğu değişime
ayrılmaz bir parça; Dilencilerden nefret ediyordu ve memnuniyetle görmeye giderdi
bir kırbaçlanmış; ve bakanları ve vaazlarını ve onların
Tüm sağlıklı önyargılarla "kehanetler". Bir kez
Yıl Dick ayinlere yaklaştı ve yaptığı harika bir iş
onlardan alışılmadık derecede orman değil ve neredeyse kararsız bir şekilde gürültülü
onlardan sonra. Onun kalbine feodal idi; Ve o
onu dinine ve ona sadık kılan feudalite
Her ikisi için de kararlı bir şekilde ölecekti. Ve ne var
Paskalya'da, nesnelerini keşfettiğinde yapacağı dünya
Onun sadakati karşı kurslar alacaktı, Robin gebe kalamadı.

Sonunda giderken, Dick'in ardından tekrar sessiz düşen Robin
Son saygılı bir arzu parçası, aniden kendi bacağını dövdü
Kırbaç ve duyulmayan bir kelime söyledi. Gençlerin dick gibi görünüyordu
Üstat, açıkça onu endişelendiren şeyleri açıkça algılamıştı
Eve kadar ve hoşuna gitmediğini.




Bölüm V


BEN

Bay Manners, Lent'in başlamasından on gün sonra salonuna oturdu,
Pazar akşam yemeği ve aynı anda şaşırtıcı düşüncelerle dolu. O vardı
Yedek diyet haftasından sonra iyi ve yürekten yendi ve sonra
Tüm dünyayla yüksek mizah, önce karısı ve sonra kızı vardı
ondan önce, tüm sindirim zevkinin
gitmiş. Sadece üç dakika önce Marjorie ondan kaçmıştı
Gözyaşlarının torrentini, kendisini sorumlu göremediği, o zamandan beri
Olan ünlemleri ve yorumları yapmaktan başka bir şey yapmamıştı
böyle bir durumda bir babadan bekleniyor.

Aşağıdakiler, yansımasının noktaları vardı-bunlarla başlamak için
Bu ona daha az yakından dokundu.

Birincisi, her zaman baktığı arkadaşı Bay Audrey
meselelerindeki sıcaklığı nedeniyle saygı ve bir tür terör
siyaset ve din, düşmana teslim edilmişti ve
Paskalya'da kilise. Bay Manners'ın kendisinde bir şey vardı.
Doğa: Kesinlikle muhafazakardı ve pratik yaptı, ne zaman
kendini açık bir belaya sokmadan, içinde olduğu eski din
yetiştirilmişti. Genç nesil gibi eğitilmişti
Derby Dilbilgisi Okulu'nda ve gençliğinde ailesiyle birlikte oturmuştu
Mass'ı duymak için Aziz James'in eski Cluniac Kilisesi'nin nefesi. O vardı
Sonra babasının ofisine Derby'de girdi,
Dini evler düşmüştü ve onun sahnesini aktarmıştı.
Aziz Peter'a ibadet. Kraliçe Mary'nin katılımında,
Avukatının elbisesinde hafif ama gerçek bir coşku
onu Derby Market-Place'de ilan eden Şerif; ve içinde durdu
Kraliçe için bağıracak altı yıl sonra, ilgili dehşetle kalabalık
Elizabeth. O tarihten bu yana, ilk on bir yıl boyunca gitmişti
Diğer Katolikler, cemaat kilisesine gizlice, orada minnettarım yaptı
papazının rahipliği konusunda şüphesiz, İngilizceyi duymak
dualar; Ve sonra, bir şeyle duymasına rağmen ona adalet yapmak için
Roma'dan uzlaşmanın kararını şaşırtmalı
durma ve bundan böyle, tüm gerçek Katolikler kendilerini geri çekmelidir
Ulusal ibadetten, ciddi bir an bile olmadan itaat etmişti
dikkate alın. Her zaman öyle olabileceğinden korkmuştu,
Karardaki gecikmenin sadece umuttan kaynaklandığını anlamak
şimdi bile ihlalin son veya eksiksiz olmayabileceğini; Ve öyleydi
Geldiğinde darbe için daha iyi hazırlandı. O zamandan beri duymuştu
Mass yapabildiğinde ve hatta bazen rahipleri barındırdığında,
Karısı ve kızı tarafından; Ve geri kalanı için hala içine girdi
Avukatının işini sürdürmek için haftada üç veya dört gün derbi,
Bay Biddell ile ortağı ve bir ses itibarı vardı ve
bağnazlık veya tutku olmadan dikkatli bir adam.

Öyleyse, barış ve huzur sevgisine bir şok, bunu duymak
Yine başka bir Katolik ev düşmüştü ve Bay Audrey,
Müşteriler, artık ortak din adamlarından biri olarak kabul edilemezdi.

Yansımasının bir sonraki noktası, Robin'in takip etmeyi reddetmesiydi.
babasının örneği; üçüncüsü, birisinin çocuğu barındırması gerektiği
Paskalya ve bu, kızının şiddetle ifade edilen görüşünde ve
Karısının rızasıyla, Thomas Manners, yapacak uygun kişiydi
BT. Son olarak, onun arasında bir şey olduğu açıktı
kızı ve bu çocuk, ne yapamamış olsa da
anlamak. Marjorie aniden olduğu gibi odadan uçmuştu
Sorularını koymaya başlıyor.

Öyleyse, onun huzurunun gitmiş olması şaşırtıcı değil. Sadece değil
büyük ilkeler bir kez daha tehdit altına alındı-dinin tutulması ve
sadakat, ama aynı zamanda çok daha fazla olan küçük ve samimi ilkeler
Büyük olanlardan daha, bireyin zihnini ajite edin. İstemedi
bir müşteriyi kaybetmek; Yine de bir genç için düşmanca olmak istemedi
inanç için itirafçı. Hala daha az kızını kaybetmek istedi,
Her şeyden önce, beklentileri kayboluyor gibi görünen genç bir adam için. O
Bay Biddell'e danışmanın ihtiyatlı olup olmayacağını merak ettim.
nokta.... * * * * * *

Vücudunda ve yüzünde ve onun içinde küçük ve hassas bir adamdı.
elbise; Kostümü elbette siyahtı; Ama o kadar ileri gitti
Ayakkabılarında da siyah tokalar ve kılıcında siyah bir kabza giyin.
Yüzü küçük ve endişeliydi; Kaşları sürekli kemerli,
temyizdeymiş gibi, ve derin düşünüldüğünde, hareket etmeye alışıktı
Dudakları bir tatma hareketindeymiş gibi. Öyleyse ateşinin önünde oturdu
Akşam yemeğinden sonra, birkaç kitabının yattığı masadaki dirseği, onun
Ayaklar ondan önce geçti, bardak içeceği yanında dokunulmadı; Ve
Bu arada, dudaklarıyla sürekli olarak tadı, sanki takdir etmek daha iyisi
dikkate alınması için noktaların değerleri ve önemi.

       * * * * * *

Yaklaşık yarım saat sonra kapı bir kez daha açıldı ve
Marjorie tekrar geldi.

Günümüzde güzel elbisesindeydi-yüzey, yani
Zamanın ve mekanın zorunlulukları, ancak yeterince ayıksa
kasaba evi-iyi bir mavi ipek, oldukça karanlık, biraz ruff ile
bileklerinde dantel fırfırlar ve kapitone bir petticoat ve gümüş
tokalar. Çünkü o bir beyefendinin kızıydı, oldukça açıktı ve bir
Yeoman ve istasyonuna giyinmeli. Yüzü çok soluktu ve
oldukça sabit. Babasının karşısında durdu.

"Baba," dedi, "Kaz gibi davrandığım için çok üzgünüm.
Bu soruları sormak için oldukça haklıydın ve ben geri döndüm
Onlara cevap ver. "

İçeri girerken tatmayı bırakmıştı.
Şiddet girişimi ile. Bir baba olarak ondan ne olduğunu biliyordu.
Ama şimdiki zaman için hangi soruları unutmuştu; Zihni
çok çılgınca dolaşıyordu.

"Geri dönme haklısın," dedi, "beni böyle bırakmamalıydın."

"Çok üzgünüm," dedi tekrar.

"Şey, o zaman-bana Bay Robin'in gidecek başka bir yeri olmadığını söyle."

Biraz kızardı.

"Gitmek için on yeri var. Çok sayıda arkadaşı var. Ama hiçbirinin
Doğru sahip olduğumuz. O bir komşu; benim için, her şeyden önce,
Sorunu anlattı. "

Sonra hatırladı.

"Otur," dedi. "Önce çok daha iyi anlamalıyım.
Önce neden sana geldiğini anla. Neden olmasın, eğer buna gelmeli
Hiç ev-neden bana değil? Delikanlı seviyorum; Bunu yeterince iyi biliyor. "

Takdire şayan bir haysiyetle konuştu ve daha mutlu hissetmeye başladı
sonuçlar.

Masanın diğer tarafında söylediği gibi oturmuştu; Ama o
yüzünü göremedim.

“Belki de olsaydı daha iyi olurdu” dedi. "Ancak--"

"Evet? Ne 'ama' bu mu?"

Sonra onunla yüzleşti ve gözleri yüzüyordu.

"Baba, önce bana söyledi çünkü beni seviyor ve onu sevdiğim için."

Oturdu. Bu sadece ima ettiği şeyden açıkça bahsediyordu
önce. Bunu söylemek için kararını almış olmalı
Gitmişti. Belki de annesiyle birlikteydi. O durumda o
temkinli olmalı ...

"Diyorsun ki--"

"Demek istediğim ne diyorum. Birbirimizi seviyoruz ve onun olmaya hazırım
Karısı, ve izninizle arzuluyorsa. Ancak--"

Devam etmesini bekledi.

"Başka bir 'ama'!" Halen artan hafiflik olsa da dedi.

"Bir süre sonra arzu edeceğini sanmıyorum. Ve ...
Ne dilediğimi bilin. Ben ikiye ayrıldım. "

"Ama istekli misin?"

"Her gece dua ediyorum," diye bağırdı acımasızca. "Ve her sabah ben
Böyle olmayabilir. "

Ona acıymış gibi bakıyordu, göründüğünden tamamen farklı olarak
onun için. Tamamen şaşkına döndü.

"Bir kelimeyi anlamıyorum--"

Sonra kendini dizlerine attı ve ellerini ele geçirdi; Yüzü
hepsi acı çekti.

"Ve bir kelimeyi açıklayamam .... baba, sefalet içindeyim. Dua etmelisin
Benim için ve bana sabır ver .... Beklemeliyim ... Beklemem ve görmeliyim
Tanrı'nın istediği şey. "

"Şimdi, şimdi ...."

"Baba, bana güveneceksin, değil mi?"

"Beni dinle. Bana öyle söylemelisin. Bu çocuğu seviyor musun?"

"Evet, evet. "

"Ve ona söyledin mi? Sana sordu, yani?"

"Evet."

Ellerini sıkıca dizinden koydu.

"O zaman meseleler düzenlenebiliyorsa onunla evlenmelisin.
dilek. Ama bilmiyorum-- "

"Baba, anlamıyorsun-anlamıyorsun. Sana olduğumu söylüyorum
Yeterince istekli, eğer isterse ... isterse. "

Yine ellerini ele geçirdi ve onları tuttu. Ve yine şaşkınlık geldi
Bir bulut gibi aşağıda.

"Baba! Bana güvenmelisin. Yapmam gereken her şeyi yapmaya hazırım."
(Şimdi sıkı ve güvenle konuşuyordu.) "Eğer evlenmek istiyorsa
Ben, onunla evleneceğim. Onu çok seviyorum ... ama hiçbir şey söylememelisin
O, tek bir kelime değil. Annem bunu kabul ediyor. Sana söylerdi
kendini; Ama yapacağımı söyledim-bu cesur olmalıyım .... Öğrenmeliyim
cesur olmak .... Sana daha fazla söyleyemem. "

Ellerini kaldırdı ve ayağa kalktı.

"Sonuçta söylediğin hiçbir şeyi anlamadığımı görüyorum," dedi
Güzel baba haysiyeti. "Annenle konuşmalıyım."


II

Yarım saat sonra karısını bayanlar salonunda buldu.
Söyleyecek hiçbir şeyden bir hava ile girildi. Aynı havayla
ayrılma Marjorie'nin odada hiçbir yerde olmadığından emin oldu ve
Şu anda oturdu.

Bayan Manners, başbakanını çok geçti. Kırk yaşın üzerindeydi ve
elliden fazla baktı, ancak ayrım havasını korumasına rağmen
Marjorie ondan türetmişti; Ama görünüşü ona inanıyordu ve değildi
Kızının incelik ve keskinliğinin bir çeşidi. O, içinde
Gerçek, kocasına kızının kızına göre daha uygun.

"Hizmetçiye geldin," dedi anında rahatsız edici
Penetrasyon ve dürüstlük. "Şey, senden daha fazlasını bilmiyorum. O
Bana söylediklerinden başka bir şey yok. İçinde biraz keman-kurşun var
Hizmetçi, hizmetçilerin istediği gibi, ama sanırım bizimle birlikte olacak. "

İğnesini izin verdiği nakış parçasından çizdi
Pazar günleri bir saat boyunca, ipliği düğümledi ve ısırdı.
Sonra kocasını gördü.

"Ben .... Böyle bir konuda keman-kurşunum olmayacağım" dedi
cesurca. "Hizmetçiler ben çocukken ebeveynlerini yönetmedi;
onlara itaat etti veya dövüldü. "

Karısı kısa süre içinde güldü; ve iğnesini tekrar geçirmeye başladı.

Açıklamaya başladı. Maç her bakımdan uyguntu. Kesinlikle
Çok şaşırtıcı olaylardan kaynaklanan zorluklar vardı
Matstead ve Bay Audrey'in sahip olduğu gibi yapacak bir adam olabilir.
Yapılan (veya daha ziyade, yapılması önerilen) diğerlerinde inatçılık gösterebilir
Talimatlar da. Bu nedenle acele yoktu; İkisi hala çok
genç ve herhangi bir resmi nişan için beklemek kesinlikle daha akıllıca olur
Robin'in geleceği kendini açıklayana kadar. Ama Bay Audrey'in eylemi yok
Baprothal'i süresiz olarak geciktirmesi gerekir; Gerekirse, o, Bay Manners,
uygun yerleşimler yapar. Marjorie tek kızdı; Aslında,
Bir çeşit mirasçıydı. Manor onlar için yeterli olurdu
ikisi birden. Diğer zorluklara gelince-kızlık keman-tarafı
karısı konuştu-bu bir
ani.

Karısı, yaptığı zaman aynı ünlemci bir şekilde güldü
ve dizlerini okşayarak oturdu.

"Neden, bunun hakkında hiçbir şey anlamıyorsun, Bay Manners," dedi, "
Hizmetçi, eğer isteseydi onunla evleneceğini söylemiyor mu? Bana öyle söyledi. "

"O zaman sorun nedir?" diye sordu.

"Senden daha fazlasını bilmiyorum."

"İstemiyor mu?"

"Öyle diyor."

"Daha sonra--"

"Evet, söylüyorum. Ve yine de bu hiçbir şey söylemiyor. Bir şey var
Daha."

"Ona sor."

"Ona sordum. Sana teklif verdiği gibi bekle teklif ediyor. İyi değil, Bay
Töre. Hizmetçinin zamanını beklemeliyiz. "

Oturdu, burnundan duyulabilir bir şekilde nefes aldı.

       * * * * * *

Bu ikisi kızlarına olmak zor bir şekilde adanmıştı
tarif edilen. Onlara bırakılan tek kişi o; diğerleri için
İki çocuktu, bebeklik veya çocuklukta ölmüştü; Ve etkinlikte,
Marjorie, sevgiyi hepsinden dolayı emmişti. O daha yüksek bir zorlandı
kendilerinden, ailesinin düşündü ve onun içindeki gurur eklendi
Aşk. Anne inanılmaz fedakarlıklar yapmıştı, önce ona sahip olacak
Hala Derby'de hayatta kalan birkaç eski rahibe tarafından eğitildi ve sonra
onu geçen yıl Babington House'da uygun şekilde ortaya çıkarmak. Baba vardı
samimi olarak onaylanmış ve fedakarlıklara katıldı, bu da bir
akla gelebilecek olduğunu düşünmeyeceği harcamalar. Sonuç,
Tabii ki, o Marjorie, çok gerçek bir dayanıklılığın örtüsü altında
Her iki ailesi de tamamen; Annesi hakimiyeti kabul etti
En azından kendisine ve kocasına; Babası yaptığını iddia etti
Olumsuz; Ve bu vesileyle, belki de onu reddetmek için daha yakındı
hayatında hiç. Onun tarafından istenmesi ona dayanılmaz görünüyordu
kızı, en üst düzey nezaket ve sevgi ile, kendi başına akla geliyor
işletme.

Böylece oturdu ve burnundan duyulabilir bir şekilde nefes aldı ve meditasyon yaptı
isyan.

       * * * * * *

"Ve buraya Paskalya için gelecek delikanlı mı?" Sonunda sordu.

"Sanırım."

"Ve ne kadar süreyle?"

"Hizmetçi atadığı sürece."

Her zamankinden daha yüksek sesle nefes aldı.

"Ve Bay Manners," karısına kesin olarak devam etti, "hiçbir kelime olmamalı
ona bu konuda dedi. Hizmetçi bu konuda çok sade .... oh! Biz
Yoluna sahip olmasına izin vermeli. "

"Nereye gitti?"

Başıyla pencereye başını salladı. Ona gitti ve baktı.

       * * * * * *

Üzerinde göründüğü küçük duvarlı bahçeydi, eğer olsaydı
Ama bilinen, sevdiği delikanlı sevdiği hizmetçiyi öpmüştü;
Ve orada hizmetçiyi yürüdü, şu anda ona geri döndü, yukarı çıktı
Kutu ile sınırlanmış merkezi yol. Şubat güneşi parladı
Giderken, kapüşonlu kafasında, karanlık pelerini ve mavi elbisesi
altında. Yukarı çıkmasını izledi ve döndüğünde biraz geri çekildi, bu yüzden
onu izlediğini göremeyeceğini; Ve tekrar aşağı inerken gördü
Parmaklarında bir dizi boncuk tuttuğunu ve onu yaptığını
bağlılıklar. O iyi bir kızdı ... en azından bir memnuniyetti.

Sonra tekrar pencereden döndü.

"Kuyu?" dedi karısı.

"Sanırım söylediği gibi olmalı."


III

Marjorie'nin tekrar çıkması gün batımından bir saat önce
onun için bir tür sığınak ve içinde olan duvarlı bahçe ve
Elini bir mektup taşıdı, mühürlendi ve yazdı. Dışarıda
Aşağıdaki kelimeler yazıldı:

"Bay Robin Audrey'e. Matstead'de.

"Acele, acele, acele."

İçinde, sayfa yukarıdan aşağıya doğru temizlenmiş
Rahibelerden öğrenmişti. Çoğu değil
bizi ilgilendirin. Bir hizmetçiden beklediğiniz gibi sözlerle başladı
sevgilisi; Ebeveynlerinin istekli olduğunu bildirmeye devam etti,
Ve gerçekten de, Paskalya için onlara gelmesi gerektiğini ve bu
Babası daha sonra onu davet etmek için resmi bir mektup yazardı; Olacaktı
Derby'den yazılmış, (bu komplocu diğerini bilgilendirdi), bunun
Bay Audrey bunu gördüğünde daha az yorum yapmak ve ifade edilecekti
onu tatmin edecek şartlar. Sonunda, başladığı gibi kapandı ve
"sevgi dolu arkadaşı M. M." tarafından abone oldu. Ancak bir paragraf
dikkate değer.

"Babama ve anneme, birbirimizi sevdiğimizi söyledim, Robin'im;
ve benden seninle evlenmemi istedin ve rıza gösterdiğimi
Zaman geldiğinde bunu yapmak ister misiniz? En çok rıza gösterdiler
isteyerek; Ve böylece Jesu, onun tutulmasında var ve zihnine rehberlik ediyor
Aight. "

Bu paragrafın yarısının işgal ettiği yarısına mal olan
yazı; Çünkü aksi halde ifade edilmelidir; ve
İfadeler, ona da söylemesi gereken bir tarafta acısına mal olmuştu
Çok ve diğer yandan çok az. Ve onun acısı henüz bitmedi; için
Gönderme ile yüzleşmek zorunda kaldı ve maliyeti olabileceği her şeyin düşüncesi
o. Erken ayrılacak adamlardan birine verecekti
Ertesi sabah Derby ve Matstead'de yolda teslim edecekti; Yani o
şimdi onu yaymak için kutsal alanına getirdi, eski kralı gibi
İsrail, Rab'bin önünde ...

       * * * * * *

Havada geceye bir don vaadi vardı. Nemin ayak altında
yolun başlamıştı, henüz sertleşmedi, daha ziyade geri çekilmek
kendisi; Ve havada soğuk bir açıklık vardı. Duvarın üzerinde
ev, onu hapishane çubukları gibi yasaklayan yapraksız ağaçların ötesinde,
gün batımını yaktı, her anda derinleşti ve kırılgan. Yine de o
Soğuktan hiçbir şey hissetmedi, çünkü tekrar çıkarken yangın onun içindeydi
ve babasının yürüyüşünü izlediği yoldan aşağı-
Henüz yakıtı ayırt edemedi. Robin sevgisi
Orada-biliyordu; Ve Mesih'in sevgisi oradaydı-diye düşündü;
Ve yine de ilahi ve insan tutkusunun karıştığı yerde
söylemek; Ne de, gerçekten de, Mesih'in sevgisi olup olmadığı
her şey ve Mesih'in nasıl olduğu konusunda kendi hayal gücü değil,
Dava, sevilir. Sadece Robin A'ya olan sevgisinin karşısında olduğunu biliyordu
Gölge düşmüştü; ilk ne zaman geldiğini neredeyse hiç söyleyemezdi
O ve bu yüzden. Yine de gelmişti; hızla derinleşti ve
Bay Simpson'ın söylediği kitle sırasında ve bak! içinde
Çok karanlık ışık vardı. Ve böylece karışıklığa kadar devam etmişti
Robin'den başka hiçbir şey çözülemeyen ona düşmüştü. O onun olmalı
Sonunda ona şüphelerine cevap vermesi gereken kelime; Ve o olmalı
Onun vermesini kolaylaştır. SEVDİ
Her zamankinden daha tutkuyla, eğer olsaydı kalbinin kırılması
Onun arzusu değil; Ve yine de onu geride tutmayacaktı
onun için olabileceğinden daha büyüktü, onu çağırdı
Henüz konuşmuş olandan başka bir düğün. Kırık Kalp
Ve Tanrı'nın isteği, Tanrı'nın iradesinden daha iyi olurdu
Kaçınıldı ve kendi memnun.

       * * * * * *

Bu nedenle, onu hızlı bir şekilde gönderen bu tür düşüncelerdi
ve karartma gökyüzünün altındaki yoldan yukarı ve aşağı-eğer olabilirlerse
bağırmanın bir istiridye gibi zihninde yenen hususlar;
Ve gittikçe, hepsini Tanrı'ya sunmaya çalıştı:
Onun isteğini yap, ama kalbini kırmamak; Kalbini kırmak için ama değil
Robin's; Hem kalbini hem de Robin'i kırmak için, eğer olamazsa
aksi takdirde servis edilir.

Dudakları gittikçe tekrar tekrar hareket etti; Ama gözleri boğuldu ve
Yüzü rahatsız edilmemiş ...

       * * * * * *

Mahkemedeki zil akşam yemeği için çalırken kapıya gitti ve baktı
başından sonuna kadar. Adam sadece kararlı kapı karşısında üzülüyordu.

"Jack," dedi, "İşte mektup. Güvenli bir şekilde al."

Sonra akşam yemeğine gitti.




Bölüm VI


BEN

Matstead'in Squire'a gittiğinde harika bir gün ve ciddiydi
Protestan cemaati ilk kez. Paskalya günüydü, ama
Bu köy göz önüne alındığında daha azdı. Önce vardı
Bakan, Bay Barton, bir erkenden heyecanlı bir genite durumunda
saat. Işık olduktan kısa bir süre sonra, yukarıda olan yaşlı bir adam tarafından gözlemlendi.
Betimes, bakanının cassock'sundaki köy caddesini acele ediyor ve
Elbise, muhtemelen tüm hazırlıkların tamamlandığını görmek için yolda
ciddiyet için. Karısının birkaç dakika sonra onu takip ettiği görülüyordu.

Saat sekiz olarak köy sakinleri noktalarda toplandı
Vantage; bazıları açıkça kapılarında; pencerelerde diğerleri; Ve
Daha uzak çiftliklerden gelen gruplar, uygun şekilde,
köşeler; şu anda bakanları tarafından bir kez acele ederek karşılanmak
cemaat gemilerini ve ekmeği getirmek için kiliseden daha fazlası ve
şarap. Köyün dört veya beş askeri-birkaç billmen ve
Pikemen ve gerçek bir topçu-resmi bir grupta parçalanıyordu, ancak
onu selamla. Hepsinin zihninde olandan bahsetmedi, ama
Bu adama el salladı, mutlu bir Paskalya'ya diğerine teklif etti ve
Lojmanlarında kayboldu, arkasında heyecan uyandırdı.

Dokuzdan bir çeyrek kadar üç çan,
kule; Ve kalabalık büyük ölçüde artmıştı, Bay Barton bir kez daha
İlkbahar güneşinde kiliseye geçti, ardından daha dindar
dua etmek isteyen ve bir rahatsızlıktan korkan daha çekingen. İçin
Duygular tamamen Squire tarafında değildi. İlk A vardı
Açıkça itiraf eden veya en azından gizlice Katolik Katolik sayısı,
Çoğu Padley'e gittiğinden beri bunlar tam güçte olmasa da
Şafaktan önce; Ve daha sonra yurtdışında belirli bir duygu vardı, hatta
Gelenek lehine uygun olanlar. Matstead squire
Katolik olmalı, en azından temel bir inanç makalesi
Bakanın Protestan olması gerektiğini. Çok az ya da hayır vardı
Burada sıcak-gospel; Erkekler hala başlarını sempatik olarak salladılar
eski günler ve gerçekten inanç olmayı bırakan eski inanç
Yirmi yıl önce neredeyse hiç; ve çoğuna göründü
kalitenin uygun inancı, çünkü gözlerinin önünde böyle
Babingtons, Fentons ve Fitzherberts olarak aileler
kendi squire'larının güle güle demek üzereydi. O da biliniyordu,
Şimdiye kadar, Bay Robin Paskalya için gitmişti, çünkü
babasını takip etmiyorum. Böylece kalabalık bekledi; Köpekler kendilerini güneşlendirdiler;
Ve nişancı bir duvara oturdu.

       * * * * * *

Ziller saat dokuzda sona erdi ve şu anda bir grup geldi
Kilise bahçesi duvarının etrafında, tarladan ve stilden aşağı
malikaneye yol açtı.

İlk olarak, yalnız yürümek, Squire, hızlı ve istikrarlı bir şekilde geldi. Yüzü
biraz kızardı, ama ayarlandı ve belirlendi. Onun iyiliğindeydi
kıyafetler, ruff ve hepsi; Onun mafyası onun yanına döndü ve taşıdı
bir sopa. Arkasında üç ya da dört çiftlik hizmetçisi geldi; Sonra bir yeoman ve
karısı; Ve son olarak, küçük bir mesafede, üç veya dört izleyici.

Gelirken ölü sessizlik vardı; Konuşma uğultusu köşelerde öldü;
Çanların istiridye şimdi sona ermişti. Sanki her adam bekliyor gibiydi
komşusunun konuşması için. Sadece Squire'ın sesi vardı
Yürüyüşü kaldıran birkaç metrelik parke taşları üzerindeki tempolu ayak sesleri
Lych-Gate. Kilisenin kapısında, onun ötesinde görülen bir kalabalıktı
yüzler.

Sonra bir adam elli metre uzaklıktaki yüksek sesle bir şey çağırdı; Ama vardı
Onu yankılayacak ses yok. Halk, Rab'lerinin geçmesini izledi, bakarak
Ona garip bir manzarada olduğu gibi, onu selamlamayı bile unutuyor. Ve böylece
Sessizlik geçti.


II

İçinde, kilise düşük konuşmayla mırıldandı. Zaten üçte ikisi
doluydu ve tüm yüzler döndü ve her biri kapıya yeniden döndü
ayak izi veya ses. Çanlar dururken, sanki bir dev gibi bir iç çekti
Nefes çizmek; Sonra bir kez daha, mırıldanma başladı.

Kilise o günlerde çoğu gibiydi. Sadece küçük bir yerdi
Yine de eski günlerde büyük güzellik hazineleri vardı. Olmuştu,
Yaklaşık on veya on iki yıl öncesine kadar,
Şansölye kemeri, üzerinde çırpınan ve St. Mary ve St. John
yan ve bu. High-altar, unutuldu, taş olmuştu
Boyunca, üç tarafta perdelerle çevrili, arasında asılı duruyor
Her biri bir Carven meleği olan gönderiler, hepsi yaldız. Şimdi hepsi gitmişti
Sadece boyalı pencereler hariç (cam pahalı olduğu için). Şansölye
ahır kadar çıplaktı; Beyaz bayanın altında, yerden yüksek
Eski gölgelik asılmıştı, soluk renkler hala nerede parladı,
On iki yıl önce Mesih annesini taçlandırmıştı. Sunak
gitmiş; Kutsal levhası şimdi batı kapısındaki kaldırım olarak hizmet etti,
batıl inançların bundan uzaklaşmak için acı çektiği yer. Ekran
gitmiş; bir parça kulenin altına uzanır; parça yakılmıştı; Mesih'in Haçı
Bakanın atını tuttuğu kulübenin çatısını tuttu; .
Protestan'ı şişirmeye yardımcı olmak için Derby'ye üç figür yapıldı
şenlik ateşi. Ana kapının sağındaki çıkıntı yapan stoup
Kırık yarısı .... bu ihtişamların yerine şimdi durdu,
Kilisenin cesedi, şansel adımlardan önce,
Beyaz bir bezle yayılan yeni dua kitabının rubrikleri gerekli
şimdi iki uzun saydağı şakalı şarap, düz bir kalay tabağı olarak
Küçük bir yemek ve iki gümüş cemaat fıkra gibi harika-hepsi yeni. Ve
Bunun bir tarafı, yeni bir wainscoted masada, Bay Barton'a layık bekledi
Squire'ın gelmesi-o gün mutlu bir adam; Yüzü ışıltı
bahar güneş ışığı; İpek elbisesinde vardı ve açık bir şekilde kapıya baktı
yeni patronu gelecekti.

       * * * * * *

O zaman, ses veya uyarı olmadan, ayak izleri hariç.
kaldırım taşları ve yerde güneş ışığının ani koyulaşması,
Hepsinin göründüğü figür geldi. O girerken onu kaldırdı
Başına teslim, ama tekrar düşürdü; ve geçti, sağlam ve (sen
Dürüst ve kararlı bir şekilde, arkasındaki koltuğuna da
okuma desk. Sessizlik tarafından karşılandı; Sessizlik tarafından eşlik edildi; ve
Sessizlik oturdu.

Sonra bekleyen kalabalık içeri girdi, bu şekilde döküldü ve aktı
banklara. Ve Bay Barton'un sesi kutsal cesarette yükseldi.

"Ne zaman günahkar bir günahtan günahından tövbe ediyor
Kalbinden, tüm kötülüğünü anılmaya bırakacağım,
Tanrım. "


III

En iyi gözlemleyebilenler (hikaye için
okuyamayan veya yazamayanların dikkatli doğruluğu) kendilerini ifade etti
Squire'ın güvence kolaylığına hayran kaldı. Koltuktan hiçbir ses gelmedi
Yalnız oturduğu Reading Desk'ün arkasında yarı gizlenmiş; Ve sırasında
Ayağa kalktığında veya diz çöktüğünde dualar, iyi anladığı gibi hareket etti
Ne olduğu kadar. Büyük bir bağlı dua kitabı, biliniyordu, dinlendi
ondan önce kitap tahtasında ve sayfaları daha fazla çevirdiği gözlemlendi
bir kereden.

Gerçekten de Bay Barton'un yapması gereken ağır bir görevdi. İlk orada
Mezmurları, dersleri ve dualarıyla sabah duası idi;
sonra litany ve son cemaat,
otorite tarafından belirtilen homilieslerden birini, özellikle
vaiz olmayanların desteği için tasarlanmış-icra edilmiş ve
ardından bir Mezmur. Ama böyle bir nedeni olan bir adam için her şey kolaydı
exulting için; Sesi yürekten patladı; Yüzü onu yaydı
zevk; Ve zaman geldiğinde evini mükemmel bir şekilde teslim etti
Vurgu ve güç-tüm okuma-deskten, cemaat hariç.

Yine de onu duyanların dikkatinin
papazlarının olmasını isteyeceği yerdi; Bunlardan beri bile
Ülke tümünün draması açıktı. Orada, tam olarak görüldü
Oturdu ve kısmen diz çöküp durduğunda,
Şimdiye kadar eski düzen, eski inanç, eski
Gelenek-atın ayak izleri duyulmuş adam, zamanlar ve
Yine, şafaktan önce, köy sokağında, onu gizemine taşıyan
Kitle; Kapı yabancıların bastığı, belki üç ya da dört
Yılın zamanları, Harbourage-Stranger'ları bulmak gerçekten sade giyinmiş
Beyler veya Yeomen, ancak her biri onun altında olmak için bilinen
Grace'in yasağı ve yaşamı olmasa da özgürlük tehlikesine binmek.

Yine de burada oturdu-bir adam korktuğu ve hatta sevdiği bir adam-ilki
Koşullara vermek ve zamanlarıyla barış yapmak için çizgi. Değil
Ona bakan herkesin adamı kesinlikle onun
Eylemler onu iddia etti; Bazıları şüpheli, özellikle de
kendileri eski yollara eğilimli veya gizlice takip ettiler; ve
Bunların kalpleri izledikçe hastalandı.

Ama taç ve doruk henüz gelmedi.

       * * * * * *

Bakan sonunda evi bitirdi-bu
Popish batıl inançlarına karşı bir kereden fazla; Ve onu seçmişti
Bu nedenle, pazarlığı sıkmak için, diyelim ki-tüm gerekli sırayla; için
Dikkatli bir adamdı ve talimatlarını gözlemledi, bazılarının aksine
istedikleri gibi yapan kardeşler; ve tekrar uzun kuzeye geri döndü
Hizmeti bitirmek için keten kaplı tablonun tarafı.

Ona yardım edecek hiç kimse yoktu; Bu yüzden hepsini kendisi için yapmak zorunda kaldı; Bu yüzden
Calzla ileri gitti, önce bir dizi kutsal cümle okuyordu
memurlar önce fakir kutu için toplarken ve sonra olduğu gibi
Teklif günlerinden biri, küratın aidatlarını tekrar topladı. BT
büyük ölçüde bunların üzerindeydi, bu kadar fakir cemaatlerde
Bakan ve karısına bağlı.

Sonra Mesih'in kilise militanının tüm mülkü için dua etmeye devam etti
Burada yeryüzünde, özellikle Tanrı'nın "hizmetçisi, Elizabeth bizim kraliçemiz için
Onun altında tanrısal ve sessizce yönetilebiliriz "; Sonra geldi
kendisini "küfür eden bir
Tanrı, Sözünün bir engelleyici veya iftiracı ... ya da kötülük içinde olmak veya
kıskançlık, "günahlarını şaşırtmak ve" bu kutsal masaya gelmemek,
O kutsal ayin alınmasından sonra şeytan ona girer,
Yahuda'ya girdi ve onu tüm haksızlıklarla doldurdu. "

Geri kalanı ile ileri. Rahat kelimeleri okudu; İngilizce
Paskalya Önsözü ile Sursum Corda için eşdeğer; Sonra başka
namaz; ve nihayet en çok kurumun hikayesini prova etti
Kutsal Sacrament, ekmek ve şarabın nimetine rağmen,
En azından herhangi bir eylemle, çünkü yeni dua kitabında böyle bir sipariş verilmedi.
Sonra hemen ekmek ve şarabı aldı ve ayağa kalktı
Yine, gümüş plakayı bir an için elinde tutarak
Ona cemaat vermek için Squire koltuğuna devam ediyor. Bu arada, yani
büyük bir beklenti ve ilgiydi.
Bakan, ilk iletişimcilerin başladığı masadan taşınmıştı.
şimdiye kadar boş bırakılan iki beyaz hung bankına gelin
masa.

       * * * * * *

Sonra hala izleyen ve daha sonra hikayeyi yayanlar,
Squire'ın koltuktan diz çökmesine hareket etmediğini gördü. Koymuştu
Homily'den sonra tekrar şapkasından çıktı ve o zamandan beri oturmuştu; Ve şimdi
Bakan ona geldi, hala orada oturdu.

Şimdi böyle bir alma şekli bilinmiyordu; Yine de bir işaretti
Puritan; Ve şimdiye kadar, bu tür davranışları bekleyen halktan
Squire, daha ziyade popish hareketlerini aradılar,
Meme, haç belirtileri.

Bir an için bakan koltuk önünde durdu, sanki ne yapacağınızdan şüpheliydi
Yapmak. Tabağı sol elinde tuttu ve
parmaklar. Sonra, söylemek zorunda olduğu kelimelere başladığında, en azından bir şey
İnsanlar gördü ve bu büyük bir sifon yaşlı adamın yüzünü boyadı,
Sessiz oturmasına rağmen. Sonra, bakan ekmeği tutarken,
Squire kendini kurtarmış gibiydi; Parmaklarını çabucak söndürdü, aldı
Ekmek keskin bir şekilde ve ağzına koydu; Ve böylece tekrar oturdu
Bakan kupayı getirdi; Ve bu da hızlı bir şekilde içti ve verdi
geri döndü.

Sonra, iletişimciler tek tek ekmeği ve şarabı aldı ve gitti
Koltuklarına geri dönün, adam Squire'a baktıktan sonra.

Ama squire oraya oturdu, hareketsiz ve dik, bir figür gibi
taş.


İv

Manor mahkemesi, akşam yemeğinden yarım saat önce terk edilmiş gibi görünüyordu. Havada günümüzde bir Şabat Durgunluğu vardı, tatlandırılmış, olduğu gibi,
Salonun ve
ötesinde yüksek ormanlar. Kapıdan önce kaba çim şeritlerinde ve
İçinde beyaz ve mavi bahar çiçekleri çiçek açtı. Bir Hound Lay
Salon basamaklarında güneş ışığında gerildi; tutmak için kulaklarını seğiriyor
Kalıcı bir sinek dışında. Onun tek olduğuna yemin ederdin
Yerdeki zeka. Yine de demir mandalının sesiyle
Gate ve Squire'ın taşlardaki ayak izleri, yer, demek için,
Furtive ve gizli bir şekilde hayatta kaldı. Yarım kapıdan
Sol iki yüzdeki istikrarlı girişin ortaya çıktı-bir tane,
Dick's, somurtkan ve öfkeli, diğeri, istikrarlı bir çocuk, sorgulayan ve
Açıkçası ilgileniyor. Squire geldikçe bu ikinci tekrar kayboldu
ileri. Beyaz bir önlük içinde bir mutfak çocuğu figürü, karanlıkta gösterildi
mutfak ve salona yol açan ve tekrar kaybolan kapı
aniden. İki veya üç üst pencereden yüzü gözetlendi ve kaldı
büyülenmiş. Sadece eski tazı hareketsiz kaldı, kulaklarını seğirdi.

Bütün bunlar-tanıdık şahsiyetten başka bir şey olmamasına rağmen
Yerin, şapkasında ve pelerin ve kılıcında, kendi içinde yürürken
Daha önce bin kez yürüdüğü için akşam yemeğine giderken mahkeme.
Ve yine de o kadar büyük ki, bugün gelmesinin önemi ki
Arkasında çok kapı, izleyiciler tarafından açıldı,
Kiliseden gelen yoldan güvenli bir mesafe; Orada yarım düzine durdu
Bakmak ve onların arkasında, aralıklarla, bir puan daha fazla yayıldı
Gruplar, Porter's Lodge'a kadar.

Hepsinin en dikkat çekici özelliği sessizlikti. Orada bir ses değil
Fısıltıyla bile konuştu. Yukarıdaki pencerelerdeki hizmetçiler, dick parlıyor
Yarım kapıdan fazla, mutfakta geri dönen küçük grup
Giriş, gözetleme ve hışırtılı, arkadaki kapıdaki adamlar, hatta çocuklar bile
Yolda-tüm bunlar dillerini ilgi ve bir tür
korku. Drama havadaydı-Squire'ın geri geldiğini görme trajedisi
kiliseden ilk kez, kendini her zaman olduğu gibi taşıyarak,
kararlı ve sağlam, ancak bir modadan sonra öneminde değişti
Bu basit kalplerin hiçbiri hayal etmedi.

Yani, yine sessizce, gözlerin üzerinde olduğunu bilerek mahkemeye çıktı.
O, ama bildiğine dair hiçbir işaret göstermiyor; İle adımları attı
Aynı hava sağladı ve salonun içine kayboldu.

       * * * * * *

Sonra büyü ayrıldı ve telaş başladı, çünkü sadece yarısı vardı
Akşam yemeğine saat ve konuklar geliyordu. İlk Dick dışarı çıktı, kesildi
arkasındaki kapı ve kapıya çıktı. O hala onun içindeydi
Botlar, çünkü Padley'e binmişti ve sabahın erken saatlerinden beri
Hizmetçilerin birkaç ve kararlı çocuk. Kapısına gitti
Mahkeme, Grup geldikçe çözüldü ve yüzlerinde kapattı. A
Konuşmanın gürültüsü mutfak pencerelerinden çıktı ve
Tencere: Hizmetçilerin kafaları üst pencerelerden kayboldu.

Dick kapıyı kapatırken bile atların toynaklarının sesini duydu
Porter's Lodge. Adaletler geliyordu-isimleri olan ikisi
Geçen hafta şaşkınlıkla duydum, son doğrulama olarak
Ustasının kusurunun inanılmaz söylentisi. Bunlar birkaç
Sulh yargıçları-Zararsız erkekler, gerçekten de düşmanlıklarını kabul ettikleri gibi
Eski İnanç-Tezgahta Bir kereden fazla oturan Protestanlar
Derby Recusancy vakalarını duymak. Yaşlı Bayan Marpleden ona söylediler
gelecekti ve bu hükmün atları için yapılması gerekiyor-MR'ler.
Okula gitmiş olan malikanenin eski temizlikçisi Marpleden
Kral Henry'nin günlerinde Derby'nin Benedictine rahibeleriyle bir süre. O
başını sallamış ve ona bakmıştı ve sonra üç ya da dördü acı çekmişti
Eski yanaklarından düşecek gözyaşları.

Peki, geliyorlardı, bu yüzden Dick kapıyı tekrar açmalı ve çekmeli
hizmetçiler için çan; Ve bunu yaptı ve bekledi, elinde şapka. Geldikleri küçük düz yolda, bir ya da iki hizmetçi ile
Onlar-iki zararsız beyefendi, sürdükçe gevezelik ediyor; Ve dick
onları kalbinde nefret ettim.

"Squire içeride mi?"

"Evet efendim."

Söktüler ve Dick üzengi tuttu.

"Kiliseye gitti-değil mi?"

Dick cevap vermedi. Eyerlerden biriyle meşgul olmak için öldü.

Sulh yargıcı ona keskin bir şekilde baktı.


V

O gün garip bir akşam yemeğiydi.

Dışa doğru, yine, her şey her zamanki gibi-başka bir şeyde olabileceği gibi
Pazar baharda. Üç beyefendi, aşağı bakacak şekilde yüksek masaya oturdu
salon; Ve okuma olmadığından ve bir festival olduğu için,
Konuşma eksikliği yoktu. Hizmetçiler her zamanki gibi geldi
Yemekler-eski kullanıma göre günümüzde kızartma kuzu vardı.
gerisi; ve üç veya dört şarap. Biraz ateş yaktı
Reredos, sıcaklık yerine neşe ve bahar güneş ışığı
Parlak ve güler yüzlü açık cam pencerelerden aktı.

Yine de fark derindi. Kesinlikle konuşma yoktu, kulak misafiri
en azından hizmetçiler tarafından, herhangi bir Pazar günü olmayabilir
Son yirmi yıl: tebrikler ve iyi dilekler ya da her neyse
Daha önce salondaki üçü arasında konuşulmuş olmalıdırlar
akşam yemeği; Ve şimdi zararsız olağan şeylerden bahsettiler-
Derby'den kırsal ve masallar; devlet işlerinin dedikodu; onun
Grace, düşünülemez bir şekilde, şimdi bile
İngiltere'nin hayal gücü. Bu üçünün hiçbiri onu görmemişti; .
Squire Londra'ya gitmişti ama bir zamanlar hayatında, iki misafiri asla.
Yine de ondan, devlet zanaatından, romantizminden bahsettiler; Onlar
Biri diğerine, sanki ilçe kasabasında yaşıyormuş gibi küçük masallar anlattı.
Bütün bunlar yeterince zararsızdı. Dinden bahsedilmedi
ne yaşlı ne de yeni hizmetçilerin işitmesi; Hepsi konuştular
Üçü ve en yüksek sesle squire, ancak duraklamalarla
Hamile Sessizlik, çocuklar olmadan duymuş olabileceği şeylerin
dehşet.

Yine de gelen ve giden hizmetçilere, sanki efendileri
Tamamen başka bir adam ve salonu bilinmeyen bir yer. Yoktu
etten önce kendini kutsamak; Gerçekten önce bir şey söyledi
oturdu, ama anlaşılmazdı ve onunla hiçbir hareket yapmadı
el. Ama bundan daha derindi ... ve ona hizmet eden adamları
On ya da on beş yıl ona bir yabancı veya değişim gibi baktı.




Bölüm VII


BEN

Padley'deki aynı Paskalya günü tamamen başka bir konuydu.

Sabah saat beş gibi erken bir tarihte ev astirdi: ışıklar
üst odalarda parıldayan; ayak sesleri koridorlar boyunca ve karşısında geçti
mahkeme; Partiler gelmeye başladı. Her şey gösterişsiz yapıldı,
Yine de gizleme olmadan, Padley yalnız bir yerdi ve
Şu anda, yetkililerin ani inişinden korkuyor. Formlar için
Sake-daha çok daha fazlası için-bir adam Valley Yolu'nu izlemeye devam etti ve
bir lambanın yanıp sönmesiyle birlikte,
Tanıdık ve bunlardan başka bir şey yoktu. İkinci Bir Adam
onları kabul etmek için mahkemeye kapı tarafından bekledi. Sürdüler ve içeri girdiler
Tüm turdan-North Lees ailesi gibi büyük beyler geldi
küçük bir retinue ile; Birkaçı yalnız geldi; Yeomen ve çiftlik hizmetçileri,
Hathersage Vadisi'nden kadınları, çoğunlukla geldi
ayak. Tamamen yüz yirmi kişi Padley içindeydi
Manor-ve kapı güvence altına alındı-saat altı.

Bu arada, rahip dördüncü dördünden beri meşguldü
İtirafların duruşması. Extremed'in yanında şapelde oturdu
sunak ve ona tek tek geldiler. Hane halkı ve birkaçı
Yakın komşular bu konuda bir gün önce görevlerini yapmışlardı ve
İyi bir sayı Paskalya görevlerini daha önce Lent'te yapmıştı; Bu yüzden
Saat altıda hepsi bitti.

Sonra telaşa başladı. Bir grup bayan, Fitzherberts ve Fentons,
Rahip, salon duvarına dokunarak sinyali verdi,
sunak için gerekli şeyler; Ve ne güzel şeyler şaşırtıcıydı
Bunlar; böylece rahip atmaya hazır olduğu zaman,
yer dönüştürüldü. Duvara asılı şeyler ve nakışlar
Sunak, gerçekten bir sığınak gibi görünmesini sağlayan; İki Uzun Gümüş
Başka bir amaç için kullanılan şamdanlar, keten bezlerin üzerinde duruyordu,
altında, kutsal gemilerle alınan arduvaz sunak taşını dinlendiren
ve sırrı olan özel saklanma deliklerinden birinden giysiler
Evsiz yaşayan bir varlık değil ve iki veya üçten fazla değil
içeride tanıştı. Yarım düzine böyle bir yerde olduğu söylendi
ikisi için yeterince büyük olan bölgeler içinde anlaşıldı
Bir tutamda iki veya üç adam tutun.

       * * * * * *

Saat altıdan kısa bir süre sonra, sunak hazırdı ve rahip durdu
kazanılmış. Sunaktan bir tempoyu emekliye ayırdı, kendini haçla imzaladı,
ve Bay John Fitzherbert ve oğlu Thomas ile her iki tarafında,
Hazırlığa başladı ....

Genç rahipin garip ve ilham verici bir manzaraydı (bunun için
kitleyi söyleyen Bay Simpson mıydı) dönerken baktı
İncil'den sonra küçük vaazını yapmak için. Uçtan uca minik
Şapel doluydu, paketlenmişti, böylece çok azı diz çökebilir ve hiçbiri oturmaz. .
İki kapı açıktı ve burada iki yüz baktı; Ve arkasında, rütbe
Basamakları sıraladıktan sonra ve küçük pasaj boyunca halk durdu
Ya da diz çök, hem rahip hem de sunağın görünmesinden ve neredeyse
ses. Sığınak, yuvarlak gözlü, ciddi olan çocuklarla doluydu
Yüzler ona baktı-çok az şey bilen ya da ne olduğunu hiçbir şey bilmeyen çocuklar
Tanrı'ya ibadet etmek için orada olmaları dışında, ama herkes için
Bu, daha sonra asla yapamayacak izlenimler ve dernekler aldı
Tamamen onları bırak. Şapel hala tamamen karanlıktı.
Şafak ışığı, pencerelerin üzerindeki ağır asmalarla hariç tutuldu; Ve
İnsanlara bir tane göstermek için iki konik ışığı vardı
Bir diğeri ve rahip hepsine.

O zaman ona ilham verici bir manzaraydı-ve onu iyi ödüllendiren
işçileri için, beylerden işçilere bir sınıf olmadığı için
orada temsil edilmedi. Fitzherberts, Babingtons,
Fentons-bunlar, hizmetçileri ve misafirleri ile belki de
Halkın yarısı. Gölgeden kapının yüzlerini gözetledi
John Merton ve karısı ve oğlu; Pencerenin altında ciddi yüz vardı
Bay Manners'ın kızı yanında kızıyla birlikte Robin Audrey
yanında ve hizmetkarını arkasında Dick. Elbette, genç düşündüm
Rahip, inanç son çürümesinde olamazdı, böyle bir toplantı ile
Bu gibi.

Onun küçük vaazı orada en aptalca için yeterince açıktı. Konuştu
Mesih'in dirilişi; Ölümün onu nasıl tutma gücü olmadığı veya
onu gözaltına almak için acılar ne de hapishane; Ve o da o mistik yaşamdan bahsetti
henüz vücudunda yaşadığı, kilise olan; nasıl
Ölüm de orada ellerini ona karşı uzattı ve yine de yoktu
Onu tutmak için onu tutmak, doğal yaşamından yakın zamanda yaşadığından daha fazla güç
on altı yüz yıl önce; Bir diriliş onu burada nasıl bekliyordu
İngiltere Kudüs'teki gibi, eğer arkadaşları sabit olacaksa ve
Cesur, inançsız değil, inanmak.

"Burada bile," dedi, "bu üst odada toplandığımız yer
Yahudiler korkusu İsa geliyor ve ortasında duruyor, kapılar
kapalı. Bu sunak üzerine şu anda olacak, kuzu öldürdü ama kuzu
muzaffer, bize dünyanın ne veremeyeceği tüm barışı vermek için
ne de götür. "

Ve birkaç kelime ekledi ve cesaretlendirdi, onlara teklif verdi
Gelecekte üzerlerine ne gelebilecek hiçbir şeyden korkun; Hızlı tutmak
Bir zamanlar azizlere teslim edildi ve böylece cennete ulaşmak için
taç. O güzel değildi, çünkü o yeni bir adam yeni geliyor
Kolej, harika bir hediye yok. Yine de oraya bir ruh bakmadı,
Masum, merak eden gözleri ve titreyen dudakları, ama
ne gördü ve duydu.

Rahip kendini haç ile imzaladı ve devam etmek için tekrar döndü
Kütle.


II

"O zaman bana söyle," dedi kız sessizce, "her şey
Sen? Tanrı sana hiçbir şey söylemedi mi? "

Robin sessizdi.

       * * * * * *

Mass bir saat veya daha fazla yapıldı ve çoğunlukla şirket
Salonda yenilendikten sonra tekrar dağıldı, hariç
Akşam yemeğine kalacak olanlar ve bu ikisi sonunda kaymıştı
ormanda birlikte konuşmak; Mahkeme hala doluydu
Hizmetçiler geliyor ve gidiyor ve salonlar işgal etti. Birinde bayanlar
hala sunak mobilyaları ile meşguldü; diğerinde rahip oturdu
Uzaktan gelenlerle özel olarak konuşun; Ve gelince
salon-bu da hizmetçilerin elindeydi, çünkü
O gün orada otuz nazik halk yemek olacaktı.

Robin, tutku haftasının başında Booth'un kenarına gelmişti ve
O zamandan beri oradaydım. Marjorie'nin katılımcılığında,
ondan ailesine konuşmak; Ve onlar da kızları tarafından yönetildi,
konuyla ilgili dillerini tutmuştu. Ancak diğer her şey vardı
Tartışıldı-Squire'ın apostazisinin etkisi, alternatifler
bu kendilerini çocuğa sundu, gelecekteki davranışları onun
Baba-tüm bunlar konuşulmuştu; Ve rahip bile aradı
son iki veya üç gün boyunca konseye. Henüz çok fazla gelmemişti
BT. En kötüsü en kötüsüne gelirse, avukat çocuğa bir
ofisinde yer; Anthony Babington gelmesini önermişti
Dethick, babası onu dışarı çevirirse; Robin'in kendisi bir
Üçüncü alternatif-babasının ona bir miktar para vermesi için dilenmesi
ve ondan kurtulun; Bundan sonra, genç belirsizlikle,
Londra için yola çıkın ve orada neler yapabileceğini görün.

Ancak Marjorie, bu tür tekliflerle garip bir şekilde ilgisiz görünüyordu.
Sabırla dinlemiş, her birine onaylı başını eğmişti,
bir veya iki kez bir eleştiri kelimesi başlayarak ve daha önce kendini durdurmak
İyi başlamıştı. Ama Robin'e ilgiden daha fazla bakmıştı;
Ve annesi onu dizlerinin üstünde bir kereden fazla bulmuştu
Oda, gözyaşları içinde. Yine de hiçbir şey söylememişti, konuşacaktı
Paskalya'dan sonra zihni belki.

Ve şimdi, öyle görünüyordu, bunu yapıyordu.

       * * * * * *

"Başka bir düşünceniz yok mu?" Yine dedi ki, "
Babamla mı konuştun? "

Ormanda birlikte yürüyorlardı, yarım mil boyunca
Hathersage Valley. Altlarında zemin dik bir şekilde uzağa düştü, üstlerinde
Sağda dik bir şekilde yükseldi. Baharın yeni hayatının altında
kalıp ve çim ve çalılıkta burjuva; Heather için
Bu kadar aşağı inin; ve nergisler ve celandine ve vahşi
Sümbül sarı ve mavi halılarda yatıyordu, sonsuz tatlı, altında
Ağaçların gölgesi ve açık güneş ışığında. (Şu anda
Matstead Squire kiliseye giriyor ve işitme
Rab'bin günahkâr yollarını karşılayan günahkarlara vaatleri.)

"Başka düşüncelerim oldu," dedi çocuk yavaşça "ama çok vahşi
ve daha fazla düşünmeye karar verdiğim aptalca. "

"Kararlı mısın?"

Başını eğdi.

"Öyleyse, Tanrı'dan olmadıklarından emin misiniz?" diye sordu kız, yırtılmış
korku ve umut arasında. Sessizdi; Ve kalbi tekrar battı.

Gerçekten de şaşkın bir çocuğa baktı.
Yılları için ağır. Elleri arkasından yürüdü, onun
Hatless Head, ayakları ve geçen yılın yaprakları ile ilgili olarak eğildi
ki yürüdü. Vadinin karşısında ısrarla çağrılan bir guguk
cevaplanacak birinin. "Robin'im," dedi kız, "senin yapacağım son şey yapmak
Bana ne yapmayacağını söyle .... rahiple konuşmayacak mısın
BT?"

"Rahiple konuştum."

"Evet?"

"Bana ne düşüneceğini bilmediğini söylüyor."

"Bu şeyi yapar mısın-ne olursa olsun-rahip sana söylese
Tanrı'nın iradesi miydi? "

Bir duraklama vardı; ve daha sonra:

"Bilmiyorum," dedi Robin, o kadar düşük onu duyabiliyordu.

Kendini güvence altına almak için derin bir nefes aldı.

"Dinlemek!" dedi. "Düşündüğümden biraz söylemeliyim; ama hepsi değil.
Rabbimiz, eğer onun iradesine göre ise onu bitirmelidir. "

Korkmuş bir çocuk gibi hızla ve tekrar aşağı baktı. Henüz
Bu bakışta bile yapabileceği tek şey olduğunu görebiliyordu
kendini konuşmaya zorlamak; Ve bu bakışla birincisi için anladı
Acı çektiği bir şey.

"Önce biliyorsun," dedi, "sana söz verdim. Bunu yapıyorum
Dünyadaki herhangi bir şey olabileceği kadar kutsal söz. "

Sesi biraz salladı. Çocuk tekrar başını eğdi. Devam etti:

"Ama bazı şeyler var," dedi, "
Dünya-Cennetten gelen şeyler. Şimdi bunu söylemek istiyorum-ve
O zaman onunla yaptı: eğer böyle bir Tanrı'nın isteği olmalı, ben olmazdım
Seni bir gün boyunca tut. Biz Katolikiz, sen ve ben .... baban-- "

Sesi kırıldı; Ve durdu; Yine de onun bekletmesinden ayrılmadan
kendi üzerine. Sadece bir an konuşamadı.

Sonra çocuğa büyük bir öfke ele geçirildi. Bu öfkelerden biriydi
Bir süre havayı zehirleyin ve her şeyi ekşi çevirin; henüz gizlemeden
Zihin-öfkeli kişinin ilk vurduğu bir öfke
En çok seviyor, çünkü en çok seviyor, o da onun sözlerini bilerek
Konuşmalar yanlıştır. Bunun için, şimdiki zaman için,
delikanlı. Ruhunda işkence geçirmişti, saatten beri
konuşmasından sonra kendi evinin kapısına binmişti
boş şapel; Hangisinden bu fikri ondan uzaklaştırmaya çalışmıştı
Kızın sözleri kalbine bir girişi kırmıştı. Ve şimdi o
ona barış vermezdi; O olmadan ona basmaya devam etti
onu zaten içinde acı çekti; Böylece onu açtı.

"Benden kurtulmak istiyorsun!" Şiddetle ağladı.

Ona dudakları ayrıldı, gözleri şaşkına döndü ve onu
Yüz beyaz gitti.

"Ne dedin?" dedi.

Vicdanı onu bir kılıç gibi deldi. Yine de dişlerini koydu.

"Benden kurtulmak istiyorsun. Seni terk etmeye çağırıyorsun. Konuşuyorsun
Ben Tanrı'nın iradesi ve Tanrı'nın sesinden ve bana hiç üzülmiyorsun. BT
bir bahane-bir kör. "

Azalandı. Her kelimenin yanlış yapıldığını bildiği gerçeği
onun enerjisi daha büyük; çünkü başka türlü söyleyemezdi.

"Bunu düşünüyorsun!" Fısıldadı.

O zaman orada, birbirlerini izlediler. Bir yabancı, aniden geliyor
Onlara, bir sevgililerin tiff olduğunu söylerdim ve
BT. Yine de bundan daha derin bir konuydu.

Sonra çocuğun üzerinde bir utanç dalgası yükseldi; Ve gerçek galip geldi.
Adil yüzü kırmızı oldu; Ve gözleri gözyaşlarıyla dolu. Düştü
Yapraklarındaki dizlerinin üstünde, elini ele geçirdi ve öptü.

"Ah! Beni affetmelisin," dedi. "Ama ... ama yapamam!"


III

Paskalya Günü salonunda büyük bir fırsattı. Üç tablo,
geleneklere göre, duvarlar boyunca koştu,
Konuklar; ve ikinci bir akşam yemeği takip etmekti, çok daha az görkemli
Birincisi, hizmetçileri ve hane halkınınki için. .
Zemin yeni acelelerle yayıldı; Tam bir aylık Mart Beer, Jugs,
Olması gerektiği gibi, masalarda değişti; Ve her tabakta yatıyordu
Çiçekler. Dışarıdaki pasajdan müzik sesi geldi.

Bayram müjdenin okunmasıyla başladı; Yakında Bay John
Konuşma için bir sinyal olarak elini masaya vurdu; .
Kapılar açıldı; Hizmetkarlar içeri girdi ve bir tür konuşma başladı. -Den
Evin efendisinin başkanlık ettiği yüksek masa, rahip
Doğru, Bayan Manners ve Marjorie onun ötesinde; Solunda Bayan Fenton
Ve Rabbi. Diğer iki tabloda Bay Thomas bir ve Bay'a başkanlık etti
Babington diğerinde.

Konuşma, elbette, takdir sınırları dahilindeydi; bir kez olmasına rağmen
ve yine cümleler konuşuldu, bu da neredeyse memnuniyetsiz
Bölge Bakanı. Çünkü onlar zor zamanlardı
yaşadı; ve acının kendini karıştırıp karıştırmadığı hiç şaşırtıcı değil
hayır kurumu. Örneğin Bay John, Padley'e açıkça gelsin
bazı çayırların cezalarıyla karşılaşması; İşte oğlu Thomas,
Varis şimdi, sadece Padley için değil, Rabbi, amcası Norbury'ye,
Filo hapishanesinde yat. İşte benzeri olan Bay Fenton
para cezalarında bir kereden fazla. Orada halktan biri değil ama
vicdanı için ağır bir bedel ödemişti; Ve tüm ibadet
onlara izin verilir ve bu durumla, yasalarca değil, şöyleydi
O sabah kepenkli pencereler ve bir nöbetçi ile nişanlanmışlardı
Bunun da susturulması gerektiği için.

O zaman, hizmetkarlar içinde oldukları için bu şeylerden korundular.
Ve sürekli olarak dışarıda ve hepsi aynı inançları ifade etmesine rağmen
Ustalar, ama bunlar sadakati çok deneyen zamanlardı. Bay John, gerçekten,
Kardeşi Sir Thomas'tan haber verdi ve nasıl yaptığını söyledi; Ve oku
İtalya'dan da mektup, kaçan küçük kardeşi Nicholas'tan
Oxford'daki bir yıllık hapishaneden sonra yurtdışında; Ama konuşmanın zirvesi geldi
Akşam yemeği bittiğinde ve Muscadel, kalıp jelli ile birlikte
Masaları koyun. Bu anda Bay John başını salladı
kapıya giden oğlum, hizmetkarları görmek için ve yanında durdu
Hiç kimsenin dinlemediğini görün. Sonra babası ellerini birlikte vurdu
sessizlik ve kendisi konuştu.

"Bay Simpson," dedi, "hepimize söyleyecek bir şey var. Bu bir
şu anda anlayacağınız gibi hafifçe konuşulacak mesele .... Bay
Simpson. "

Rahip çekingen bir şekilde baktı, cebinden bir kağıt çıkardı.

"Bay Nelson'ı duydunuz mu?" Dedi şirkete. "Şey, o bir
rahip; Ve onun ölümüyle ilgili haberlerim var. Londra'da idam edildi
Şubat ayının dini için. Ve başka bir adam, Bay Sherwood,
birkaç gün sonra idam etti. "

Tezgahlar boyunca bir hışırtı vardı. Bazıları gerçeği duymuştu,
Ama daha fazlası yok; Bazıları ya adam ya da ölümünden hiçbir şey duymamıştı. İki
veya üç yüz gölge soluklaştı; Ve sonra sessizlik yerleşti
Tekrar. Çünkü burada hepsine yeterince yakından dokunan bir mesele vardı; o zamandan beri
Şimdiye kadar Bay Cuthbert Maine dışında neredeyse hiç bir rahip ölüm yaşadı
onun dini için; Ve hatta daha hoşgörülü olanlardan bazıları bile
suçlandığı ihanetti. Gerçekten de bir
inancından dolayı yurtdışına sürgüne gönderilen rahip; ama
Birçoğu bunu İngiltere'de inanılmaz bir şey düşündü
Bir adam bunun için ölüm yaşadı. Para cezaları ve hapis cezası bir şeydi;
Böylece neredeyse alışkın olmuşlardı. Ama ölüm başka bir meseleydi
tamamen. Ve bir rahip için! Kralın günlerinin
Harry geri geliyordu; Ve bundan sonra her Katolik içeri girmeli
Hayatının ve özgürlüğün tehlikesi?

İnsanlar kendilerini koltuklarına yerleştirdiler; Bir veya iki adam içti
Bir kadeh şarap.

"Londra'daki iyi bir arkadaşımdan duydum," diye gitti rahip,
makalesine bakarak, "duruşmanın her adımını takip eden; ve
ölümde mevcuttu. Tyburn'de acı çektiler .... Ancak yapacağım
Sana ne dediğini söyle. Yorkshire'dan bir ülkem; gibi
Bay Nelson da öyleydi.

"'Bay Nelson geçen yılın ilk Aralık ayının ilkinde Londra'da alındı.
Shelton'da doğdu ve yaklaşık kırk üç yaşındaydı; O oğluydu
Sir Nicholas Nelson. '

"Çok fazla," dedi rahip, gazetesinden bakarak, "kendimi tanıyordum. BEN
Onu yaklaşık dört yıl önce Douay'a gitmeden hemen önce gördü ve geldi
Bir buçuk yıl sonra bir rahip olarak İngiltere'ye geri döndü. Bay Sherwood
Rahip değil; O da Douay'daydı, ama sadece bir bilgin olarak .... Eh,
Önce Bay Nelson'dan bahsedeceğiz. Arkadaşım böyle söylüyor. "

Kağıdı önüne masaya yaydı; Ve Marjorie, geçmişe bakıyor
Annesi, onu yayarken ellerinin sallandığını gördü.

"'Bay Nelson,'" rahip başladı, biraz zorlukla yüksek sesle okudu,
"'Lordlarımın önüne getirildi ve önce ona yemin etmişti
Kraliçe'nin üstünlüğü. Bu, yatmayı reddetmeyi reddetti
Prens Mesih'in kilisesi üzerinde ön plana sahip olabilir; Ve varken
o zaman kimin sahip olabileceği konusunda basıldı, cevap verdi, sadece Mesih'in Vicar'ı,
Peter'ın halefi. Ayrıca, sorgulamada, sormaya devam etti,
şu anda İngiltere'nin dini şematik ve
sapkın, aynı zamanda Kraliçe'nin başı olan lütfu da.

"'Bu, istenen şeydi ve birkaç haftalık bir gecikmeden sonra,
Aynı sorular ona ve cevapları aynı, o
ölüm cezasına çarptırıldı. Hapishanesinde çok şanslıydı. Ben vardı
onunla iki ya da üç kez konuşma ve Tanrı'nın nimetiyle, araçlardı,
Kendisine itiraf ettiği başka bir rahip getirme; Ve
Mesih'in bedenini, acı çekmeden bir gün önce aldı.

"'Şubat ayının üçte birinde, ölümünün bu kadar yakın olduğunu bilmemek,
Hapishanenin daha yüksek bir kısmına getirildi ve orada olduğunu söyledi
o gün acı çekmek için. O zaman akrabaları ona kabul edildi,
veda; Ve daha sonra iki bakan onu inancından çevirmeye geldi
Eğer yapabilirlerse; Ama hiçbir şey hüküm sürmediler. '"

Okumada bir duraklama vardı; Ama arasında hiçbir hareket yoktu
bu dinledi. Robin, sağ el masasındaki yerinden izliyor,
Kalbinde soğuk, gözlerini yüzler boyunca koştu. Rahip kadar beyazdı
Ölüm, heyecanla, böyle bir hikaye anlatmak zorunda gibi görünüyordu.
Onun ev sahibi onun yanında ve sessiz görünüyordu, ama mükemmel bestelenmiş.
Bayan Manners gözlerini kapadı; Anthony Babington kaşlarını çatıyordu
kendisi sıkı dudaklarla; Marjorie göremedi.

Okuyucunun devam ettiği büyük bir çaba ile:

"'Engel üzerine atıldığında kraliçenin affını sormayı reddetti.
Lütuf; Çünkü dedi ki, onu hiç rahatsız etmedim. Ben onun yanındaydım
Ve duydum. Ve yakınında duranlar ona fırlattıklarında,
Asmak, cehennem ateşinde yanmaktan daha iyi oldu.

"'Tyburn'de büyük bir insan vardı, ancak
Memurlar ona gelemeyeceklerdi. O arabadayken
Önce ruhunu Tanrı'nın ellerine övdü, _in Manus tuas_,
vesaire.; Sonra onun için dua etmek için mevcut olan tüm Katolikleri kuşattı;
Kendilerini kalabalığa imzalayan çok sayıda kişiyi gördüm; Ve sonra dedi
Latince bazı dualar; Mezmurlar ile _miserere_ ve _de profundis_.
Ve sonra kendisine insanlara hitap etti, onlara öldüğünü söyledi
Katolik Roma olan dini, dua etti ve isteniyor
Onlara dua etmeleri, Tanrı'nın tüm İngilizleri içine getireceği. Kalabalık
Bu _catholic roman inançına karşı bağırarak buna bağırdı; Ve
Bu yüzden ne söylemek zorunda olduğunu söyledi. Sonra, araba olmadan önce
Onu asmak için terk etmek için ondan uzaklaştı, hepsinden af ​​diledi
Kraliçe ve hatta Kraliçe'den bile, eğer onu gerçekten rahatsız etmiş olsaydı. Daha sonra
Şeriflerden biri hangman'ı sona erdirmeye çağırdı; Yani Bay Nelson
tekrar sessizce dua etti ve sonra orada olan tüm Katoliklere yalvardı
Bir kez daha dua etmek için, Mesih'in acı tutkusu ile ruhu olabilir
sonsuz sevinç içine alınır. Ve bunu yaptılar; Çünkü araba olduğu gibi
çok sayıda ağladı ve ben onlarla birlikte, _lord,
ruh_. "'Cümleye göre, ölmeden önce kesildi ve
kasapla başladı; Ve bittiğinde biraz içeri girdi
acısı ve Kraliçeyi ve neden olan her şeyi affettiğini söyledi veya
Ölümüne rıza gösterdi: Ve böylece öldü. ''

Tekrar tekrar sarsılan rahibin sesi çok muazzam büyüdü
Salonun sonundaki olanların neredeyse hiç
onu duy; Ve durdukça, koltuklar boyunca bir üfürüm koştu.

Bay Fitzherbert rahibe eğildi ve fısıldadı. Rahip
başını salladı ve diğeri sessizlik için elini tuttu.

"Daha fazlası var," dedi.

Bay Simpson, hala o kadar şiddetli bir şekilde sallanan bir el ile yapabiliyordu
Camını neredeyse hiç tutmadı, kaldırdı ve bir fincan muscadel içti. O zaman o
Boğazını temizledi, sandalyesine biraz oturdu ve devam etti:

"'Sonra Bay Sherwood'u görmeye gittim, onunla hapishanede konuşmaya ve
Onu diğerinin tutkusunu ve ne kadar cesurca anlatarak onu teşvik edin
Onu sıktı. Bay Sherwood çok iyi aldı ve korktuğunu söyledi
Hiçbir şey, zihnini uzun zaman önce uzlaştırmıştı ve
iki veya üç kez de prova etti, böylece ne diyeceğini bilecekti
ve nasıl kendini taşıyacağım. '"

Bay Fitzherbert bu noktada tekrar rahibe eğildi ve
bir şey fısıldadı. Bay Simpson başını salladı ve gözlerini kaldırdı.

"Bay Sherwood," dedi Douay'dan bir bilgindi, ama bir rahip değildi.
Katolik bir hanımın evinde konaklamıştı ve kitlesel olarak
orada dedi ve oğlu aracılığıyla alındı ​​ve suçlandı
Recusancy ile. "

Yine banklardan bir hışırdadı. Bu laiti için bu yürütme
Din deneyimlerinde yeni bir şeydi. Rahip kaldırdı
tekrar kağıt.

"'Bay Sherwood'un kulede birçok kez rafa çekildiğini gördüm.
Altı ay boyunca hapishanedeydi, eğer onu söylemeye zorlamak için
Mass'ı duyduğu ve kimin söylediği yerde. Ama yapabilirler
Hiçbir şey hüküm sürmez. Ayrıca, bu süre boyunca ona hiçbir ziyaretçi kabul edilmedi,
Ve ben ilk ve son sahip oldum; Ve Bay Roper olsa da
Kendisi rahatlaması için ona girmeye çalışmıştı; çünkü sınırlıydı
Yeraltı ve zincirlerde ve pislik tanımlanmamalıdır. Ne dedim
Ona yapabilirdim, ama hiçbir şeye ihtiyacı olduğunu ve memnun olduğunu söyledi
Acısı tüm bunlar çok büyük olmalı, ne rafla
Tekrar tekrar tekrarladı ve oturduğu yer.

"'Tyburn'da acı çektiğinde tekrar hazırdım, ama çok uzaktaydım
Söylediği ve nadiren onu görebildiği her şeyi duymak onu görebiliyordu; Ancak
Daha sonra bir Katolik olarak iyi ve cesurca öldüğünü öğrendim
kasap yapıldığında hiçbir çığır açmalı ve şikayette bulunmamalı
o.

"'Bu, size göndermem gereken haberler-gerçekten deyalı, ama
Çok neşeli; Elbette böyle acı çekenlerin
Mesih böyle bir sabitlik ile uğruna, ayrıldıkları bize müdahale edecek
arka. Douay'a gitmeden önce kendimi tekrar kuzeye gelmeyi umuyorum
yıl, ve o zaman görüşürüz ve size daha fazlasını söyleyecek. '"

Rahip kağıdı bıraktı, titredi.

Bay Fitzherbert başını kaldırdı.

"Şirkete zevk verecek" dedi. "
Mektubun yazarı, bu ilçedeki Radbourne'den Bay Ludlam. Gibi
O da, Tanrı'nın merhametinin rahip olmasını ve
İngiltere'ye geri dön. "




Bölüm VIII


BEN

Ertesi hafta Robin tekrar eve gitti.

Paskalya'nın açık havası kırıldı ve bulutlar,
Pall, çok mavi ve çok neşeli olan gökyüzüne yayıldı; bir rüzgar
bütün gün çığlık attı, şimdi yüksek, şimdi alçak, ihale çiçeklerini parçalıyor
Bahar, Derwent'i sürdüğü akımına karşı fırlatıyor ve
Sırtı ve tekrar tekrar yağmur sıçramaları, yüksek fırlattı ve
genişliğinde, ormanların kendileri haline gelene kadar
Harika bir melankolik organ olarak, onun hakkında üzücü müzik yapıyor.

Bir zihin akıcı ve belirsiz olduğunda bunu tanımlamak yoktur. O
Geçen hafta bir karara vardığını düşündüm; Kararın olduğunu buldu
yapılır yapılmaz paramparça oldu. Rahiple konuşmuştu; O vardı
Dirençli Marjorie; Ve yine de hiçbirine resmi olarak koymamıştı
Kelimeler ne oldu onu rahatsız etti. Hakkında sorular sormuştu
meslek, durumun içinde işgal ettiği yer hakkında, değer
eğilimler, korkular, scruples ve direniş. O vardı, yani,
Yarasını parmakladı, yarısı ortaya çıkardı ve sonra tekrar örtdü,
işkence etti, ona baktı ve sonra bir kenara baktı; Yine de tek şey
Yapmamış olsaydı, soruşturmaktı-bir başkasının bunu yapmasına bile izin vermek bile.

O zaman zihni akıcı ve dikkati dağılmıştı; Önünde görüntüler oluşturdu,
oluşur oluşmaz çözünen; Küçük girdaplarda döndü; attı
Kargaşa köpüğü; Bir an netleşti ve bir sonraki kırıldı
Rapids'te. Ne rahatlatabilir, ne de tamamen baraj yapabilirdi ve
Ne yapacağını bilmiyorum.

Froggatt'tan geçerken, bir grup eyer-koruda durdu
Hanın kapısında, ama bir adam bitene kadar hiçbir şey düşünmedi
kapı, hala tenceresini tutuyor ve onu selamladı ve onu tanıdı
Bay Babington'un adamlarından biri olun.

"Efendim içinde, efendim," dedi; "Sana bakmamı sağladı."

Robin Drew Rein ve bunu yaparken Anthony de çıktı.

"Ah!" dedi. "Bu şekilde geleceğini duydum. İçeri girer misin?
Sana söyleyecek bir şeyim var. "

Robin kaydı, kısrakını Anthony'nin adamının elinde bıraktı.
Kendisi yalnız biniyordu, valisi arkasına bağlanmıştı.

Birinci katta, çok döşeme ve iyi tutulan küçük bir odaydı.
arkadaşı onu yönetti. Anthony kapıyı dikkatlice kapat ve geldi
Pencere koltuğu tarafından yerleşmeye karşı.

"Şey," dedi, "Senin için kötü haberlerim var dostum. Affedecek misin
Ben? Babanı gördüm ve onunla sözler aldım. "

"Eh?"

"Daha önce sana hiçbir şey söylemedim," diğerine gitti, yanına oturdu
o. "Buna sahip olmayacağını biliyordum, ama kendim görmeye gittim ve
bir iki soru koymak için. O senin baban, ama o da benim
arkadaş. Bu bana haklar veriyor, görüyorsun! "

"Söyle bana," dedi Robin ağır bir şekilde.

Görünüşe göre, hem kesin hem de ateşli bir genç olan Anthony
Adam, kulaktan dolmaya güvenmek konusunda uğraşmıştı. Kesinlikle öyleydi
Matstead Squire'ın yaptığı gibi yaptığı söylentiler
Yapacağını ve kiliseye giteceğini söyledi; Ama Bay Anthony bunlardan biriydi
her zaman söyledikleri gibi, her zaman bir şeyler olacak ruhlar
Çeşme başı; kısmen adalet içgüdülerinden, kısmen şüphesiz,
İlgili müdürlere doğrudan gözlemler yapmanın zevki.
Bu durumda yaptığı buydu. Tek söz etmeden basmıştı
Herhangi biri, Matstead'e kadar ve Squire'a götürülmesini talep etmişti; Ve orada
Ve sonra, cevaplanana kadar oturmayı reddetmek,
soru. Bir sahne vardı. Squire,
Boğulma, genç kıvılcımlara ve bu tür açıklayıcı simillere; Ve
Anthony, genç yıllarına rağmen, turnikatlar hakkında alevlendi
ve Lick-Spittles. Çok güzel bir son vardı: Squire vardı
hizmetkarları ve Anthony için bağırdı ve iki parti vardı
Kan dökülmesi yakın görünene kadar, köpekler gibi hırıltılar, birbirlerine baktı.
Sonra ziyaretçi, durumu takip ederek durumu çözdü.
Squire'ın onu kırmayı önerdiği ev
at, ve son bir iltifatla uzaklaşmıştı. Ve burada o
Dönüş yolculuğunda Froggatt'taydı, o akşam yemeğini orada yedim
Matstead'de artık onun için yayılmayacaktı.

Robin masal bitene kadar sessiz oturdu ve sonunda Anthony
oda hakkında adım atıyordu, yine gazap, gesticing ve
yüksek sesle öfkeleniyor.

Sonra Robin konuştu, ılımlılık için elini tuttu. "Sahip olacaksın
Buradaki bütün ev, "dedi." Peki, kazımı benim için pişirdin. "

"Bah! Booth'un kenarına gittiğinizde PassionTide'da pişirildi. Yapmak
Sence yine evinde bir papist olacak mı? "

"Öyle mi dedi?"

"Hayır; ama onun 'genç yavrusu' hakkında yeterince dedi. Saçma, adam! Gel
Dethick için benimle ev. Meslekleri yeterince bulacağız. "

"Beni tekrar evde olmayacağını mı söyledi?"

"Hayır," diye haykırdı Anthony. "Sana çok açık demediğini söyledim. Ama
Onları aradığı gibi isyancıları olmadığını gösterecek kadar dedi.
Protestan evi! Dick ayrılacak. Bunu duydun mu? "

"Dick!"

"Neden, kesinlikle. Pazar günü yapılacaklar vardı ve Dick aklını konuştu.
Bana gelecek, eğer onun için hizmetiniz yoksa. "

Robin dişlerini koydu. Sanki pelting darbeleri asla
durur.

"Dethick'e benimle gel!" dedi Anthony. "Sana anlatırım--"

"Kuyu?"

"Geldiğinizde sana söyleyecek kadar zaman olacak. Ama sana söz veriyorum
yeterince meslek. "

Sanki daha fazlasını söyler ve cesaret edemedi.

"Bana daha fazlasını söylemelisin," dedi delikanlı yavaşça. "Ne tür bir meslek?"

Sonra Anthony queer bir şey yaptı. Önce kapıdan baktı ve sonra
Hızlı bir şekilde ona gitti ve açtı. Küçük lobi boştu. O
Dışarı çıktı, merdivenin üzerinden eğildi ve adamlarından birini aradı.

"Orada otur," dedi bir Babington'un görkemli tutkusu ile,
"Ve ben sana söyleyene kadar kimsenin yanına girmesine izin vermeyin."

Geri döndü, kapıyı kapattı, cıvataladı ve sonra geldi ve oturdu
arkadaşı tarafından aşağı.

"Sence geri kalanımız hiçbir şey yapmıyor mu?" Fısıldadı. "Neden, ben
Derbyshire'da bir düzine insanın olduğunu söyle-"Bir kez daha ayrıldı." Ben
Sana söyleyemeyebilir, "Dedi," Önce ayrılmalıyım. "

Robin'in zihninden önce bir ışık parlamaya başladı; ışık genişledi
aniden ve yoğun bir şekilde ve tüm ruhu onu karşılamak için sıçradı.

"Mi demek istiyorsun?" Ve sonra o da kırıldı, yeterince iyi bilerek,
Hepsi olmasa da, ne anlama geliyordu.

       * * * * * *

Köy caddesine rağmen bu odada burada sessizdi
dıştan. Akşam yemeği zamanıydı ve hepsi kapıların içindeydi veya onların
işler; Ve bir at damgası dışında, şimdi ve
anahtar deliğinde ve pencereler arasında rüzgar çığlık attı,
Duymak için çok az. Ve delikanlı ruhunda bir fırtınaydı.

Şimdi arkadaşının ne anlama geldiğini yeterince iyi biliyordu, ancak hiçbir şey
detaylar; ve genç adamın tarzının gizliliğinden ve heyecanından
İlişkilerinin karakterinin muhtemelen ne olacağını anladı ve
Bu ilişkilere doğru tüm doğası suya bir balık olarak sıçradı.
Bu şekilde kendi işkencesinden kaçış yapması mümkün miydi?
vicdan? Yine de önce dürüst olmak gerekirse bir soru sormalı.

"Bana çok şey söyle," dedi alçak bir sesle. "Bunu mı kastediyorsun ...
Bu olay erkeklerin hayatlarına karşı olacak ... ya da ...
Rahip girebilir mi? "

Sonra fanatizmin ışığı arkadaşının gözlerine sıçradı ve onun
Yüz harika bir şekilde aydınlatıldı.

"Nezaketleri ve hukuk biçimlerini gözlemliyorlar mı?" hırladı. "Yaptı
Nelson Tanrı'nın yasasına göre öldü, yoksa Sherwood-bildiğimiz bunlar mı? Söyleyeceğim
Sen bu, "dedi" ve kendinizi bize taahhüt etmedikçe artık yok ...
onu savaş olarak sayıyoruz-Mesih'in adında evet-ama herkes için savaş
O."

       * * * * * *

Sonra bu delikanlı önünde seçimi yaptı ve elbette zordu
Her zamanki gibi bir adam yapmak zorunda. Bir tarafta böyle bir heyecan
Henüz bilmediği gibi-Anthony sadece deli aptal değildi-bir yol,
Bu da ona Marjorie'nin umutlarını verdi, bu ona evden kaçış verdi
Daha fazla ado olmadan, kendine söyleyebileceği bir görev
Dürüst olmak gerekirse, en azından Marjorie'nin
kalp ve kendi başına yatmaya başlamıştı. Ve diğer tarafta vardı
Ona, gün geçtikçe savaştığı buna açık
sefalet-içindeki doğal adam için tek bir cazibe olmayan bir hayat,
Marjorie'nin sonsuza dek kaybı anlamına gelen bir hayat.

Bunu düşünürken renk dudaklarından öldü. Elbette hepsi yatıyordu
Anthony'nin Yolu: Anthony kendisi gibi bir beyefendi; Hiçbir şey yapmazdı
Bu birine layık değildi .... savaştan söylediği şey kesinlikle
ses mantığı. Zaten savaşta değiller miydi? Kraliçe ilan etmemiş olsaydı
BT? Ve diğer tarafta-hiçbir şey. Hiç bir şey. İçindeki bir ses dışında
O diğer tarafta daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle ağladı-umutsuzluk içinde görünüyordu:
"Bu yol, içinde yürü."

"Gel," diye fısıldadı Anthony.

Robin ayağa kalktı; Konuşmak gibi yaptı; Sonra kendini susturdu ve
Küçük odada ileri geri yürümeye başladı. Sesleri duyabiliyordu
Altındaki oda-Anthony'nin adamları orada hiç şüphe yok. Olabilirler
Adamları da bir parmağın kaldırılmasında-onlar ve dick. Vardı
atlar olmadan bekleyen atlar; Biri atarken biraz jingle duydu
KAFA. Bunlar Dethick ve Derby'ye geri dönecek atlardı,
Ve yarısı İngiltere'nin yarısı olabilir.

Konuşmadan yarım düzine kez yürüdü ve olsaydı
Ama tahmin etti, erkekliğinin olduğunu bilmek rahat olabilirdi
Düz bir plajın üzerinden gelen bir gelgit olarak ona aktı. Bunlar
Insters Ona ona giden aylardan daha fazla yıl ekledi
önce. Çocukluğu geçiyordu, deneyim ve çatışmadan beri
Zafer veya yenilgi ile biter, yıllarca bir adama çok daha fazla
Zamanın geçmesi. Yani Tanrı'nın görüşünde Robin,
Froggatt'ın bu küçük salonunda ruhunun boyu.

Yine de, fethetmesine rağmen, fethettiğini bilmiyordu. O
Hala dönüp arkadaşıyla yüzleştiğinde, aklının
henüz telafi etmedi ve fısıltısı sert ve kırıldı.

"Bilmiyorum," diye fısıldadı. "Önce eve gitmeliyim."


II

Dick, çocuk içeri girerken Porter's Lodge tarafından bekliyordu ve yürüdü
yanında kahverengi eli at omzunda. Robin yapamadı
Çok şey söyleyin ve ayrıca, onun güvenine bağlı olmalıdır.

"Yani gidiyorsun," dedi yumuşak bir şekilde.

Adam başını salladı.

"Bay Babington ile tanıştım .... Sanırım ona gitmekten daha iyisini yapamazsın."

       * * * * * *

Bir iki saat sonra sefil bir kalple geldi
Akşam yemeği. Babası zaten masadaydı, onun yerine sert bir şekilde oturuyordu; O
Oğlu geldikçe karşılama veya tanınma belirtisi olmadı.
Yemeğin kendisi bu büyük bir sonuç değildi, çünkü sessizlik gelenekti;
Ama çocuğun kalbi daha da battı, hala ona bir kelime olmadan,
Squire sonunda masadan yükseldi ve her zamanki gibi gitti.
salon kapısı. Takip etmeden önce bir an tereddüt etti. Sonra kavradı
onun cesareti ve peşinden gitti.

Her şey her zamanki gibi oradaydı-şarap yoluna çıktı ve tatlılar ve
Babası her zamanki yerinde, yine de sessizlik vardı.

Robin tekrar meditasyon yapmaya başladı, ancak bir işaret ya da bir kelime için uyanık. Oldu
Bu küçük odada, Anthony ile anlaşmazlığın sahip olduğunu anladı.
Birkaç saat önce gerçekleşti ve etrafına baktı, neredeyse merak ediyor
Hepsi çok huzurlu görünüyordu. Bu da bu odaydı, ilişkilendirildi
Hayatında çok mutlu olan o kadar çok-Akşam Yemeği'nden saatler sonra,
Babası güler yüzlü ruh halindeyken veya şirket oradayken-şirket
Bu bir daha asla gelmeyecekti-ve kahkaha ve cesur konuşma döndü.
Yeni sobada yanan ateş vardı-
Onu sadece bir ya da iki yıl önce heyecanlandırdı, çünkü o zaman ilk oldu
şimdiye kadar görmüştü: Küçüklüğünü yazdığı masa vardı
mektup; "Mesih Haçını Taşıyordu" vardı.

"Yani arkadaşını bana hakaret etmeye gönderdin; şimdi!"

Robin başladı. Ses yeterince sessizdi, ama bastırılmış bir
güç.

"Yapmadım, efendim. Geri dönerken Bay Babington ile Froggatt'ta tanıştım.
Bana söyledi. Bunun için çok üzgünüm. "

"Ve onunla Padley'de de konuştun mu?"

"Evet efendim."

Babası aniden ona doğru döndü.

"Sence hiçbir anlamım yok mu? Ne olduğunu bilmiyorum mu sanıyorsun
Ve arkadaşlarınızdan mı bahsediyor? "

Robin sessizdi.

Ne kadar az korktuğuna şaşırdı. Kalbi yeterince yüksek sesle attı
kulaklarında; Yine de düşmüş olan bu çaresizliğin hiçbirini hissetti
Babası kızgınken daha önce onu ... kesinlikle ona eklemişti
Froggatt'daki salonda boy.

Yaşlı adam bir bardak şarap döktü ve içti. Yüzü
Yüksek kızardı ve normalden daha fazla kelime kullanıyordu.

"Eh, efendim, bahsetmemiz gereken başka işler de var; ve sonra artık
onlardan. Gelecek zaman için anlamınızı bilmek istiyorum. Olmalı
Artık bu şekilde kandırmak yok. Senin için para cezası ödemeyeceğim-işaret
O! Kendi ayaklarınızın üzerinde durmanız gerekiyorsa, onların üzerinde durun .... Şimdi! "

"Demek istiyorsun, seninle kiliseye geliyor muyum efendim?"

"Yani, para cezalarınızı kim ödeyecek? ... Bayan Marjorie?"

Robin dişlerini küçümsemeye koydu.

"Henüz para cezasına çarptırılmadım, efendim."

"Şimdi beni bir aptal için mi götürüyorsun? Seni bırakacaklar mı?
konuşuyorum--"

Yaşlı adam durdu.

"Evet efendim?"

Diğeri yüzünü ona çevirdi.

"Eğer sahip olacaksan," dedi, "Ben iki iyi arkadaşımla konuşuyordum
Pazar günü burada yemek yiyor. Onlarla sade oldum ve onlar sade
Ben. 'Bir oğlum veletimi ödemeyeceğim' dedim. O zaman ödemeli
Kendisi için, 'dediler,' onu topuklardan koymadıkça. ' Benim için değil
Ev, umarım, 'dedim; Ve buna güldüler. Biz çok mutlu olduk
birlikte."

"Evet efendim?"

"Tanrım! Bir oğul için aptalca mı? Sana tekrar soruyorum, kim ödeyecek?"

"Ne zaman talep edecekler?"

"Neden, eğer yapacaklarsa önümüzdeki hafta talep edebilirler! Kilisede değildiniz
Pazar günü! "

"Matstead'de değildim," dedi delikanlı.

"Ancak--"

"Ve Bay Barton yapmayacak, sanırım--"

Yaşlı adam aniden ve şiddetli bir şekilde masaya çarptı.

"Yeterince kelimeler bıraktım," diye bağırdı. "Bunun kullanımı nerede? Eğer
Sizi yalnız bırakacaklarını düşünüyorum, sana yapmayacaklarını söylüyorum. Olmalı
Noel'den önce, en geç yapılar; Ve o zaman ne? "

Sonra Robin nefesini dişlerinin arasına keskin bir şekilde çizdi; Ve bunu biliyordu
Onu odan ayıran daha fazla adım geçti
korktuğu ... şimdi gelmişti, hala tereddüt ediyordu. Hala vardı
Aklından geçmek, babasının ne yapabileceğine dair umutlar ve fikirler
o. Para cezalarını asla ödeyemeyeceğini yeterince iyi biliyordu.
Bazen ayda yirmi pound'a kadar; Ama bunu düşünmüştü
Belki de babası ona bir miktar para verir ve Fend'e gitmesine izin verirdi
kendisi için; bir yerlerde bir duruma bile yardım edebileceğini; Ve
Şimdi umut o kadar ölmüştü ki, bundan bahsetmeye bile cesaret edemedi. Ve
Anthony'ye "hayır" demişti; En azından kendi kendine olduğunu söyledi
Tereddütüne rağmen "hayır" demekti. Tüm kapılar kapanıyor gibiydi, kurtar
onu dehşete düşüren ...

"Aklımda düşündüm-" başladı; ve terör için durdu
Dilinde olan şey aniden ona büyüdü.

"Eh?"

Robin ayağa kalktı.

"Zamanım olmalı, efendim," diye bağırdı; "Zamanım olmalı. Bana baskı yapma
çok fazla."

Babasının gözleri parladı ve öfkeli. Masaya attı
açık eli; Ama çocuk onun için çok hızlıydı.

"Sana yalvarıyorum, efendim, beni çok erken konuşmam için değil. Sen olabilirsin
Sessizliğimden daha fazla konuşmam gerektiğinden nefret ederdim. "

Bütün insan gergin ve manyetikti; Yüzü her zamankinden daha soluktu;
Ve sanki babası en azından onu yapmak için yeterince anladı gibi görünüyordu
tereddüt etmek. İkisi birbirine baktı; Ve bu adamın gözleriydi
Önce söyle.

"Pentecost'a kadar olabilirsin," dedi.


III

Şafaktan yaklaşık bir saat önce Robin belki de uyandı
o gece üçüncü veya dördüncü kez; Çatışma için hala kükredi
ruhu içinde ve ona barış vermezdi. Ve orada yatarken uyanık
bir anda, karanlığa bakıyor, bir kez daha tartıyor ve
Bunu ve diğerini dengelemek, bir anda coşku ile sallandı,
bir sonraki melankoli ile tartıldı-ona geldi, farklı ve
Hatıra gece boyunca, atların toynaklarının sesi, belki de
Üç veya dört canavar, birlikte yürüyor. Şimdi, ister kendi ruhunun fermantasyonu ister bazılarının işi olsun
iç etki, ya da gerçekten de Tanrı'nın kendisinin ortamı olan Robin
Asla bilmiyor olsa da (daha sonra bunların sonuna eğimli olsa da); Yine de
o sesi duyduğunda, çok şiddetli bir
Şirkette yurtdışında kim olduğunu bilmek için merak
saat, onu kaplayan battaniyeleri attı, penceresine gitti ve
açık attı. Ayrıca, orada bir iki saniye dinlediğinde ve
sesin durduğunu duymuş ve sonra tekrar daha net ve daha yakın patlak vermişti,
partinin köyden geçtiğini, merakının
o kadar yoğun büyüdü ki pencereden döndü, kaptı ve giydi
Birkaç kıyafet, onlar için ve loşlukta olabildiğince elle tutuyor ve
şu anda hızlanıyordu, yalınayak, alt katta,
Bir aptal olduğu nefes ve bir sonraki sırada ulaşması gereken
Atlar yapmadan önce kilise duvarı.

Mahkemeye geldiğinde,
Erkek odalarından liderlik eden küçük merdiven; Yer ıslanıyordu
Dün yağmurlarla, ama bunun için hiçbir şey umursamadı; Ve ve
Binicilik partisi,
Duvarın diğer tarafında Churchyard, Robin
Mezar taşları görülüyor ve görülmüyor.

Şafaktan bir saat içinde, o zaman gökyüzünün başladığı zaman
En azından yeterince ışık gösteren iki ufkun üzerinde rift ile parıldayan parıltı
yüzleri ayırt etmek. Gördüğü kadar ışıktı
Dick ile eve binerken ona hareketsiz bakıyor. Yine de
Şimdi ona doğru giden üç yüzler hakkında o kadar boğuktu ki
Onları tanımayacağından korkuyordu. Onlar erkeklerdi, üçü de; Ve
Her birinin eyerine bağlanmış valisler yapabilirdi; Ama ne
Garip görünüyordu, geldikçe konuşmadılar; Ve sanki
Onlardan biri için gerekenden daha fazla gürültü yapmak istemediler,
Atı ayağını lych kapısının yanındaki parke taşlarına koyduğunda,
onu keskin bir şekilde çıkardı.

Ve sonra, tıpkı çocuğun bulunduğu duvarın açısını yuvarladıkları gibi
Çömelmiş gözetleme, ortada giden adam, sanki iç çekti
rahatlama ve onunla ilgili olan pelerini çekti, böylece yaka düştü
yüzünden ve aynı zamanda onun arkadaşına döndü
doğru ve düşük bir sesle bir şey söyledi.

Ama çocuk tek bir kelime duymadı; çünkü kendini bakarken buldu
Komünyon aldığı ince yüzlü genç rahip
Padley. Bir an içindi; Rahip konuştuğu adam için
aynı düşük sesle cevap verdi ve diğeri pelerini tekrar çekti
ağzının etrafında.

Yine de görünüm yeterliydi. Tanrı'nın bu hizmetçisinin bir kez daha görüşü,
tehlikeli seyahatlerine tekrar yola çıkıyor-böyle bir anda görüldü
Çocuğun yargısı dengeye asıldı (düşündüğü gibi); Bu tek
Bir rahibin bu üzüntü günlerinde neler yapabileceğini ve ne
Tanrı O'nu yapmaya çağırdı-vizyon, çünkü çok azdı, hepsi
Şeyler, böyle bir hayatın-bu yüzden, bu nedenle, bu nedenle,
Şafaktan önce bir öfkeli ve gizli sürüşün tek sahnesi
Padley gece yarısından kısa bir süre sonra-bu, zaten eğilmiş bir ruha düşüyor
Bu şekilde, Marjorie'nin dua ettiği ve
Dostun kendisi bu kadar şiddetli bir şekilde savaşmıştı.

       * * * * * *

Yarım saat sonra babasının yatağında durdu, ona baktı
korkmadan.

"Baba," dedi yaşlı adam uykudan bakarken ona bakarken
gözler, "Sana cevabımı vermeye geldim.
ve rahip ol. "

Sonra tekrar döndü ve beklemeden odadan çıktı.




Bölüm IX


BEN

Bayan Manners, kızı onu görmeye geldiğinde hala abardı. O
Salonun üzerindeki galeriye verilen büyük odaya yatırın
Bu nedenle, her iki tarafta, hizmetçilerin olup olmadığını veya hiç olmadığını duyabiliyordu
İşleri-ki bu onlara rahatsızlık duyuyorsa onun için bir rahatlıktı. Ve
Rabbi Derby'de olduğuna göre, burada yalnız yatıyordu.

Kızının gelmesinden ilk bildiği, içinde bir ışık oldu
gözler; Ve bir sonraki, bir yabancıdan itibaren ona bakarak bir yüzdü
Sevinç ve acı ile yüceltilmiş harika gözler. Aşağıda tutulan ışık gölgeler
Çene ve yanaktan yukarı ve gözler oyuklarda parladı. O zaman, o
oturdu, onun kızı olduğunu ve hizmetçinin bir kağıt tuttuğunu gördü
elinde; O onun gece asalındaydı ve onun üzerine bir şal yatıyordu
omuzlar ve saçlarını örttü.

"Rahip olacak," diye fısıldadı keskin bir şekilde. "Benimle Rabbimize Teşekkürler
... ve ... Ve Tanrı bana merhamet et! "

Sonra Marjorie başucu yanında dizlerinin üzerindeydi, böylece
Perdeler salladı.

       * * * * * *

Anne şu anda her şeyi çıkardı-kızın kalbinin hikayesi
Aynı anda iki şekilde parçalanmış. Bir tarafta insan sevgisi vardı
onu atanmış olan delikanlı-ateş kadar sıcak ve saf-diğer yandan
Rahip olabileceğini dua eden bu keskin romantizm. Bu
İkinci arzu ona gelmişti, bir ses kadar keskin,
babasının şaşkınlığını duymuştu; ona benziyordu
Tanrı'nın onuruna yapılan saldırıya yaptığı riposte. Baba olur
Artık onun ibadet sahibi değil mi? O zaman oğlunun rahibi olmasına izin verin; Ve böylece
Denge geri yüklenir. Ve böylece hizmetçi iki aşkla çabalamıştı
Bu bir kez birlikte aynı fikirde olmazdı (İncil'deki adam gibi
kim gidip babasını gömmek istedi ve daha sonra onu takip etmek için
Kurtarıcı); Bundan herhangi bir şeyden bir kelime söylemeye cesaret etmemişti
O'nu yönetmesi gereken Tanrı'nın değil, onun iradesi olmalı
Onun üzerinde ne kadar bir gücün olduğunu çok iyi biliyordu; Ama Tanrı'ya dua etmişti,
ve Robin'e de dua etmesi ve sesini dinlemesi için yalvardı; Ve şimdi vardı
Yolu ve kalbi onunla kırıldı, dedi:

"Ve düşündüğümde," diye sordu annesinin dizleri, "
rahip olmak; ve liderlik edeceği hayatın ve ölümün
O ölebilir! ... Ve ben ... Ben ... onu ona göndermiş olacağım.
Anne!..."

Bayan Manners, o zaman kendisini bir samimiyetten ve nasıl bir şekilde beton ediyordu
Eski Ann'in şu anda geleceğini biliyordu ve yarısı ile dinliyordu
bir kulak.

"Sen değilsin canım," dedi, kafayı ellerinin altına okşadı.
(Sarma düştü ve hizmetçinin uzun saçları onun üzerindeydi
omuzlar.) "Ve şimdi--"

"Ama Rabbimiz onunla ilgilenecek mi, değil mi?

Bayan Manners başını tekrar okşamak için düştü.

"Ve mesajı kim getirdi?" diye sordu.

       * * * * * *

Bayan Manners, tamamen olan deneyimli kişilerden biriydi
gençliğin sabırla karşılanması gereken bir hastalık olduğuna ikna etti.
Gerçekten, onu iyileştirecek; Yine de tedavi tamamlanana kadar, yaşlılar
olabildiğince iyi taşıyın ve çok fazla dikkat etmiyor gibi görünüyor
BT. Titiz ve ihtiyatlı bir diyet; uzun saatler uyku, bol miktarda
Meslek-bunlar ateş için çözümlerdir. Yani, Marjorie
Önce delikanlı mektubunu okumaya başladı ve sonra yıkılmaya başladı
Tamamen, annesinin eline itin, Bayan Manners arıyordu
Bir gün önce, yiyeceklerde veya
davranış, bu krizin nedeni olabilir. Erkekler arasındaki aşk ve
Kızlar yeterince yaygındı; Yirmi yıl önce acı çekmişti
Genç John onu Wooing'e geldiğinde hastalık; Yine de yapabilecek bir aşk
Sevdiği, tamamen onun ötesindeydi. Herhangi biri
Marjorie delikanlıyı sevdi ya da sevmiyordu ve eğer onu sevdiyse neden
Rahip olabileceği için dua ediyor mu? Bu aptallıktı; o zamandan beri
Rahiplik evliliğin bir barıdır. Marjorie'nin sonucuna başladı
Onu sevmedi; Romantik bir fantezi olmuştu; Ve o
düşünce tarafından teşvik edildi.

"Madge," diye başladı, karışık çizgiyi okuduğunda, iki kez,
Robin'in yarı boyutlu, yarı kılıf elinde, karaladı ve gönderildi
Dick'in elleriyle neredeyse iki saat önce. "Madge--"

Hizmetçi onu kesintiye uğrattığında mantıklı bir şey söylemek üzereydi
Tekrar.

"Ve hepsini ona getiren ben!" Ağladı. "Olmasaydı
Benim için oldu-- "

Annesi kızının ağzına sağlam bir el koydu. Sık sık değildi
ikisinin üstününü hissettiğini; Yine de burada bir zaman vardı
Yeterli, olgunluk ve deneyim dizginleri alması gerektiğinde.

"Madge," dedi, "onu sevmiyorsun; ya da asla-- sen-"

Hizmetçi geri başladı, gözleri parladı.

"Onu sevmiyor! Neden--"

"Onu gerçekten sevmediğin; ya da bunu asla istemezdin
O .... şimdi beni dinle! "

Sonunda şikayetçi olan uyarıcı bir parmağı kaldırdı. Ama konuşması
o zaman yapılmamalı; Kızı hızla ayağa kalktı,
Sonunda şaşkınlık şoku ile kontrol edilir.

"O zaman aşkın ne olduğunu bildiğini sanmıyorum," dedi yumuşak bir şekilde. "Sevmek
anladığım kadarıyla diğerinin en yüksek iyiliğini dilemek. "

Bayan Manners, bir peygamberden önce bir peygamber olduğu gibi dudaklarını sıkıştırdı
tahmin. Ama kızı tekrar onunla birlikte idi.

"Bu en azından bir Hıristiyan sevgisidir" dedi. Sonra eğildi
Mektubu annesinin dizlerinden aldı ve dışarı çıktı.

Bayan Manners, kızı onu terk ederken bir an oturdu. O zaman o
Marjorie'nin saati ile üstünlük saatinin gittiğini anladı
zayıflık; Ve tekrar yerini alırken kısa bir kahkaha attı
Çocuğun arkasında doğmuştu.


II

Marjorie'nin iki gün sonra Robin
Geldi ve ona her şeyi ve nasıl düştüğünü anlattı. Şimdilik, görünüyordu,
Havada yürüdü; Şimdi kurşun ayakkabılarında. Dualardayken
(ki bu oldukça sık sıktı) ve diğer zamanlarda, hava ne zaman
aniden onun hakkında aydınlandı ve Dünya'nın yükleri sanki
başka bir el onlara konuldu-her iç ruhun
Bir stres döneminde deneyimler-neden, o zaman hepsi zaferdi ve gördü
Robin, dönüştürüldüğü gibi ve onun altında hepsinin altında. Biraz
Vizyonlar geldi ve hayal gücünün önüne geçti. Robin sürüşü, bazıları gibi
bir maceraya şövalye, Mesih'in işini yapmak; Robin sunakta,
kıyafetler; Robin Actalosing Penitents-hepsi pembe bir inanç ışığında ve
romantizm. Onu iskelede bile gördü, Undaunted ve kararlı,
Tanrı'nın yüzündeki ışığı ve kalabalık onun altında kaldı; Onu gördü
Cennete giren ruh, tüm arplar onunla tanışmak için çınlıyor ve
Sonsuzluk başladı .... ve sonra, diğer zamanlarda, ağırlık geldiğinde
Derbyshire Tepeleri'ndeki bulutlar olarak, hiçbir şey anlamadı
Ama onu kaybettiğini; onun değil, diğerinin olduğunu;
sevgisiz ve boş bir hayat onun önünde yatıyordu ve
meyvesi olmadan. Ve ona düşen bu son ruhtu,
Swift ve bütün, ne zaman, penceresinden biraz daha önce bakarken
Akşam yemeği zamanı, aniden şapkasını gördü ve Cecily'nin kafası,
eve yol açan dik yol.

Yatağının yanında dizlerinin üzerine düştü.

"Jesu!" Ağladı. "Jesu! Benimle tanışmam için bana güç ver."

       * * * * * *

Bayan Manners da, atın kaldırımdaki ayak izlerini duymak
Bir dakika sonra ve Marjorie'nin adım alt katına çıkıyor, da ileri baktı
ve onu söktüğünü gördü. İhtiyatlı bir kadındı ve karışmadı
Akşam yemeğinin mahkemede çaldığını duyuncaya kadar parmak
servis. Onların zamanları olurdu, bu yüzden onların ayarlanması için
tutumlar. Ve gerçekten de haklıydı: çünkü tanışan yeterince sessiz iki kişiydi
Salona girerken onu: Robin binmekle kızardı, ama
tamamen kendi emrinin altında-açık gözlü ve kararlı ve doğal
(Gerçekten de, düşündüğünden daha fazla bir adam gibi görünüyordu
o). Ve kızı da hala ve güçlüydü; önemsiz bir
Olmalı, ama bu beklenecekti. Akşam yemeğinde, elbette,
Hiçbir şey söylenemez, ancak en sıradan işler-böyle
Konuşma, yani olduğu gibi. Onlar dışarı çıkana kadar değildi
Duvarlı bahçe ve üçü de uzun süre oturdu
Gül yataklarının yanında bahçe koltuğu, bu yenilikte bir kelime söylendi
önemlidir. Orada yürürken sessizlik vardı ve otururken sessizlik
aşağı.

"Söyle, Robin," dedi hizmetçi.

       * * * * * *

Henüz Mrs.2.
düşünmüştü. Gerçekten de, kendilerine hiç karar verilmedikleri anlaşılıyordu.
Robin Dr. Allen'a yazmıştı ve mektubunu aktarmak için araçlar bulmuştu
sırayla, en azından iletmeyi taahhüt eden Bay Simpson'a
Londra'ya kadar; Ve orada Douay için bir elçi beklerdi. BT
Douay'a ulaşmadan bir ay önce olabilir ve üç veya
Bir cevap geri gelmeden önce dört ay veya daha fazlası. Sonra,
Squire, açıkça, açıkça,
Lad, yine de kolaylıkları vardı. Çünkü artırmak yerine
yaşlı adamın öfkesi, oğlunun kendisine verdiği haberin aksine
etki. Robin, hepsi sarsılmış gibi görünüyordu; Onunla konuşmuştu
Sessizce, kesinlikle orada olması gereken öfkeyi tutarak, çocuk
düşündüm, zorlanmadan. Ve bunun sonucu artık olmamasıydı
Robin'in şimdiki zaman için Matstead'den ayrılması söylendi-tek kelime değil
para cezaları hakkında bile. Neredeyse yaşlı adam deniyormuş gibi görünüyordu
Oğlunu ne kadar itebilir ve öğrendiğinde geri tepmişti
itme etkisi.

"Bence korkuyor," dedi delikanlı. "Asla düşünmemişti
Rahip olabileceğimi. "

Bayan Manners bunu sessizce düşündü.

"Ve Dr. Allen'ın mektubu geri gelmeden önce sonbahar olabilir mi?" diye sordu
Şu anda.

Robin bunun böyle olduğunu söyledi.

"Kışa kadar bile olabilir," dedi. "Rahipler arasındaki konuşma, Bay
Simpson bana, tamamen Douay'ın kaldırılmasıyla ilgili. Şurada yapılabilir
Herhangi bir zaman ve nereye gideceklerini kim bilebilir? "

Bayan Manners, hareketsiz oturan kızına baktı.
Elleri sıkıldı. Sonra mantıklılık ruhuyla doluydu
ve duyu: asla olmayabilecekleri hakkında tüm bu trajik yapmak
onu çılgınlığın yüksekliği.

"Nay, o zaman," diye patladı, "o zaman sonuçta hiçbir şey olmayabilir.
Allen 'Hayır' diyebilir; Mektup ona asla ulaşamaz. Sen olabilirsin
Tüm bunları bir iki ay içinde unutacak. "

Robin yüzünü yavaşça ona doğru çevirdi ve sahip olduğunu gördü
rastgele konuşuldu. Yine de, onun tarzının dikkatini çekti
Biraz değişti gibi görünüyordu. Onun olduğundan daha kravaydı
alışık.

"Unutmayacağım," dedi yumuşak bir şekilde. "Ve Dr. Allen alacak
mektup. Ya da değilse, başka biri. "

Yine sessizlik vardı, ama Bayan Manners kızının uzun çektiğini duydu
nefes.


III

Bir saat sonra Marjorie kendini söyleyebildiğini buldu.
Söylenmesi gerektiğini biliyordu.

Robin, bunun hakkında konuştu, bu ve bunu söylemişti, ancak yarısı demişti
eve dönmesi gereken bir düzine kez; Ve sonunda, o zaman
Rose, Mistress Manners, hala tamamen yanlış düşünen
Durum, mantıklı orta yaşlı halk tarzından sonra, Archly ve
Dikişle ayrıldı ve eve doğru kayboldu,
ayrılması için bazı iç nedenleri ilerletmek.

Robin içini çekti ve hala sessiz oturan kıza döndü. Ama o gibi
Döndü, gözlerini hızlı bir şekilde ona kaldırdı.

"Güle güle, Bay Robin," dedi.

Kendini yukarı çekti.

"Anladın, değil mi?" dedi. "Sen bir rahip olacaksın. Sen
Bunu her zaman hatırlamalı. Sen zaten bir tür öğrencisin. "

Onu biraz solgun görebiliyordu; Dudakları sıkıldı. Bir an için
Hiçbir şey söylemedi; Tamamen Aback'e alındı.

"O zaman tekrar buraya gelmeyeceğim?"

Marjorie ayağa kalktı. Onun şiddetli öz kontrol olduğuna dair hiçbir işaret göstermedi
kullanıyor.

"Neden, evet," dedi. "Herhangi bir Katolik'e geldiğin gibi gel
komşular. Ama bundan daha fazlası yok .... Rahip olacaksın. "

       * * * * * *

Bahar havası orada dururken yumuşaklık ve tatlılıkla doluydu.
Arkalarında ve öndeki güllerin üzerinde tomurcuklanan yapraklar
hassas yeşile dönüşmüştü ve her taraftaki polisler geliyordu
Kuşların Twitterlanması. Tüm dünya, anlaşılıyordu,
aşk ve tazelik. Yine de bu ikisi burada durmak ve soğuk olmak zorunda kaldı
diğeri .... rahip olacaktı; Bu unutulmamalı ve
Eski temelde daha fazla buluşmaları gerekmiyor. Bu gitmişti. Zaten o
Levililer arasında duruyordu, en azından niyetle; Ve Rab tek başına
mirasının ve kupasının bir kısmı olmak.

İkisinin de hareket etmesinden bir dakika önceydi ve o dakika boyunca
Hizmetçi, cesaretini geri çeken bir gelgit gibi hissetti ve
arkasında ıssız. Ağlamak için yapamayacağı tek şey buydu.

Ama sonunda Robin bir hareket yaptı ve ona bakması gerekiyordu
Yüz, orada gördükleri onu destekledi ve güçlendirdi.

"Haklısın, Mistress Marjorie," dedi hem ağır hem de nazikçe. "BEN
Size güzel günler ve atıma gidecek. "

Onu olduğu gibi nazikçe öptü ve yalnız yoldan indi.






Bölüm II




Bölüm I


BEN

Marjorie'nin ani bir sıçramasıyla, ondan baktı
Sonbaharın sonlarında pencere, zihni hala kağıda çalışıyor
önünde uzanan kağıt, kapalı bir kafa gördü ve sonra bir at
Crest, Robin'in bu kadar sürdüğü arazinin kırık kenarı üzerinde yükseliş
Genellikle iki ve üç yıl önce. Sonra kimin binici olduğunu gördü ve koydu
Kalemi tekrar aşağı indi.

       * * * * * *

Delikanlı Rheims'e gitmesinden bu yana iki yıl geçti ve beş olurdu
Yıllar daha fazla, (kitaplarında çok hızlı olmadığı için), daha önce
Bir rahip geri dönecekti. Ondan mektupları vardı: biri şimdi gelirdi
Ve tekrar, bazen yazma tarihinden bir iki ay. Oldu
Sadece Eylül ayında ona yazdığı mektubu vardı
Babasının ölümünü duyduktan sonra ve Bay Manners Haziran ayında ölmüştü. O
O zaman ona geri yazmıştı, yeterince gizli ve mütevazı bir mektup,
Bay Simpson'ın beden üzerinde nasıl kitleyi okuduğunu anlatarak
gömmek için Derby'ye götürüldü; Ve ona da onu söylüyorum
Abed'i şimdi yılın üç kısmı tutan annenin romatikleri. İçin
Gerisi, harfler yapmayan birine yeterince okuma yapıldı
Onları anlayın: delikanlısının vermesi gereken haberler olması gereken bir tür
gizlenmiş, harfler başka ellere düşmelidir, çünkü
isimleri görünmemesi gereken rahiplerin gelmesi ve gitmesiyle ilgilidir.
Yine de, tüm bunlar için, mektuplar bir basına yerleştirildi ve yığın
yavaş büyüdü.

Onu görmeye gelen Bay Anthony Babington'du ve
Yazdan bu yana üçüncü ziyareti. Ama ne olduğunu yeterince iyi biliyordu
Gel, geçen yıl evlendiği genç karısı hayır
Bu tür konularda onu kullanın: Son zamanlarda bir çocuğu vardı ve yaşadı
Sessizce kadınlarıyla Dethick'te. Mektupları da gelirdi
bir binici tarafından taşınan aralıklar veya bazen yolda bir çiftçinin adamı
Derby'den ev ve bu mektuplar da,
sırrı olmayan gibi. Yine de Derby'deki sulh yargıçları
Onları yakalayıp anlayabileceklerse iyi bir meblağ verildi.

Şimdi onu aldı. Bir ateş
Çok uzun zaman önce yandığı gibi, Robin onu taze bulduğunda orada yanıyor
Ketenlerinden ve Anthony aynı yere oturdu. O oturdu
Pencere, ne zaman yazdığı kağıt elinde
Onu önce gördü.

Onun için iki tür haber vardı ve bir erkek gibi ona ilk önce
en az duymak istedi. (İlk olarak ona gazeteyi göstermişti.)

“Geldiğim mesele buydu” dedi. "Sadece bir
İsimlerden birkaçı, anlıyorum. Şimdi gerisi Noel'den önce bitecek ve
Hepsi birlikte Londra'da olacak. "

"Bana isimleri veremez misin?" dedi.

"Sana isimleri verebilirim, kesinlikle. Ve gitmeden önce bunu yapacağım;
Onları burada var. But-Malse Marjorie, Londra'ya gelemez misin?
Benimle? Davayı çok hafifletir. "

"Neden yapamadım," dedi. "Annem-ve ne işe yarar
sert?"

"Sorun böyle duruyor," dedi Anthony bacaklarını geçerek. "Biz
Bir düzine rahip birlikte gelin-en azından seyahat etmeyecekler
Birlikte, elbette; Ama hepsi Noel'den önce Londra'ya ulaşacak,
Ve orada kimlerin bölgelere gideceğine dair bir avukat düzenleyecekler.
Sekiz, şüphem yok, kuzeye gelecek. AS var
güneydeki birçok rahip şu anda güvenli-veya
gerekli. Şimdi benimle gelecek olsaydın, metresi-bir servis hizmetçisi ile,
Ve kız kardeşim bizimle birlikte olurdu-bu rahiplerle buluşabilir ve konuşabiliriz
onlarla ve tanıdıklarını yap. Bu çok şey ortadan kaldıracaktı
tehlike. En son düşen bu ilişkiye sahip olmamalıyız
ay."

Marjorie yavaşça başını salladı. (Yerçekiminin nasıl büyüdüğü harikaydı
bu son iki yıldır.)

Ne demek istediğini yeterince iyi biliyordu. Katipin ilişkisiydi
Derby'den babasının isteğiyle bağlantılı bir konuda gelmişti
Garip bir rahipin gelişini aradığı zaman ve
onun tarafından çok yanılmıştı. Neyse ki o iyi disipmişti
Adam, Katolik sempatileri veya ciddi bir sorunla takip edilebilirdi. Ancak
Londra ziyaretinin bu önerisi onun imkansız görünüyordu. O vardı
Hayatında Londra'ya hiç gitmedi; ona bir yolculuk yapabileceği gibi ortaya çıktı
aya. Derby baskıcı derecede büyük ve gürültülü ve tehlikeli görünüyordu;
ve Derby, anladı, bir köyden çok daha fazla
Londra.

"Yapamadım," dedi şu anda. "Annemi terk edemedim."

Anthony daha fazla açıkladı.

Booth'un kenarının gittikçe daha fazla liman haline geldiği açıktı
Rahipler için, büyük ölçüde Mistress Marjorie'nin cesareti ve dindarlığı nedeniyle. BT
iyi yerleştirildi; uzaktı; Ve şimdiye kadar tüm şüphe kaçınmıştı.
Padley kesinlikle birçok kişi için hizmet etti, ama Padley ana yola daha yakındı;
Ayrıca, efendisini kaybetme talihsizliği altında kalmıştı
Recusancy suçu. Bu nedenle, hepsi önemli görünüyordu,
Booth'un kenarının yönetici metresi, usta olmadığı için,
İkisi de olabilmesi için mümkün olduğunca çok rahiple buluşmalı
onlar tarafından bilin ve tanın; Ve işte böyle bir fırsattı
kolayca tekrar oluşur. İşte bir düzine rahip vardı, hepsi birlikte olmak
zaman; Ve bunlardan en az üçte ikisi yakında kuzeyde olacaktı. Nasıl
Bu nedenle, gelecekteki hostesleri olabilir ama
Onlarla tanışın, planlarını öğrenin ve belki de öğütlerine yardım edin.

Ama kararlı bir şekilde başını salladı.

"Yapamam," dedi.

Anthony biraz istifa hareketi yaptı. Ama gerçekten vardı
Onu ikna etmeyi neredeyse ummadım. Sormanın zorlu bir şey olduğunu biliyordu
Countrybred bir hizmetçi.

“O zaman yapabildiğimiz kadar iyi yapmalıyız” dedi. "Her durumda gitmeliyim.
Her durumda tanışmam gereken bir rahip var; En kısa sürede geri dönüyor
Gerisini verdi. "

"Evet?"

"Adı Ballard. Fortescue olarak bilinir ve kendini geçirir
Kaptan olarak. Onu bir rahip için asla tanımayacaksın. "

"Geri dönüyor musun diyorsun?"

Genç adamın yüzünün üzerinden bir utanç tonu geçti ve Marjorie
Arkasında bilemeyeceği bir şey olduğunu gördüm.

"Evet," dedi, "onunla işim var. O gelmeyecek
Henüz görev, ama sadece diğerlerini getirmek ve onları güvende görmek için-- "

Aniden ayrıldı.

"Neden unutuyordum," diye bağırdı. "Robinimiz de geliyor. Bir
Ondan mektup ve senin için bir tane daha. "

Ceketinin göğsünde arama yaptı ve aniden görmedi
kıza düşen sertlik. Bir an için mükemmel bir şekilde oturdu;
Kalbi boğazına sıçradı, görünüyordu ve çekiçliyordu
Orada .... ama mektubu bulduğunda tekrar kendisi oldu.

"İşte," dedi.

Onu aldı; Ama onu açmak için hiçbir hareket yapmadı.

"Ama henüz beş yıl boyunca rahip olmayacak mı?" Sessizce dedi.

"Hayır; ama onları bazen hizmetçi ve benzeri olarak gönderirler.
Parti, ne gibi görünmüyor gibi görünüyor ve onun zarafetinden nasıl kaçınacağını öğrenmek
hizmetkarlar. Sanırım üç ya da dört sonra Bay Ballard ile geri dönecek
haftalar. Ondan mektuplar yaşadın mı bana dedin? "

Başını salladı.

"Evet; ama hiçbir şey söylemedi, ama sadece ne kadar özlem duydu
Yine İngiltere. "

"Yapamadı. Sadece yeni düzenlendi. Gitmesini istedi."

Bir an için bir sessizlik vardı. Ama Anthony ne olduğunu anlamadı
anlamına gelen. Arkadaşının ve bu kızın ilişkisi hakkında hiçbir şey bilmiyordu,
Ve onlara sadece bir çift tanıdık olarak baktı, her şeyden önce,
Robin'in Rheims'a gitme kararlılığını duyduğunda. Hatta
Kız, utanmasına rağmen hiçbir şey bilmediğini gördü ve
Robin'in geldiğini duyduğunda ona geldiğini düşündüm
Londra her an onu büyüdü. Ama zaman kazanması gerektiğini düşünüyordu.

Ayağa kalktı.

"Mektuplarını görmek ister misin?" diye sordu. "Onları getireceğim."

Ve odadan çıktı.


II

Anthony Babington hala oturdu, Icarus'a bakarak
Sun, yüzünde karamsar bir bakışla.

Yaptığı her şeyde yeterince samimi ve aktif olduğu doğruydu
Burada kuzeyde inancının rahipleri için; Gerçekten, ikisini de riske attı
Mülkiyet ve özgürlük onların adına ve yapmaya devam etmeye istekliydi
Bunlar ona bırakıldığı sürece. Ama bazen ona görünüyordu
Bu çok fazla manevi yollarla ve zamansal olarak çok az yapıldı.
Kesinlikle rahiplik ve kitle enstrümanlardı-ve gerçekten de
Tanrı'nın elindeki en yüksek enstrümanlar; Dua etmek ve almak gerekiyordu
ayinler ve hayattaki her riski bu amaçlar için yürütmek. Yine de
en yüksek enstrümanların her zaman en iyisi olmadığı ortaya çıktı
Böyle kaba işler için.

Düşünce ona ilk gelmesinden bu yana iki yıl önceydi,
Ve o zamandan beri belirli bir diğerini şekillendirmek için hiçbir çaba sarf etmedi
İşi düz ve temiz yapacağını düşündüğü silah. Henüz
Herhangi bir duyguyu bu noktada yükseltmek ne kadar zor olmuştu. İlk başta
güvenebileceği bu ya da Katolik ile neredeyse özgürce konuşmuştu;
Robin'i bile kazanmaya çalışmıştı; Ve yine de, neredeyse bir istisna dışında,
Herkes geri çekilmiş ve manevi bir savaştan memnun olmasını sağlamıştır.
Gerçekten bir rahip, ona olduğunu söyleyecek kadar ileri gitmişti
Tehlikeli zemin ... ve günümüze kadar olan tek ve bekar adam
Onun yanında görünüyordu, çok adam Bay Ballard, sonra bir meslekten olmayan,
Londra'da tesadüfen tanıştığı ve bu vesilesiyle
İlk olarak böyle bir fikir önermek. Aslında, buluşma uğruna
Ballard yine Londra'ya gideceğini; Ve neredeyse düşünmüştü
Arkadaşının son mektubundan, uğruna öyle görünüyordu
Bay Ballard'ın bir kez daha karşılaştığı onunla tanışmak.

Böylece genç adam, Marjorie'ye kadar yüzüne o karamsar bakışla oturdu
Geri döndü, Bay Ballard'dan ne kadar haber alacağını merak ederek ve
Planın şu anda sadece yarısı tasarlandığı, ileriye gitmek mi yoksa
düşürülecek. Söylendiği gibi, çalışmaya yeterince istekliydi
rahipler ve dilenen Marjorie'de mükemmel bir şekilde samimi olmuştu
Bu amaçla onunla gel; Ama başka bir iş daha vardı
hala daha acil düşündüm ... Ancak bu Marjorie'nin
ilişki .... sadece erkekler için işti.

       * * * * * *

"İşte öyleler," dedi paketi tutarak.

Onları aldı ve ona teşekkür etti.

"Onları boş zamanlarımda okuyabilirim? Onları yanımda götürebilir miyim?"

Bunu kastetmemişti, ama şimdi yardım yoktu.

"Neden, evet, istersen," dedi. "Kal; sana hangisini göstereyim
var. Hepsini almak istemeyebilirsiniz. "

       * * * * * *

İkisinin o wainscoted salonunda birlikte baktığı harfler
Booth'un kenarında şimdi belirli bir muniment odasında bir demir kasada yatıyor. Onlar
şimdi sarı ve mürekkep soluk bir kırmızı kırmızıya soluyor; Ve onlar yapmalılar
kırışıklıklarda çatlamaları için kabaca ortaya çıkmayın. Ama onlar
o zaman taze, şişman beyaz kağıt üzerine yazılmış, her biri bir tarafı işgal ediyor
daha sonra üç veya dört kez katlanmış, mühürlenmiş ve
Ortada "Mistress Marjorie Manners" a yazılı, kelimeyle
Alt köşede "acele". Yazma çizgileri birbirine yaklaşıyor,
Ve bir satırda gelişir.
Sonraki.

Birincisi, Robin'in Rheims'a gelmesinden bir hafta sonra yazıldı ve
Yelken hikayesini anlattı, onu takip eden uzun sürüşler,
Yazarın Katolik bir ülkeye gelmede bulduğu zevk ve bir şey
küçük partisi ile gelişi üzerine maceralarının. Ama isimler ve
Yerler titizlikle atlandı. Dr. Allen "ev sahibim" olarak tanımlandı;
ve birden fazla örnekte, bir kasabanın adı bir
Bunun bir tür _alias_ olduğunu belirtmek için altına çizilmiş çizgi.

İkinci mektup, Rheims'de yaşadığı hayatın bir kısmını verdi-
Gerçek çocuğun mektubu-ve bunu takdirle tedavi etmek daha zordu.
Çalışmaların günün belirli bir bölümünü işgal ettiği; O
"Dualar" böyle ve böyle zamanlarda yapıldı ve spor
esas olarak "Cat" adlı bir oyundan oluşuyordu.

Bunu takip eden sekiz veya dokuzla. Üçüncü ve dördüncü
daha cesur ve kesinlikle Katolik uygulamalarından bahsetti-dualardan
İngiltere'nin dönüşümü için ve Mass, belirli günlerde
aynı niyet. Yazar onun içinde kendinden emin gibi görünüyordu
güvenlik yeri. Ama sonra yine, uyarı ona geri döndü ve o
Marjorie'nin bile neredeyse anlayamadığı için örtülü terimlerle konuştu
o. Yine de, genel olarak, mektuplar, düşmanca düşmüş olsaydı
eller, onarılamaz bir yaralanma yapmazdı; Sadece sahip olurlardı
isimsiz bazı üniversitede yurtdışında yaşayan bir Katolik olduğunu belirtti veya
Üniversite, hayatının bir açıklamasını Mistress adlı bir Katolik'e yazıyordu
Marjorie Manners, İngiltere'de yaşıyor.

       * * * * * *

Kız açıklamasını bitirdiğinde,
Artık Anthony'nin onları yanına almasına gerek yok. Öyle dedi.

"Ah! Ama al onları, eğer istersen," diye bağırdı kız.

"Daha iyi olmaz. Onları burada güvende tutuyorsunuz. Ve--

Marjorie kızardı. Rusus'un çok sade olduğunu hissetti.

"Onları daha erken alırdım," dedi. "Onları sizinden okuyabilirsin
boş vakit."

Böylece kabul etti ve onları göğsüne kaydırdı
Kız acı çekilebilir bir dikkatsizlik. Sonra ayağa kalktı.

"Gitmeliyim," dedi. "Ve Mistress görgü kurallarından sonra hiç sormadım."

"Abed," dedi kız. "Geçen ay oradaydı."

Onunla kapıya gitti, çünkü o zamana kadar öyle değildi
Belirlediği gibi konuşacak kadar cesur.

"Bay Babington," dedi aniden.

Döndü.

“Biz konuşurken düşünüyorum” dedi. "Sence geldiğimi düşünüyorsun
Londra'ya gerçek hizmete girer mi? "

"Sanırım. Bu rahiplerle daha önce tanışmanız senin için iyi olurdu
Onlar--"

"O zaman geleceğim, eğer annem bana ayrılırsa. Ne zaman gideceksin?"

"Bundan bir haftadan daha az bir süre içinde biniyor olmalıyız. Ama metresi--"

"Hayır, düşündüm. Geleceğim-eğer annem bana izin verirse."

Hızlı ve parlak bir şekilde başını salladı. Cesareti sevdi ve bunu anladı
Onun bu kararı cesaret gerektiriyordu.

"O zaman kız kardeşim senin için gelecek ve--"

"Hayır, Bay Babington, gerek yok. Derby'den mi başlayacağız?"

"Neden, evet."

"O zaman hizmetçim ve ben oraya binip handa uyuyacağız ve
Attığınız gün size hazır. "

       * * * * * *

Sonunda gittiğinde tekrar salona geri döndü ve oturdu
hareket etmeden ve görmeden. O olması için acı çekiyordu
Robin'in yapacağını duyduğu anda gitmeyi belirlemekte olmayan bir şekilde
orada ol.




Bölüm II


BEN

Anthony kırbaçını kaldırdı ve işaret etti.

"Londra," dedi.

Marjorie başını salladı; Konuşamayacak kadar yorgundu.

       * * * * * *

Yolculuk onları kolay aşamalarla on gün sürmüştü; her gece
Bir zamanlar, arkadaşlarıyla kaldıklarında bir hanede uyudular
Babingtons ve Mass'ı duymuştu. Küçük ve olağan olmuşlardı
Maceralar: Bir at topal düşmüştü; Bir bagaj atı cıvatalanmıştı; Onlar
iki veya üç avcılık partisini geçmişti; İçine bakmışlardı
köyler ve selamlandı, baktı ve selamlanmadı. Yağmur düşmüştü;
Bulutlar tekrar temizlenmişti; Ve bulutlar bir kez daha toplandı ve
Yağmur yine düşmüştü. Sabah, sabah güneşte durmuştu
Sol ve akşam akşam tekrar sağa indi.

Çok uzun bir yolculuk için küçük bir partiydi-üçü dördü
Hizmetkarlar-iki erkek ve iki hizmetçi: Erkekler, gelenek olarak silahlı sürdü
; Biri öne bindi, sonra Anthony ile iki bayan geldi; o zaman
İki hizmetçi ve arkalarında ikinci adam. Kasaba ve köylerde
Ayrılmaları için birlikte kapalı ve sonra yayılmalı
Bir kez daha uzun, düz parça onlardan önce uzatıldı. Anthony
ve iki erkek hizmetçi her birine bir dava veya tabanca vakası taşıdı.
Saddle-Bow, otoyolların korkusu için. Ama hiçbiri onları rahatsız etmedi.

Marjorie'ye garip bir rüya gibi ruh hali düşmüştü. Bazen görünüyordu
Yorgunluğu içinde sanki hayatı boyunca hiçbir şey yapmamış gibi;
Bazen sallanırken, hala evde yaşıyordu, oturuyordu
Salonu, annesini izler; İllüzyon çok açıktı ve
atı tökezlediğinde veya bir arkadaş
Konuştu, bir rüyadan uyanıktı. Diğer zamanlarda baktı
o; konuştu; sorulan sorular.

Mistresi Alice Babington'u hoş bir arkadaş buldu, yaklaşık on yıl
Kendinden daha yaşlı, Londra'yı iyi tanıyan ve ona söyleyecek çok şeyi vardı.
Adil bir kadındı, iyi inşa edilmiş ve aktif; Kardeşine çok düşkün
Neredeyse bir anne olarak muamele ettiği bir oğlu muamele eder; Ama öyle görünmüyordu
onun güvenine sahip olun ve hatta olmamak istememek; Daha çok düşündü
ideallerinden daha rahatlığı. Tabii ki bir Katolikti, ama
Sessiz, güvence türü ve kimsenin yapabileceğine inanamadı
cidden başka bir şey ol; Tamamen emin görünüyordu
Şimdiki sıkıntı geçen bir şeydi ve siyaset koştuğunda
Tabii ki, şu anda kaybolacaktı. Marjorie onu rahat buldu
Bir yastık olarak, onun üzerinde dinlenecek kadar düşükken ...

       * * * * * *

Marjorie sadece Londra'nın kuleleri parladığında başını sallamış olsa da
Aniden akşam ışığında, keskin bir iç ilgi uyandı
o. Sonun görünmesi gereken bir mucize kadar şaşırtıcıydı;
Son on gün, sanki onun her şey gibi görünmesini sağlamıştı
İstenen sonsuza dek geri çekilmelidir .... atına bilinçsizce dokundu,
ve kulaklarının arasına baktı, dik oturdu ve tekrar uyardı.

Gözle karşılaşan çok fazla değildi, ama çok atılmıştı
Çok daha fazlasını önerin. Sağa doğru uzakta hafif bir pus koydu ve
İçinde kuleler ve kuleler ortaya çıktı, burada keskin beyaz parıltılar ve
Orada, karanlık çatıların üstünde bazı uzun binaların yükseldiği yer. Sola
Yine başka bir kasabanın benzer işaretleri ortaya çıktı-aynı pus, kuleler ve
Spirler-birincisine bağlı. Ne olduklarını biliyordu; Yarısı duymuştu
Londra'yı yapan iki kasabadan bir düzine kez zaten
Bununla birlikte, St. Mary's tarafından zayıflayan uzun bir çizgide sürekli olarak
Hastane ve St. Martin's, ona iki ev ve iki birlik ve
Mahkeme ve şehrin iki merkezi hakkında büyüyen kiliseler,
Westminster ve şehrin kendisi. Ama hiçbiri daha az şaşırtıcı değildi
Bunları uygun gözleriyle görün.

Şu anda, kendisine rağmen, St. Clement'in Spire'sini gördüğü gibi
Dane, şehir ödüllerine dönmeleri gerektiği söylendi, konuşmaya başladı,
ve Anthony cevap verecek.


II

Karanlık düşmeye başlamıştı ve içeri girerken aydınlatılacak lambalar
Son yarım saat sonra, filo hendek boyunca, Ludgate ve
Cheapside'a doğru döndü. Anthony'nin bulunduğu bir handa kalacaklardı
arkadaşlarla olmadığında, bir hanın da
ev sahibi eski yollara sempati duyuyordu ve
şüphe olmadan gelip gidebilirdi. Belki de o mektuplar
onları Rheims'ten bekliyor olacaktı.

Marjorie Derby'yi sadece büyük kasabalar arasında biliyordu ve bu da
Ne de gece kaldığı kasabalar, gece, yolculuk sırasında,
onu en azından inanılmaz acele ve ihtişam için hazırlamıştı
Şehrin kendisi. İnce, soğuk bir yağmur yağıyordu ve buna söylendi,
kapıların içindeki sakinlerin yarısını sürdü; Ama öyle olsa bile, ortaya çıktı
Londra'nın hayallerinin çok ötesindeydi. Burada, derinlerde
ve sürdükleri dar ev kanalı, daha da daraldı
Her ikisinde de yollar boyunca değişen tezgahların sıralarıyla
yanda, lambalar hızla, pencerelerde ve
sokak; Burada ve orada harika parlayan meşaleler ve geniş saçaklar astı
ve zenginlerin bulunduğu yangınların ışığında tepegeler parladı
Yaldızlık geri attı. Tekrar onların ötesinde, ciddi ve yükselen, eğildi
muazzam çatılar üzerinde; Ve her yerde, ona taze görünüyordu
Ülkenin sessizliği ve yalnızlığı, sayısız yüzlerce hareketli yüz
ona, kapılardan ve pencerelerden ve
Duvarların barınağının altında acele eden gruplar; Ve hava
Konuşma, kahkaha ve ayak izleriyle doluydu. Onun için hiçbir şey ifade etmiyordu
Şu anda, ayrılmaz karışıklık hariç: bir devriye olarak silah parıltısı
geçti; Meşalelerle yol açan önemli küçük grup; .
karayolunda kükürük yapan köpekler; Çıraklık Partisi Şarkı Söylemek
Birlikte yüksek sesle, bağlantılı kollarla, bir yan sokağa daldırıyor; kapüşonlu
Düşük hung çatısının altındaki jestlerle birlikte konuşan kadınlar; .
Büküm caddesinin yanından yandan yanına çağırmak; pazarlığı
Tezgahlardaki satıcılar-tüm bunlar, kendi atlarının çıngırakıyla '
Ayaklar ve bitlerin jingling'i, sadece gürültülü ve
Duygusal veya anlam olmadan parlak bir gösteri.

Metresi Alice gülümseyerek ona baktı.

"Yorgunsun," dedi; "Neredeyse oradayız. Bu St. Paul
doğru. "

Ah! Bu ona huzur verdi ...

Tıpkı arkadaşı konuşurken ana caddeden kapanıyorlardı; Ancak
İlk bakışta görünenlere bir bakış yakalamak için zamanı vardı.
Körfez Körfezi ve sonra döndüklerinde kendini geniş bir haline getirdi
ve Siyah'a karşı gri, ciddi bir kazık. Işıklar çok yandı
geniş kilise bahçesi ve yüksek evlerin pencerelerinde
Duvarı taçlandırdı ve figürler ışıltıya doğru hareket etti, bebekler kadar küçük ...
Sonra tekrar hatırladı: Tanrı'ya bir zamanlar nasıl ibadet edildi
Gerçekten de, onuruna inşa edilen büyük evde, ama artık öyle değildi
ibadet etti. Ya da, bazılarının iddia ettiği gibi aynı Tanrı olsaydı, en azından
Onun karakteri çok farklı tasarlandı ...

       * * * * * *

"Red Bull" tekrar dinlenme duygusunu artırdı; Tüm hanlar olduğu için
aynı. Dar caddede kavisli bir kemer açıldı; Ve bunun altında
Kendilerini asfalt bir mahkemede bulmak için sürdüler, zaten aydınlatılmış,
Pencereye dayanıklı duvarlar ve sağa yüksek galerilerle çevrili ve
sol. Atların daha ileri uçtan damgalanması; Ve neredeyse
Hemen, birkaç hostinin görünümü,
Ahırlar yatıyordu. Yanında kapısından görebiliyordu
Parlak ışıklı fırın evi.

Üçünü topladığında bulduğu gibi çok sertti ya da
Hanın yaşayan bölümünün kapısına giden dört merdiven; Ve
Arkadaşıyla geniş, alçak bir salonda oturacak kadar sevindi
Bay Babington ev sahibini aramaya devam ederken. Oda sadece aydınlandı
bacaya sıçrayan bir ateşle; Ve çok az şey yapabilirdi
O şeyler duvarlara asıldı ve uzun bir metal metal
Gemiler ve plakalar pencereler arasındaki bir rafta değişti.

"Sessiz bir han," dedi Alice. Marjorie tekrar başını salladı. O da öyleydi
Konuşmak yorgun; Ve hemen hemen Anthony, uzun boylu, geri döndü,
Temiz traşlı, orta yaşlı adam, bir önlük içinde, arkasında.

"Her şey yolunda," dedi. "Odalarımızı ve salona sahip olabiliriz
tamamlamak. Bunlar bayanlar, "diye ekledi.

Ev sahibi, elbisesinin ötesinde bir haysiyetle biraz eğildi.

"Akşam yemeği hemen servis edilecek hanımefendi" dedi.
İkisine karşı tarafsızlık.

       * * * * * *

Onlar gerçekten çok hoş odalardı; Ve Anthony'nin açıkladığı gibi
Onlara, uzun, alçak evin arkasına doğru yer alıyordu.
Birinci kat, doğrudan önde gelen özel bir merdivenle
salonun kendisine. Uyku odaları da açıldı
salon; İki bayanın işgal edeceği
Yard, sessizlik aşkına; Anthony ve adamının
uyku, diğer tarafta. Üçünün pencereleri de doğrudan dışarı baktı
Bazılarının mülkü gibi görünen küçük bir duvarlı bahçede
Diğer ev. Odalar açıkça döşenmişti, ancak bir tür haysiyet vardı
Onlar hakkında, özellikle kapılar hakkında oyulmuş ahşap işlerinde ve
pencereler. Salonda bir şömine vardı, açık bir şekilde yeni bir
ek; ve bir hizmetçi kütükleri ve çimleri yaktı, ikisi olarak
Bayanlar yıkadıktan ve değiştikten sonra geri döndüler.

Bir masa zaten döşenmiş, birkaç mum ile aydınlatılmıştır:
İnce napany ve çatal bıçak temiz ve sağlam. Marjorie etrafına baktı
Oda bir kez daha; Ve otururken Anthony geldi, hala onun içinde
Elinde üç veya dört harf taşıyan çamur sıçramış elbise.

"Haberler," dedi .... "Hemen seninle olacağım" ve kayboldum
Odası.

       * * * * * *

Ev duygusu her an Marjorie'de derinleşiyordu. Bu oda
Oturdu, biraz süslü olarak,
Booth'un kenarında salon. Gerçekten o kadar yüksek değildi; Ama açık sağlamlık
duvarların ve ahşap işlerin, akşam yemeği masasının yönü ve
sessiz, günün seslerinden sonra çok ferahlatıcı ve her şeyden önce
Şehir boyunca mil uzunluğunda yolculuklarının dinleri-bu küçük şeyler,
yolculuğun sonunda yapıldığı ve bu
Eski arkadaşı Robin, zaten gelmezse, en azından yakında
Gel-bu küçük şeyler onu rahatlatmaya ve güvence altına almaya yardımcı oldu. O
annesinin kendini nasıl bulduğunu merak etti ...

Anthony geri döndüğünde, akşam yemeği yer aldı. Emir vermişti
Hiçbir bekleme yapılmayacaktı; Kendi hizmetçileri ne yapardı
gerekli. Marjorie, parlak ve ilgilenen bir yüzü vardı; Ve
Oturdukları anda bunun nedenini biliyordu.

"Biz tam zamanındayız," dedi. "Bu mektuplar burada yalan söylüyor
Geçen hafta ben. Burada olacaklar, bana yarın geceye kadar.
Ama hepsi bu değil-- "

Dusky odasına baktı; Sonra bıçağı bıraktı
oyuyordu; ve henüz daha düşük bir sesle konuştu.

"Peder Campion evde," dedi. Kız kardeşi başladı.

"Evde mi? ... demek istiyorsun--"

Tekrar bıçağı alırken gizemli bir şekilde başını salladı.

"Üç ya da dört gün buradaydı. Odalar dolu ...
olağan yer. Ve onunla konuştum; Sonra buraya geliyor
Akşam yemeği. Zaten varsaymıştı. "

Marjorie sandalyesine yaslandı; Ama hiçbir şey söylemedi. Altından
Ev, erkeklerin bulunduğu taverna salonundan şarkı söyleme sesi geldi
Madrigals yapıyorlardı.

Şu anda konuşması gerektiği inanılmaz görünüyordu
Adı zaten İngiltere'yi belki de hiçbir rahip olarak etkileyen adam
İsim onu ​​hiç etkilemişti. İngiltere'de olmuştu, biliyordu.
nispeten kısa bir süre; Yine de o zaman, adı ateş gibi koşmuştu
Ağızdan ağza. Protestanların zihnine bir şey vardı
adam hakkında neredeyse şeytani; O buradaydı, oradaydı, o
Her yerde ve yine de, arama bittiğinde hiçbir yerde değildi. Masallar
Yaptığı izlenimini artırdığını anlattı
bin kat; Şubelerinden kuşlardan kurtulabileceği söylendi
ve merdivenlerinden canavarlar; Ve bu konuşma, biliniyordu,
sadece inisiyatifler, uzak ülke evlerinde veya sessizce duyulun,
Şehirlerde şüphesiz yerler. Biraz örtülü vaaz etti ve
Bir gün Londra'da kilitli oda; Ve bir sonraki, otuz mil uzakta
Rustiklere inek dökün. Ve onun öğrenmesi ve incelikli
Eloquence: lütfu onu yıllar önce Oxford'da duymuştu,
dönüşüm; Ve söylendi, eğer şimdi bile, eğer öyleyse
Dininde makul olurdu; Canterbury bile,
Bildirilen, onun olabilir. Ve eğer makul olmazsa-o zaman olduğu gibi
Onun lütfu hakkında bilinenlere uygun olarak, hiçbir şey de değildi
onun için kötü.

O zaman böyle bir duygu, Protestanlar adına,
Katoliklerin. Başka hiçbir insanın olamayacağı gibi onların şampiyonuydu. Vardı
Protestanın herhangi birine ünlü "meydan okumasını" yayınlamadı
ilahi, onlarla ilgili oldukları herhangi bir argümanda onlarla tanışmak için
Herhangi bir yerde ve herhangi bir zamanda seçin, sadece kendi güvenli davranışları olsaydı
güvenli? Ve hiçbirinin onunla buluşmaması kötü şöhretli değil miydi? O öyleydi
Gerçekten de, bir yangın, rakiplerinin burun deliklerinde bir duman, bir alev
arkadaşlarının kalpleri. Her yerde o, o ve yoldaşı,
Baba kişiler, bazen şirkette, bazen ayrı; ve nerede olurlarsa olsun
İnanç, ölmekte olan közlerinden yeniden canlandı, hayatında
Rustik Knave ve Squire.

Ve onu görecekti!

       * * * * * *

"O sadece dört ya da beş gün boyunca burada,"
Hala düşük, temkinli bir sesle. "Av çok sıcak, diyorlar.
Ev sahibi bile onun kim olduğunu bilir; Ya da en azından bunu yapmaz. O
elbette başka bir isim altında; Bu sefer Bay Edmonds. O öyleydi
Essex'te bana söylüyor; Ancak Kurtların Güvenlik için Den'e geliyor. Öyle
Daha güvenli, tuzağın ortasında güvenli oturmak için, dolaşmaktan ziyade
kapıları hakkında; Kapılar açıldığında tekrar tükenebilirse
Kimse onun orada olduğunu bilmiyor ... "


III

Akşam yemeği sonunda bittiğinde ve hizmetçiler doğmuştu
Yemekler, hemen hemen kapıya bir musluk geldi; ve daha önce
Herhangi bir cevap verebilir, orada bir adam yürüdü, gülümseyerek.

Orta boyutta, karanlık bir şekilde giyinmiş, beyefendinin kıyafeti, onu taşıyor
Elinde tüylü şapka, kılıcıyla. Çok daha genç görünüyordu
Marjorie beklemişti-büyük ölçüde otuz yaşından büyük, karanlık
Ve yine de mizah görünümü ile büyük gözlü açık bir cilt; Saçları
uzun ve fırçalandı; ve yumuşak, sivri sakal ve bıyık
yüzünün alt kısmını kapladı. Hızlı ve kesinlikle hareket etti, çünkü
tamamen rahat.

"Doğru odaya mı geliyorum?" dedi. "Bu da. "

Sesi de içinde bir şık yüzüğü vardı; düşüktü, oldukça açıktı ve
çok sempatik; ve Marjorie'nin gözlemlediği gibi görgü kuralları
rahip izi bile olmadan ekili beyefendi. Yapmazdı
Adamın mahkemede olduğu söylenirse şaşkına döndü,
Ya da ülkenin harika bir şahseti. Furtive izi yoktu
onun hakkında acele ya da alarm; ustaca ve güvenle hareket etti; Ve ne zaman
Oturdu, uygun selamlardan sonra, bir bacağı diğerinin üzerine geçti,
böylece ayağını hemşire olabilir. Ondan bile daha inanılmaz görünüyordu
Bunun Peder Campion olduğunu düşünmüştü!

"Burada hoş oda ve seni neşelendirmek için müziğiniz var" dedi.
"Sık sık burada olduğunuzu anlıyorum, Bay Babington."

Anthony onları uygun ve çok güvenli bulduğunu açıkladı.

"Roberts ihtiyatlı bir ev sahibi" dedi.

Peder Campion başını salladı.

"Kendi işini biliyor, bu da birkaç ev sahibinin yaptığı şey
dejenere günler; Ve tüm misafirlerinde hiçbir şey bilmiyor '. O
daha da istisna. "

Gözleri bayanlara nefis bir şekilde parladı.

"Ve böylece," dedi, "Tanrı onu evini kullananlarda kutsar."

Bu şekilde birkaç dakika konuştular. Peder Campion bahsetti
kendilerini yapmak için tüm ülke bayanlara yatan yüksek görev
kasabanın manzaralarıyla tanıştı; ve üç veya dördüden bahsetti
bunlar. Onun lütfu, elbette görülmeli; Bu en büyük manzaraydı
hepsinden. Bunun için bir fırsat bulmaları gerekir; Ve kesinlikle orada olur
Zorluk olmayın, çünkü onun lütfu görünmekten daha iyi bir şey sevmediğinden
at. Ve hava izin verilirse, nehirden su ile yukarı çıkmalılar.
Westminster kulesi; Westminster'dan kuleye değil,
hainlerin gelme şekliydi ve iyi bir Katolik yapamazdı
Görünüş, hain ol. Ve eğer memnun olurlarsa, kendisi olurdu
maceralarının bir kısmı için rehberleri. Saklanacaktı, dedi
onlara; Ve bunu yapmanın daha iyi bir yolunu bilmiyordu.
açık yollarla mümkün.

"Odama yatarsam," dedi, "bir cıvata çizerek, yakında
Bazı meşgul adam orada ne yaptığımı bilmek için kapıyı çalıyor. Ama ben
Onun lütfu ile yemek ya da Bay Topcliffe ile bir saat alabilir, ben
sonsuza dek güvenli olmalı. "

Marjorie, bir soru sormak gibi Alice'e utanarak baktı. (O idi
Dinleme, yorgun vücudundaki her sinirle ona görünüyordu.)
Rahip bakışını gördü.

"Bay Topcliffe, hanımefendi? Eh; diyelim ki onun sevgili bir arkadaşı
Kulenin teğmen ve sanırım şu anda orada. Ve
o da Katoliklerin bir arkadaşı bile-en azından bir arzu gibi
Göksel Taç. "

"O bir muhbir ve işkenceci!" Anthony'de kırıldı.

"Eh, efendim; diyelim ki onun yasanın mektubuna çok sadık olduğunu;
ve Protestan Procrustes yatağımıza başkanlık ediyor. "

"-- ""
ses.

"Procrustes yatağı, hanımefendi, üzerinde yatan herkesin
uymak zorunda kaldı. Çok uzun sürenler kısa sürdü; Ve bunlar
Çok kısa sürdü uzun sürdü. Bu hoş bir klasik isim
Raf. "

Marjorie nefesini yakaladı. Ama Peder Campion sorunsuz geçti.

"Bence açık bir gün geçireceğiz, sanırım," dedi. "Eğer
Özgürlük, efendim ve bu bayanlar çok yorulmamış-biraz var
Westminster iş; Ve--"

"Neden evet," dedi Anthony, "yarın gece için arkadaşlar bekliyoruz.
Rheims, efendim. "

Rahip ayağını düşürdü ve öne doğru eğildi.

"Rheims'den mi?" Dedi keskin bir şekilde.

Diğeri başını salladı.

"En azından sekiz ya da on gelecek. Hepsi rahip değil. Bir arkadaş
Beş yıldır rahip yapılmayacak Derbyshire'dan kendimiz
henüz."

"Bu kadar erken geleceklerini duymamıştım," dedi Peder Campion. "Ve
Onlardan ne bir şirket! "

"Daha önce burada bulunan birkaç tanesi var. Bay Ballard bir
onlardan. "

Rahip bir an sessizdi.

"Bay Ballard," dedi. "Ballard! Evet; daha önce buradaydı.
Kaptan Fortescue olarak seyahat ediyor, değil mi? Sen onun arkadaşsın mı? "

"Evet efendim."

Peder Campion sanki konuşuyormuş gibi yaptı; Ama kendini kesintiye uğrattı ve
sessizdi; Ve Marjorie'ye sanki başka bir ruh hali düşmüş gibi görünüyordu
o. Ve şu anda tekrar Londra ve manzaralarından bahsediyorlardı.


İv

Onun yorgunluğuna rağmen, Marjorie bir iki saat uyuyamadı
Yatağa gittikten sonra. Ona olağanüstü bir deneyimdi
Londra'ya geldiği gecesinde düştü,
İnancında cesur olan her şey için ismi ona duran adam. Gibi
Orada yatıyordu, hayır bilen Alice'in istikrarlı nefes almasını dinliyor
Bu tür romantizm titremeleri, bir atın ara sıra damgasına
bahçede ve bir veya iki kez, bazı asfaltlıktan geçen seslere ve ayak seslerine
Evler arasında, tekrar tekrar prova yaptı.
Onu duymuştu masallar.

Şimdi Robin'i düşündü. O da bir tane olup olmadığını merak etti
gün (ve terfi geldiğinden beri çok uzak bir gün gereksiz değil
bu inanç savaşında hızlı bir şekilde),
Bu adam çok neşeli ve cesurca tutuldu; Ve ilk kez,
Belki de sadece vizyonda değil, ayık düşüncede, ne
O günlerde bir rahibin hayatı belirtildi. Kesinlikle adamla tanışmıştı
Daha önce insandan sonra-onları annesinin içinde yeterince sık eğmişti
yer ve güvenlikleri için kendi fikirleri tarafından sağlanmıştı-
Özgürlük ve hatta yaşam tehlikesi içinde gitti; Ama burada, duvarlarının içinde
Londra, Peder Campion'un dediği gibi bu "Kurtlar 'den"
sürekli olarak birbirlerine karşı fırçalandı ve binlere baktı
Devriyelerin ışık ve silahlarla gürültülü bir şekilde gittiği bir gün yüzleşir
Büyük kule durdu, lütfu, kurtların metresi vardı
Onun konutu-haksız, tehlike başka bir yönü ve acı ve ölüm
Rüzgar süpürülen tepelerde sunduklarından başka bir gerçeklik
ve geldikleri ülkenin gizli vadileri .... ve
Peder Campion'un kendisiyle, onun etinde konuştu
Bu akşam-ona o hızlı, nazikçe veren Peder Campion'du
Bay Babington'un nedeninden bahsettiği gibi,
Londra'ya ve Gezici Rahiplere Misafirperverliği-Fatura
Kilisenin meleği olan Campion İngiltere'deydi. Ve yarın Robin,
Ayrıca burada olurdu.

       * * * * * *

Sonra, uyku yorgun ve heyecanlı beynine inmeye başladığında ve
form, bu tür koşullar altında olduğu gibi, çok az görünür görüntüler, hatta
Sebebin kendisi durmadan önce, ondan önce geçmeye başladı,
Günümüzde gördüklerinin ilk küçük ve hassas resimleri-düşük
Londra'nın kuzeyindeki tepeler, ağır gökyüzünün altında donuk ve karanlık, ama
Güneş batarken ufkun hemen üzerindeki ışık; görünüm
atının kulaklarından-bu kulaklar ve aradaki bu yollu yele tutam
çok yorgun büyüdüğü; Londra'nın ışıklı duvarları
sokaklar; saçakların korkunç gölgeleri; Işıkların parlaması; .
Hareketli rakamlar-bunlar önce geldi; Ve sonra yüzler-baba Campion's,
Gülümseyen, beyaz dişleri ve daralmış gözleri, karanlığa karşı parlak
baca kırma; Keten saçları çerçeveli Alice'in sakin özellikleri; Ve
Sonra, uykunun onu fethettiği gibi, hayal gücü bir tane gönderdi
Son fikir ve bir yüz onun önünde ortaya çıktı, çok biçimsiz ama öyle
Tam, çok uğursuz, çok şiddetli ve çok çarpık, aniden çizdi
Nefes ve oturdu, titriyor ...

... Neden Topcliffe ile konuşmuşlardı? ...




Bölüm III


BEN

Parti küçük yamaç aşağı inerken yumuşak bir kış sabahıydı
Ertesi gün kulenin giriş kapısına doğru. Dün gece yağmur vardı
Havayı temizledi ve güneş ince puslardan olduğu gibi parladı, nazikçe
Ve tatlı. Sağdaki nehir yüksek gelgitteydi ve
Water's Edge, kayıkçıların çığlıkları geldi, hoş ve canlandırıcı. Gerçeksizlik duygusu Marjorie'nin zihninde her zamankinden daha derindi. Bir
birbiri ardına inanılmaz bir şey, sadece geçmişte söylentiler tarafından biliniyor
ve açıklama ve bir zafer çerçevesinde hayal edilen şekil alıyordu
gözlerinin önünde .... Londra'daydı; Cheapside'da yatmıştı; o
Peder Campion ile konuşmuştu; Şimdi onunla birlikteydi; Bu kuleydi
ondan önce uzanan Londra'dan, gri kulelerin korkunç bir grup ve
Bir üniformanın kırmızıdan geçen savaş duvarları ve
kolların parıltısı.

Yürüdükleri için gözleri onunla ilgiliydi
Her yerde-ürkütücü bir çocuğun gözleri,
bir kadının. İnsanların aktörler gibi geçtiğini görmüştü.
Drama-Londra tüccarları, çıraklar, bir asker partisi, bir grup
At sırtında: Bazılarının kapılarından bir cemaat döktüğü görmüştü.
adını sorduğu ve tekrar unutmuş olan kilise; Arnavut kaldırımlı
Sokak Yamaları ona bir harikasıydı; Sonsuz çatılar, beyaz
ve siyah duvarlar, eğik pencereler, kafaların hareket ettiği galeriler;
geniş iskeleler; soyulmuş bir ormana benzeyen kalabalık direkler; .
Yatan denizciler; Ve her şeyden önce, seslerin sabit mırıltısı ve
Ayak izleri, asla durdurulmaz, ötesinde muslukların ve
Köpeklerin havlaması çok uzak ve ayrı geliyordu-bu şeyler yapmak için birleşti
Hepsi bir kerede memnun olan, ezilen ve şaşkın bir tür mucize
o.

Burada ve orada bazı şahsiyetler ona süslemişti,
Kılıcının sallanmasıyla yanında yürüyen neşeli beyefendi. (Anthony
Kız kardeşi ile birlikte gittikçe,
Kalabalık sokaklar ve iki adam hizmetçisi takip etti.) Birkaç tane gördü
Kürklerindeki şehir haysiyetleri, stavesmenlerle yollarını temizlemek için; A
Kraliçe'nin atının küçük birliği, renkle yanan, altında
Doğrudan romantizmden gelmiş olabilecek genç bir memurun komutası.
Ama daha fazla emildi-ya da daha doğrusu her an geri döndü
Onun yanında böyle bir hava ile yürüyen ve çok yüksek sesle konuşan adam ve
neşeyle. Kesinlikle, ona benziyordu, kılıkesi mükemmeldi ve
Kendisi onun en iyi yanı. Onu zihninde bir çiftle karşılaştırdı
bakanların, muhteşem ve sahip oldukları ruffs'larında korkunç ve korkunç
şimdi kiliselerden birine dönüştü ve gülümsedi
karşılaştırmak; Ve belki de bunlar da vaizlerdi ve etkili
kendi modaları.

Ve şimdi, işte kule-her şeyin sonu, Londra olduğu sürece
endişeli. Bunun ötesinde geniş tepeleri gördü, parlak ulaşıyor
nehrin ve Placentia'nın ışıltısı, uzakta.

Rahip, "Bu günlerde lütfu Westminster'de," diye bağırdı rahip; "o
Bir iki gün içinde Hampton Mahkemesine taşınıyor; Bu yüzden yapamayacağımızdan şüpheliyim
içeri girip biraz görmek. En azından dışını göreceğiz
Pek çok kutsal olanın yaşadığı ve öldüğü cennet. Üç veya
Şimdi dördü burada; Ama çoğu filoda veya
Marshalsea. "

Marjorie ona baktı. Anlamadı.

"Demek istediğim Katolik Mahkumlar Mistress. Koğuşta birkaç tane var
Burada, ama isim söylememiz iyi olur. "

Açıkça çıktıklarında aniden tekerlekli ve harekete geçti
sol.

"Tower Hill, Mistress var; Lord Cardinal Fisher'ın öldüğü yerde ve
Thomas More. "

Marjorie kısa durdu. Ama görecek harika bir şey yoktu-sadece bir
birkaç kesilmiş ağaç ile yükselen zemin, boş ve çıplak; zemin
Çim olmadan; Birkaç Arnavut kaldırımlı yol bu şekilde geçti.

"Ve işte ağ geçidi," dedi, "o yüzden zafere geliyorlar ...
Ve sağda "(kolunu nehre doğru süpürdü)"
Şanslıysanız, korsanlar denen diğer suçlular, orada asılı
Üç gelgitle kaplanana kadar. "

       * * * * * *

Hala orada duruyor, Bay ile Babington ve kız kardeşi geliyor
Arkasında, bu kulenin isimlerini ilişkilendirmeye başladı ve
Yüksek koruma tarafından üst üste binen büyük yuvarlanmış bina kütlesi. Ancak
Marjorie bir çaba dışında büyük ilgi göstermedi: Düşüncüydü
daha ziyade gördüğü her şeyin inanılmaz önemine. Altındaydı
Şehitlerin geldiği bu geçit; Bu pencerelerden geliyordu
Rahibin şu anda adlandırdığı kule, baktıkları ... ve
Bu Peder Campion'du. Döndü ve konuşurken onu izledi. O öyleydi
Dün gece giyinmiş gibi giyinmiş, ama küçük bir pelerin atıldı
omuzlarının üzerinde; Bunu işaret ederek özgürce ve kolay bir şekilde hareket etti
ve bu; ara sıra gözleri onunla tanıştı ve bir şey yoktu
İçlerinde mezarlık .... sesi yumuşadı, sadece bir veya iki kez,
Katoliklere hem nasıl öleceğini gösteren harika olanlardan bahsetti
canlı.

"Ve şimdi," dedi, "izninizle gidip konuşacağım
koruyun ve girişimiz olup olmadığını görün. "

       * * * * * *

Neredeyse terörle gittiğini gördü-yalnız bir adam,
kafasında fiyat, doğrudan işleri yakalamak olanlara kadar
O-silahlı adamlar, görebildiği gibi-kapitone krikoları bile görebiliyordu
Giydiler-ki, onu koruma odasında sadece son olarak konuşmuş olabilirdi
gece. Ama havası o kadar güvende ve o kadar muhteşemdi ki bile başladı
Böyle bir kılık değiştirmenin ne kadar eksiksiz olabileceğini anlamak; Ve onu izledi
Memurla kendi mizahına bile dokunarak konuşarak
kalp. Gerçekten, Cizvit'in sorumluluğunda bazı gerçekler vardı.
Tümü!

Sonra rakam döndü ve çağırdı ve ileri gittiler.


II

Kendisine ve şirketine rağmen belirli bir korku,
Katı taş atlamanın altından geçti, altından geçti
yükselen duvar, su kapısından çıktı ve genişe çıktı
teğmenin lojmanları, küçük kilise ve
Muazzam beyaz kulenin kendisi gruplandırılmıştır. Bir alan vardı, kapalı değil
Herhangi bir şekilde, ancak kiliseden uzak olmayan bir yol ağında yer almaktadır,
dikkatini çekti. Bakarak durdu.

"Evet, metresi," dedi arkasındaki rahip. "Burası
Kule içinde ölenler için infaz-genellikle kraliyet
kan. Leydi Salisbury orada öldü ve Leydi Jane Gray ve diğerleri. "

Elini nazikçe koluna koydu.

"Bu kadar büyük görünmemelisin," dedi, "daha fazla tutmalısın. Sen bir
Ülke kuzeni, hanımefendi. "

Ve gözleriyle tanışırken kendine rağmen gülümsedi.

"Bana her şeyi söyle," dedi.

Birlikte kiliseye yaklaştılar ve yüzleştiler.

"Buradan daha iyisini görebiliriz," dedi. Sonra başladı.

İlk olarak teğmenin sağdaki konaklaması vardı. Bakmalılar
Bunda. Orada tarih veren röportajlar yapıldı.
(Birkaç isimden bahsetti.) Sonra, daha sonra sağda, bunun ötesinde
Şu anda geldikleri köşe turu, ünlü su kapısıydı,
ihanetten hüküm giymiş olanları geçen "hainlerin kapısı" olarak adlandırılır
Westminster'da ya da en azından ciddi şüphe altında olanlarda. Çok
Bunlar elbette, su ile, adına mahkumlar olarak
Gösteri belki de karaya geldiyse yapılabilir. Yani, en azından,
Geleneğin sebebi olduğunu anladı.

"Onun lütfu bir zamanlar bu şekilde geldi," dedi pırıltı ile. "Şimdi o
yerine başka insanları gönderir. "

Sonra beyaz kuleye daha açık bir şekilde işaret etti. Oradaydı
Konsey önem taşıyan işlere oturdu.

"Ve orada-" Anthony'ye sertçe başladı.

Rahip ona döndü, aniden mezar, sanki reproof gibi.

"Evet," dedi yumuşak bir şekilde. "Şehitlerin tutkusu var
başlar. "

Marjorie keskin bir şekilde döndü.

"Diyorsun ki--"

"Şey," dedi, "Konsey mahkumları incelemek için oturuyor
Sorudan önce ve sonra. Aşağıya götürülürler
Soru ve sonra tekrar geri getirdi. Oradaydı ... "

Kırıldı. "Bu kim?" dedi.

Mahkeme, uzak tarafta konuşurken boş kalmıştı,
Keep'in yükselen uçurumunun altında, bir nöbetçi gitti. Ancak
Şimdi başka bir adam ortaya çıktı, yoldan yürüdü
kendileri gelmişti; Ve onu aldığı yönden ortaya çıkacaktı
Yirmi ya da otuz metreden geçecekti. O uzun boylu bir adamdı
Üzgün ​​renkli kıyafetler giymiş, kafasında keçe şapkası ve
Her zamanki kılıç onun yanında. Açıkça bir şahsiyetti, çünkü
kolay ve güvenle yürüdü. Hala biraz uzaktaydı; Ama o
ten rengi salgıladığını, giydiğini ortaya çıkarmak mümkün oldu
Kesilmiş sakal ve uzun bir boğaz vardı.

Peder Campion ona bir an baktı ve bakarken Marjorie duydu
Bay Babington ani bir ünlem söyler. Sonra rahip, biriyle
ona hızlı bir bakış, Marjorie'nin duyamadığı bir şeyi mırıldandı,
ve yabancıyla tanışmak için hızlı bir şekilde yürüdü.

"Gel," dedi Anthony keskin, alçak bir sesle, "kiliseyi görmeliyiz."

"Kim o?" Fısıldadı metresi Alice, sakin yüzü bile
biraz sorunlu.

İlk an için, kilisenin girişine doğru yürürken,
Anthony hiçbir şey söylemedi. Sonra ulaştıklarında, bir tonda,
Düşük ve yine de bir tür bastırılmış tutku ile dolu,
Marjorie yakalayamadı.

İçeri girmeden önce döndü ve tekrar baktı.

Rahip yabancıyla konuşuyordu ve sanki sanki
yön istemek.

"Kim, Bay Babington?" içeri girerken tekrar sordu. "Yaptım
Olumsuz--"

"Topcliffe," dedi Anthony.


III

Korku hala kızdaydı, bir saat sonra gittikçe,
Westminster'e doğru, bir sucu ve bir teknede bir teknede gelgit gelgit
kendi hizmetkarlarının. Onlar hakkında bir sahneydi,
Bir ay önce, onu emen ve büyüleyeceğini düşündü. Vardı
Londra Köprüsü'nden tam zamanında kendilerini buluyor
Suyun düşmesinden önce geçişlerini engelleyecekti,
Gözden çıktıkları binaların gri güneşli yığını.
Onlar hakkında nehir nakliye ile eşcinseldi. Sakin gibi fıçılar
su-çanaklar, akımdan uzaklaştı veya aniden kaydı
bir merdivenden diğerine doğru ilerlemek; Harika bir mavna,
akış aşağı geliyor, her anda büyüydü, püresi ile parlak
yaldız ve satır kilitlerinde on iki kürek zonkun
Onları bir canavarın homurdanması gibi. Geniş akışın her iki tarafında
Bu taraftaki evleri ve kiliseleri yükseltti
Güneş ışığında parlayan pencere tavaları ve
kiremitli çatılar; Öte yandan sadece sayısız duvarın bir araya geldiği kişiler
ve Gables, gölgede; Ve aralarında yapraksız ağaçları gösterdi,
Üstü küçük figürleri hareket ettiren yeşil çayırların uzanması ve
Bataklıkların kahverengi daireleri ötesindeki, burada ve orada kırılmış
Köyler bir ya da iki mil uzakta. Arkalarında şimdi büyük binaları yükseltti
Londra Köprüsü'nde-şapel, evler, güneydeki eski ağ geçidi
Hainlerin kazınmış kafalarının,
parlak gökyüzü. Şu anda tolere edilebilir bir üründü, rahip dedi ki,
acı gülümsüyor. Ama her şeyden önce, tekne yükseldikçe Marjorie
gözlerini uzak Westminster, gri kulelerde sabit tuttu ve
Elizabeth'in hüküm sürdüğü ve Saint Edward'ın uyuduğu beyaz duvarlar; içinde iken
Aklı, bir resim olarak açık, hala boş mahkemeyi gördü,
Rahip onları tekrar kiliseden çıkardığında gördüm-
Bu kadar güvenle karşılaştığı nefret dolu varlığın sonuncusu.

       * * * * * *

Rahip, "Onunla açıkça konuşmak bana en çok göründü," dedi rahip
Sessizce, on dakika sonra rıhtımın dışındaki iskelede bekledikleri için
Tower, erkekler teknelerini hazırlamak için koştu. "Sebebini bilmiyorum,
Ama sanırım önündeki tehlikelerini daha çok sevenlerden biriyim
arkadan. Onu hemen tanıyordum; Bana iki işaret ettim ya da
Üç kez önce. Bu yüzden onu gözlerinin içine baktım ve ona sordum
Ülkeden bazı bayanların beyaz kuleyi görmesine izin verilebilir,
ve en iyi başvurduğumuz kişiye. Bana bunun onun ilişkisi olmadığını söyledi ve
Söylediği gibi bana yukarı ve aşağı baktı. Ve sonra yoluna gitti ...
Beyaz kule, burada işi olmadığından şüpheliyim. "

"Artık yok mu?" diye sordu Anthony.

"Hayır, daha fazla dedi. Ama onu bir dahaki sefere daha iyi tanıyacağım ve
O ben. "

       * * * * * *

Kıza böyle bir şey olması gerektiği gibi görünüyordu
Robin'in geri döndüğü gün karşılaşma. Yaşayan herkes gibi
Ülkede çok, ne ete ne de henüz
Ruhun büyük ölçüde hareket ettiği-garip bir dünyaydı
Yasalar ve himaye ve bunu ve buna cevap veriyor. Bu bir
gürültü ve hareketinde yaşayanlar için akıl almaz
kasaba-kasaba yaşamı, yani en çok bulundukları hayat
kolaylaştırmak. Erkeklerin ayak altında olan dünyayı yaptıkları yer ve
göklerin kendilerini büyük ölçüde örttüğü için, onlar doğaldır.
her şeyi yaptıklarını düşünmeli ve onlar
yönetin.

O zaman Westminster'e yaklaştıklarında, Marjorie ile olduğu gibi
Kuleye geldiklerinde oldular. Rahip bunu işaret etmekle meşguldü
Ya da bu bina-saray kuleleri, salon, arkadaki manastır ve St.
Margaret'in Kilisesi ve Mahkemenin daha küçük binaları ve
etrafında duran küçük kasaba. Ama dinlerken dinledi
Sokaklardan gelen gürültüye su boyunca açık,
ona katılmak, ancak bir şeyi diğerinden neredeyse ayırt etmek ve
Duyur duymaz her birini unutmak. O her zaman düşünüyordu
Robin ve yüzünü gördüğü adamın sakalından ve
uzun boğaz. En azından Robin henüz bir rahip değildi ...

       * * * * * *

Tekne, Westminster'deki kralın merdivenlerine yaklaşıyordu,
Yeni bir olay oldu, bir süredir onu rahatsız etti.

İlk gördükleri bir dizi erkek ve kadının görülmesiydi
düzensiz bir çetede koşmak, koştukları gibi çağırıyor,
Charing Old Cross'tan Saray Yard'a doğru nehir bankası.
Heyecanlı görünüyorlardı, ama korku ile değil; Ve bir şey
bir manzaraya sahip olmak istedikleri yer alıyordu. Rahip olarak
Yukarıda yatan şeyleri daha net bir şekilde görebilmek için teknede ayağa kalktı
Tuhaf bir melodinin üç veya dört trompet aracısı olan banka,
Açık ve farklı, duvarların etrafında tekrar tekrar, açık bir şekilde
bir kalabalığın yükselen gürültüsünün üstünde, göründüğü gibi,
gözden kaçmak. Rahip tekrar oturdu ve yüzü
şen.

"Şanslı bir güne geldin, Mistress," dedi Marjorie'ye.
"İlk Topcliffe ve şimdi onun lütfu; eğer acele edersek onu görebiliriz
geç. "

"Onun lütfu?"

"Havayı aldıktan sonra Whitehall'da akşam yemeğine gidecek
nehir tarafından. Şimdi manastırı geçecekler. Ama o olmayacak
onun yüce devleti; Bunun için üzgünüm. "

       * * * * * *

Aralarında uzanan son yüz metrede hızlı bir şekilde kürek çekerken
Onları ve merdivenleri, Marjorie rahibi tarif ettiği gibi dinledi
"Yüce Devlet" in ifade ettiği bir şey. Uzundan bahsetti
bayanlar ve sakatlarla dolu araba çizgileri,
Pikemenler ve asalar taşıyan beyler emekliler ve
Şövalyeler ve ardından Heralds. Bunların arkasında geldi, geldi
Kraliçe'nin arabasından hemen önce ve ondan sonra devlet memurları
Kişisinin gardiyanları.

"Ama bu evcil bir olay olacak" dedi. "Keşke sahip olsaydın
Kemerler, konuşmalar ve açıklamalarla bir ilerleme gördüm,
ve Eliza'mızın etrafında hüküm süren dinsiz tanrılar ve tanrıçalar
Ashridge veya Havering'e gidecek. Dediğini duydum ... "

Ve sonra teknenin pruvası, son anda ustaca döndü, rendelendi
en düşük merdiven boyunca ve sucu zanaatını sabitlemek için dışarı çıktı.


İv

Marjorie'nin elde ettiği yeni duyumun tacı ve zirvesiydi
Yolda bakan açık bir galeride dururken
Westhall'a Westminster. Peder Campion, "iyi bir arkadaştan" bahsetmişken
Onun lojmanları orada, onları kısa bir dönümle yönetti,
kalabalıktan kaçındı, doğrudan görünenlerin kapısına
Marjorie sadece oda, merdiven ve pasajlar savaşan. Mezar Bir Küçük
Adam, kulağının arkasında bir kalemle,
bu kapılar ve onları doğrudan, gülümseyerek ve konuşarak yönlendirdi
Şimdi durdukları bu galeriye; Ve sonra tekrar kayboldu.

Galeri, Marjorie'nin yolda belirttiği gibiydi.
Kule; Evin uzunluğunu çalıştıran yüksek kale, havadar bir yer,
Birinci kat çatısı ile ikinci kat seviyesinde anlaştı
Yukarıda ve sarkan çatı katlarının altında. Masif meşede desteklendi
kirişler ve caddeden bir yükseklikte düşük bir korkuluk ile korunmak
Dirsekleri üzerine yaslayın. Marjorie'nin eğildiği bu korkuluktaydı,
sokağa bakıyor.

Solda dar yol, yönde gözden kaçmış
saray bahçesi; Sağda yüzlerce metre uzakta yapabilirdi,
Caddenin karşısında dolaşan ve erişim sağlayan bir tür ağ geçidi,
Sarayda sanıyordu. Karşısında, pencereler doldu
Yüzler ve hevesli bir sadık bir sadakatçi, kırmızı yüzlü ve
Varlıklı, altındaki kalabalığın içinde bir galeriden bir arkadaşa çağırmak
kızın baktığı yere karşılık gelir.

Alaydan şu anda hiçbir şey görülmedi. Bir yakaladılar
Manastırın doğusundaki bir yerde renk göz atarken
Westminster Hall karşısında; Ve zaten trompetlerin çığlığı ve
bir kalabalığın artan gürültüsü, dinleyicilere
beklemek uzun sürmezdi.

Altında, kalabalık takdire şayan disiplinle kendini düzenliyordu,
Duvarlara karşı iki veya üç derinlikte uzun satırlarda dağılma,
İyi bir alan bırakın ve birkaç kez iyi kahretsin
Aniden ortaya çıkmış olan üniforma olanlar. Ve
Sonra, ülke kızının kendisi gülümsediğinde, Alice'den bir ünlem
Dönüşünü yaptı.

İlk başta akıştaki her şeyi net bir şekilde ayırt etmek zordu
başı kendini soldan eğrinin etrafında boşalmaya başladı. A
Dört ayakta hareket eden parlak renkli üniforma sırası önce geldi, önce geldi,
atların atma kafalarının üstünde görülebilir. Sonra bir grup izledi
çelik kapakları aniden yakalanan güneş ışığına geçen gardiyanlar
Onları evler arasından ve tekrar gölgeye gitti.

Ve sonra sonunda, arabaya bir göz attı, ardından
gri atlarda bayanlar; Ve gerisini unuttum.

Bu şekilde ve başını çekti, meşe direğini kavradı
Eğildi, onu kimin içinde görmesi dışında herkesin bilinçsiz
İngiltere'nin kendisi enkarne gibi görünüyordu-belki de
O zamanlar ya da ondan önce dünyada başka dünyevi egemen
Halkı sadece regal güçten biri olmayan bir kavrayışta. Bile
Derbyshire'da uzakta-kızın olduğu küçük ülke malikanesinde bile
geldi, o muazzam varlığın aroması nüfuz etti-kadının
Erkekler Bakire Kraliçe olarak selamlamayı sevdi, olsa bile
bekaretini sorgulayın; Kadın-"Eliza'mız", rahip olarak adlandırdığı gibi
Hemen şimdi-halkına bu kadar kurnaz bir inanç eylemi yapan
Keyifsiz bir aşk eylemiyle cevap vermişlerdi. Bu kadındı
Sonra görmek üzereydi; Mary ve Edward'ın kız kardeşi,
Krallığını alan Henry ve Anne Boleyn'in kızı
Katolik ve kendi başına Protestan yapmayı seçmiş olabilirdi;
Tanrı'nın kanında zaten elleri kırmızı olan kadın
hizmetkarlar, ancak erkeklerin öpüştüklerinde bayıldıkları eller ...

Sonra aniden, Elizabeth bu tarafı kafasını kaldırırken ve
Kız onu gördü.

Düşük bir arabada oturuyordu, yalnız minderlerde yetiştirildi. Dört Uzun
Atlar onu yavaş bir trotta çekti: Taşıyıcının tekerlekleri derindi
Derin Aralık yollarında bir saat sürdüğü için çamur; Ancak
Bu, içindeki ihtişam için daha çok eklendi. Ama bu Marjorie
belirsiz bir bakıştan daha fazlasını hatırlamadı. Hava ile kalındı
çığlık atıyor; Pencereden sonra pencereden el salladıktan sonra; Ve her şeyden daha fazlası,
Sadakat gerçekti ve havayı cesur müzik gibi doldurdu.

Orada oturdu, gülümseyerek.

Bazı muhteşem şeyler giymişti; Mücevherleri onun altında parladı
boğaz. Bir kez işlemeli bir eldivende bir el, bir cevap sallamak için yükseldi
Selam kükremesi; Ve taşıma altına geldiğinde onu büyüttü
yüz.

Keskin bir şekilde armut şeklinde, sivri bir çene ile biten ince bir yüzdü; A
Sıkı ağız köşelere gülümsedi; Dar gözlerinin ve yüksek kaşlarının üstünde
Auburn saç telleri tarafından üst üste yükselen yüksek bir alnına yükseldi
Küçük kafa elbisesinin altında sıkıca. Garip bir şekilde zirve yüzdü,
Çok net ve bir maskeye benziyordu. Ama görünüşü
Çelik kadar keskindi; İnce bir mafsal gibi, kırılgan ve ince, henüz
Bir adamı koşacak kadar istekli. Bunun gücü, tek kelimeyle,
Tüm yüzün hafifliği ile ölçülür .... sonra yüz düştü;
Ve Marjorie kafanın arkasını bu şekilde büktüğünü izledi ve
Takip eden başını sallayana kadar onu görmeden sakladı.

Marjorie derin bir nefes aldı ve döndü. Arkadaşlarının yüzleri
solgun ve kendi gibi niyet. Sadece rahip her zamanki gibi kolaydı.

"Yani bu bizim Eliza'mız," dedi.

Sonra garip bir şey yaptı.

Kapağını bir kez daha ciddi ciddiyetle kaldırdı. "Tanrı onu kurtar
Grace! "Dedi.




Bölüm IV


BEN

Robin ona çok dikkatli bir şekilde eğildi ve tekrar dik durdu.

       * * * * * *

Bir anda ne kadar değiştiğini görmüştü, o hızlı anda
Gözleri onu olan küçük kalabalığından seçmişti
Anthony ile odaya gelin. O bir değişimdi
bunun olduğunu söylemediği sürece, neredeyse hiç sözcük koyabilirdi
Levitin ruhu içinde anlayışı. Ayık giyinmişti ve
Zengin bir şekilde, yanında bir kılıçla, büyük binicilik botlarında sıçradı
pelerini geri atarak çamurlu dizler; Ve onun büyükünü taşıdı
Elinde ağzına kadar şapka. Bütün bunlar Derby'de olabileceği gibiydi
Yine de, elbisesi,
Onu hiç görmüştü. Fakat değişim yüzünde ve yatağındaydı; O
kendini bir erkek ve kısıtlanmış bir adam gibi sıktı; Ve dışında vardı
Kadının gözlerinin görebileceği o ince hava, ama hangisi bile
Kadının zekası düzgün bir şekilde tarif edemedi.

Yanına oturması için yer açtı; Ve sonra Peder Campion'un sesi
Konuşma:

"Bunlar o zaman beyler," dedi. "Ve iki tane daha henüz değil
Gelmek. Beyler-- "Eğildi."

Büyük bir adam, diğerlerinden biraz askeri bir hava ile ayırt edildi ve
Kostümün belirli bir canlılığı ve şapkasında tüylü bir tüyle,
ona geri döndü.

"Daha önce bir kez tanıştık, Bay Edmonds," dedi. "Valladolid'de."

Peder Campion gülümsedi.

"Evet, efendim; beş ya da on dakika boyunca;
Guise Dükü'nde bir kez onur .... Ve şimdi efendim, geri kalanlar
Şirketiniz? "

Diğerleri tek tek seçildi; Ve Marjorie her birine baktı
dikkatlice. Onları tekrar tanımak onun işiydi.
kuzeyde buluşmak; Ve birkaç dakika boyunca şirket buraya taşındı ve
Orada eğilmek ve selamlamak ve koltuklarını almak. Hala bir
Henüz gelmeyen birkaç adam; Ama bu ikisi birkaç dakika geldi
Daha sonra; Ve hepsine bir iki kelime söyleyene kadar değildi ve
Peder Campion, onu ve iyi eserlerini, bulduğu iyi eserlerini adlandırmıştı
Kendini biraz ayrı bir koltukta Robin ile tekrar geri döndü.

"Çok iyi görünüyorsun," dedi takdire şayan bir soğukkanlılıkla.

Gözleri parladı.

"Ben bir erkek kadar yorgunum," dedi. "O zamandan beri bastık
Dawn .... ve sen ve iyi işlerin? "

Marjorie, ona sistemden bir şey anlatarak açıkladı.
Rahipler şimdi kuzeyde korundu-
İlçe bölündü ve sorumlulukların paylaşılması
Sadık evler. Mesaj almak için onun işi olduğunu söyledi
ve onları aktarmak için; O zamandan beri belki bir düzine rahip eğlendirmişti
yaz; Belki de bir gün onu eğlendirir dedi.

       * * * * * *

Çile, olacağından korktuğundan çok daha hafifti. Vardı
Kalbindeki güçlü bir heyecan, yanaklarını yıkayarak ve
gözlerinde pırıl pırıl; ama asla bir an için cazip olmadı
Şimdi Tanrı'ya yemin edildiğini unutun. Sanki konuşuyormuş gibi görünüyordu
ne evlenmediği o yerin ruhuyla onunla
evlilikte vermek. Kuzeyde bu iki yıl sessiz, işgal edildi,
İlişkilerinin yeniden düzenlenmesinde tanıdığından daha fazla
Bu genç adamın anısı işlerini yapmıştı. Hala nasıl yaktı
onun varlığı; Ama bir kişinin huzurundaydı
Onunla eski ilişkilerini tamamen yok eden macera .... o
kendi güvenliği duygusu ile daha da kuşuklandı; Ve o gibi
Güvenliği duygusu ile ona baktı. Robin gitmişti; Burada,
Bunun yerine, bir mahkemede bile seminer öğrencisi olan genç Bay Audrey
Yasa, Tanrı'nın önünde bir rahip olmadığına yemin edebilir, ne de
"Denizlerin ötesinde görevlendirildi."

Böylece oturdular ve haber değiştirdiler. Ona söylentilerini anlattı
zaman zaman ona gelen baba; Sulh yargıcı olurdu
Yine de, onun sadakati o kadar sıcaktı. Onun lütfu bile, öyleydi
bildirmiş, bu kadar bin ülke beyefendisi olmasını dilediğine yemin etmişti
Kimin sadakati güvenebileceği. Ve Robin haber verdi
Oradaki sporların yükselme ve uyku saatlerinin semineri; ile ilgili
gelip giden inanç için itirafçılar; Dr. Allen. Dedi
Bay Garlick ve Bay Ludlam'ın da; Sık sık onlarla konuşmuştu
Derbyshire'dan dedi. Çok huzurlu ve çok heyecanlıydı
Buraya ışıklı salonda oturun ve haberleri duyun ve verin; iken
Şirket, Anthony ve Peder Campion'un etrafında toplandı, düşük konuştu
Sesler ve Mistress Babington, Placid, onları izledi ve dinledi. O
Ona da uzun zaman önce verdiği Bay Maine'nin boncuklarını gösterdi.
Boynunun etrafına küçük bir pakete asıldı.

       * * * * * *

Bir kereden fazla, konuştuklarında Marjorie kendini Bay'a bakarken buldu
Ballard, ya da burada çağrıldığı gibi Kaptan Fortescue. O kimdi
Birliğin lideri gibi görünüyordu; Ve gerçekten, Robin'in ona söylediği gibi
Fısıltı, buydu. Sıkı geldi ve sık sık gitti; onun
tarzı ve arabası şüpheli olanlara güveniyorlardı; O ortaya çıktı,
Belki de dünyadaki son adam rahip olmak. O büyük bir adamdı
söylendi; Ve onunla açık bir yol vardı; O eğildi
İleri, şimdi bile, ona bakarken ve yasayı bırakıyor gibiydi,
Yine de neredeyse bir fısıltıydı. Peder Campion onu izliyordu,
Ayrıca fark etti; Ve Peder Campion hakkında öğrendikleri
Son birkaç saat, bir şey olup olmadığını merak etmesine yol açtı
onun görüşüne göre şüphe. Peder Campion aniden başını keskin bir şekilde salladı.

"Ben bu görüşe hiç benzemiyorum" dedi. "BEN--"

Ve bir kez daha sesi duyulmayacak kadar düşük battı; gerisi gibi
ona daha yakından eğildi.


II

Bay Anthony Babington sessiz görünüyordu ve hatta biraz hoşnutsuz görünüyordu,
Yarım saat sonra, ziyaretçilerin hepsi akşam yemeği için aşağıya gittiler.
Üç ya da dördü evde uyumaktı; geri kalanı, kim
Robin biriydi, Kaptan Fortescue'nun lojmanların nerede olduğu konusunda talimatları vardı
hazırlanmıştı. Ama tüm şirket uzun yolculukla yoruldu
ve o gece artık görülmeyecekti.

       * * * * * *

Marjorie, Katolikler ve
Özellikle Bay Babington, neden onun
Refakat hoşnutsuzdu; Ama bundan daha fazlası bilmiyor ya da ne
Özellikle argümanın çalıştığı nokta. Tek
Parti-Bay Babington'un nazikçe-Katoliklerin ahlaki olarak bir
savaş durumu. Savaş, gerekçesiz olarak onlara ilan edilmişti,
laik makamlar ve fiziksel enstrümanlar tarafından
Takip edenler ve raf, onlara karşı kullanıldı. O zaman neden yapmalı
Onlar da aynı tür enstrümanları kullanmazlarsa,
geri dönmek? İkinci taraf, dini bir zulümün olamayacağına karar verdi
bir savaş durumu oluşturmak için tutuldu; Havariler Peter ve Paul, için
Örnek, sadece Roma'ya karşı et kolunu kullanmakla kalmadı
İmparatorluk, ama aslında reddedildi. Ve bu parti bunu daha da kabul etti
Papa'nın boğası bile, Elizabeth'in konularını onların
bağlılık, bunu sadece iç bir anlamda yaptı-öyle bir şekilde
Kişisel ve bireysel haklarını hala görmelerine rağmen-
sahip olduğu herhangi bir insan gibi haklar-
Kraliçeleri olarak ona iç sadakat ve örneğin değil
(bunu yasaklamamış olmalarına rağmen), bunu savaşma görevi olarak gör
Onun için, diyelim ki, İspanya'dan silahlı bir istila.

O zaman durum vardı; Ve Bay Anthony açıkça,
Bu akşam kılıç.

"Cizvit çok basit," dedi aniden. "BEN
Düşün ... "Kırdı.

Kız kardeşi ona sakin bir şekilde gülümsedi.

"Çok ateşlisin Anthony," dedi.

Adam keskin bir şekilde ona doğru döndü.

"Dünyadaki tüm dualar," dedi, "bizi şimdiye kadar kurtarmadı.
Bana zaman ... "

"Belki Rabbimiz bizi kurtarmazdı," dedi; "Demek istediğin gibi."


III

Noel arifesine kadar Marjorie,
Çok yakın olduğunu. Ancak ziyaretçilerle günler alındı; A
Yüz meselenin düzenlenmesi gerekiyordu; çünkü karar edildi
Yeni Yılın hepsi dağılacaktı. Kaptan Fortescue ve Robin
Noel Günü'nü takip eden gün kıtaya tekrar gidin.

Marjorie bu günlerde birden fazla
Londra'daki Katoliklerin buluşma yeri. Biri sessiz küçük bir evdi
St. Bartholomew'in yakınında, bir dulun üç veya dört set olduğu
rahipler ve diğer Katolikler tarafından sık sık işgal edilen lojmanlardan
en iyi gözden uzaktı; Ve burada kitle söylenecekti
Noel günü. Bir diğeri İspanyol büyükelçiliğindeydi; Ve burada, sevincine,
İnancının bir şapeline ve galeriye açıkça baktı
Rabbine Tabernacle'da hayran kaldı. Ama bu bile gerçekleştirildi
O'nda tedirginlik havası; alan İspanyol rahip
Onları hızla yürüdü ve bitmeden onları kesintiye etti ve
Sonlarını görmekten memnun görünüyordu. Marjorie'ye açıklandı
Büyükelçi Protestan'a nedensiz suç vermek istemedi
mahkeme.

Ve şimdi, Noel arifesinde Robin, Anthony ve iki bayan
Alacakaranlıkta Katedral düşüyordu-ilk mezardan geçiyor,
Windows ışıklarında ev sıralarına yaslanan duvarın üzerinde
yanmaya başlamıştı. Havanın çok kararması, büyüklerin muazzam yüksekliklerini yaptı
Kilise daha etkileyici. Onlardan önce uzun nefeyi uzattı, yediden fazla
uçtan uca yüz metre; Yerden çatıya göz gezdi
Koyu tavana ince sütun demetleri, sonra yeni restore edildi
Ateş, yüz elli feet. Her iki taraftaki uzun pencereler ve
Yukarıdaki katip ışıklar, kararan ışıkta hafifçe parladı.

Ama üzerine bakan Katolik gözlere ıssız daha fazlaydı
ihtişamdan daha belirgin. Burada çok sayıda insan vardı:
Gruplar yukarı ve aşağı hareket etti, konuşuyor, kendilerini daha fazla yönlendiriyor
Gece geldiğinde ve kilise olurken çıkışlara doğru
şu anda kapalı; Bir koridorda bir adam, sanki ders veriyormuş gibi yüksek sesle konuşuyordu,
Onun hakkında bir kafa kafaları ile. Başka bir dizi ayık giyinmiş
Erkekler kağıtlarını ve mürekkeblerini durduran küçük masalara koyuyorlardı
Üst üste-bu Scriveners'ın köşesiydi; Üçüncü bir yarıdan
Düzine kişi kederli bir şekilde uzaklaşıyordu-bunlar olan hizmetçilerdi
işe alınmayı bekledi. Ama yerin ruhu gitmişti. Geldiklerinde
Transepts'e, Anthony onları bir jestle durdururken
Kafalarına kutu taşıyan birkaç hamal, itti,
Katedral boyunca kısa kesim.

"Oradaydı," dedi, "sunaklar durdu."

Her iki taraftaki sütunlar arasına işaret etti ve orada çok az
Yükseltilmiş adımlar, şapellerin zeminlerini döşeyin. Ama her şeyde boştu
Bir veya iki mezar dışında, bazı püskü renkler ve _piscinae_ hala
yerinde. Sunakların durduğu yerde boş duvar alanları vardı;
Böyle bir yerde yığılmış ahşap koltuk sıraları vardı
oda.

Koronun girişinin karşısında, bir kez tepe takmıştı
Büyük Rood, dördü durdu ve baktı, masonların
Şansölyeden tuğla olan yüksek duvarda tamir ediyorlardı
Nef. Her iki tarafta, eskisi olarak, hala yükselen carven'e yükseldi
tezgahlar; Muhteşem kaldırım hala altında parladı, geri döndü
Yüzağı yukarıdaki lekeli pencerelerden ışık ışığı; ama
Vücudun başı gitmişti. Bir yerlerde, derin gölgeli sunağın altında
Ekran, bir sunak olabilecek bir ereksiyon yapabilirler,
Sadece olmadığını biliyorlardı. Artık taşı değildi
Fedakarlık, mistik calvary'nin dumanı güne yükseldi
Gün: Masa ve artık ekmek ve şarabın yenildiği ve
Ölümsüz enerjisi sona eren bir olayın anısına sarhoş,
en azından çalıştırmak için yerleştirin. Yine de buradaydı, diye düşündü Marjorie,
Sadece kırk yıl önce, o olmasından neredeyse yirmi yıldan fazla
Bu gece doğdu, büyük kilise mırıldandı ve titredi.
hayat. Tüm duvarların etrafında, her biri onun yerine oturmuş rahipler vardı; ve yanında
Her biri bir tövbe etti, bir kez Bethlehem'in sevincine hazırlanıyor
Yine-Şazlık ve Basit-Kesme ve Magi-
Şaşkın ve büyüleyici gizem. Ayak izleri ve sesler vardı
Orada da-babalarının işleriyle meşgul olan erkekler
Babanın evi, kendi başına değil. Sunaktan gidiyorlardı
Mahkemede arkadaşlarıyla konuşan sunak; Ve burada, tam tersi
Boş soğuk karanlıkta ayağa kalktı ve gözetledi, ışıkları yakmıştı
Cennet ve Dünya'yı yapan ve onu yapan tahtından önce
Babanın cennette yapıldığı gibi yeryüzünde isteği ... Kırk yıl önce
Bu kilisenin hayatı bu gece yükseliyordu,
Çok yönlü bir saatten saate yaklaşmak, parlatma ve hızlanma
Gece yarısı kütlesinin ihtişamına kadar, kalabalık kilise,
uçtan uca yanar, havada bataklık ve körfez kokusu, yakında olacak
Tütsü-Smoke'un tadını çıkararak bir araya geldi ve taçlandırıldı; Ve ruh dünyası,
Çok, onları hızlandırdı; Ve melekler (düşündüğü) aşağı indi
Cennet, şehirden gelen erkekler gibi, onu kralı olan onu selamlamak için
hem melekler hem de erkekler.

Ve şimdi, bu New England'da, Kilise, İlahi Varlıktan Boş,
insan ziyaretçilerinden de boşalıyordu. Harika kapılar duyabiliyordu
Bir yerde birlikte çöktü ve yankılanma taşın altına yuvarlanıyor
Vailing. Yakında boşalır, ıssız ve karanlık olurdu; Ve böylece olurdu
Bütün gece .... neden çok taşlar ağlamadı?

Metresi Alice ona koluna dokundu.

"Gitmeliyiz," dedi. "Kiliseyi kapatıyorlar."


İv

Noel gecesi Robin ile uzun bir konuşma yaptı.

Gün geçti, onun üzerinde garip izlenimler yaptı, ki
anlamıyorum. Kısmen sade arasındaki kontrasttı
Ziyafet dernekleri, onun için olduğu gibi, kitle ile
Dawn'dan önce-dul evinin tepesindeki oda kalabalıktı
Orada olduğu zaman-bu dernekler ve
Yerin tanıdık değil. Tüm bunlardan ayrı olarak merakla hissetmişti
O günü sokaklarda gördü-devriye grupları, şarkıcılar,
(şirketlerin bütün gün gittikleri), iki veya
Önemli şehir şenliklerine üç bakış, çelenkler
Evlerin çoğunu dekore etti. Ona bir gölge şovu gibi görünüyordu
Noel'in kalbi gittiğinden beri duyu veya anlam. Kısmen de hayır
Şüphe, üç yıl önce eski bir Noel'in anısıydı.
Robin'in onu sevdiğini anlamaya başlamıştı. Ve onunla birlikteydi
Tekrar; Yine de onun için durduğu her şey gitmişti ve başka bir
Önem yerini almıştı. Birinde kalbine daha yakındı
Şarkı, tamamen kaldırılmış olsa da, bir başkasında. Bir arkadaş olduğu zamandı
Ölü: tanıdık varlığı gitti; Ama şimdi bir fiziksel engel
kayboldu, varlığı orada, her zamankinden daha yakın, başka bir
moda....

       * * * * * *

Robin Sup'a gelmişti. Yüzbaşı Fortescue ona dokuz hakkında alırdı
Saat ve ikisi şafaktan önce sahile bineceklerdi.

Dördü akşam yemeğinden sonra sessiz oturdu, bastırılmış seslerle konuşarak, umutlar
Gelecek için, İngiltere'nin kuşatılması gerektiğinde
yurtdışında toplanan manevi güçler; Ama kaydı
Yavaş yavaş geçmiş ve Derbyshire ve sürüşler hakkında konuşmaya
hatırlandı. Sonra, bir süre sonra Anthony çağrıldı; Metresi Alice
İğne işini daha iyi görmek için masaya geri döndü ve Robin ve
Marjorie ateşle birlikte oturdu.

       * * * * * *

Ona tekrar Rheims'ten gelen yolculuktan, yerlerin yerlerinden bahsetti.
o Katolik'te bile alınan olağanüstü bakımın
kara, partinin doğası hakkında hiçbir söylenti yok,
Bazıları onlardan önce gelir, hatta İngiltere kıyılarına kadar takip eder.
Sıradan beyler olarak kendilerini orada bile taşıdılar.
birlikte seyahat etmek; Bunlardan ikisinin avukat olması gerekiyordu; O kendisi
Bay Ballard'ın hizmetçisi olarak geçti. Mass'ı içinde yapabildikleri zaman duydular
Daha büyük kasabalar, ama o zaman bile birlikte değil.

İngiltere'deki iniş, düşündüğünden daha kolaydı, dedi.
Daha sonra öğrenmiş olsa da,
onu folkestone'daki bir hanına göstermeyi teklif etti ve varlığında Bay
Ballard, bir
Çanta-yüksek sesle yemin ediyor-tanınmış bir muhbirdi. Ancak hiçbir zarar değildi
Bitti: Bay Ballard'ın takdire şayan yatağı ve özellikle yeminleri
Genç adamı tatmin ediyor gibiydi ve artık onları rahatsız etmemişti. Marjorie fazla bir şey söylemedi. Şiddetli bir dikkatle dinledi, çok fazla
Kendi ilgisinin farkında olmadığı için ilgileniyor; O baktı
Yukarı, Mistress'ten sakin bir gülüşte yarısı rahatsızlık duydu
Masadaki Alice, bir başkasının da dinlediğini gösterdi.

O da o zaman haberlerini vermek ve için mesaj almak zorunda kaldı.
Robin'in selamlamak istediği Derbyshire halk; Ve kadar değildi
Metresi Alice, ne olduğunu söylediği odadan çıktı
Bütün gün söyleme fırsatı olabileceğini umuyordu.

"Bay Audrey," dedi (çünkü bu formu kullanmaya dikkat ediyordu.
adres), "Benim için dua etmeni diliyorum. Ne yapacağımı bilmiyorum."

Sessizdi.

"Şu anda," dedi cesaret toplayarak, "görevim açık. Olmalıyım
Evde, annemin uğruna, başka bir şey için. Ve sana söylediğim gibi,
Bence rahipler için bir şeyler yapabilirim. Ama eğer annem
ölü--"

"Evet?" Dedi, tekrar dururken.

Ciddi, derin gözlü yüzüne, yarısını gölge ve yarısına baktı
Işıkta, çok tanıdık ve yine de çocuktan çok ayrı
bilinen.

"Şey," dedi, "seni zaten bir rahip olarak düşünüyorum ve konuşabiliyorum
Siz için özgürce .... pekala, ben de gidemeyeceğimden emin değilim
Yurtdışında, Tanrı'ya daha iyi hizmet etmek. "

"Diyorsun ki--"

"Evet. İsimleri bildiğim Derbyshire'dan bir düzine veya daha fazlası gitti. Bazıları.
Bruges'e gitti; Roma'ya iki veya üç; İspanya'ya iki veya üç tane daha. Biz
Kadınlar rahiplerin yapabileceği şeyleri yapamazlar, ama en azından Tanrı'ya hizmet edebiliriz
Din."

Bir cevap bekleyerek ona tekrar baktı. Başını hareket ettirdiğini gördü,
Cevap veriyormuş gibi. Sonra aniden gülümsedi.

"Şey, ne de bana bakarsan, ben bir rahip değilim .... en çok konuştun
Bire-baba kampı ya da başka. "

"Ancak--"

"Ve senin için dua edeceğim," dedi bir nihai hava ile.

Sonra metresi Alice geri döndü.

       * * * * * *

Asla unutmadı, tüm hayatı boyunca, gerçekleşen küçük sahne
Kaptan Fortescue, Robin'i almak için Bay Babington'a geldiğinde.
Yine de canlılığının tamamı iç öneminden yükseldi.
Harici olarak burada sessiz bir salon vardı; iki bayan-daha sonra kız için
Kendini resimde görüyor gibiydi-şöminenin bulunduğu; Metre
Alice hala iğne işi bir elinde toplandı ve makaraları
iplik ve bir pim yastığı cilalı masanın üzerinde yatıyordu. Ve ikisi
Beyler-Kaptan Fortescue için oturmazdı ve Robin yükselmişti
Girişinde-iki beyefendi onun yanında durdu. Onlar onların içinde değildiler
Botlar, çünkü sabaha kadar bineceklerdi; İki göründüler
Sıradan beyler, her bir şapka ve Robin pelerini onun karşısında
kol. Anthony Babington, kapının yanında gölgede durdu ve onun ötesinde,
Kız, güle güle demeye gelen Dick'in yüzünü görebiliyordu
Yine eski efendisine.

Hepsi bu-dört erkek ve iki bayan. Hiçbiri sesini yükseltmedi, hiçbiri yapılmadı
bir jest. Ana parti yolculuktan ve umutlarından bahsetti
Hepsi iyi gider; Gezginler ya da daha doğrusu lider (Robin konuşması için
tek bir kelime değil, iyi ya da kötü), öyle olacağından emin olduğunu söyledi; Orası
İngiltere'den çıkmada zorluğun onda biri değildi
içine girmek. Sonra tekrar, geç olduğunu söyledi; sahip olduğu
Hala bir veya iki konu düzenlemek için; Londra dışında olmaları gerektiğini
Kapılar açılır açılır. Ve sahne sona erdi.

Robin iki bayana, tam ve nazikçe eğildi; hayır yapmak
Aralarındaki fark, tekerlekli ve dışarı çıktı ve Dick'in
Yüz de kapıdan yok oluyor ve ikisinin seslerini duydu
merdiven. Marjorie, Bay Ballard'ın selamını geri döndürdü,
çocuğa iyi bakması, ama yapmaması gerektiğini bilmesi ve
yapamadı.

Sonra da onu alt katta görmek için Anthony ile gitmişti; Ve
Marjorie, tek kelime etmeden, doğrudan odasına gitti, korkuyor
Kendi sesine güvenin, çünkü kalbinin onlarla gittiğini hissetti. Yine de, bir an için hassas ruhu bile güvensizliği bile yapmadı
delikanlıya taşıdığı sevginin doğası.

Ama metresi Alice dikişine tekrar oturdu.




Bölüm V


BEN

Marjorie annesi uyurken annesinin odasında oturuyordu. O
Rheims'den yeni bir mektuptan yüksek sesle okuyordu; Ancak
Yavaş yavaş annesinin yüzüne uykunun indiğini görmüştü ve
sesinin sessizliğe gitmesine izin vermişti. Ve böylece sessizce oturdu.

       * * * * * *

Ziyaretinden bu yana yaklaşık bir yıl geçmesi inanılmaz görünüyordu.
Londra ve o Noel yine üzerilerdi. Henüz bu uzaktan kumanda
Ülke Yeri Yavaşça çalışacak çok az şey vardı: ülke tarafı
Yılın kurslarında nazikçe tekerlekli; Ağaçlar koydu
Yeşil cüppeler, onları Russet için değiştirdi ve tekrar düşürdü; Köpekler
Ve atlar biraz büyüdü, bir canavar ara sıra öldü ve
diğerleri doğdu. Tanıdığı yüzler, hizmetkarlar ve çiftçiler, yaşlı
algılanamaz bir şekilde. Burada ve orada bir aile uzaklaştı ve diğeri
yer; Yaşlı bir adam öldü ve oğlu onu başardı, ama anne ve
Kız kardeşler ataerkil bir şekilde evde yaşıyorlardı. Rahipler geldi ve
Tekrar gözlemlenmedi; Marjorie yapabildiği zaman ayinlere gitti,
ve her zaman dualarını söyledi. Ama mektuplar her zamankinden daha sık geldi
Şimdi bazı çiftlik hizmetçileri tarafından taşınan küçük uzak malikaneye, şimdi
şimdi kimlik bilgileri olarak sunulan yabancılar tarafından; Ve Booth'un kenarı oldu
Tarihte kayıt bulamayan Kuzey'in yeraltı dünyasında bilinen,
İnançları için belada olan insanlar için güvenli bir yer olarak. Bir bütün için
Yaz aylarında evde bir ziyaretçi vardı-
Eski Bay Manners, anlaşıldı; Ve Katolikler hariç
Yer, bir ruh onu bir rahip için tanımadı, tonu ve
Ağla hala York'ta öfkeli.

Derbyshire, gerçekten de eski din için başarılı olmuştu. Adamdan sonra adam
Bu yıllarda güneye doğru gitti ve oraya gelene kadar artık duyuldu
Bir gün yalnız ya da hizmetçisiyle birlikte bir beyefendi; Ve o
Bir Derbyshire adamının tekrar kendi başına geldiğini bildi
Tanrı'nın halkına bakan yer. Bay Ralph Sherwine bunlardan biriydi;
Bay Christopher Buxton diğeri; Ve Bay Ludlam ve Bay Garlick,
Söylentiler, şimdi uzun sürmeyecekti .... ve harika bir
Sorunların da durdurulması. İkisinden beri bir rahip acı çekmedi,
İki yıl önce kimin ölümünü duyduğu haber.

       * * * * * *

Marjorie, o zaman, şimdi yanan ateşin üzerinde sessiz oturuyor
Kış annesinin odasında, bu şeyleri düşünüyordu.

Zaman zaman Londra'dan daha fazla haber vardı, ona gönderildi
Başlıca Bay Babington tarafından, yazdan beri hiçbiri ona gelmemiş olsa da,
Ve özellikle Peder Campion'a bağlı olan her şeyi seçmişti.
Hiç şüphe yok ki av her ay daha sıcaktı; Yine de görünüyordu
büyülenmiş bir hayat taşımak için. Kaçtıktan sonra,
onu aniden içine iten bir hizmetçi hizmetçisinin hızlı zekası
At-Mağazası, memurlar gerçekten görünürken, o dışarı çıktı
tüm çamur ve su yemi; ve beceriksiz bir sevgiliye atılmıştı
İzinde olan çok adam .... Marjorie kendi kendine gülümsedi
Dizini ateşin üzerinden emzirdi ve şıklığını ve keskinliğini hatırladı.

Robin de asla düşüncelerinden çok uzak değildi. Bir şekilde koydu
ikisi zihninde bir araya. Hiçbir zaman yapacaklarını merak etti
birlikte seyahat. Eski arkadaşının olabileceği umuduydu
Bir gün başka bir kampın kendisi.

Bir kütük yangındaki yerinden yuvarlandı, saçılma kıvılcımları. O eğildi
Geri koymak için, annesinin olup olmadığını görmek için önce yatağa bakarak
rahatsız; Ve tekrar otururken bir atın üflenmesini duydu
ve bir adamın sesi, şiddetli ve alçak, pencerelerin ötesinde,
Canavar kendini tuttu.

Şimdi bu tür varışlara alışmıştı. Geldiler ve böyle gittiler
genellikle uyarı olmadan; Herhangi bir kimlik bilgisine bakmak onun işiydi
Onlarla boğuyorlar ve sonra, eğer her şey yolunda olsaydı, ne yapmak için
Onları yoluna koyabilir ya da barınak verebilir. Bir Oda
şimdi bir kenara bırakıldı, ileri kanatta ve açık ve özgürce çağrıldı
"Rahip Odası,"-Güvenlikleri çok büyüktü.

Koltuğundan kalktı ve duyurken hızlı bir şekilde dışarı çıktı.
Kapı açık ve evin altında kapan, zihninde koşarak
Eğer binici olan bir hazırlık yapması gereken herhangi bir hazırlık
gerekli barınak.

Merdivenden aşağıya bakarken, orada tükenmiş bir hizmetçi gördü
Tereyağından, bildiğini düşündüğü bir adamla konuşur. O zaman o
yüzünü kaldırdı ve haklı olduğunu gördü: Ve Bay
Babington.

Aşağı indi, güvence verdi ve gülümsedi; Ama nefesi ona yakalandı
yüzünü görürken boğaz .... hizmetçinin kapalı olmasını ve almasını söyledi
Akşam yemeği hazır, ama reddederek başını sarstı. Yapabileceğini gördü
neredeyse hiç konuşmuyor. Sonra onu feneri indirerek salona götürdü
Bu pasaja asıldı ve masaya yerleştirdi. Ama eli
kendine rağmen salladı.

"Söyle bana," diye fısıldadı.

Bir bankta yoğun bir şekilde oturdu.

"Her şey bitti," dedi. "Kanlı katiller! ...
üç gün önce. "

Kız uzun, istikrarlı bir nefes aldı. Bütün kalbi "Robin" diye bağırdı.

"Onlar kim, Bay Babington?"

"Neden, Campion ve Sherwine ve Brian. Bir iki ay alındı
önce .... bir söz duymadım ve ... ve üç gün sona erdi
evvel."

"Ben ... anlamıyorum."

Adam elini ağır bir şekilde vurdu.
eğildi. Bir Alev Öfkesi görünüyordu; nezaket ve nezaket
ondan gitti.

"Treason için asıldılar, sana söylüyorum .... ihanet! ... Campion! ...
Tanrı tarafından! Onlara sahip olacaklarsa onlara ihanet vereceğiz! "

Beyaz, sıçrayan yüz dışında Marjorie'den hepsi gitti
ona baktı, yanındaki fener tarafından aydınlandı,
karanlığın arka planı. Robin değildi ... Robin değil ... henüz--

Yüzünün şok edici acısı adamın kalbi kırıldı
Fury ve çabucak ayağa kalktı.

"Mistress Marjorie," dedi, "Affet beni .... Ben bir deli gibiyim. Ben
Bu öğleden sonra haberlerin bana geldiği Derby'den gidiyorum. Döndüm
Sana söylemek için bir kenara. Ateşkesin dedikleri gibi, sona erdiğini söylüyorlar. BEN
seni uyarmak için geldi. Dikkatli olmalısın. Londra'ya biniyorum. Adamlarım
vadide. Mistress Marjorie-- "

Onu bir kenara salladı. Kan hızla yenmeye başlamıştı ve
Kulaklarında sağır bir şekilde ve kelime geri döndü.

"Ben ... şok oldum," dedi; "... beni affetmelisin ....
kesin?"

Pelerininin arkasından bir demet kağıt yırttı, bir tane ile ayrıldı
El sıkışın ve ondan önce itti.

Oturdu ve masaya yaydı. Ama sesi içeri girdi ve
onu her zaman kesintiye uğrattı.

"Yaz aylarında üçü birlikte alındılar .... Ben ...
Fransa'da; Mektuplarım bana hiç ulaşmadı ....
Sürekli .... hep birlikte öldüler; Kraliçe için dua ediyorum ...
Tyburn .... Campion ilk öldü ... "

Kağıdı ondan itti; Yakın el yazısı artık onun için değildi
kağıt üzerinde siyah izler. Ellerini alnının üzerinden geçti
ve gözler.

"Mistress Marjorie, ölüm gibi görünüyorsun. Bakın, kağıdı bırakacağım
seninle. Orada olan arkadaşlarımdan birinden ... "

Kapı açıldı ve hizmetçi bir tepsi taşıyarak içeri girdi.

"Dikkat et," dedi Marjorie, sanki ölüm ve dehşet gibi havalı
Bir saat önce ondan uzak.

Tekrar dışarı çıkan hizmetçiye keskin bir şekilde başını salladı; Sonra yükseldi ve
Yiyecekleri adamın ulaşamayacağı şekilde yayın. Yemeye ve içmeye başladı,
her zaman konuşmak.

       * * * * * *

Oturup izlerken ve dinlerken, daha sonra hatırlarken, sanki
Mekanik olarak, söylediği her şey, başka bir şey düşünüyordu. Campion'u görüyor gibiydi, üç gün önce olduğu gibi değil, değil
Şimdi ... ama onu Londra'da gördüğü gibi-aksi takdirde, hızlı, hızlı. Eşit
Sesinin tonları onunla birlikteydi ve hızlı neşeli bakış
gözler .... düşüncesinin eteklerinde bir yerde başka asılı asılı
Varlıklar: Karanlık, Kan, Sigara Kazanı .... Oh! o
şu anda bunlarla yüzleşmek zorunda kalacaktı; Bu gece geçerdi
biliyordu, tüm terörlerine bakıyordu. Ama şimdi onu hatırlamasına izin ver
O öyleydi; O kadar uzun süre diğer düşünceleri uzak tutmasına izin ver
yapabilir ...


II

Atın ayak izlerinin küçük dik olanı karıştırdığını duyduğunda
Karanlıkta yükselin ve sonra ötesindeki çim üzerinde sessizliğe geçin,
Dış kapıyı kapattı, bir kez daha yasakladı ve sonra düz döndü
Fener hala plakalar arasında yandığı salona. O
Henüz annesiyle yüzleşmeye cesaret edemedi; Hala ne kadar uzak tuttuğunu öğrenmeli
kendisinin kontrolü; çünkü annesi haberi duymamalıdır:
Derby'den eczacı, bu hafta onu görmek için basan
çok empatik. Yani kız her zamanki gibi olmalı. Hiçbir işaret olmamalı
dağılım. Geceye, en azından yüzünü gölgede tutacaktı.
Ama sesi? Bunu da kontrol edebilir mi?

Bir iki dakika soğuk salonda hareketsiz oturduktan sonra,
kendini test etti.

"Öldü," dedi yumuşak bir şekilde. "O oldukça öldü, diğerleri de öyle.
Onlar--"

Ama devam edemedi. Büyük ürperti ona ele geçirildi; O salladı
Yaya baş ....

O gecenin ilerleyen saatlerinde Bayan Manners uyandı. Başını hareket ettirmeye çalıştı, ama
Acı şok ediciydi ve hala yarısı uyuyordu, yüksek sesle inledi.

Sonra perdeler yumuşak bir şekilde hareket etti ve bir yüzün
ona bakıyorum.

"Margy! Bu sen misin?"

"Evet anne."

"Kafamı hareket et; başımı hareket ettir.

Kendini nazikçe ve güçlü bir şekilde kaldırdığını hissetti. Mücadele ve Acı
Onu bir dakika boyunca tüketti ve derin nefes alıyordu. O zaman kolaylık
değişen pozisyonun onu yatıştırdı.

"Yüzünü göremiyorum," dedi. "Işık nerede?"

Yüz kayboldu ve hemen perdelerden anne
ışığı gördüm. Ama yine de kızın yüzünü göremedi. O öyle dedi
Peevishly.

"Gözlerini yoracak. Hareketsiz yalan söyle anne ve tekrar uyu."

"Saat kaç?"

"Bilmiyorum."

"Yatakta değil misin?"

"Henüz değil, anne."

Hasta kadın tekrar bir veya iki kez inledi, ama daha fazla düşünmedi.
Ve şu anda derin hastalık uykusu tekrar ona indi.

       * * * * * *

İngiltere'de o günlerde erken yükseldiler; ve saat altıdan kısa bir süre sonra,
Janet genç metresinden hiçbir şey görmemişti, kapısını açtı
uyku odası ve gözetlendi .... bir dakika sonra Marjorie'nin zihni yükseldi
Bir saat uykuya daldığı için siyah uyku körfezlerinden
Ya da iki önce, dayanılmaz bir yük taşıyarak dolaşmıştı, ki
Janet'in pembe çizgili yüzünü bulmak için ne görebilir ne de düşebilir mi?
Hepsi soğukla ​​sıkıştı, kendi başına baktı. O oturdu, çok uyanık, ama
Tüm dünyası hala onun hakkında sallanıyor ve hizmetçisinin içine baktı
gözler.

"Nedir? Saat kaç?"

"Altıdan sonra metresi. Ve metresi tedirgin görünüyor. Ben--"

Marjorie fırladı ve yatağa gitti.


III

O günün akşamı annesi öldü.

       * * * * * *

Ulaşılan bir rahip yoktu. Birkaç adam erken çıkmıştı,
Marjorie tarafından uyanıklığından yarım saat içinde gönderildi-Dethick'e,
Hathersage'a ve bir rahibin yirmi mil içindeki her noktaya
Siparişlerin bir tane olmadan geri dönmemesi için bulunabilir. Ama uzun gün
sürüklenmişti: Ve alacakaranlık düştüğünde, yine de geri dönmemişti.
Ülke yağmur ıslatıldı ve geçilmez, daha sonra öğrendi,
Valley'den sonra akarsuların yükseldiği Valley'den sonra. Ve hiçbir yerde
Herhangi bir rahibin yakın olduğu haberleri kazanılabilir; Çünkü, daha fazla
Zorluk, açık sorgulama her zaman mümkün değildi, haberler göz önüne alındığında
Dün gece Booth'un kenarına gelmişti. Kız bunu anlamıştı
Embers tekrar güneyde alev alıyordu; Ve kim söyleyebilir
Ama dikkatsiz bir kelime burada da yangını yakabilir. O öyleydi
Anthony tarafından kendini her zamankinden daha dikkatli tutmaya çağırdı ve
elçilerini uyarmak zorunda kaldı.

       * * * * * *

Alacakaranlık düştükten kısa bir süre sonra-Aralık ayının ağır alacakarımı
Gün-annesinin tekrar bilince geri döndüğü. O açıldı
Marjorie'nin o sabah kendisi olduğu gibi, gözleri yorgun, geri dönüyor,
Bu garip ağır ve ölümcül uyku aleminden soluk hayalete
"Yaşam" olarak adlandırılan dünya; Ve kalp hakkındaki acı çeken acı onu bıçakladı
uyanmak.

"Ey Jesu!" Çığlık attı.

Sonra kızının sesini, kulağında çok sabit ve sade duydu.

"Rahip yok, anne canım. Beni dinle."

"Yapamam! Yapam! ... Jesu!"

Gözleri işkence için tekrar kapandı ve ter yüzünden aşağı indi. .
uzuvlarını ağırlıklı ve ıslatmış yavaş zehir
Aylar geçti, sonunda kalbinin üzerine kapanıyordu ve acısı
son saldırısına ulaşıyordu. Sessiz, mizahi kadın
Bir seğirme, kontrolsüz işkence enkarnasyonuna dönüştü.

Sonra tekrar ses başladı:

"Bana aşk için öldü Jesu-Haç-Hadi-Ölüm-
sana sevgi. "

"Tanrım!" kadını daha yumuşak bir şekilde inledi.

"Benden sonra kalbinde söyle. Rahip yok. Yani Tanrı kabul edecek
Bunun yerine üzüntünüz. Şimdi o zaman-- "

Sonra eski sözler başladı-eski üzüntü, sevgi ve inanç eylemleri ve
Umut, anne ve kızın her gece birlikte söylediği için
uzun yıllar. Defalarca geldiler, fısıldadılar açık ve keskin fısıldadı
kulağındaki sesle; Ve onları takip etmeye çalıştı. Ara sıra
Acı, keskin ellerini kalbinin üzerine o kadar acımasızca kapattı ki
üzerinde fikrini düzeltmek için çabaladı, ondan bir sis gibi kaçtı ve
İnilti ya da çığlık attı ya da dişleri dudağına sıkışmıştı.

"Tanrım-çok üzgünüm-seni rahatsız ettim."

"Neden rahip yok? ... Rahip nerede?"

"Anne, canım, dinle. Bir rahip için gönderdim ... ama hiçbiri gelmedi.
Şimdi hatırlıyor musun? ... Rahiplerin şimdi yasak olduğunu hatırlıyorsun ... "

"Rahip nerede?"

"Anne, canım. Üç rahip sadece üç gün önce öldü.
Londra--for ... rahip olduğu için. Onlardan senin için dua etmelerini isteyin .... söyle,
Edmund Campion benim için dua et. Belki ... belki-- "

Kızın sesi öldü.

Çünkü bir dakika boyunca, ona olağanüstü bir his vardı. BT
Ani bir et titremesiyle başladı, su kadar keskin ve karıncalanma,
saçlarının ortasında uzun heyecanlarla ölmek-bu garip reklam
Bu ete etten daha fazlasının orada olduğunu ve dünyanın
Ruh sadece mevcut değil, aynı zamanda canlı ve enerjik. O zaman,
Geçti, bütün dünya da sessizliğe geçti. Perdeler
şimdi çelik tabakaları olarak sert asılı sarıldı; Yataktaki kadın yatıyordu
Aniden hareketsiz, sonra kapalı gözlerle gülümsedi. Hizmetçi çifti,
Yatağın ötesinde gözden kaçmak, hıçkırık; Ve ise
Saniyeler, duyuların
Hiçbir parçası yok, diz çökmüş kıza derinleşti,
Kendine rağmen, bir rahip varlığının burada olduğunu tutuklandı
Aslında....

Çok yavaş, sanki büyük ağırlıklar kaldırıyormuş gibi, gözlerini kaldırdı.
orada, odanın karanlığının burada
Ayrılan perdeler arasında gösterilen varlık hazırlandı. Yine de orada
Orada görülecek bir şey yoktu-işkence görmedim, duman lekeli, kısma
Yüz-ah! Bu olamazdı-ama ne de neşeli, nazikçe
yüz, büyük neşeli gözler ve hassas ağzı gülümsüyor; el yapıldı
Yüzün akın edebileceği perdeler. Ne o zaman ne zaman
Tüm hayatı boyunca Marjorie onu gördüğüne inandı; Yine de o zaman
Ne de hayatı boyunca annesi sırasında orada olduğundan şüphe etti
ölü.

Yine annesi gülümsedi-ve bu sefer gözlerini sonuna kadar açtı,
Ve onlarda dehşet yoktu, korku ya da hayal kırıklığı yoktu; Ve o
Ayrılan perdelerde biraz sola baktı
Odanın karanlığı ....

Sonra Marjorie gözlerini kapattı ve başını yatağına koydu.
Annenin vücudu yastıkların içine ve aşağı battı. O zaman kız
Yoğun yere kaydı ve hizmetçiler çığlık attı.


İv

İki saat sonra Bay Simpson geldi. O öyleydi
Sonunda Hathersage'da, sadece birkaç mil uzakta, erkeklerden biri olarak bulundu
Dönüş yolculuğunda, eve gelmeden önce son bir soruşturma yapmıştı; Ve
Orada caddenin ortasında rahibe koştu. .
Rahip adamın atını almıştı ve yapabildiğine kadar itmişti
Karanlıkta, umutlarla henüz zamanında olabilir.

Marjorie alt katta salonda ona geldi. Başını salladı
yavaş ve ağır.

"Bitti," dedi; ve oturdu.

"Ve rahip yok mu?"

Hiçbir şey söylemedi.

Ev elbisesindeydi, kaput başının üstünden olduğu gibi çizildi
soğuk bir gece. Öz kontrol görünümüne hayran kaldı; Düşünmüştü
Onu çöktü veya gergin bir şekilde trajik bulmak için:
Onunla nasıl konuşacaktı, onu nasıl yatıştıracaktı ve gördü
Gerek yoktu.

Halen ona daha kötüsü için ani dönüşten bahsetti
Sabah yatağı tarafından uyurken; Ve biraz ne
gün boyunca geçmişti. Sonra yaklaşırken kısa durdu
son.

"Londra'dan haberleri duydun mu?" dedi. "Rahiplerimizden demek istediğim
Orası?"

Genç yüzü rahatsız oldu ve alnını ördü.

"Koğuştalar," dedi; "Bir hafta önce duydum .... yasaklayacaklar
onları İngiltere'den-daha fazlasını yapmaya cesaret edemiyorlar! "

"Her şey bitti," dedi sessizce.

"Ne!"

"Tyburn'da üç gün-üçü birlikte asıldılar."

Tıslayan bir nefes aldı ve yüzünün cildini karıneden hissetti.

"Bunu duydun mu?"

"Bay Babington dün gece bana anlatmaya geldi. Benimle bir kağıt bıraktı: Ben
henüz okumadım. "

Onu çizip önüne koyarken onu izledi. Terör
O'nda, yolculuklarında bir veya iki kez olduğu gibi veya haberler
Bay Nelson'ın ölümünden ona ulaşmıştı-onu utandıran bir terör
kalp ve nefret ettiği henüz üstesinden gelemedi. Hala baktı
Soluk yüzü. Sonra gazeteyi aldı ve okumaya başladı.

       * * * * * *

Şu anda tekrar bıraktı. Hasta terör geçmeye başlamıştı;
Ya da daha doğrusu, onu kavrayabildi; Ve geleneksel bir kelime söyledi veya
iki; Artık yapamazdı. Kalbinde herhangi bir varlık yoktu; Hiçbir şey
Ama sefalet. Ve sonra umutsuzluk içinde konuyu terk etti.

"Ve sen, Mistress," dedi, "Şimdi ne yapacaksın? Teyze yok mu?
Arkadaş-- "

"Metresi Alice Babington bir keresinde gelip benimle yaşayacağını söyledi-
... ihtiyacım olduğunda. Ona yazacağım. Başka ne olduğunu bilmiyorum
Yapmak."

"Ve burada mı yaşayacaksın?"

"Neden; her zamankinden daha fazla!" Dedi, aniden gülümseyerek. "Çalışabilirim
şimdi ciddi. "




Bölüm VI


BEN

Yaz aylarında Marjorie, hizmetçisi ile parlak bir akşamdı
Janet, Padley'e binerek geldi ve aynı zamanda genç bir adam
Derby'den liderlik eden piste doğru yürüdü. Aslında genç adam
İkisini silüete karşı gördü ve kim olduklarını merak etti. Daha öte,
Aşağıdaki terasta dört veya beş kişilik bir grup vardı.
hem yaklaşan partileri gören ve onların
gelen.

Kesin olmak gerekirse, grupta terasta dört kişi vardı ve
Yanında asılı olan bir adam hizmetçisi. Dördü Bay John Fitzherbert, oğlu
Thomas, oğlunun karısı ve ortasında Bayan Fitzherbert's
kol, yaşlı Sir Thomas'dı ve onun uğruna
Hizmetçi çağrı içindeydi, çünkü uzun sürenden sonra hala çok hastaydı
Ara sıra sürümlerine rağmen hapis cezası.

Bay John önce ziyaretçileri gördü.

"Neden, işte şirketin hepsi bir araya geldi" dedi. "Şimdi, eğer
Buna asılan bir şey-"Oğlu huzursuz bir şekilde içeri girdi.

"Genç Owen'den emin misin?" dedi. "Hayatımız O'na asılacak
Bundan sonra. "

Babası onu nazikçe omzuna çırptı.

"Şimdi, şimdi!" dedi. "Rabbimden onu yeterince iyi tanıyorum.
Sadece bu ilçede bir düzine yer. "

Bay Thomas amcasına hızla baktı.

"Ve sen de onunla konuştun mu, amca?"

Yaşlı adam melankolik gözlerini ona çevirdi.

"Evet; onunla konuştum" dedi.

       * * * * * *

Beş dakika sonra Marjorie söküldü ve onunla birlikteydi. O
Eski Sir Thomas'ı özellikle saygıyla karşıladı; Onunla konuşmuştu
Bir yıl önce ilk serbest bırakıldığında para cezalarını kaldırabileceğini; Ve
Özgürlüğünün sona erdiğini yeterince iyi biliyordu. Aslında o
teknik olarak şimdi bile bir mahkumdu; ve sadece gelmesine izin verildi
Sir Walter Aston'un evinden bir iki hafta tekrar geri dönmeden önce
filoya.

"Zamanında geliyorsun," dedi Sir John, gülümseyerek.

"Bu genç Owen'ın kendisi yoldan çıkıyor."

Genç adam hakkında özellikle dikkat çekici bir şey yoktu.
Bir dakika sonra elindeki şapkasıyla önlerinde duruyordu. O öyleydi
açıkça işçi sınıfı; Ve omzunun üzerinde bir torba vardı
aletler. Uzun serseri ile dizlere kadar tozluydu. Bay John verdi
Ona bir karşılama kelimesi; Ve sonra tüm grup yavaşça birlikte gitti
İki adam takip ederken eve dön. Sir Thomas tökezledi
Salonun iki veya üç adımında çok az çıkıyor. Sonra hepsi oturdu
Birlikte; hizmetçi büyük bir flagon ve bir boynuz bardak koydu
Gezgin ve dışarı çıktı, kapıları kapattı.

"Şimdi adamım," dedi Bay John. "Ben yaparken yiyor musunuz ve içiyor musun
Konuşma. Anlıyorum ki elin bir adamsın ve sende
başka yerlerde iş. "

"Hafta sonuna kadar Lancashire'da olmalıyım efendim."

"Çok iyi. O zaman. Senin için yeterince işimiz var, Tanrı bilir! Bu
Duymuş olabileceğiniz Mistress Manners. Ve baktıktan sonra
Burada sahip olduğumuz yerlerde-beni anlıyor musun?-Mistress Görevleri istiyor
Booth'un kenarındaki evinde sen .... herhangi bir kağıt var mı? "

Owen geri eğildi ve araç çantasından bir kağıt çıkardı.

"Bu Bay Fenton'dan, efendim."

Bay John adrese baktı; Sonra ters çevirdi ve kırdı
fok. Açık sayfaya bir an baktı.

"Neden, boş!" dedi.

Owen gülümsedi. On sekiz veya on dokuz yıllık mezar görünümlü bir delikanlıydı
eskimiş; Ve yüzü çok hoş bir şekilde aydınlandı.

"Daha önce üzerimde çaldım, efendim, seyahatlerimde.
Katolik beylerin bazen sadakati denemek için bunu yaptığını anlayın
Elçinin. "

Diğeri yüksek sesle güldü, başını geri attı.

"Neden, bu zayıf bir iltifat!" dedi. "Daha iyisi olacak
Bizden hiç şüphem yok. "

Bay Thomas masaya yaslandı ve kağıdı aldı. Çok inceledi
dikkatlice; Sonra geri verdi. Babası alırken tekrar güldü
BT.

"Çok temkinlisin oğlum," dedi. "Ama yeterince akıllıca ...
O zaman, "Marangoza gitti", bunu yapmaya istekli
Bizim için mi çalış? Ve ödemeye gelince-- "

"Sadece yemeğimi ve konaklamamı soruyorum," dedi delikanlı sessizce; "Ve yeterli
Beni bir sonraki yere götür. "

"Neden--" diğerine bir protestoda başladı.

"Hayır, efendim; bundan daha fazlası yok ...." Anında durdu. "Olmayı umuyorum
Bu yıl veya bir sonraki İsa toplumuna kabul edildi. "

Bir şaşkınlık duraklaması vardı. Ve sonra eski Sir Thomas'ın derin sesi
içeri girdi.

"Çok iyi yapıyorsun efendim. Seni yürekten tebrik ediyorum. Ve ben olurdum
Yirmi yaşında daha genç ... "


II

O gece akşam yemeğinden sonra tüm parti üst katta şapele gitti. Genç Hugh Owen, Katolikler arasında bile bilinmeye başlamıştı,
Saklanma delikleri inşa etme konusundaki olağanüstü becerisi için. Kadar
şimdiki zamanlar küçük gizli girintilerden çok daha fazla denenmemiş
Sunak gemilerinin ve kıyafetlerin gizlenebileceği yer. Ancak
Genç marangoz, iki veya üç evde yeterince ustaca
ki, bunları çok genişletmek için çağrıldı, ikisi bile
Ya da üç adam içinde korunabilir; Ve şimdi sanki
Recusants'ın zulmü tekrar patlayacaktı, fikir başladı
yaymak. Bay John Fitzherbert, Londra'dayken yeteneğini duymuştu ve
Padley'deki kendi evi için genç adama girmek demekti.

       * * * * * *

Parti yukarı çıktığında Owen zaten işteydi. Sarmaladı
yalnız ve ona rehberlik edecek bir hizmetçi ile
Ev, mümkün olan her yerde ölçüm alıyor. O oturdu
Geldikçe zemin; Yanında üç veya dört panel yerde yatıyordu
O ve bir yığın alçı ve taş.

İçeri girerken yukarı baktı.

"Bu beni bütün gece alacak efendim," dedi. "Ve yangın koyulmalı
Aşağıda. "

Planını açıkladı. Eski saklanma yeri zayıf bir olaydı; BT
sadece bir adam için yeterince büyük bir alandan oluşuyordu ve
Duvarın bir bölümü, dış sırası hariç hepsi
Taşlar amaç için incelendi; Giriş uzun boylu bir
Şapelin içindeki kayar panel. Bir şekilde aşırı zayıflığı
Saka deliği, panelde çarpan herkesin yapamayacağı gerçeğinde yatıyordu
Ne kadar içi boş olduğunu duyamıyor. Bunu ortadan kaldırmayı önerdi,
Gerçekten, sunak gemileri için küçük bir alan bırakmadıkça; ve
bunun yerine salonun bacasında küçük bir oda inşa et
bu duvara inşa edilmiş; Bir girişin
Hala şapelden ve ocaktan geçeceği bir
altında; ve dumanın küçük kapalı etrafında yapılması gerektiğini
Uzay, daha sonra olağan havalandırmadan geçerek. Oda büyük olurdu
Yeter, en az iki adam için düşündü. O da yöntemini açıkladı
Panel vurulursa, sesin Hollowness'i öldürmek,
Ahşap pedleri, ahşap dikişlerine karşı koyulacak
panel kapısı.

"Neden, bu çok kurnaz!" diye bağırdı Bay John. Yüzlere baktı
onay için.

Bir saat kadar, parti oturdu ve onu işinde izledi; Ve
Marjorie konuşmalarını dinledi. Kalpleri dolduran buydu
Şu anda tüm Katoliklerin; İngiltere'deki toplanma fırtınasının
Bu yıl idam edilen rahipler-Mr. Chelmsford'da Paine,
Mart ayında; Bay Forde, Bay Shert ve Bay Johnson, Mayıs ayında Tyburn'da,
Üç kişiden ilki Peder Campion ile alındı
Lyford-İki gün sonra izlenen ölümler
Dört kişi daha-biri Bay Filbie de Lyford'da tutuklandı.
Ve hapishanede çok daha fazla sayıda vardı-Mr. Cottam, öyleydi
bilinen, bir hafta önce York'ta alınmıştı ve söylendi,
Kesinlikle çok uzun zaman önce acı çekerdi.

Düşük seslerle konuştular; Çünkü gölge tüm kalplerin üzerindeydi. BT
sefaletin olacağını ummak için neredeyse bu yıl mümkün olmuştu
Geçen bir tane olmak; Ama umut zamanı gitmişti. Sadece kaldı
Neyi kurun, rahipleri çoğaltmak ve gerekirse şehitler ve
Bu arada, koruma için olabildiğince acı çekmek.

John, "Bunu bulan zeki bir takipçi olacak" dedi.

Marangoz işinden baktı.

"Ama akıllı bir tane bulacak," dedi.

Bay Thomas'ın iç çektiği duyuldu.


III

Ertesi gün öğleden sonra Marjorie
Yanında Janet ile evi ve Hugh Owen atının yanında yürüyor.

İşini şafaktan bir iki saat sonra Padley'de bitirmişti-çünkü
Geceleri yapabildiği zaman çalıştı ve sonra dinlenmeye gitmişti. Ama vardı
atları getirildiğinde onu bekliyordum ve yapabileceğini sordu
onunla yürümek; Basit ve kolay bir şekilde sormuştu, olabileceğini söyleyerek
Yolunu kaybetmesini sağlayın ve zaman onun için değerliydi.

       * * * * * *

Marjorie bu delikanlı tarafından çok ilgilendiğini hissetti, çünkü
O. Görünüşe göre, bir ülkenin
Yüz, bir çalışma elbisesinde: Onu şans eseri yüzlerce görmüş olabilir
zamanlar ve onu tekrar tanımıyor. Ama onun tarzı dikkat çekiciydi
Basit ve iyi yetiştirilmiş: Derecesine uygun olarak her zaman saygılmıştı; Ancak
Aynı güvenceden bir şeyleri vardı.
Peder Campion'da. (Sade, kuzey lehçesi ile konuştu.)

Şu anda o noktada açıldı; çünkü özgürce konuşabiliyordu
Janet'ten önce.

"Peder Campion'u hiç tanıyor muydun?" diye sordu.

"Onunla hiç konuşmadım, metresi. Vaaz ettiğini duydum.
Şirkete katılmayı kalbime koyan. "

"Vaaz ettiğini duydun mu?"

"Evet, Mistress; Essex ve Hertfordshire'da üç veya dört kez. Duydum
Kurtarıcımıza gelen genç adamı vaaz ediyor. "

"Söyle bana," dedi yüzünde ne görebildiğine bakarak.

"Bir erkekten daha bir melekti," dedi sessizce. "Alamadım
Gözlerim ilk sözünden sonuna kadar. Ve hepsi aynıydı
oradaydı. "

"Etkili miydi?"

"Evet; buna böyle diyebilirsin. Ama bunun Tanrı'nın ruhu olduğunu düşündüm."

"Ve o zaman topluma katılmak için karar verdin mi?"

"Ben yapana kadar benim için dinlenme yoktu." Ve Mesih de gitti
kederli, 'son sözleriydi. Ve bunu düşünmeye dayanamadım. "

Marjorie saf sempati ile sessiz kaldı. Bu genç adam
Bazı arkadaşlarından daha iyi anladığı dil
Kullanılmış-Mr. Örneğin Babington. İsa Mesih'in kişisiydi
Ona karşı tüm dini buydu; Bunun için dindardı,
Mass'a ve ayinlere yapabildiğinde gittiğini; Bu buydu
Bu Mary'yi ona sevgili yaptı. O onun oğlu değil miydi? Ve her şeyden önce
Bunun için Robin'i feda etmişti:
Eğer yapabiliyorsa ona bir rahip olarak hizmet etmemeli. Ama diğer konuşma
Bazen duymuştu-dinin siyasetteki yerini ve
Bu veya o kamu eyleminin bu sürecinin gerekçelendirilmesi-
Bunların böyle olması gerektiğini; Yine de en çok kendi tarzı değildi
Samimi düşünce ve dili onun değildi.

İkisi bir araya gelerek konuşmadan birkaç adım. O zaman vardı
ani dürtü.

"Ve sana ne gelebileceğini hiç düşündün mü?" diye sordu. "Yapıyor musun
Sonu hiç düşündün mü?

"Evet," dedi.

"Peki sence son ne olacak?"

Anında gözlerini ona yükselttiğini gördü.

"Sanırım," dedi, "bir gün inancım için öleceğim."

Annesinin başucundan geçen aynı garip titreme,
Sanki onun hakkında maddi işler zayıflamış gibi tekrar onun üzerinden geçti. Orada
sesinde, onun olduğunu kesinlikle açıklığa kavuşturan bir tondu
Bir fantezi değil, sahip olduğu bazı bilgilerden bahsetmiyor. Henüz
Ona sormaya cesaret etti ve haberden önce orta yaşlı bir kadındı
Raf üzerine ölümüne geldi.


İv

Bir sonraki erkenden mutfağa gelen uykulu gözlü genç bir adamdı
Sabah, bayanlar ve hizmetçilerin hep birlikte iş yerinde olduğu yer
Pişirme işi üzerine. Pişirme her biri önemli bir işti
hafta, çünkü hepsinin beslenmesi için yirmi ağızdan az olmadı
salon her gün, her gün aranan bir veya iki dul dahil olmak üzere
rasyonlar; ve bu nedenle, bir metresin böyle bir zamanının büyük bir kısmı
Evler bu tür şeylerle ele geçirildi.

Marjorie ona döndü, kolları dirseğe dönüştü.

"Kuyu?" Gülümseyerek dedi.

"Yaptım Mistress. Gitmeden önce görmenizi memnun edecek ve
uyumak?"

Dün gece evi dikkatlice incelediler, ölçüyorlardı.
Derin ve ince duvarlarda, çünkü şu anda hayır vardı
Avlanan bir adam için hiç kolaylık. Owen rızasını almıştı
iki veya üç alternatif teklif ve daha sonra onu
kendisi. Alice ile hazırladığı yatağından
Babington's, bir çatı katında-vardı gece için dışarı çıkıyor
Genellikle orada uyudu, uzaktan bir kereden fazla duymuştu
kendi odasının yattığı evin ana cephesinden çekiç,
bir zamanlar annesi de olmuştu.

Bu küçük malikanedeki olasılıklar küçüktü. İnşa etmek için
bazı evlerde yapıldığı gibi dış kaçış veren geçiş,
Burada haftalarca bir emek anlamına gelirdi ve genç adama söylemişti
Basit bir saklama deliğinden memnun olurdu. Yine de yapmasına rağmen
harika şeyler beklemiyor ve dahası, onun türünü bilmiyor
Yapardı, bir çocuk kadar heyecanlıydı, ciddi bir şekilde,
ne görürdü.

Onu ilk yıllar önce Robin'in konuştuğu salona aldı
onunla kış güneş ışığında. Açık baca sağdaydı
Girdiler ve aynı tarafta bir yerde olduğunu bilse de
Düzenlenen iki girişten biri olun, tüm fark
Görebiliyordu, aralarında olan duvar asılı bir parçanın
pencere ve ateş gitti ve orada bir
Bir panelde boyanmış eski resim. Buna konuşmadan baktı:
Duvar, her zaman olduğu gibi, meşe olarak, altı metre yukarıda yer aldı.
zemin. Sonra ona bir fikir geldi: Bir tarafta resmi eğdi. Ancak
Çatlamış bir panelden daha fazla görülmemesi yoktu, ki
Bir zamanlar kapıya daha yakın olmuştu. Bunu tecavüz etti, ama verdi
Taşa karşı ahşap olarak donuk sesi geri.

Gülümseyerek genç adama döndü. Geri gülümsedi.

"Yatak odasına gel, metresi."

Onu oraya götürdü, dışarıda ikisinin
Dış merdivenlerin başında kapılar açıldı; Ama burada da
Görebiliyordu, bir zamanlar arasında duran uzun bir basının
Pencereler artık boyalı olanın hemen karşısında duvara karşı durdu
Duvarın diğer tarafındaki panel. Basın kapılarını açtı,
Ama her zaman olduğu gibiydi: orada üçünü bile astı ya da
Dün gece ondan aldığı ve yatağa koyduğu dört elbise.

Doğrudan güldü ve dönerek Mistress Alice Babington'un ışıltı gördü
Odanın kapısından sakin.

"Gel, Alice," dedi, "ve bu mucizeyi gör."

Sonra açıklamaya başladı.

       * * * * * *

Bu tarafta giriş uygun ve söylediği gibi,
basına girdi ve kapıları kapattı. Onu terk ettiğini duyabiliyorlardı
içinde, sonra ahşap kayma sesi ve son olarak boğuk bir ses
onları arıyor. Marjorie kapıları açtı ve
Elbiseler, boştu. Bir anlığına baktı, hala duydu
ötesindeki birinin hareketleri ve sonunda bir çırpıda sesi; Ve o gibi
Alice'e bağırmak için başını geri çekti, genç adam içeri girdi
arkasındaki açık kapıdan oda.

Sonra tam olarak açıkladı.

Basın arkası kaldırılmış ve daha sonra böyle bir
Pencereye doğru on sekiz inç kayması gibi,
ancak sadece basının kapıları kapatıldığında; Açıldıklarında
aynı anda her iki tarafta çeken bir odun kayması çizdiler
Sürgülü kapı sıkı ve taşınmaz. Basının arkasında, böylece
Wainscot'un karşılık gelen bir kısmı aynı şekilde kaydırıldı,
Arasında kazdığı hücreye dar bir kapı vermek
Kalın duvarın çift kirişleri. Sonra, almış olan kişi
Sığınak içeridi, iki sürgülü kapı arkasından kapandı,
Onun için son derece basit bir cihazla, ahşap bir düğmeyi çevirmek için mümkün
ve böylece daha fazla kontrol eden küçük bir ahşap makineyi serbest bırakın
salonun içine açılan ve aynı zamanda desteklenen
içi boş panellere karşı ve böyle bir
Vuracak şekilde, vurulduğunda, Sound the Girl
şimdi fark etmişti. Ancak bu kapı sadece içeriden açılabilirdi.
Ne bir kaçak ne de takipçi herhangi bir giriş yapamaz
Salon tarafı, wainscoting'in kendisi yırtılmadıkça. Son olarak,
Ahşap işlerinde çatlak, iki dakikalık deliklere karşılık geliyor
Boyalı panel, resim tam olarak düz asıldığında,
Neredeyse tüm oda komuta salonu görünümü.

"Bunun bir kale olduğunu iddia etmiyorum," dedi genç adam gülümseyerek
Gravely. "Ama bir ülke konsolunu dışarıda tutmaya hizmet edebilir. Ve gerçekten de
Bu evde rastlayabileceğim en iyisi. "




Bölüm VII


BEN

Marjorie, kendisine bile, hatta,
Alice ile yan yana uyuduğu iki yatağın ayağı
Robin düşüncesiyle zihninde ilişkili; Ve o başladı
niyetinde büyük ölçüde onun düşüncesiyle olduğunu algılayın
Fikir ilk olarak hücrenin inşa edilmesini sunmuştu
hiç. Kasıtlı zihninde,
burada uçacağını, onu kurtaracağını avlardı; Ancak
daha ziyade bazen denilen o garip bilinç alanında
Hayal gücü ve bazen diğer isimlerle-bu iç gölge şovu
iki dünya tarafından dökülen hangi hareket rakamları-onu bu konuda algıladı
yer....

Ertesi kış daha başkası tarafından hatırlatıldı
mektuplarından daha fazla demektir.

       * * * * * *

Yaz ve sonbahar, bu kadar sakin bir şekilde geçti
İngiltere'nin dış köşesi endişeliydi. Haberler filtrelenmiş
Dışarıda dünyayı karıştırdı ve özellikle de ona aktarıldı,
Alice aracılığıyla çoğunlukla,
Katolikler. Bu bağlantı dışında siyaset, yeterince az anlamına geliyordu
onun gibi. Gerçekten de zaman zaman belirsiz söylentileri duydu
kavga ve yabancı güçler; ve şimdi İspanya'yı düşündüm,
henüz Tanrı'nın elinde bir enstrüman olabilecek bir ülkenin
İngiltere'de Tanrı'nın davasının geri kazanılması; O da bu yıl duymuştu,
Kraliçe'nin Duke d'Alencon ile evliliğinin bir söylentisinden bir tane daha ve
Sonra son rüptürü. Fakat bu konular ondan uzaktı; yerine
York'ta iki rahibin infaz edilmesi gibi şeyleri düşündü.
Ağustos, Bay Lacy ve Bay Kirkman ve üçte biri, Bay Thompson,
Kasım aynı yerde. O gibi işlerdeydi
ev işine giderken düşündü veya odaya oturdu
metresi Alice ile üst katta; Ve konuştuğu bu şeylerdi
zaman zaman gelen ve gelen birkaç rahip ile
Derbyshire hakkında devreler. Bu bir sessizlik ve monotonluk hayatıydı
Kasabalarda yaşayanlar tarafından düşünülemez. Tek olayı böyle yatıyordu
İç Mekan adı verilen hayat ...

Yeni yıldan kısa bir süre sonra Matstead Face Squire ile tanıştı
yüzleşmek için.

       * * * * * *

O ve Alice, Janet ve bir adamın arkasına binerek geliyorlardı
Aylık alışverişleri için gittikleri Derby'den döndü. Onlar
Dethick'te yatmıştı ve orada olan Bay Anthony'nin haberleri vardı
Yine güneyde gizemli görevlerinden birinde ve tekrar başladı
Ertesi gün şafaktan kısa bir süre sonra eve ulaşmak için, eğer yapabilirlerse, akşam yemeği için. Alice'i şimdi ne olduğunu tanıyordu-şaşırtıcı donuk bir kadın,
sterlin karakter ve herhangi bir tonu anlayamama tam olarak
ya da kendisi olmayan karakter veya düşünce tonları ve yine de bir arkadaş
Binlerce, taşınmaz bir istikrar ve sadakatte,
hepsi, şafak bilmeyen sabit bir ışığın ortasında yaşayan herkes
ne gün batımı. Kız bazen kendini düşünerek eğlendirdi
Arkadaşı rafla yüzleşti, diyelim ya da darağacı; Ve
davranışının ne olacağını kesin olarak bildiğini algıladı: o
onun için gerekli olan her şeyi konuşmalar veya protesto ile yapardı; o
kendini hafif bir gülümsemeyle gerekli pozisyonlara yerleştirirdi,
değişmez; aynı sakinlik ile acı çeker veya ölür
içinde yaşadığı; Ve en iyisi, farkında olmazdı, hatta
Bir an için, davranışındaki herhangi bir şey en azından
takdire şayan veya istisnai. Marjorie'nin zihnine benziyordu,
hangi güçlü ve iyi inşa edilmiş bir kol sandalyesi vücutla ilgilidir:
Her zaman aynıdır, her zaman destek ve sürdürme ve hatta
başka bir şey olarak hayal edin.

       * * * * * *

Rutted pistin üzerinde sürdükleri için parlak bir gündü
Çoğunlukla bir yol için hizmet veren çitler arasında, çoğunlukla
Derwent'in siyah sularından iki veya iki alan. Huş ağacı
Dondurulmuş tüyler gibi onlar hakkında durdu; geniş kestane
Tepegöz, hareketsiz havada hareketsiz. Onlar geldikçe
Matstead ve sonunda caddeye çıktı, doğal olarak yeterince Marjorie
Yine Robin'i düşünmeye başladı. Pistin döndüğü yere yaklaştıklarında
Bir zamanlar Robin'in izlediği kilise bahçesi duvarının altındaki köşe,
Kendisi görünmeden, üç binici geçti, atına katılmak zorunda kaldı,
asfalt geçitte bir veya iki kez kaydı. Sonra onu kaldırırken
Tekrar kafa, gördü, ondan üç metre değil ve onunla bir seviyede
Kendi yüzü, Squire'ın yüzü duvardan ona bakıyor.

Onu bir veya iki yıl önce Derby'de bir kez görmemişti ve
Robin İngiltere'den ayrıldığından beri uzaktan; Ve görünürde o
O kadar şiddetle başladı, bir şekilde tuttuğu dizginleri sarsarak,
Bir günün uzun yolculuğundan yorgun olan atının bir kez kayması
tekrar ve tüm asprawn taşlara indi, neyse ki onu attı
mücadele eden ayaklarından uzak. Bir an içinde kaldı ama yine battı
Aşağı, ayağının bir şekilde çürük veya büküldüğünün farkında.

Hizmetçiler yükselirken arkasında bir toynak vardı; A
Çocuk ya da iki caddede koştu ve sonunda Janet'in kolunda
Yine ayağa kalktı, Squire'ın ona baktığını görmekti.
Elleri arkasından sıktı.

"Bayanları eve getir," dedi aniden adama; Ve
Sonra, tekrar mücadele eden kızın atının dizginini alarak,
Başını çevirmeden başka bir kelime olmadan öncülük etti,
Kapılarına kadar uzanan yol.


II

Marjorie'nin kendini bulduğu herhangi bir duygu isteği ile değildi
Şu anda Alice'in atına uysal olarak oturdu ve
Salonun kapısının altındaki ayak. Daha ziyade denge buydu
onu bu kadar uysal ve arkadaşının için çok itaatkar yapan duyguların
Squire'ın dediği gibi gelmesi gereken sakin varsayım. O idi
kaba düzenine güçlü bir kızgınlığın farkında ve aynı zamanda
Gittiği bir mürtedin evinde olduğunu düşündüm; henüz
içinde daha az güçlü bir duygu yoktu
ona komuta etme hakkı. Bu duygular, onun üzerinde çalışmak, olduğu gibi şaşkın
Düşüşünün ani keskinliğiyle ve ayağındaki acı, birleşti
Squire'ın ardından onu bir tür istifa içinde sürmek.

Hala kafası karıştı, ancak aynı duyguların hızlı bir serisi ile koşuyor
Zihninden önce Alice ve onun tarafından desteklenen adımları topladı.
Hizmetçi ve salonun sonundaki bir bankta oturdu. Squire, kim
bir ya da iki sipariş bağırmıştı,
Mahkeme, hemen elinde bir fincanla ona geldi.

"Bunu hemen içmelisin, metresi."

Bir kerede aldı, içti ve keskinliğin farkında olarak koydu,
Onu izleyen kızgın görünümlü yüz.

"Burada da yemek yiyeceksin Mistress--" diye başladı, hala keskin bir
Nezaket .... ve sonra, aniden, hepsi onun hakkında karardı; vardı
Kulaklarında kükredi ve bayıldı.

       * * * * * *

Bir süre sonra o garip ve
Alice'i bulmak için genellikle böyle bir şeyi takip eden masum netlik
Yanında, Alice'in arkasında gobili bir duvar ve bir çatlak sesi
kulaklarına ateş. Sonra küçük bir odada olduğunu, yalan söylediğini algıladı
Bir bank boyunca sırtında ve birisinin ayağını yıkadığını.

"Ben ... burada kalmayacağım-" diye başladı. Ama iki el onu sıkıca tuttu
ve Alice'in güven verici yüzü kendi başına bakıyordu.

       * * * * * *

Zihni tekrar net bir şekilde koştuğunda, ani bir hareketle oturdu,
Ayağını Janet'in bakanlıklarından uzaklaştırdı.

"Çok iyi yapıyorum," dedi ayağına baktıktan sonra ve sonra
Bir protesto düetinin ortasında yere. (O etrafına bakmıştı
orada kimsenin olmadığını ve bunu görmediğini tatmin etmek için oda
içinde bulunduğu salon olmalı. Yeni aydınlatılmış bir ateş yaktı
Hearth ve iki kapı kapatıldı.)

Sonra Alice açıkladı.

Dedi, bir anda binmek imkansızdı; At şimdi bile
Salondaki metresi olarak ahırda yıkanmak. Squire
en düşünceli olmuştu; Onu şimdi buraya taşımaya yardım etmişti,
yangını kendi elleriyle aydınlatmıştı ve o akşam yemeğini söylemişti
Üç kadın için bir saat içinde buraya gönderilecekti. Teklif etmişti
Mistress ise, haberlerle kendi adamlarından birini Booth's Edge'e gönderin
Marjorie akşam yemeğinden sonra binemedi.

"Ama ... ama Bay Audrey!" diye bağırdı Marjorie.

"Evet canım," dedi Alice. "Biliyorum. Ama bu senin
Ayak, "dedi, olağandışı kırılganlıkla. Ve Marjorie hala onun
Endişeyle ona baktı.

       * * * * * *

Üç kadın elbette bir saat içinde birlikte yemek yedi. Oradaydı
Durum baskısından kaçış yok. Talihsizdi
Böyle bir kaza buraya düşmüş olmalı,
olmaması gereken dünya; Ama gerçek bir gerçekti. Bu arada,
sadece Marjorie'nin hissettiği kızgınlık değil: garip bir tür
Terör de-bir mürtedin evinde oturmak için bir terör-
özgürce ve kasıtlı olarak o inancı terk etmişti
Kendisi çok yaşamıştı; ve o kişinin babası olduğunu
Robin'i bildiği gibi biliyordu-Kimin kaderi, gerçekten de öyle
yakından iç içe geçti-bu tanımlanamayan korkuyu arttırmak için bir araya geldi
Duvarların etrafına bakarken ona dayandı ve yemeğin üzerine oturdu
Ve bu adamın sağladığı iç.

Doruk akşam yemeğini bitirirken geldi:
Hall aniden açıldı ve Squire içeri girdi.
Trimini düzeltmek, sıkı figür tekrar meydan okurcasına gergindi;
bir iki sivil soru sordu; arkasında bir hizmetçiyi getirmek için yönlendirdi
yarım saat içinde salon kapısına atlar; Ve sonra yakalandı
Açıkça konuşması sabırsız olduğu cümleyi.

"Mistress tavırları," dedi, "seninle özel olarak bir sözüm istiyorum."

Onun huzurunda titreyen Marjorie, ona tereddüt eden bir yüzü çevirdi
arkadaş; Ve Alice, diğeri konuşmadan önce ayağa kalktı ve dışarı çıktı,
Janet takip ederek.

"Janet--" diye bağırdı kız.

"Eğer istersen," dedi yaşlı adam, o kadar belirleyici bir hava ile
tereddüt etti. Sonra hizmetçisine başını salladı; Ve bir dakika sonra kapı
kapalı. III

"Konuşacak iki konum var," dedi Squire aniden oturuyor
Alice'in gittiği sandalyede; "Birincisi sizi yakından endişelendiriyor; ve
diğeri daha az yakından. "

Ona baktı, tüm gücünü rahatça görünmek için çağırdı.

Onunla en son konuştuğundan çok daha yaşlı görünüyordu, belki beş
Yıllar önce; ve biraz sivri bir sakal yetiştirmişti; Saçları da görünüyordu
daha ince-giydiği ev kapağının altında görebildiği gibi;
Yüzü, özellikle mavi, öfkeli görünümlü gözleri hakkında, örtüldü
İnce kırışıklıklarla ve elleri açıkça yaşlı bir adamın eliydi,
Bir kerede hassas ve sinewy. Karanlık bir takımın içindeydi, hala pelerini ile
onun üzerine; ve düşük botlarda. Hala her zamanki gibi dik oturdu,
Güçlü bir elle sırtını tokatlamak için sandalyesinde çok az.

"Evet efendim?" dedi.

"İlk olarak ikincisiyle başlayacağım. Oğlum Robin:
Onunla ilgili hangi haberlere sahip olduğunuzu bilin. Bana bu altı yazmadı
aylar önce. Ve bu mektupların bazen ondan geldiğini duyuyorum. "

Marjorie tereddüt etti.

“Bildiğim kadarıyla çok iyi” dedi.

"Ve ne zaman rahip olacak?" Keskin bir şekilde talep etti.

Marjorie kendine zaman vermek için bir nefes aldı; Yapmaması gerektiğini biliyordu
Buna cevap; Ve bunu nasıl söyleyeceğimi bilmiyordum.

"Sana söylemeseydi efendim," dedi, "yapamam."

Yaşlı adamın yüzü seğirdi; Ama görgü kurallarını korudu. "Seni anlıyorum,
metresi .... "Ama sonra gazabı onun üstesinden geldi." Ama anlamalı
Benim yoluma gelirse benden merhamet etmeyecek. Ben bir sulh hakimiyim
Şimdi metresi ve-- "

Kıza ilham kaynağı gibi bir düşünce geldi; Ve kesintiye uğradı; için
Bu adamın zırhına nüfuz etmeyi özlemişti.

"Belki de bu yüzden sana ne zaman yapılacağını söylemedi
Rahip, "dedi.

Diğeri şaşırmış gibiydi.

"Neden, ama--"

"Babasının yenisine yanlış olacağını düşünmek istemedi.
Komisyon, "dedi, cesurluğuna titriyor ve yine de exulting;
ve ironiyi sesinden uzak tutmak için hiçbir acı çekmez.

Yine, özelliklerin şiddetli seğirmesi diğerinin yüzünden geçti; Ve
Doğrudan ona daralmış gözlerle baktı. Sonra yine bir değişiklik geldi
onun üzerinde; Ve havlamak gibi güldü, ama hepsi kaba değil.

"Çok kurnazsın metresi. Ama merak ediyorum benim hakkımda ne düşüneceksin
Sana ikinci konuyu söylediğimde, bana artık söylemeyeceksin
Birinci."

Sandalyesindeki pozisyonunu değiştirdi, bu sefer iki elini de sıktı
arkada birlikte.

"Şey; bu tek kelimeyle," dedi: "
Kendin, metresi. Lord Shrewsbury bile biliyor. "

"Ne, eğer lütfen?" diye sordu kıza dönmemesini umarak
beyaz.

"Neden, gelen ve bu inişe giden rahiplerden! Hepsi biliniyor; ve
Onun lütfu konseyden bir mesaj gönderdi-- "

"Bunun benimle ne ilgisi var?"

Tekrar güldü.

"Şey; komşularınızı Padley'e götürelim.
Onlarına bakmıyorlar. Bay Fitzherbert-- "

Ama yine onu kesintiye uğrattı. Ne kadar olduğunu bilmeye kararlıydı
biliyordu. Yeterince gizli olduğunu düşünmüştü ve
Haberler kendi rahipleri eğlendirmişti; esasen
Bu takdir yetkisi
hiç çalış. Padley ile çok yakın bir şey daha az şüphe duyuldu
uyandırılır. Adı henüz yetkililerden önce gelmemişti, bu yüzden
bildiği kadarıyla.

"Ama tüm bunların benimle ne ilgisi var, efendim?" diye sordu keskin bir şekilde. "Öyle
Kiliseye gitmediğim ve para cezalarımı olduklarında ödediğim doğru
Talep Edildi: O zaman eski inanca karşı yeni yasalar var mı? "

Gerçek acı bir şeyle konuştu. Yeterince gerçekti; o
Sadece Sanat onu gizlemiyor; çünkü basmaya kararlıydı
onun sorusu ev. Ve kurnaz, çekici yüzünde onu okudu
Sözleri vermeden önce bile cevap.

"Şey, Mistress; konuşmak istediğim senin değildi-o kadar çok
arkadaşların. Onlar senin arkadaşın, benim değil. Ve arkadaşların olarak, ben
Onlara bir reklam göndermenin nazik bir eylem olduğunu düşündüm. Eğer onlar
dikkatli değil, sorun olacak. "

"Padley'de mi?"

"Padley'de veya başka bir yerde. Yasaya düşen kişiler değil,
yer!"

"Ama efendim, sen bir sulh hakimsin; ve--

Yüzü gerçek bir gazapla ateş etti.

"Evet, Mistress; Ben bir sulh hakimiyim: Komisyon sonunda geliyor,
Altı aylık bekledikten sonra. Ama daha önce Fitzherberts'in arkadaşıydım
Hiç sulh hakimi oldum ve-- "

Sonra anladı; Ve kalbi ona gitti. O da ayağa kalktı,
ağırlığını atarken masaya bir acı ile yakalamak
Çürük ayak. Ona doğru bir hareket yaptı; Ama onu bir kenara salladı.

"Affonuna yalvarıyorum Bay Audrey, tüm kalbimle. Bunu düşünmüştüm
Belki de arkadaşlarıma ve bana zarar demek istedin. Ama şimdi görüyorum-- "

"Daha fazla kelime değil! Daha fazla kelime değil!" Çaresiz bir şekilde sert bir şekilde ağladı
bir tür jest. "Görevimi yapacağım, zaman daha az
gelir-- "

"Sayın!" Aniden bağırdı. "Tanrı aşkına bahsetme
Görev-bundan daha büyük başka bir görev var. Bay Audrey-- "

Yorumlayamadığı bir hareketle ondan uzaklaştı. BT
Eşit olarak kontrolsüz öfke veya sefalet olabilir. Ve kalbi dışarı çıktı
Büyük bir selde ona.

"Bay Audrey. Çok geç değil. Oğlunuz Robin--"

Sonra tekrar tekerlekli; Ve yüzü duygularla çarpıtılmıştı.

"Evet, oğlum Robin! Oğlum Robin! ... Benimle nasıl konuşmaya cesaret ediyorsun? ...
Evet; Bu-oğlum Robin-oğlum Robin! "

Tekrar sandalyeye düştü ve yüzü sarıldı
eller.


İv

Koşulların kendilerini nasıl düzenlediğini neredeyse hiç bilmiyordu.
Alice ile tekrar binerken kendini bulduğu zaman,
Bay Audrey atını yönetti. O gitene kadar özgürce konuşamadılar
Stony Road'un yumuşak bir piste döndüğü yerde ve
bir kez daha güvende. Sonra Alice kendi tarafını söyledi.

"Evet canım; onun seslendiğini duydum. Salonda yürüyordum
Janet kendimizi sıcak tutacak. Ama koştuğumda oturuyordu ve
duruyordun. Sorun neydi? "

"Alice," dedi kız ciddiyetle, "keşke içeri girmeseydin.
Çok kalbi kırık, sanırım. Bana daha fazlasını söylerdi, sanırım. Öyle
oğlu hakkında. "

"Oğlu! Neden, o--"

"Evet; bunu biliyorum. Ve geri dönerse onu görmezdi.
Sulh yargısının komisyonu; Ve buna sadık kalacak. Ama o
Tüm bunlar için kalbi kırık. Sanırım inancı gerçekten kaybetmedi. "

"Neden canım; bu aptalca. Derby'de çok sıcak, duyuyorum, karşı
Papistler. Para cezalarını ödeyemeyen fakir bir kadın vardı; Ve--"

Marjorie bir kenara el salladı.

"Evet; o çok sıcak olurdu; ama hepsi için oğlu robin var
Bilin-ve anılarını. Ve Robin altı ay boyunca ona yazmadı.
Bu, ona olacağını söylediği zaman olurdu
Sulh hakimi. "

Sonra Marjorie ona geçtiğini ve sözünü söyledi.
Fitzherberts.

"Ve bununla ne demek istediğini," dedi, "bilmiyorum; ama söyleyeceğim
onlara."

       * * * * * *

Eve binerken derinlemesine düşünüyordu. Metresi Alice
kelimelerle cevaplandıkları sürece bu insanlardan biriydi
içerik; Ve Marjorie ona cevap verdi. Ve o zaman düşündü
Robin ve onun tutkulu yaşlı babası ve anlamaya çalıştı
Kendini bu kadar açıklayan kalpte savaşan duygular
Onun-yaşlılar, sadakati ve karışık onur duyarlılığı.
Onun görevi olarak düşündüğü şeyi yapacağını çok iyi biliyordu
Hoş olmayan bir görev olsaydı daha da gayretle; Ve teşekkür etti
Tanrım, bir süre için iyi değildi, delikanlıların eve gelmesi
rahip.




Bölüm VIII


BEN

Arkadaşlarıyla ilgili olduğu ve onun
Onlara bir kerede yazdı, yerine getirilmesini çok az içinde aldı
haftalar. Bay Londra için tekrar ayrılış arifesinde olan John
Şimdiye kadar filoya geri dönen kardeşine hizmet et, şimdiye kadar yazdı
hepsinin şüphe altında olduklarını çok iyi bildiğini,
Oğluna verdiği mesajı gönderdi, ama umduğunu umuyordu
henüz fırtınayı havalandırırdı.

"Ve kendinize gelince, Mistress Marjorie," diye yazdı, "
Booth'un kenarından şüphelenilmemelidir; Ne için
Padley onlara kapalı olursa adamlarımız yapacak mı? Duydun
Arkadaş Bay Garlick'in yakalanması mı? Ama bu senin hatan değildi. Adam
uyarıldı. Onu sürgüne göndereceklerini duyuyorum, sadece bu
zaman."

       * * * * * *

Haber, iğne işi üzerinde bahçede otururken ona geldi.
Haziran ayında sıcak akşam. Orada herhangi bir yerde olduğu kadar havalı
kırsal kesim. Annesinin ve o
çok daha önce Robin ile oturmuştu; Moor'un üzerinden gelen esinti
onunla heather kokusunu taşıyordu; Ve arılar meşguldü
onun hakkında bahçe çiçekleri.

İlk olarak duyduğu bir atın dörtnağıydı; Ve bile
Ses işini bıraktı ve ayağa kalktı. Ama onun altındaki ev
onun görüşünün çoğunu engelledi; Ve duyduğunda tekrar oturdu
Toynakların donuk çıngırak tekrar ölür. Sonra bir adama baktığında
Bahçenin dibinden ona doğru koşuyordu ve Janet
arkasına kapıdan mahkemeye baktı. Tekrar ayağa kalkarken
Dick Sampson olduğunu gördü.

O kadar nefes nefese kaldı, önce yolculuğuyla, sonra koşmasıyla
Dik yol, bir iki an için konuşamadı. O öyleydi
Tozlu da ayaktan dizlere; Kapağı ters ve yakası
düğmede.

"Bay Thomas, Mistress," diye soluyordu. "Derby'deydim ve
Gaol'e götürüldüğünü gördüm .... Onunla konuşma bulamadım ...
Doğruca Padley'e gittim ve orada hizmetkarlardan başka bir şey bulamadım ve
konu hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Ve ben de buraya gittim, Mistress. "

Darbede açıkça görülüyordu. Şimdiye kadar yeterliydi
Sir Thomas dini için koğuştaydı; Ve buna olmuşlardı
alışık. Ama varis de alınmalı ve
Ne olacağına dair ipucu, tamamen beklenmedikti. Onu oturttu
ve şu anda ondan tüm masal çizdi.

Efendisi Bay Anthony Babington tekrar Londra'ya gitti ve
Hizmetçilerin elinde Derby'de ev. O zaman-Sampson-Dick-
atılmak için bir at almak için erken binmek ve geri dönmüştü
kasaba karesi, grubun yakınındaki gaol kapısına çıktığını görünce
Friar Kapısı. O da, neyin ileriye doğru olduğunu sormak için binmişti ve
Bay Thomas'ın içeri girdiğini görmek için tam zamanında.
onu tanımamak için öldü. Sonra adam olanlara ulaşmaya çalışmıştı
kapıdaki arkadaşlardan birinden oldu, ancak daha fazlasını alamıyor
Mahkumun bilinen ve itiraf eden bir recusant olduğu ve vardı
emirlere göre topuklar tarafından atıldı, inanılıyordu, gönderildi
Konsey tarafından. Sonra Dick dönene kadar yavaşça uzaklaşmıştı
Köşe ve sonra Padley için sıcak ayak.

"Ve adamın şirketlerinden birine bir muhbir olduğunu söylediğini duydum.
Bay Thomas ile başa çıkmak için Londra'dan geliyor. "

Marjorie ani bir Pang hissetti; çünkü sahip olduğu kişiyi hiç unutmamıştı
Kule gözlerini koyun.

"Adı?" Dedi nefessizce. "Adını duydun mu?"

"Topcliffe, Mistress'ti," dedi Dick kayıtsız bir şekilde. "Diğeri denir
dışarı. "

       * * * * * *

Marjorie sessiz oturdu. Sadece darbeyi ondan daha hızlı düşmüş değil
Mümkün olduğunu düşünürdüm, ama bir saniye ile birleştirildi
Hiç hayal etmemişti. Bu adam olduğunu, diğerlerinin üstünde,
gelmiş olmalıydı; sadece bir şansla aklında duran bu adam
Sıralanan uğursuz güçlerde en korkunç olan her şey
Onun-bu gerçekten onun üzerinde sefalet getirdi. Çünkü kendi dışında
Terör için kişisel nedenler, ayrıca,
Böyle bir adamın böyle bir iş dünyasına getirmek
Burada kendi ilçesinde başlayan hareket sadece bir Caprice değildi.

O zaman sessizce oturdu-bir kez daha önünde geniş mahkemenin önünde
Tower, büyük zıt ve bu ince figürün ortasında hareket ediyor
Nefret dolu işine .... ve şimdi biliyordu, bu anda, hiç olmadığı gibi
Daha önce, terörünün başlıca nedeni,
Aklı kendi arkadaşı Robin, sanki bu adamın düşüncesiyle
Hayatlarının bir gün geçmesi gereken bazı içsel bilgiler-bir bilgi
ne haklı ne de sessizlik edemezdi. En azından Tanrı'ya şükür
Robin Rheims'de hala güvende oldu!


II

Birkaç saat dinlendikten sonra onu bir kez daha gönderdi
Hikayesini Mistress Alice'e anlatmıştı, Bay Thomas'ın bir mektubu ile
Kuşkusuz, Rabbini Derby'ye takip eden karısı. O gitmişti
Alice ile ayrı olarak, Dick yiyor ve içti, ilişkiyi konuşmak için ve
ona Topcliffe'nin varlığını anlatmıştı, haberlerin bile sakin yüzü
arkadaşı sorunlu görünüyordu; Ama hakkında başka bir şey söylememişlerdi
ve metrede bir mektup yazılması gerektiğine karar vermişti
Babington'un adı, Bayan Fitzherbert'e Babington'un misafirperverliği sunuyor
Ev ve isteyebileceği diğer hizmetler. Ayrıca karar vermişlerdi
yapılacak en iyi şey, ertesi gün Derby'ye gitmekti,
Elde olma emri; Bay John Londra'da olduğundan beri ve Mrs.
Thomas'ın onunla arkadaşları vardı, daha iyi.

"Onu uzun süre koğuşta tutabilirler," dedi Mistress Alice, "
Cesaretini denemek için onu açık mahkemeye çıkarıyorlar. Bu şekilde bu
Yapmak. Şüphesiz, suçlama, sahip olduğu ve yardım etmesi olacak
rahipler. "

       * * * * * *

Marjorie'ye benziyordu, o gece uyanık yatarken,
elbiselerinin yanına çok fazla saklanan uzun baskıya yaz ayında alacakaran
Hayatının hareket ettiği parkur Rapids'e yaklaşıyordu. Durmadan
Elini ilk kez işe koyduğundan beri, o zamandan beri bile vardı
İlk olarak sevgilisini Tanrı'ya teklif etti ve ondan gitmesine izin verdi,
Tanrı onu sözüne almış olsaydı ve bir anda kabul etmiş olsaydı
Çok titreme teklif etti. Londra'yı görmesi-harika binalar,
Kalabalıklar, Taç'ın Görünür Kuvvetleri, Gallant Şirketi
Ruffs ve tüylerinin altında rahip olan beyler, kule,
Topcliffe'ye bakması-bu şeyler ona korkunç olduğunu göstermişti
Derbyshire'da bu nazik planın arkasında uzanan gerçeklik. Tekrar,
Bay Babington vardı; Burada da bir gizem algılamıştı
Anlayamadı: yüzeyin arkasında hareket eden bir şey
Bay Babington'un kız kardeşi bile bir şey bilmiyordu, bunun dışında gerçekten
oraday mıydı. Yine, Peder Campion'un ölümü vardı-çok adam
Kimi ile savaştığı inancın sembolü olarak
kadının zekâsları; Aniden ve korkunç bir şekilde gelen haberler vardı
Şimdi tekrar, bir rahip daha ölümüne gitti ....
Bir fırtınanın yavaş yükselmesi: hava kararır; Bir durgunluk düşer
kırsal kesim; Kuşların cıvıltısı kesin bir korku kelimesi gibi görünüyor;
Sonra gök gürültüsü başlar-ufukların çok ötesinde düşük bir üfürüm; o zaman bir
Işık çırpın, görüldü ve tekrar gitti ve sonra başka bir üfürüm. Ve bu yüzden
Bir toplar, alacakaranlıkta alacakaranlık, durgunluk üzerinde durgunluk, üfürüm üzerinde mırıltılı,
derinleşme ve kalınlaşma; yine de yağmur yok, ama bir iki damla
Düşer ve tekrar durur. Ve gecikmeden çok daha fazlası
korkunç; Çünkü fırtınanın kendisi bir süre kırılmalı ve topçu
Göklerde savaş ve yağmur acele ve Flash Flash'ı takip ediyor ve
Peal Peal ve doruk gelir.

Öyleyse, onunla birlikteydi. Şimdi geri çizim yoktu, hatta o bile
diledim. Ve gerçekten diledi, ancak olmasa da; o
darbe olduğunda, şimdi her zamankinden daha fazla yerde durması gerektiğini biliyordu
çok yaklaşmıştı. Şimdi her zamankinden daha fazla olmalı ve
Karar, Padley'in kendisi aslında olmasa da düştüğü için; Ve
Booth'un kenarı, en azından bu vadide, avlanan erkeklerin tek umuduydu.
O zaman onun yerine ayakta durmalı; planlamalı ve komplo kurmalı ve
şema; Yüzünü ve tarzını daha mükemmel yönetmeli
Her zaman, bu muazzam amaç uğruna.

Orada yatarken, arkadaşının karanlıkta nefes almasını dinlerken,
Şimdi basının kapılarına bakıyorum, şimdi yatan bagaja
Erken başlangıç ​​için hazır, bunlar ve binlerce düşünce
ondan önce geçti. Bunda sona eren uzun bir komplo idi:
olgunluğuna haftalar önce ulaştı; grev kararı almalı
Squire bile Audrey ona uyarı vermeden önce ulaşıldı-
sadece onunla tanışmış olması ve ona söylemiş olması ... ve o,
Robin'in babası da hepsinin ortasında olurdu; O da öyleydi
Vaftiz tarafından bir Katolik, diğer sulh hakimleriyle oturmalı ve tehdit etmeli
ve Cajole olduğu gibi; Ve sessiz Derby hepsi astir olurdu; Ve
Bassetts orada olurdu ve Bay Fenton, arkadaşlarının nasıl olduğunu görmek için
rıhtımda kaldı; Ve kalabalıklar mahkumu görmek için toplanırdı
Çıktı ve av çıkacaktı. Ve o da o da olmalı
Çok az şey yapabilen gözyaşı küçük eşiyle orada ol ...

Tanrıya şükür Robin Rheims'de güvende oldu! ...


III

Derby, gerçekten, hizmetkarlarla ve
Bagaj, ertesi günün son öğleden sonra arkasında. Onlar
kolay aşamalarla basmış, akşam yemeği için Dethick'te durmuştu, burada
Babingtons'un evi, gelen haberlerde zaten dehşete düştü
Dün gece Derby'den. Bay Anthony uzaktaydı ve hepsi dikkati dağılmış gibi görünüyordu.

Kuzey Yolu tarafından içeri girdiler, son veya iki milini gördüler.
All Saints Kilisesi'nin dumanının üstünde yükselen yükselen sivriyi sürün
evler; Eski köprüyü yarım mil uzakta geçtiler
Piyasa yeri, antik kampın yakınında; Ve burada bile bir cümleye kulak misafiri oldum
ya da korkuluk üzerine eğilen birkaç arkadaştan iki kişi
Onlara kasabanın konuşması ne olduğunu söyledi. Başkalarının
Katoliklerin yanı sıra, Bay Thomas Fitzherbert'in alındığını anladılar.
çok önemli bir mesele olun.

Babington House, pazarın diğer tarafında durdu
girdiler ve Alice oraya gitmek içindi
sokaklar.

“Doğruca geçersek dikkat çekecekler” dedi. "Öyle
Peynir Piyasası Günümüzde. "

Marjorie, "Her durumda dikkat çekecekler," dedi. "Bitecek
kasaba yarın o metresi Babington burada ve en iyisi,
Bu nedenle, korkusuzmuş gibi açıkça gelmek. "

Ve geri dönmek için hizmetçileri çağırmaya döndü.

       * * * * * *

Meydan gerçekten geldikçe kalabalıktı. Tüm ülkeden
Tur ve özellikle Docedale'den çiftçiler bu gün geldi veya
Peynir satışı için eşlerini gönderdi; Ve küçük dikdörtgen
pazar-büyük kanalından ve çaprazından daha küçük-doluydu
Sadece dört şeritli tezgahlar ve arabalar sıraları, sadece kenarlar boyunca kaldı
hangi trafik geçebilir; Ve burada bile yolcu akışları
atları tek bir dosyaya gitmeye zorladı. Erkek grupları-çiftçilerin hizmetkarları
arabalarda kim sürdü ya da paket canavarlarla yürüdü-
Bu gün bir tür ziyafetti, stantların kenarları boyunca duruyordu
Alışan herkes. Hanlar da kükreyen bir ticaret yapıyorlardı ve
Bunlardan birinden tek saldırgan yorum yapıldı.

Mistress Babington önce, onuruna uygun olarak, önce
Yollarına girdikleri ve iten Dethick adamları
Yolu temizlemek için kasabaya geldiklerinde ileri; ve metresi
Görgü kuralları onun peşinden gitti. Süvari
Stantlar arasında gidin ve çoğu metresi Babington'u selamladı.
Ama neredeyse piyasadan çıktıkça,
Geniş açık kapıları olan hanlar,
içinde içiyorlardı ve adımda toplanan bir grup durdu
Parti ortaya çıkarken konuşmak. Marjorie onlara baktı ve fark etti
Açıkça iki veya üç adamın yaklaşık iki veya üçü vardı
şehirli; kıyafetlerinin kesilmesinde belli bir fark vardı
Ve onları giyme biçimleri. Sonra iki ya da üç fısıldadı gördü
Birlikte ve bir sonraki an acımasız bir bağırış geldi. Yakalayamadı
cümle, ama bir sıfatla "Papist" kelimesini duydu ve
Adamın belirgin zorbalık tonunu yakaladı. Bir sonraki an orada
Bir karışıklığı ortaya çıkardı: Bir adam, altındaki kalabalıktan adım attı,
Ve Dick Sampson'un öfkeli yüzüne bir göz attı. Sonra grup
Han kapısına kavga ederek geri çekildi; Dethick hizmetçisi sıçradı
Atı, bir adamın elinde bıraktı ve adımı ortadan kaldırdı;
Ondan sonra kalabalık bir acele vardı ve sonra yol netti
Ön, Bramble Brook'u kapsayan küçük köprünün üzerinde.

Alice ile seviye çizdiğinde, arkadaşının yüzünü, solgun ve
Tedirgin.

"İlk kez ağladım," dedi. "Gel; biz
neredeyse evde. Aziz Peter'ın Spire var. "

"Değil mi?" Marjorie'ye başladı.

"Hayır, hayır" (ve soluk yüz aniden sıkıldı). "Dostlarım verecek
Onlara bir ders. Kalabalık henüz bizim tarafımızda. "


İv

Büyük kapılarının yanına giden kemerin altına girerken
Babington House, üç veya dört damat aynı anda öne çıktı. Sade
Geldikleri biraz hevesle bakıldı.

Alice'in tarzı, sessiz kadından çok farklı görünüyordu
Tepeler arasında malikanede Marjorie'nin yanında bu kadar sabırla oturmuştu:
Belirli otorite ve haysiyet havası, şimdi geri döndüğüne göre ona oturdu
kendi yeri.

"Bayan Fitzherbert burada mı?" Damdan ona yardım eden sordu
zemin.

"Evet, metresi; bu sabah handan geldi ve--

"Kuyu?"

"Harika bir alım içinde, metresi. Hiçbir şey yemeyecekti, dediler."

Alice başını salladı.

"En iyi hana gitmişsin," dedi başının bir pisliği ile. "A
Londra Üyesi bize şimdi hakaret etti ve Sampson ve Mallow-- "

Daha fazla demedi. Atını tutan adam dizginleri içine kaydırdı
Onun yanında duran ve uzakta ve dışında olan genç damadın elleri
anında mahkeme. Marjorie biraz gülümsedi, kendi başına şaşırdı
Extrasyon duygusu. Darbeler hepsi bir taraf olmayacaktı, o
algılanan. Sonra Alice'i eve takip etti.

Salonun içine girerken,
Söküldükleri mahkemeden bir rakam açıkça görülebiliyordu
Geri dönen ışıkta, daha sonraki sonunda ve hızlı bir şekilde, hızlı bir şekilde,
sinir hareketi. Rakam ilerledikçe durdu ve sonra daraldı
ileri, acımasız ağlıyor:

"Ah! Geldiniz, Tanrı'ya şükür! Tanrıya şükür! Onu görmeme izin vermeyecekler."

"Sus! Sus!" dedi Alice, onu kollarında yakalarken.

"Bay Bassett buradaydı," diye inledi figürü, "diyor ki
Bu konuda aşağı inen Topcliffe'nin kendisi ...
Hepsinin en büyük şeytanı; Ve Thomas-- "

Sonra tekrar ağlayarak patladı.

       * * * * * *

Tam hikayeyi ondan alabilmeleri bir saat önceydi. Aldılar
Üst katında ve oturmasını sağladı, çünkü zaten birkaç yüz gözetlendi
tereyağından ve hizmetçiler beşte toplanırdı
dakikalar; Ve birlikte onu bir şeyler yemeye ve içmeye zorladılar, çünkü
Dün Inn'e gelmesinden bu yana yiyecek tatmamıştı; ve bu yüzden,
Yavaş yavaş, hikayeyi çizdiler.

Bay Thomas ve karısı aslında Norbury'den geliyorlardı.
Tutuklama yapıldı. Bay Thomas birkaç gece geçmeyi amaçlamıştı
Derby'de mülklerin çeşitli konularında; Ve karısı dedi ki,
Uyarı ona geldiğinden beri biraz sessiz ve sessizdi
Bay Audrey'den, Derby'den geçmenin tehlikesi bile düşünmemişti
Padley'e giderken. Odalar sipariş etmek için bir hizmetçi göndermişti.
Bu iki gece için Inn ve öyle ki,
Gelişiyle ilgili haberler yetkililerin kulaklarına ulaşmıştı. Ancak
ve inme gerçekten uzun süredir belirlenip belirlenmediği
daha önce ya da aniden geldiği haberine karar verilmişti,
Karı koca aslında görüldüğünde
Derby, bir köşeyi döndüğünde kendilerini erkeklerle çevrili bulmuşlardı
atlarda, bir amacıyla bir amaca yönelik olarak açıkça toplanmıştır.
orta. İsimleri talep edilmişti ve Bay Thomas 'üzerine
tereddüt, isimlerinin iyi bilindiği söylendi ve
Bir recusancy ve onun zarafetine yardım etmekle suçlanan emir üretildi.
Thomas Fitzherbert'e karşı çekilmiş düşmanlar ve yerleştirilmişti
Tutuklama altında. Ayrıca, Bayan Fitzherbert'e girmemesi gerektiği söylendi
Parti ile kasaba, ama onlardan önce ya da onlardan sonra gitmeli
memnun oldu. Önce gitmeyi seçmişti ve
Kocasının geçtiğini görmek için hanın pencereleri. Hayır vardı
Karışıklık, dedi; kasaba halkı ne olduğunu bilmiyor gibi görünüyordu
Bay Thomas koğuşta güvenli bir şekilde yerleştirilene kadar oluyor.

Sonra tekrar ağlayarak patladı,
hapishane, ona tarif edildiği gibi ve nerede olduğunu bilmek isteyen
Tanrı'nın adaleti, sadık hizmetkarlarının bu kadar işkence görmesine izin vermekti
ve harman ...

       * * * * * *

Marjorie onu yakından izledi. Onunla bir kez Babington House'da tanışmıştı,
O hala Elizabeth Westley iken, ama çok az düşünmemişti ya da hiç
o zamandan beri. Soluk küçük bir yaratıktı, adil saçlı ve timary,
ve şimdi gözlerinde çok acımasız bir sefalet görünümü vardı
Görmek. Gelecekte yaptıkları açıktı: Bu kadın
Kocasına çok az hizmet.

Sonra Alice bir iki kelime söylediğinde, Marjorie sorularına başladı.

"Söyle bana," dedi nazikçe, "bunun hakkında hiçbir uyarı yok muydu?"

Kız başını salladı.

"Kendinden gelenlerin ötesinde değil," dedi; "Ve biz asla
düşünce--"

"Bay Thomas'ın son zamanlarda onunla rahipleri vardı?"

"Son altı aydır Norbury'de bir tane olmadı,
En azından orada. Kocam daha iyi olmadığını ve bir
Onların gitmeleri için bolca yer. "

"Ve bu süre zarfında Mass'ı duymadın mı?"

Kız ona gözyaşı lekeli gözlerle baktı.

"Hayır," dedi. "Ama neden bunu soruyorsun? Kocam-" "

"Ve Topcliffe'yi ilk duyduğun ilk ne zaman? Ve ne duydun?
onun? "

Diğerinin yüzü sefalet çizgilerine düştü.

"Onun lütfunun kullandığı en büyük şeytan olduğunu duydum.
Rahipleri ve diğerlerini kendi evindeki sorgulamak. Orada bir rafa sahip
Ölçülmesi, diğerlerini Noel oyuncakları olarak yapar. Kocam--"

Marjorie kolunu nazikçe okşadı.

"Orada! Orada!" Nazikçe dedi. "Kocanız Topcliffe's'de değil
ev. Bununla ilgili bir soru olmayacak. O burada kendi ilçesinde,
Ve--"

"Ama bu onu kurtarmayacak!" diye bağırdı kız. "Neden--"

"Söyle bana" Kesildi Marjorie, "
Bay Thomas? "

Diğeri başını salladı.

"Hayır; olmadığını duydum. Dün sabah Londra'dan geldi. O
onu ilk duyduğum oldu. "

Sonra Alice, ona nazikçe yatıştırmaya başladı, ona onun
Kocası henüz büyük bir tehlike içinde değildi, onun için iyi biliniyordu.
sadakat ve kızın zavallı sorularını cevaplamak için elinden geleni yapmak. Ve
Marjorie arkanıza oturdu ve düşündü.

Marjorie, hükümetin yöntemleri hakkında dikkate değer bir bilgiye sahipti,
seyahat etmekten duyduğu neredeyse sonsuz hikayelerden toplandı
rahipler ve diğerleri; Onları tanımak da onun işiydi. İki veya üç
Bu nedenle işler, eğer kızın hesabı doğruysa, açıktı. Birinci,
Bunun uyumlu bir plan olduğunu ve sadece bir şans tutuklama değil. Bay
Audrey'in ona mesajı çok şey gösterdi ve
Topcliffe'nin varışını doğruladı. Sonra, basit olmaktan daha fazlası olmalı
Bir adama çarptı, Bay Thomas Fitzherbert: Topcliffe
daha büyük bir taş ocağı olmadıkça
Bay Thomas hedeflendi. Üçüncüsü ve sonuç olarak,
Bu nedenle Bay Thomas'ın tekrar serbest bırakılması kolay olun. Kaldı
Henüz cevap vermediği soruların sayısı. O muydu
Çünkü Bay Thomas muazzam Fitzherbert Estates'in varisiydi.
İlçe ve başka yerlerde vuruldu? Yoksa başlangıç ​​mıydı
sadece Derbyshire'a yapılan genel bir saldırı gibi,
doğmadan önce? Yoksa Bay Thomas'ın görünür serinliği miydi
İnanc'a doğru (bunun için,
çok uzun ve şu anda rahipleri eğlendirmeyi reddetmesi ile)-
elbette bilinecek olan gayret eksikliği
Bilgilendiricilerin ordusu şimdi İngiltere'ye dağıldı, bu da
onu uçurulacak kuş olarak dışarı mı? Gerçekten de bir darbe olurdu
Fitzherberts'ten herhangi biri düşerse, ilçenin Katolik nazikçe!

Şu anda ayağa kalktı, düşünceleri ile mezar. Metresi Alice baktı
yukarı.

"Biraz dışarı çıkıyorum," dedi Marjorie.

"Ancak--"

"Mayıs iki adamım beni biraz uzakta takip ediyor mu? Ama güvende olacağım
yeterli. Bir arkadaşımın evine gidiyorum. "

       * * * * * *

Marjorie, Derby'yi içeri girdiği eski günlerden yeterince iyi biliyordu
Bazen babasıyla birlikte ve Bay Biddell'in uyuduğu; Ve her şeyden önce,
Derby'nin bir zamanlar olduğunu biliyordu. Tek bir yerde, kasabanın dışında,
Benedictine rahibelerinin yaşadığı St. Mary-in-Pratis'di; St.
Leonard'ın cüzamlılar için bir hastanesi vardı; St. Helen'in
Augustinian Yoksul Kardeşler Hastanesi; St. Alkmund's vardı
koruyucu azizinin bir kalıntısını tuttu; Tüm bunlar ezbere biliyordu; Ve öyleydi
Şimdi böyle bir işte burada olmak için acı. Ama hızlı bir şekilde dışarı çıktı
salon; Ve on dakika sonra biraz kapıya vuruyordu
Avukat, evi ile karşılaşan babasının eski ortağı
Küçük pazar karesinin karşısında Guildhall. Yaşlı bir kadın tarafından açıldı
onun görüşüne gülümsedi.

"Eh! İçeri gel, metresi. Üstat seni kasabaya bindiğini gördü. O
Üst katta salonu, Bay Bassett ile. "

Kız korumasına başını salladı ve yaşlı kadını takip etti.
Avukatın gizli memurunu ve hizmetçisini geçerken eğildi, Bay
George Beaton, pasajda-sahip olduğu büyük bir adam
Popish işlerinde bir kereden fazla iletişim.

Bay John Biddell, Marjorie'nin kendi babası ve ortağı gibi
Dikkat çekmeden fırtınalarda yaşayan sessiz insanlar
unsurlardan, ancak ilke fedakarlığı olmadan. O bir
Katolik ve asla başka bir şey gibi davranmadı; Ama o çok küçüktü
Ve o kadar zararsız ki hiç kimse onu rahatsız etmedi. Daha önce yalvardı
Sulh yargıçları gözlemsiz ve ustaca; ve ondan önce ortaya çıkardı
Kendini ya da aynı çekingen ve saygılı olan cehennemin efendisi
Hava, demir kenarındaki gözlüklerinde, benekli koyu kıyafeti ve onun
Küçük siyah kapak kulaklarına çekildi. İletişim kurmuştu
Konuyla ilgili son iki veya üç yılda tekrar tekrar Marjorie
Gezici rahiplerden, onlara en büyük özenle "beyler" olarak adlandırılan,
ve mektuplarında hiç tartışmasız bir kelimenin görünmesine izin vermemek,
Bir kez ziyaret ettiği bir kez gördüğü Kral Harry'yi hatırladı
Londra; Yasal yetkililere önemli ölçüde yardımcı olmuştu
Kraliçe Mary altında restorasyon; Ve sessiz bir şekilde kabul etmişti
Elizabeth altında tekrar değişiklikler-en azından, sadece yasa olduğu gibi
endişeli.

Bay William Bassett çok farklı bir adamdı. Önce o
Sir Thomas Fitzherbert'in kayınbiraderi; ve tamamen
Korkusuz aileyle çiftleşmeye uygun ruh. Önemli olan
Hem Langley'de hem de Blore'da mülkler, her iki yerde de
Yeni yasalardan çok kaçındı, rahiplerin hepsinde tutuldu ve yardım etti
yol tarifleri; aslında, ateşli ve gürültülü bir inançtan biri olan bir adam
büyülü (böylece rapor) sihir ve astrolojiye bile; Bir adam
Recusancy için sık sık para cezalarına rağmen ve
Şu anda elli yaşında, yüzünde yüksek bir renk ve parlak,
neşeli gözler. Marjorie onunla sadece bir veya iki kez konuşmuştu.

Bu iki adam, sonra önce sandalyelerinde döndü ve sonra durdu
Üst kattaki salona girerken Selam Marjorie'ye kadar. Bu bir
Biraz karanlık oda, arasında panelli.
Kitaplar ve iki pencere ile meydana bakıyor.

"Sizi yakında görmemiz gerektiğini düşündüm," dedi avukat. "Geldiğini gördük
metresi; Ve sana bağıran arkadaşlar. "

"Çölleri vardı," dedi Marjorie gülümseyerek.

Bay Bassett yüksek sesle güldü.

"Gerçekten yaptılar," dedi derin, hoş sesiyle. "İki tane vardı
Her şey bitmeden önce kanlı burunlarla ...
Sanırım Mistress? "

Ona cinsel ve onaylayarak baktı. Bundan büyük bir şey duymuştu
son üç veya dört yılda genç bayan; ve daha fazlası olmasını diledi
onun türünden.

"Ben böyle geldim," dedi Marjorie. "Bayan Thomas var
Babington House'da. "

"Kocasına büyük bir hizmeti olmayacak," dedi diğeri. "O
Çığlık atıyor ve çok fazla ağıt. Şimdi--"

İltifatlarını ödemesini engelledi. Ona öyle görünüyordu
Bu kadın, korkusuz, kararlı yüzüyle, onsuz çok iyi olur
onlara.

Sonra kendini hikayeyi ilişkilendirmek için ayarladı.

Görünüşe göre küçük Bayan Thomas yeterince gerçek bir rapor vermişti. Oldu
Topcliffe'nin sabahı Londra'dan geldiği doğru
tutuklamak; ve metres tavırları onun görüşüne göre mükemmeldi
Bu iyi bir anlaşma gösterdi. Ancak, konsey Bay Bassett'e görünüyordu.
Fitzherberts'e çarpmakta büyük bir hata yapmıştı. Taş ocağı
Çok güçlü, dedi, hükümet gibi kuşlar için-çok güçlü
Ve çok fazla. İlk olarak, hiçbir Fitzherbert henüz vermemişti.
kiliseye ya da kraliçenin lütfuna bağlılık; Ve değildi
Bay Thomas'ın başlaması muhtemel: Ve sonra, eğer bir tanesi verilirse (_Suadente
Diabolo_ ve _deus acertat_!) Bir düzine daha ortaya çıkacaktı. Ama
Bassett (ve Bay Biddell
başını salladı), mülklerle başa çıkacak ve uygun hale getirecek
Düzenlemeler Zaten onları büyük ölçüde kontrol eden varis atılmışsa
topuklar tarafından mı? Ancak teşebbüsün büyüklüğünün kabul edildiği
Konsey tarafından, Topcliffe'den daha az bir adam olmadığı için yeterince açıktı
(Bay Bassett ona adlandırdığı yere tükürdü), Topcliffe, "Şeytan
Daha kötü şeytanların sahip olduğu "konunun sorumluluğunu üstlenmek için gönderildi.

Marjorie dikkatlice dinledi.

"Kendin için hiçbir korkunuz yok efendim?" Şu anda adam olarak sordu
sandalyesine oturdu.

Bay Bassett geniş bir şekilde gülümsedi ve güçlü beyaz dişlerini göstererek
Dudaklarını saçaklı demir gri saç.

"Hayır; korkum yok," dedi. "Adamlarımdan bir puan var
kasaba. "

"Ve duruşma? Ne zaman olacak--"

"Duruşma! Neden, bu yıl yargılanırsa Tanrı'yı ​​öveceğim.
Şüphesiz onu sulh hakimleri önünde harry olacak; Ve onu sıkacaklar
özel olarak. Ama duruşma! ... neden, bir ihanet kelimesi yok
ona karşı; Ve bundan sonra oldukları şey bu, şüphesiz. "

"Treason?"

"Neden, elbette. Hepimize sabitlemeye çalıştıkları şey bu.
Hıristiyanın Christian'ın kanını dökmesi gerektiğine iyi geliyor
Hıristiyanlık; ama onun lütfu öznelerini üzücü bir şekilde düzenlemeli
İhtiyaç için kimi çok seviyor ve daha çok seviyor-neden, bu ses gibi
Çünkü hukuk kitaplarında olduğu gibi! "

Neredeyse bir hırıltı olan bir şekilde gülümsedi ve gözleri daraldı
ironik merhametle.

"Ve Bay Thomas--" Marjorie'ye tereddüt eden bir şekilde başladı.

Yıldırım gibi ona bakışını çırptı.

"Bay Thomas hepsine gülecek," diye bağırdı. "O kadar sadık
kanının. Geç dikkatli olduğunu biliyorum; Ama o zaman yapmalısın
Tüm mülklerin ona nasıl asıldığını hatırlayın. Ama sırtına sahip olduğunda
Duvar-ya da bu maddenin rafında-demir kadar sert olacak.
Bir saçın genişliğiyle onu bükmek için çalışmalarına sahip olacaklar. "

Marjorie bir rahatlama nefes aldı. Bay Bassett'in
yargı. Ama o kadar tedirgin bir rahatsızlığı vardı
çok açık bir şekilde konuşuldu.

"Şey, efendim," dedi, "Ben de bunun için geldim.
Bay Thomas veya karısı için yapıp yapamayacağımı bilin; Ve--"

"Karısı için çok şey yapabilirsin," dedi. "Onu sessiz tutabilirsin
ve onu rahatlat. Buna ihtiyacı var, zavallı ruh! Ona onun için söyledim
Bir ay içinde Thomas'ı tekrar dışarı çıkaracağımız rahatlık-Tanrı beni affet
Yalan için! "

Marjorie ayağa kalktı; Ve erkekler onunla yükseldi.

"Neden, bu nedir?" dedi; ve hızla pencereye gitti; için
Peynirlerin ağlamasının gürültüsü ve seslerin mırıltısı sona ermişti
aniden.

Durduğu pencerenin tam karşısında,
pazardan birinci kata kadar uzanan merdivenler
Guildhall, kasabanın işinin büyük ölçüde olduğu harika bir bina
ve sulh hakimlerinin ihtiyaç duyulduğunda oturdukları yer; Ve bir şerit
stantlardan arınmıştı ve o kapıdan arabalar bırakılmıştı
doğrudan karenin karşısında, böylece iki küçük olanı görebiliyordu
Her iki taraftaki kapıyı koruyan brobonetler-veya demir tabancalar-. Kalktı
baktığı bu şerit ve aşağıda biraz ilerledi
Alay, görünüşe göre, kareyi kaptı
susturmak için. Zaten kalabalık uçtan uca ayrılıyordu, değişiyor
Her iki tarafta da-çiftçilerin adamları yoldan çıktı ve döndü
görmek için; Kadınlar, çocuklarını görmek için tutan arabalarda kucaklaştı,
Ve meydanın karşısında, onlar da country-folk koşusu geldi
görebilir. Haç basamakları zaten gezginlerle kalabalıktı.

Yine de, dış görünüşe göre, küçük alay yeterince sıradandı. Birinci
kasaba muhafızlarının üç ya da dördü, çıtalarını taşıyan üniforma olarak geldi;
Sonra yarım düzine sağlam adam; Sonra birkaç ağırbaşlı
Beyler-Onlardan biri biliyordu: Bay Roger Columbell, Sulh Hakimi
kasaba-ve sonra yalnız yürüyor, uzun ve ince bir adam figürü,
Biraz paslı olarak, ama çok temiz bir şekilde giyinmiş,
Bir şey için yere bakıyormuş gibi öne doğru ilerliyor,
Ya da sanki çok fazla bildirimde bulunmuş gibi.

Marjorie bundan daha fazlasını görmedi. Grubunu fark etmedi
Vaka korumasını izleyen erkekler,
Konsey, ne de geride dönen kalabalık. Çünkü yalnız figür olarak
Pencerelerin altına geldi, bir kez gördüğü adamı tanıdı
Londra Kulesi'nde.

"Tanrı adamı vuruyor!" kulağında bir ses hırladı. "Bu Topcliffe,
Hapishaneye gidiyorum, cesaretim. "

Ve Marjorie soluk yüzünü geri çevirirken, nazikçe yüzünü gördü
Bay Bassett, acı çekti ve öfkeyle sarıldı.




Bölüm IX


BEN

"Marjorie! Marjorie! Uyan! Sipariş gel. Gece için. "

Çok yavaş Marjorie, uykunun parıldayan derinliklerinden çıktı
sıcak Ağustos öğleden sonra düştü, kolun üzerine battı
Salon penceresinin yanında duran ve Bayan Thomas'ı gören büyük sandalyenin
Ondan önce parlak, elinde bir kağıt hurdası salladı.

Yaklaşık iki ay geçti; Ve henüz hiçbir fırsat verilmedi
onu ziyaret etmek için mahkumun karısına ve bu süre zarfında
Tepelere geri dönüp kızı yalnız bırakmak imkansız. Sıcaklık
Yazın vadede boğuluyordu; Büyük Bir Veba
Çekirgelerin tüm İngiltere'yi tahrip etmişti; Ve hatta zamanlar vardı
Derby dışındaki çim ülkesinde, cıvıltıları
dayanılmaz. Isı ve gerekli inzivaya ve kaygı vardı
Ülke kızına acımasızca söyledi; Marjorie'nin yüzü algılanabilir bir şekilde
inceltilmiş; Gözlerinin üstünde ve altında gölgeler vardı; Yine de yapması gerektiğini biliyordu
gitme; Genç karı kendini tamamen ona bağladığından beri,
Alice'i bulmak (dedi) ruhları için çok sıkıcı. Bay Bassett gitmişti
Tekrar. Bir deneme sözü yoktu; Bir duruşma olmasına rağmen
veya sulh hakimlerinden iki; Ve topcliffe'nin bildiği biliniyordu
Hapishaneyi sürekli ziyaret etti.

Bir haber sadece bu süre zarfında onu rahatlatacaktı,
ve Bay John'un tahmini ile ilgili olarak yerine getirildi
Yakalanan rahip Bay Garlick, Rheims'den sadece birkaç
Aylar, ilk suçu olduğu için İngiltere'den sınır dışı edilmişti,
Ama yakında tekrar bitecekti, şüphesiz ve bir dahaki sefere ölümle
oyunun hissesi.

       * * * * * *

Marjorie uzun bir nefes aldı ve ellerini alnının üzerinden geçirdi.

"Sipariş?" dedi. "Ne sipariş?"

Kız açıkladı. Şimdi bir adam gelmişti
Guildhall; Bayan Fitzherbert'i istemişti; O içine inmişti
Hall onu görmek için; Ve işe yaramaz detayların tümü. Ama etki
Sonunda mahkumu ziyaret etmek için izin verilmiş miydi?
Bayan Fitzherbert'in bir olması gereken kişiler; Ve onlar yapmalılar
Siparişi, saat yediden önce gaoler'e sunacaklar
kabul etti. O baktı-aklının anayasasıydı-
Eğer serbest bırakılması için bir emir olsaydı. Marjorie son parçaları uzaklaştırdı
uyku; Ve onu öptü.

"Bu çok iyi bir haber," dedi. "Şimdi bir şeyler yapmaya başlayacağız."

       * * * * * *

Güneş şimdiye kadar batmışlardı, sonunda dışarı çıktıklarında,
karenin tamamı altın gölgeye; Ve dar, overhung
Friar'ın kapısı, üst hikayelerin pencerelerinin o kadar yakın olduğu ki
Adam diğer tarafta arkadaşıyla el sıkışabilir, alacakaranlık
zaten başlamıştı. Daha az çekmek için yürümeye karar vermişlerdi
Dikkat, geçmeleri gerektiğini bildikleri pisliğe rağmen,
onları hapishaneden ayıran birkaç yüz metre boyunca.
Her ev hanımı için sloplarını kapılardan boşalttı ve evini süpürdü
(bunu hiç yaptığında) aynı yere: şimdi tekrar yığınlar
birlikte itilir ve kaldırılır, ancak çoğunlukla yatarlar
Orada, kemikler, paçavralar ve çürük meyve,-tek noktada tozlu, böylece hepsi
havaya uçtu-bir ya da iki kovanın döküldüğü başkalarında kesilmiş
ileri. Isı da boğuluyordu, tekrar akşamlara doğru dışarı atıyordu
Yanan gökyüzünden bütün gün içen çatılar ve duvarlar.

Sonunda kapının önünde durup bekledikten sonra,
Demir tabakta büyük demir nakavt, bir tür umutsuzluk düştü
Marjorie. İzin verilecek kadar ileri iki ay içinde ilerlediler
mahkumla konuşmak; Ve Bay Biddell ile konuşmasından
Bunun ne kadar az olduğunu anladı. Gerçekten de ona açıkça ima etmişti
Bu konuda bile piyondan daha fazlası olmayabilirlerdi
düşmanın elinde; Ve bu, bir merhamet gösterisi altında, sık sık
bir mahkumun arkadaşlarının ona ücretsiz erişimine izin verilmesine izin verdi
Kararını salla. Tebrik için herhangi bir neden varsa, o zaman
Sadece diğer araçların şimdiye kadar başarısız olduğu düşüncesine yatıyordu. Tek şey
En azından rahatlıkları için hiçbir konuşmadığını biliyorlardı
işkence....

Kapının açılmasından birkaç dakika önce onlara bir
İnce, kahverengi yüzlü adam, kolları yuvarlanırken, onun üzerinde giyinmiş
Bir tür leathern apronda gömlek ve hortum. Gördüğü gibi başını salladı
Bununla birlikte, bir saygı havasıyla bayanlar ve onlara izin vermek için bir kenara bıraktılar
İçeri gir. O zaman, aynı medeniyetle, emri istedi ve okudu
Küçük çubuktan gelen ışığa tutarak
Kapının üzerindeki pencere.

Bu, onlar
Durdu, zeminden tavana kadar sağlam bir şekilde bakan odunla.
yaştan nemli ve siyah; Tavanın kendisi ayırt edilemezdi
Alacakaranlık; Zemin paketlenmiş topraktan oluşuyordu, üç veya dört kapı
ahşapta gösterildi; sahip oldukları şeyin tersi
Girilen hafif Ajar durdu ve ötesinden dumanlı bir ışık parladı.
Hava ağır ve sıcak ve nemli ve küf kokuyordu.

Adam siparişi okuduğunda geri verdi, küçük bir jest yaptı
Bu bir yaya benzedi ve doğrudan ileriye doğru yönlendirdi.

Yarı açık kapıdan geçtiklerinde kendilerini buldular,
Girişte sağ açılarda çalışan başka bir pasajda
Windows, en hafif alacakaranlık hariç hepsini hariç tutmak için ağır bir şekilde yasaklandı,
Güneş henüz batmamış olsa da; Yeşillik var gibi görünüyordu
Bir tür de dışarıdan onlara karşı bastırıyor, sanki biraz
Orta Yard orada yatıyordu; ve yalnız görebildikleri ışık
Düzensiz toprak zemini boyunca yolları, asılı bir flambeaudan geldi
Kapının yanında, açıkça oraya açılan adam tarafından
onlara; Onları bu pasajı sola, birkaç adımdan aşağıya çekti;
Muazzam ağırlık ve kalınlığın başka bir kapısının kilidini açtı ve bunu kapattı
arkalarında. Kendilerini tamamen karanlıkta buldular.

"Bir anda seninle olacağım, Mistress," dedi sesi; Ve duydular
Adımları karanlığa geçer ve durur.

Marjorie pasif durdu; Kızın ellerinin kolunu tokatladığını hissedebiliyordu,
Ve nefesinin hıçkırık gibi geldiğini duyabiliyordu. Ama konuşmadan önce
Çatıda bir yerde ışık parladı; Ve hemen hemen adam geldi
Geri başka bir flambeau taşıyor. Onlara sivil olarak çağırdı; Onlar
takip etti. Marjorie bir kez çatlayan yumuşak, nemli bir şeye
ayağının altında. Bir köşe daha dolaştılar; Onlar beklerken
Kilitte dönen bir anahtar duydum. Sonra adam bir kenara bırakıldı ve gittiler
Odaya geçmiş. Orada bir figür duruyordu; Ama birincisi için
Daha fazla göremedikleri an. Büyük gölgeler bu şekilde kaçtı ve
Gaoler Flambeau'yu kapattı. Sonra kapı tekrar kapandı
onlara; ve Elizabeth kendini kocasının kollarına fırlattı.


II

Marjorie onu görebildiğinde, sonunda karısını single'a koydu
hücrede duran ve ona tabureyi veren sandalye, kendisi oturuyor
Masanın üzerine yüzündeki değişimden şok oldu. Doğruydu
onu görmek için sadece flambeau'nun titreyen ışığına sahip olduğunu (çünkü
Tek çubuklu pencere, duvardaki soluk bir parıltıdan başka değildi),
Yine de bu gölgeli aydınlatma bile onun solgunluğunu açıklayamadı
Ve düşmüş yüzü. O da sefil bir şekilde giyinmişti; Kıyafetleri
düzensiz ve paslı görünümlü; Ve özellikleri bir kerede baktı
sıkışmış ve uzatılmış. Zaman zaman biraz göz kırptı; Dudakları
kötü kesilmiş bıyığı ve sakalının altında seğirdi; ve küçük spazmlar
Konuşurken tüm yüzünden geçti. Onu görmek zavallıydı;
Ve yine de onun konuşmasını duymak daha zavallı; çünkü bir tür varsaydı
Nezaket, acı ile karıştırıldı. Şimdi sessiz kaldı, baktı
Gözlerinin birinden diğerine hızlı ve öfkeli bir hareketi ile
Ziyaretçileri ve tekrar geri döndü. Özür dilemeye çalıştı
onları aldığı çevrenin müfredilirliği-
Onun hostesi onun lütfu her yerde olamazdı; Ve o
Konuklar ellerinden gelenin en iyisini yapmalıdır. Ve tüm bunlar karıştırıldı
Karısından ani ağlar, ellerinin ani kavramaları onun tarafından. BT
Hepsi küçük bir şekilde kötü oturan sessiz kıza benziyordu
Üç ayaklı dışkı, bu sıkıntıyı karşılamanın yolu değildi. Daha sonra
Eleştirisini bıraktı; ve kendisine daha çok olması gerektiğini söyledi
Mesih'in itirafçılarından birine hayran kal.

"Ve bana hiçbir umut getiriyorsun, o zaman metresi görgü kuralları?" Şu anda dedi
(çünkü ona henüz resmi bir konuşma olmadığını söylemişti
yargılama)-"Suçlularımla yüz yüze görüşebileceğim umut yok mu?
belki--"

Gözlerini hızla onunkine kaldırdı ve onları tekrar düşürdü.

Başını salladı.

"Ve yine de şimdi istediğim tek şey bu-sadece suçlalarımla tanışmak için.
Bana karşı hiçbir şey kanıtlamayın-gerçekten de, bence; Ve onlar
Bu uzun zaman önce biliyordum. Hakkında hiçbir şey kanıtlayamazlar
Herhangi bir rahibin barındırılması-geçen yıl içinde, her halükarda, ben
bunu yapmadım. Bana görünüyordu-- "

Tekrar durdu ve titreyen elini ağzının üzerinden geçirerek izleyerek
Anlık bakışları olan iki kadın ve sonra bir kez daha aşağı bakıyor.

"Evet?" dedi Marjorie.

Masadan kaydı ve huzursuzca hareket etmeye başladı.

“Hiçbir şey yapmadım-hiç de yok” dedi. "Gerçekten, düşündüm--"
Ve bir kez daha sessizdi.

       * * * * * *

Şu anda Padley ve Derbyshire tepelerinden konuşmaya başladı.
Norbury. Karısına evden haber sordu ve ona verdi,
kendini ağıtlarla kesintiye uğratıyor. Yine de gözleri başa çıktı
Marjorie sanki ondan isteyeceği bir şey varmış gibi, ama yapamadı.
Tamamen sinirsiz görünüyordu ve hayatında ilk kez
Kız Gaol-Life'ın ifade etmesi gereken bir şey anlamaya başladı. O
Ölüm ve acı verici soruyu duymuştu; Ve algılamıştı
onlarla tanışmak için gerekli olan kahramanlıktan bir şey; Yine de asla
o hapsetme hayatının ne olabileceğini hayal etmeden önce
Dünyada tanıdığı bu adamı izledi ve neredeyse
ustaca beyefendi, elbisesine dikkat edin, özellikle erteleme
Bu ondan kaynaklanıyordu, şimdi bu yıpranmış esir haline geldi, dikkatsiz
görünüş, ağzını sürekli okşadı, bir veya iki kez onu kemiren
Bu iğrenç delikte ilerleyen tırnaklar, burada yuvarlanmış bir yığın
Saman ve battaniyeler bir yatak ve bir sandalye ile cılız bir masa temsil etti
ve tek mobilyalarını bir dışkı. Sanki bir kabuk soyulmuş gibi görünüyordu
ondan ve şu anda küçülen bir yaratık çıkmıştı
tanıyamadı.

Sonra aniden ona doğru döndü ve ilk kez bir çeşit
Güçlülük onun tarzında ortaya çıktı.

"Peki amcam Bassett?" Aniden ağladı. "Bütün bunları ne yapıyor
sırasında?"

Marjorie, Bay Bassett'in adına en aktif olduğunu söyledi.
Avukatlar, ama şimdiki zaman için tekrar mülklerine geri döndü.
Bay Thomas sabırsızlıkla homurdandı.

"Evet, tekrar geri döndü," diye bağırdı ve beni burada çürümeye bırakıyor!
Sonsuza dek dayanabileceğimi düşünüyor, öyle görünüyor! "

"Bay Bassett elinden geleni yaptı," dedi Marjorie. "Maruz kaldı
her gün kendisi. "

"Evet, onu korumak için yirmi arkadaşla, sanırım. Amcamı biliyorum
Bassett'in yolları .... söyle bana, eğer lütfen, meselelerin nasıl durduğunu söyle. "

Marjorie tekrar açıkladı. Dünyada yapılacak hiçbir şey yoktu
Duruşması için emir gelene kadar-ya da daha doğrusu her şey yapıldı
çoktan. Avukatları tam olarak olan savunmaya güvenecekti
şimdi konuşuldu; Mahkumun barındırdığı gösterilecekti
Rahip yok; ve tanıklar zaten konuşulmuştu-
Norbury ve Padley, bunu belirli bilgilerine yemin edecek
Rahip Bay Fitzherbert tarafından en azından bir önceki
yıl veya on sekiz ay. Bu nedenle, bunun nedeni yoktu
Bay Bassett veya Bay John Fitzherbert artık Derby'de kalmalıdır.
Bay John oradaydı, ancak tekrar gitmişti,
avukatlar; Ama Bay Biddell ile sürekli iletişim halindeydi.
Tüm makaleler hazır ve tanıkların isimleri ve daha fazlasını yapmıştı
denemenin gelmesi için zaten bir başvuru.

"Peki neden ne babam ne de Bassett amcam beni görmeye gelmiyor?"
adamı çekti.

"Tekrar tekrar denediler efendim," dedi Marjorie. "Ama izin
reddedildi. Şüphesiz tekrar deneyecekler, şimdi Bayan Fitzherbert
kabul edildi. "

Konuşmadan birkaç adım için tekrar yukarı ve aşağı doğru ilerledi. Sonra tekrar
Onu açtı ve yüzünün kontrolsüz bir şekilde çalıştığını görebiliyordu.

"Ve ben burada çürürken mülklerden zevk alacaklar!"

"Ah, Thomas'ım!" karısını inledi, ona ulaştı. Ama hayır ödedi
ona dikkat.

"Ben burada çürürken!" Tekrar ağladı. "Ama yapmayacağım! Sana yapacağımı söylüyorum
Olumsuz!"

"Evet efendim?" dedi Marjorie nazikçe, aniden kalbinin olduğunu fark etti
hızla yenmeye başladı.

Ona baktı ve yüzü biraz değişti.

"Yapmayacağım," diye mırıldandı. "Hapishanemden çıkmalıyım. Sadece onların
suçlu-- "

Yine dudağında keskin bir şekilde ısırarak kendini kesintiye uğrattı.

       * * * * * *

Bir an için kız, tüm eski güvensizliğinin
haklı ve bir şekilde terimlerin yapımını düşündüğünü
bir Katolik için utanç verici olurdu. Ama bunlar hangi terimler olabilir? O
bir Fitzherbert idi; Kendi kanından kaçmak yoktu; Ve o
Konsey tarafından geri kalanına cevap vermek için seçilen kurban. O zaman hiçbir şey
İnancının reddedilmesi dışında-resmi ve kasıtlı bir şaşkınlık-olabilir
ona hizmet etmek; Ve eski Sir Thomas'ın yeğeni ve
John'un oğlu akıl almazdı. Çıkış yolu yoktu; işkence
Bu hapishane doğmalı. Sadece daha fazla doğurmasını diledi
erkekçe.

Onu izlediği gibi, başka bir düşünce treninin
ona bağlandı. Karısı tekrar başlamıştı, şaşkınlık
Hücresi ve kıyafetleri ve özgürlük kaybı, ona
hasta değil, yemek için yeterince yiyecek olsun; Ve pek cevap vermedi
ona ya da ona baktı, bir zamanlar ona bir kez olduğunu hatırladığı zaman
Gaoler'e iyi hediye biraz daha iyi yemek anlamına gelir ve belki de
Kendisi için daha fazla ışık. Ve sonra ilerlemesine devam etti; Ve üç veya
Dört kez döndükçe, kız gözlerini bir tane için sabitledi
ani. Aklında ne olduğunu merak etti.

Merak etse bile, kapının üzerinde tek bir yüksek sesli rap geldi ve
Sonra anahtarın döndüğünü duydu. O etrafında döndü ve gelmiş gibiydi
bir kararlılık.

"Sevgili," dedi karısına, "İşte Gaoler seni çevirmeye geliyor
tekrar dışarı. Ona soracağım ... "Adam içeri girerken ayrıldı.

"Bay Gaoler," dedi, "eşim bir an seninle yalnız konuşurdu."
(Başını salladı ve karısına göz kırptı, sanki ona bunun olduğunu söylemek için
ona parayı verme zamanı.)

"Karım iken bir iki dakika boyunca Mistress görgü kurallarını bırakacak mısın
pasajda seninle mi konuşuyor? "

Sonra Marjorie haklı olduğunu anladı.

Anahtarları tutan adam konuşmadan başını salladı.

"O zaman, en sevgili karım," dedi Thomas, onu aniden kucaklıyor,
ve aynı anda onu kapıya doğru çekiyor, "seni bırakacağız
Adamla konuş. Doğrudan Mistress Manners için geri gelecek. "

"Ah! Thomas'ım!" kızı ağladı, ona yapıştı.

"Orada, orada, en sevdiklerim. Ve gelip beni tekrar göreceksin
Siparişi alabilirsiniz. "

       * * * * * *

Kapının kapandığı anda Marjorie'ye ve yüzüne geldi
Korkunç görünüyordu.

"Mistress tavırları," dedi, "Karımla konuşmaya cesaret edemiyorum. Ama ... ama,
Jesu aşkına, beni buradan çıkar. Ben ... dayanamıyorum ....
Topcliffe beni her gün görmeye geliyor .... O ... benimle konuşuyor
Sürekli-O Mesih! Mesih! Ben dayanamıyorum! "

Aniden dizlerinin üstüne düştü ve yüzünü sakladı.


III

Babington House'da Marjorie, genellikle gelenek gibi uyudu, aynı
Hizmetçisi ile oda-büyük, alçak bir oda, boyalı her yerde asılı
Düşük wainscoting üzerinde kumaşlar.

Hapishaneyi ziyaret etmeden sonraki gece Janet'in onun
Metresi huzursuzdu; Ve ne olduğunu söylemezken
onu rahatsız etmek ve sadece yatmak ve uyumaktan dolayı, kendisi
yatmayacaktı. Sonunda, çok yorgunluk içinde, hizmetçi uyudu.

Daha sonra uyandı, ne zaman bilmiyordu ve içinde
tedirginlik, oturdu ve ona baktı; Ve orada, hala önce
Crucifix, onu yatmadan önce gördüğü yerde metresini diz çöktü.
Yüksek bir fısıltıyla bağırdı:

"Yatağa gel metresi; yatağa gel."

Ve kelimede Marjorie başladı; Sonra yükseldi, döndü ve içinde
Yaz gecesinin alacakarısı kendini yatağa hazırlamaya başladı.
konuşuyorum. Derby'nin çatılarından çok uzakta bir horozun büyülemesi geldi
Şafağı selamlamak için.




Bölüm X


BEN

İki hafta sonra aniden Babington House'a geldi
Bay Biddell'in kendisi. Şimdiye kadar bunu yapmamaya dikkat etmişti.
Akşam yemeğinden bir saat önce büyük salonda, masalar olarak göründü
kuruluyordu ve metresi görgü kuralları için bir hizmetçi gönderdi.

"Sen hark!" dedi; "Bütün evi canlandırmana gerek yok. Bu
Mistress, işimin yattığı tek başına. "

Bayan Fitzherbert galeriye bakarken ayrıldı.

"Bay Biddell!" Ağladı.

Başını salladı, ama bazı zorluklarla konuşuyor gibiydi.

"Bu sadece bir söylenti," dedi, "daha önce olduğu gibi.
Sen--"

"Bu ... hiç yargılanmayacak mı?"

"Bu sadece bir söylenti," diye tekrarladı. "Seni rahatsız bile etmedim
onunla. Mistress görgü kuralları ile ... "

"Ben aşağı iniyorum," diye bağırdı Bayan Thomas ve galeriden kayboldu.

Bay Biddell kararla hareket etti. Tekrar pasaja çırptı
Mahkemeden ve doğrudan gelen Marjorie'ye koştu
Evin arkasındaki küçük kapalı bahçeden.

"Hızlı!" dedi. "Çabuk! Bayan Thomas geliyor ve ben de istemiyorum--"

Bir kelime olmadan birkaç adımda mahkemeye geri dönmeden yola çıktı,
Ve tekrar eve, küçük bir sırt salonuna kadar
Ev dolduğunda kullanılır. Şimdi boş kaldı ve içine baktı
Bahçe geldiği bahçe. Kapıyı kilitledi
girdi ve gelip olabilecek herhangi bir şeyden uzaklaştı
geçiyor.

"Buraya otur," dedi; Ve sonra: "Peki?" diye sordu.

Ona ağır ve ne yazık ki baktı, başını bir veya iki kez salladı. Daha sonra
Küçük bir avukatın valisinden bir iki kağıt çizdi
ve yaptığı gibi, bir elin dışarıda kapıyı denediğini duydu.

"Bu Bayan Thomas," diye fısıldadı kızı. "Bizi bulamayacak."

Adımlar tekrar uzaklaşana kadar bekledi. Sonra başladı. Baktı
endişeli ve kederli.

“Korkarım tam olarak düşündüğünüz gibi” dedi. "Takip ettim
Yerdeki her söylenti. Ve kesin olan ilk şey
Topcliffe bundan iki gün sonra Derby'den ayrılır. Olumlu olarak aldım
Adamlarının buna hazırlanma emrine sahip oldukları bilgileri. İkinci şey
Topcliffe'nin büyük ölçüde sevinçli olmasıdır; Ve üçüncüsü, Bay
Fitzherbert, Topcliffe gider gelmez serbest bırakılacak. "

"Bu sefer emin misin efendim?"

Başının bir hareketi ile kabul etti.

"Şu anda Bayan Thomas'a söylemeye cesaret edemedim. Bana huzur vermezdi. BEN
Bunun bir söylenti olduğunu söyledi ve öyle; Ama bu bir söylenti
arkasında gerçek. Bu üç gün önce de taşındı.
başka bir hücre ve her rahatlık. "

Tekrar başını salladı.

"Ama hiçbir söz vermedi-" Marjorie'ye nefessiz bir şekilde başladı.

"Tam olarak en çok korktuğum şey," dedi avukat. "Eğer o
vermiş ve kiliseye gitmeye razı olmuştu, içinde olurdu
Şimdiye kadar her erkeğin ağzı. Ama o değil ve ben daha az korkmalıyım
vardı. Bu haberimin en kötü yanı. "

"Anlamıyorum--"

Bay Biddell makalelerini masaya vurdu.

"Eğer açık ve itiraf eden bir düşman olsaydı, daha az korkmalıyım"
tekrarlanan. "Bu değil. Ama biraz söz vermiş olmalı
Topcliffe, adamı daha fazla memnun eden. Ve bu ne olabilir ama bu-- "

Marjorie henüz daha beyaz döndü. Kendini sabitlemek için bir kez içini çekti. O
Konuşamadı, ama başını salladı.

"Evet, metresi görgü kuralları," dedi yaşlı adam. "Hiç şüphe yok
Hepsine karşı ona yardım edeceğine söz verdi-Bay John onun
Baba, olabilir, ya da Bay Bassett ya da Tanrı kimi biliyor! Ve yine de
Doğru olmak için hissediyorum! Ve hepsi bu değil. "

Ona baktı. Gerçekten de daha kötü gebe kalamadı, eğer gerçekten
doğruydu.

"Ve sence," diye devam etti. "
aşk için mi, daha doğrusu sadece kötülük için mi? Daha fazlasını duydum
Daha önce tüm hayatımdan daha derbide olduğundan; Ve sana söylüyorum
Yapabiliyorsa kendi yuvasını kırmak içindir. "Durdu.

"Mistress, üç ya da dört Padley'e gittiğini biliyor muydun
Derby'ye geldiğinden beri? ... Peki, şimdi sana olduğunu söylüyorum. Bay
Yuhanna uzaktaydı, Tanrı'yı ​​övün; Ama adam her yerde gitti ve
büyük ölçüde hayran kaldı. "

"Ne bulabileceğini görmek için dışarı çıktı?" diye sordu kıza hala
fısıldıyor.

Diğeri başını salladı.

"Hayır, metresi; hiçbir şey aramadı. Hepsinden birinden vardı
Benden biri aracılığıyla. Hiçbir şey aramadı; Harika bir süre oturdu
bahçede ve meyvelerin bir kısmını yedi; Salondan geçti ve
Odalar ve orada görülecek olan her şeye hayran kaldı. O içine girdi
Şapel odası da, ona ne olduğunu söyleyecek hiçbir şey olmamasına rağmen
; Ve erkeklerden birine çiftlikler hakkında harika bir süre konuştu ve
otlatma ve çok benzeri, ama hiçbir şeyle karıştı. "(Yaşlı adamın
Yüz aniden öfkeye kırıştı.) "Şeytan hepsinden geçti
Bu ve hayran kaldı; Ve tekrar iki ya da üç kez çıktı ve
benzeri yaptı. "

Yaptığı notları incelemek için durdu ve Marjorie hala oturdu,
ona bakıyor.

Mümkün olan her şeyden daha kötüydü. Bu
Fitzherbert Apostatise'e yeterince inanılmazdı; Ama bu olmalı
Ailesini sat-imkansızdı.

"Bay Biddell," diye fısıldadı acımasızca, "olamaz. Biraz-"

Aniden ve şiddetli bir şekilde başını salladı.

"Mistress tavırları, benim için gün ışığı kadar sade. Sence
Kanıtsız inanabilir mi? Sana en son uyanık olduğumu söylüyorum
Gece, uydurma biri diğerine önemlidir. Padley'i duymadım
Dün geceye kadar, bana ihtiyacım olan her şeyi verdi. Sana Topcliffe'ye söylüyorum
Hath faul gözlerini Padley'e attı ve açığa çıkardı; Ve talep etti
Bay Thomas'ın özgürlüğü için bir bedel olarak. Başka ne olduğunu bilmiyorum
Söz verdim, ama Padley'in bunun bir parçası olduğu servetimi kazacağım. Yani
Neden bu kadar memnun. Neredeyse bu üç ay önce buradaydı; O
Hath her gün Bay Fitzherbert'i ziyaret etti; Onu kandırdı, o
Hath onu tehdit etti; Gaol tarafından ruhunu yıprattı ve
kokuşmuş yiyecek ve yalnızlık; Ve hakim oldu, çünkü
Birçok kişi ile galip geldi. Ve her şeyin sonu, Bay
Fitzherbert Hath, açıkça değil. Belki bu bir parçası
diğer tarafta pazarlık yapın, adını önünde tutmalı
dünya. Ve bu tarafta Padley'e söz verdi, eğer yapabilirse ama tutabilirse
mülklerin geri kalanı ve özgürlüğüne sahip. Bunu sana yalnız söylüyorum
Bu karışıklığın tüm düğümlerini keser ....
biçim?"

       * * * * * *

Uzun bir sessizlik vardı. Mutfağın yönünden geldi
Neşeli seslerin sesi ve kapakların ve duvardan
Bahçe Kuşlar Sıfırının Dışında ....

Sonunda kız konuştu.

"Kanıt olmadan inanamıyorum," dedi. "Öyle olabilir. Tanrım
Bilir! Ama yapmıyorum .... Bay Biddell? "

"Peki, metresi?"

Avukatın kafası göğsüne batmıştı; Listesizce konuştu.

"Bay Topcliffe'ye biraz yazı vermiş olacak mı?
doğru ol. Bay Topcliffe adam değil-"

Yaşlı adam başını keskin bir şekilde kaldırdı; Sonra başını salladı.

"Bu kurnaz gerçek, metresi. Bay Topcliffe güvenmeyecek
başkasının onuru; Kendi başına hiçbir şey yok! "

"Şey," dedi Marjorie, "tüm bunlar doğruysa, Bay Topcliffe zaten
Bu yazı onun elinde bulundurun. "

Durakladı.

"Eh?" dedi avukat.

Tekrar sessizce birbirlerine baktılar. Görünüyordu
İki zihnin hızlı ve sözsüz bir şekilde birlikte konuştuğu bir diğeri
avukat ve kadının hızlı zekâsı hakkında eğitimli düşünceler; ne zaman
Adam tekrar konuştu, sanki uzun süre konuşmuşlardı.

"Ama kağıdı yok etmemeliyiz," dedi, "ya da yağ içeride olacak
ateş. Bay Fitzherbert'e onun öğrendiğini bilmesine izin vermemeliyiz. "

"Hayır," dedi kız. "Ama bir görünüm almak için .... ve bir kopyası,
ailesine gönder. "

Yine ikisi sessizce diğerine baktı-sanki
Eşittir-yaşlı adam ve kız.


II

Londralılar geri dönmeden önceki son geceydi.

Son üç ay boyunca kraliyetle yaşadılar. Konseyin temsilcisi
hanın en iyi odalarından birkaçı vardı
Pazar-kare, arkadaşlarını eğlendirdi ve ara sıra bir
Sulh hakimi veya iki. Matstead'den Bay Audrey bile bir kez ona gelmişti
Orada, başka biriyle, ama akşam yemeğinde kalmayı reddetmişti ve basmıştı
Tekrar yalnız.

Alt katta da adamları gerçekten çok iyi gitmişti. Nasıl yapılacağını biliyorlardı
kendilerine saygı duyun, çünkü şimdi her zaman silah taşıyorlardı, çünkü
Varıştan bir gün sonra, ikisinin
öğrendikleri iki rustik hizmetçi tarafından ağır bir şekilde dövüldü.
Kasabadaki bir Popish hane üyeleri. Ama tüm il
Üyeler böyle değildi. Büyük bir adam, yarım katip ve yarısı vardı
Meydanın karşısında yaşayan fakir küçük bir avukata insan hizmetçisi-bir adam
Gerçekten hiçbir zekâ yok, ama hiçbir şekilde, araç ve cömertlikten biri de,
Son zamanlarda buldukları gibi-ortalama ve cömertlik, anladılar,
Bu, efendisinin bilinmeyen yardımıyla mümkün oldu. Bir
Bay Topcliffe'nin adamları arasında tüm ferahlıklara inanılıyordu
son zamanlarda keyif aldıkları, efendileri tarafından sağlanan bunun ötesinde
Eski Bay Biddell'in pahasına, bilmese de ve
George Beaton, aptal olsa da, işvereninden daha akıllı bir adamdı.
Son zamanlarda da, George Beaton'un olmasına rağmen,
Yarım katip, yarı adam hizmetçisi, bir papiste, henüz şişman olarak kalbindeydi
Bir Protestan, kendileri gibi, korkusu için ilan etmemesine rağmen
onun yerini kaybetmek.

Bu dün gece gerçekten çok mutlu oldular ve bir veya iki kez
Ev sahibi kafasını kapıdan itti. Bagaj doluydu,
Ve her şey şafaktan hemen sonra bir başlangıç ​​için hazırdı.

George Beaton'un onunla boğulduğunu söylediği bir zaman geldi.
sıcaklık; Ve gerçekten de, akşam yemeği sonrası bu düşük tavanlı odada,
Mahkemeye bakan küçük pencereler, ısı şaşırtıcıydı. Erkekler
Gömleklerine ve gövdelerine oturdu. Böylece olabildiğince doğaldı
George'un yerinden yükselmesi ve tekrar oturması gerektiğini
Geçitten gelen havalı havanın geldiği kapı; Ve oradan bir kez
Dahası, rustik ve açık elle boor karakterinde konuşmayı yönetti;
Hatta başının üstünde onu bir sonraki olan somurtkan adamı bile dövdü.
Daha fazla yer vermesini sağlayın ve sonra Bay Topcliffe'ye bir tost önerdi.

Yaklaşık yarım saat sonra, George'un biraz olduğu zaman
Endişeli, sonunda Bay Topcliffe'nin
Üst katta büyük valis, yasalarıyla ilgili kağıtlarla dolu
işletme. (Dün gece bu bilgi için denedi ve
önceki gece, ama elde edememişti.) On dakika sonra tekrar,
Sonra, konuşma yolculuğun işlerine ve Valise
unutulmuştu, bu tamamen şüpheli olmayan bir durumdu
George ve yanında oturan adam havayı içeri almak için dışarı kaymalı
kararlı mahkeme. Londralı düşünecek kadar içecekle uğraşmıştı
kendi kasıtlı dileğiyle dışarı çıkmış olduğunu; Ve orada,
Temiz hava, kaçınılmaz sonuç izledi; Başı yüzdü ve eğildi
Destek için Big George'da. Ve burada, tek bir şansla
Bu akşam zavallı George'u ziyaret etti, tam zamanında olduğu için düştü
Bakın Bay Topcliffe, kemeri Friar'ın yönünde geçiyor
Gate, bir sulh hakimi ile birlikte, üst katta onu destekleyen.

Bu noktaya kadar George adım adım körü körüne hareket etmişti. Onun vardı
efendisinden talimatlar, ancak belirleyebildiği her şey
kağıtların nerede tutulduğunu öğrenmek için genel plan mıydı?
Inn'de mümkün olan son ana kadar ve herhangi bir şansı izlemek
Bu ona açılabilir. Gerçekten, bundan daha fazlası yoktu, gerçekten de,
Adamlardan birine soymak için rüşvet vermenin gerekli olabileceğine dair belirsiz bir fikir
efendisi. Yine de buna karşı her şey vardı ve gerçekten de
Son çare. Ancak şimdi başka bir yol açıktı. Oldu
Bay Topcliffe'nin son ziyareti için kapalı olması muhtemel
Mahkum, ve bir sulh yargıcı onunla birlikte olduğu için son derece
Kağıdı onunla birlikte alması mümkün değil. Bu tür değildi
kağıt-eğer gerçekten de var-daha fazla kişiye izin verilecek
çok aşağılayıcı bir olayın partileri olandan daha görmek.

Ve şimdi George ciddiyetle ve ikna edici bir şekilde konuştu. Görmek istedi
Bay Topcliffe kadar büyük bir adamın bagajı; Çok fazla duymuştu.
Arkadaşı ona güvenen iyi bir adamdı (George onu kucakladı
sıcak). Elbette ona olduğu gibi böyle küçük bir şeye izin verilecekti, George,
Sadık hizmetçi iken,
Pasajda izle devam et! Belki başka bir bardak ale--


III

"Evet efendim," dedi George bir saat sonra, hala biraz kızardı
tüketmeye zorlandığı içecek miktarı. "Biraz sorun yaşadım
anla. Ama bence onurunuzun istediği bu. "

Derin göğüs cephesinde aramaya başladı.

"Söyle bana," dedi Bay Biddell.

"Pasajda izleyecek adamı aldım, efendim; onu yaptığım
İçindeyken sarhoş. İçinde harika kağıt demetleri vardı
Valise .... hayır, efendim, sadece sarıldı ....
çok yasal olarak belgelenmişti, efendim; Bu yüzden uzun süre arama yapmak zorunda değildim. Orada
kendi başlarına küçük bir pakette üç veya dört makale vardı; yanında
Bay Fitzherbert'in adıyla onaylanan büyük paket ve
Bay Topcliffe's ve Lord Shrewsbury's; Ve sanırım olmamalıyım
Buna bakmak için zamanım vardı. Ama Tanrı'nın merhametiyle,
üç ya da dört kendi başlarına. "

Şimdiye kadar elinde kağıt vardı. Avukat almak için bir hareket yaptı
BT. Sonra kendini kısıtladı.

"Söyle bana, önce," dedi.

"Şey, efendim," dedi George, eğirme konusunda affedilebilir bir memnuniyetle
Matter Out, "Biri notlarla kaplıydı ve 'Padley' başkanlıydı. BEN
Bunu okuyun efendim. Binalar ve dönüm ile ilgisi vardı,
ve benzeri. İkinci kağıt hiçbir şey yapamayacağım; İçindeydi
Cypher, sanırım. Üçüncü makale aynıydı; Ve dördüncüsü efendim,
Burada sahip olduğum şey. "

Avukat başladı.

"Ama sana söyledim--"

"Evet, efendim; bunun kopya olduğunu söylemeliydim-ya da en azından bir
soyut. Özeti pencerenin yanından yaptım, efendim, çömeldi, böylece
Hiçbiri beni görmemeli. Sonra hepsini daha önce olduğu gibi geri koydum ve tekrar çıktım;
Adam kapıya karşı hızlı uyuyordu. "

"Ve Topcliffe--"

"Bay Topcliffe, Efendim, yarım saat sonra tekrar şirkette geri döndü
Bay Hamilton ile. Her şeyin yolunda olduğunu görmek için birkaç dakika bekledim ve
Sonra sana geldim efendim. "

Bir an için küçük odada sessizlik vardı. Küçük sırtı
Bay Biddell'in ofisi, daha samimi işini yaptı, bakıyor
asfalt bir mahkemeye çıkın. Kasaba çoğunlukla uyuyordu ve
Kapalı pencerelerden neredeyse bir ses gelmedi.

Sonra avukat döndü ve bir
kelime. Dışarı çıkan George'a başını salladı, ona iyi bir gece teklif etti.

       * * * * * *

On dakika sonra Bay Biddell, yolcuların içinde sessizce yürüdü
Yanında, mahkemeye götüren büyük kapıların yan tarafında kapı
Babington House, arkasından kapattı. Kalacağını biliyordu
O gece saat on bire kadar şaşırdım. Mahkemeden geçti,
Ev kapısından geçerek, ağır yoluyla görevlinin ofisine
Perdeler bir ışık parlıyor. Elini kapıya koyarken açıldı,
Ve Marjorie oradaydı. Hiçbir şey söylemedi, ne de yapmadı. Yüzü soluktu
Ve sabit ve gözlerinde bir soru vardı. Cevap için koydu
Ellerine kağıt ve okurken oturdu. Durgunluk
Ofiste kadar derin burada ayrıldı.


İv

Her iki konuşmadan önce bir iki dakika geçti. Kız gazeteyi okudu
iki kez, üzerinde duran küçük el lambasına yakın tutarak
masa.

"Görüyorsun, Mistress," dedi, "olabildiğince kötü."

Kağıdı ona geri verdi; Gözlüklerini kaydırdı, koydu
ve yazıyı ışığa tuttu.

"İşte noktalar, görüyorsun ..." diye devam etti. "Onları açıkladım
marj. İlk olarak, Thomas Fitzherbert Derby Gaol'dan serbest bırakılacak
Londra için Topcliffe'nin ayrılmasından itibaren üç gün içinde ve
Ne para cezalarında ne de hapis cezasında artık sorunlu olmayın; Sonra o
yasalara izin verdiği sürece, tüm onun
Sir Thomas'tan, babasından ve diğerlerinden miras
kan ilişkilerinden veya hayır olsun; Üçüncüsü, o Topcliffe
'Ölüme zulüm edin' "-(avukat durakladı, bir bakış attı
kızın mahzeni yüzü) "'-Ölüme zulmetmek' amcası efendim
Thomas, babası John ve akrabası William Bassett; Ve karşılığında
Bütün bunlar için Thomas Fitzherbert onun lütfunun yeminli olacak
Hizmetçi-yani metresi görgü, lütfunun casusu, takip,
muhbir ve ne-ve Richard'a verecek ve güvence altına alacak
Topcliffe, Esquire ve mirasçılarına sonsuza dek, '
Padley ve Nether Padley, Derwent'te altı mesajla, iki
Cottages, on bahçe, on meyve bahçesi, bin dönüm arazi, beş
Yüz dönümlük çayır arazisi, altı yüz dönüm mera, üç
Padley'de yüz dönüm ahşap, bin dönüm furze ve heath,
Grindleford ve Lyham, Hathersage cemaatinde, dikkate alınarak
Thomas Fitzherbert'e ödenecek sekiz yüz gümüş işareti,
Esquire, vb.

Avukat kağıdı indirdi ve gözlüklerini ona itti.
alın.

"Bu yasal bir araç mı?" diye sordu kıza sessizce, hala
Gezlenmiş gözler.

"Henüz tam olarak tamamlanmadı, ancak imzalandı ve tanık oldu.
Topcliffe'nin Yasası ile yasal bir araç haline gelir; Ve geçecekti
Toplan-- "

"Bay Thomas tarafından imzalandı mı?"

Başını salladı.

Yine sessizdi. Ona nasıl elde ettiğini anlatmaya başladı,
ve George'un incelik ve iyi şansı; Ama hayır ödüyor gibiydi
dikkat. Mükemmel oturdu. Bittiğinde tekrar konuştu.

"Onun lütfunun yeminli bir hizmetçisi-" diye başladı.

"Topcliffe, lütfunun yeminli bir hizmetçisi," dedi acı bir şekilde; "yapabilirsin
Thomas Fitzherbert'in ne olduğunu yargılayın. "

"O zaman hepimize karşı elini de alacağız?"

"Evet, metresi; ve daha kötüsü, bu kağıt onu alıyorum-" (
"Bu makale şimdiki zaman için bir sır olacak. Bay Thomas hala
Katoliklerle birlikte, hepsine gelene kadar katolik olmak için kendini
onun mirasları. Ve bu arada, yeni bir
Üstatlar. "

"Neden onu ortaya çıkaramıyoruz?"

"Kanıt nerede? Bunu inkar edecek."

Durakladı.

"En azından ailesine söyleyebiliriz. Bilgileri hazırlayacak mısın?"

"Bunu yapacağım."

"Ve onları Sir Thomas ve Bay Bassett'e mi gönderin?"

"Bunu yapacağım."

"Bu belki de mirasının ona kadar hızlı gelmesini engelleyebilir
düşünüyor. "

Avukatın gözleri parladı.

"Ya Bayan Thomas, Mistress?"

Marjorie gözlerini kaldırdı.

"Bayan Thomas'ın büyük bir kısmını düşünmüyorum" dedi. "Dürüst,
Bence; Ama bir sırla güvenilemedi. Ama söyleyeceğim
Mistress Babington ve ben hangi rahipleri yapabileceğim konusunda uyaracağım. "

"Ve eğer sızarsa?"

"Saldırmalı."

"Ve kendin? Bay Thomas ile tekrar şimdi tanışabilir misin? O dışarıda olacak
üç gün. "

Marjorie uzun bir nefes aldı.

"Hayır, efendim; onunla tanışamam. Hissettiğim şeye ihanet etmeliyim. Yapacağım
Bayan Thomas'a mazeret gösteriyor ve yarın eve git. "






Bölüm III




Bölüm I


BEN

Cheapside'daki "Red Bull" tamamen yanıyordu; oraya bir parti gelmişti
Bir saat önce değil kıyıdan ve tarafından atılan odalar
Courier ikinci katın büyük kısmını işgal etti; geri kalanı
House zaten Bay tarafından konuşulan başka bir büyük şirket tarafından dolduruldu.
Babington, kendisi onlardan biri olmasa da. Ve öyle görünüyordu
Bu iki partinin tamamen bilinmediği için kurnaz ev sahibi
Bir diğeri, gizli bir adam olarak hiçbir şey söylemedi.

En son gelen parti açıkça kıyıdan gelmişti. Vardı
Bu fırtınalı Ağustos gününde gün batımından biraz sonra geldi,
yaz mudunun yanında omuzlar ve ağır tarafından cilde sırılsıklam
gök gürültüsü. Bagajlarının hırpalanmış ve denizde havası vardı
O ve ev sahibi, tahmin ederse uzakta olmayacağını düşündü
Başlangıç ​​noktası olarak rheims; Partide üç beyefendi vardı,
ve görünüşe göre dört hizmetçi; Ama soru sormaktan daha iyi biliyordu
ya da çok tanıdık bir konuşma gibi görünen şeyleri kulak misafiri olmak için
erkekler ve onların efendileri. Ancak hatırladığı sadece bir tane vardı
Daha önce, beş yıl önce. Bunun adı Bay
Arnavut. Ama bütün bunlar onun işi değildi. Görevi doyurucu olacaktı ve
ertelenen ve tamamen aptalca; Ve kesinlikle bu davranış kursu
Ona bir miktar konuk getirdi.

       * * * * * *

Bay Alban, saat dokuzuncu civarında, onu kaplamayı bitirmişti.
bagaj. En masum açıklamadaydı ve hiçbir şey içermiyordu
Bütün dünya görmeyebilir. Makaleleri düzenlemeler yapmıştı
başka bir türden birinin bakımı altında Rheims'den gelmeli
Bagajından daha az şüphelenilecek "hizmetçiler". Dağıtım
bir iki gün içinde gerçekleşir. Bu makaleler beş setten oluşuyordu
Sunak gemileri, beş set kütle-vestment, hepsinden dokunmuş bir şeyden yapılmış
Birlikte ayin renkleri, bir düzine kitap, bir kutu madalya, diğeri
_Agnus deis _-- Kuzu figürüyle damgalanmış küçük balmumu madalyonları
Bir afişin desteklenmesi-bir grup boncuk ve ağır bir küçük kare paketi
çok ince sunak taşları.

Ertesi gün giymeyi önerdiği kıyafetler elbisesini ortaya koyarken,
Kapısında bir rap vardı.

"Bay Babington geliyor-Sir. "(Son kelime açık bir şekilde eklendi
Dinleyiciler durumunda sonra düşünülür.)

Robin fırladı; Kapı "hizmetkarı" tarafından açıldı ve Anthony geldi
İçinde, gülümsüyor.

       * * * * * *

Bay Anthony Babington,
Son beş yıl. Hala genç görünüyordu, ama açıkça bir adamdı
Ve artık bir erkek değil. Ve şu anda arkadaşı için çok şey söyledi.

"Sen bir adamsın Robin," dedi.-"Neden, aklımı kaydırdı!"

Halı şeridinde derhal diz çöktü ve avuç içlerini öptü
Yeni seçilmiş olan gelenekler gibi, ona doğru tutulan eller
Rahipler ve Robin bir nimet mırıldandı.

Sonra ikisi tekrar oturdu.

"Ve şimdi haberler için," dedi Robin.

Anthony'nin yüzü mezar büyüdü.

"Önce senin," dedi.

Böylece Robin ona söyledi. Bir ay önce rahip olarak görevlendirilmişti.
Chalons-sur-Marne .... kolej tutabildiği kadar doluydu ....
maceracı bir yolculuk yapmıştı.

Anthony bir iki soru koydu ve cevaplandı.

"Ve şimdi," dedi Robin, "ne Derbyshire; ve ülke;
Babam mı? Ve Ballard'ın alındığı doğru mu? "

Anthony sandalyesinin arkasına bir kol attı ve görünmeye çalışmaya çalıştı
onun kolaylığı.

"Şey," dedi, "Derbyshire her zamanki gibi. Thomas'ı duydun
Fitzherbert'in kusuru mu? "

"Mistress Manners bana iki yıldan fazla bir süre önce yazdı."

"Şey, elinden geleni yapıyor: gelir ve karısıyla veya
o. Ama artık Padley'e gelmiyor. Ve neredeyse hiç bir şey yapmaz
Katolik olmanın yabancılarından önce, ilan etmemiş olsa da
Kendisi, ne de kiliseye gitti, kendi ilçesinde herhangi bir oranda. Burada
Londra onu Topcliffe'nin şirketinde bir kereden fazla gördüm. Ama ben
Ülkedeki her Katolik'in şimdiye kadar bildiğini düşünüyorum. Yani
Mistress Manners 'yapıyor. Kız kardeşim hiç kadın olmadığını söylüyor
Onun gibi. "

Robin'in gözleri parladı.

"Her zaman öyle dedim," dedi. "Ama hiçbiri bana inanmaz. Zekâ var
ve yirmi kişilik cesaret. Ne yapıyor? "

"Ne yapmadı?" diye bağırdı Anthony. "Kendini en çok tutar
evinin parçası; Ve kız kardeşim onunla çok zaman geçiriyor;
Ama onun için ölecek adamları, sanırım, her yere gider; Ve yarısı
Zirvenin domuz ve çobanları yeminli adamlarıdır. Ben verdim
Ona dick; Bu davada elinden geleni yapmak için kızgındı. Yani adamları gidiyor
bu şekilde ve mektuplarını veya mesajlarını rahiplere taşıyan
İlçeden yola çıkıyor; Ve haber alıyor-Tanrı nasıl olduğunu biliyor!-
Bize karşı A-Stirring nedir? Bay Ludlam'ı iki kez kurtardı ve Bay
Garlick bir kez ve Bay Simpson bir kez, haberleri alarak
takipçilerinin gelmesi ve onları zirveye çıkarmak. Ve yine de
Bütün bunlarla, asla topuklular tarafından atılmadı. "

"O zaman peşinde mi?" diye sordu Robin hevesle.

"Evinde iki kez bilgime bir casus vardı, ama asla
açıkça; Ve asla bir rahip elbisesinin görülmesi, Mass'ın vardı
o gün orada söylendi. Ama asla zorla aramadılar. Ve
Bence ondan gerçekten şüphelenmiyorlar. "

"Bunu söylemedim mi?" diye bağırdı Robin. "Peki ya babam? Bana yazdı
Sulh yargılaması gerektiğini; Ve ona hiç yazmadım
o zamandan beri."

"Sulh yarısı yapıldı," dedi Anthony Drilly; "Ve o
geri kalanıyla tezgah. "

"O zaman hepsi aynı zihin mi?"

"Aklından hiçbir şey bilmiyorum. Bu altı yılda onunla hiç konuşmadım
geri. Sadece onun eylemlerini biliyorum. Adı 'dernek bağı' idi,
fazla!"

"Bunu duydum."

"Neden, şimdi iki yaşında. İngiltere'nin yarısı katıldı
"dedi Anthony acı bir şekilde." Herhangi bir
Eliza'mız dışında Taç'a taklit. "

Bir duraklama vardı. Robin acıyı anladı.

"Peki ya Bay Ballard?" diye sordu Robin.

"Evet; alındı," dedi Anthony yavaşça izleyerek. "Aldı
hafta önce. "

"O zaman onu yasaklayacaklar mı?"

"Bence onu yasaklayacaklar. "

"Neden, evet-ilk kez alındı. Ve var
Ona karşı harika bir şey yok mu? "

"Sanırım yok," dedi Anthony, hala o garip
tedbirlilik.

"Neden bana böyle bakıyorsun?"

Anthony cevap vermeden ayağa kalktı. Sonra hızlanmaya başladı. O gibi
Dikkatle cıvataya baktığı kapıyı geçti. Sonra tekrar döndü
arkadaşı.

"Robin," dedi, "seni daha erken biliyor musun?
Mutsuz mu yoksa cahil mi? "

"Kendimi veya işimle ilgileniyor mu?" diye sordu Robin derhal.

"Bu sizi ve İngiltere'deki her rahip ve her Katolik ile ilgilidir.
Daha önce sana ima ettiğim şey. "

"O zaman duyacağım."

"Sanki itirafta söyledim mi?"

Robin durdu.

"Bunu yapabilirsin," dedi, "eğer seçersen."

Anthony bir an ona baktı. "Şey," dedi, "
İtiraf, çünkü şimdi-ama-iyi-dinle! "
dedi ve oturdu.


II

Durduğunda Robin başını kaldırdı. Bir çarşaf kadar beyazdı.

"Bunun için daha önce abartmayı reddettiniz mi?"

"İki rahip tarafından abartmayı reddettim; ama bir
üçüncü."

"Masalın doğru olduğunu görmeme izin verin.

"Kendiniz, bir dizi başkasıyla, kendinizi yemin ederek bağladınız.
Onun lütfunu öldür ve Mary'yi tahtın üzerine koy. Bu şimdi şekillendi
yaz başından beri. Siz şimdi kendiniz Bay'de yaşıyorsunuz
Walsingham'ın evi, Seating Lane'de, lütfunun himayesi altında,
Ve kendinizi özgürce mahkemede gösteriyorsunuz. Şimdiye kadar ilerledin, altında
Bay Ballard'ın tutuklanması korkusu, şirketinizden birini sunmak için
Mahkemeye gitmesini sağlayabilecek kıyafetler ve gereklilikler; Ve öyleydi
Niyetiniz ve onun öldürme fırsatı bulması gerektiğini
Onun lütfu. Ama bugün sadece eski tasarıma ikna oldunuz
daha iyiydi; Ve önce meseleleri kraliçe ile ayarlamak istiyorsun
İskoçlar, böylece her şey hazır olduğunda,
Onun lütfu öldürüldüğünde ve Parma Dükü olabileceğinde
İngiltere'ye bir ordu getirmeye hazır. Hala niyetin
lütfunu öldürmek için? "

"Tanrı tarafından! Öyle!" dedi Anthony, sıkışık dişler arasında.

"O zaman itirafa gelmiş olsanız bile seni kurtaramadım. Yapabilirsin
hepimiz olduğu gibi sadakatinizden kurtulun; Ama sen değilsin
Bir kadın olarak Elizabeth'e karşı hayırseverlik ve adaletten kurtuldu. Bende
Teologlara en çok danışın; Ve--"

Sonra Anthony fırladı.

"Buraya bakın Robin; bunu konuşmalıyız." Parmaklarını vurdu
keskin bir şekilde. "See-bizden iki arkadaş olarak konuşacağız."

"Bu kelimeleri geri alsan iyi olur," dedi rahip ağır bir şekilde.

"Neden?"

"Bir bilgi vermek benim görevim olurdu! Benimle konuştuğunu anladım
Bir rahibe gelince, itirafta olmasa da. "

"Yaparsın!" diğerini alevlendirdi.

"Bunu vicdanda yapmalıyım," dedi rahip. "Ama henüz yapmadın
Bana bir arkadaş olarak söyledi ve-- "

"Diyorsun ki--"

"Demek istediğim, şimdi ve burada benimle konuşmayı seçtiğin sürece,
Bunu gerçekte _sub SiGillo_ olarak görmeyi seçiyorum. Ancak
Sanki hepsini sade bir şekilde biliyormuşum gibi yarın bana gelmemelisin. BEN
yapamaz. Bunu sadece bir rahip olarak biliyorum. "

Bir an için sessizlik vardı. Sonra Anthony ayağa kalktı.

"Anlıyorum," dedi. "Ama beni herhangi bir şekilde abartmayı reddedeceksin
dava?"

"Onu öldürmeyi amaçladığın sürece sana bir abartma veremedim
Lütuf."

Anthony sabırsız bir jest yaptı.

"Buraya bakın," dedi. "Sana tüm meseleyi söyleyeyim
Başlangıç. Şimdi dinle. "

Kendini tekrar sandalyesine yerleşti ve başladı.

       * * * * * *

"Robin," dedi, "
Matstead'in yolu; Şimdi yedi veya sekiz yıl mı olmalı? Peki,
başlangıç ​​olduğu zamandı. O zaman bizim gibi bir tasarım yoktu
Bugün; Ama genel amaç oradaydı. Sonra adamla konuşmuştum
Adam; Fransa'ya gitmiştim ve Bay'ı gördüm Morgan orada, Kraliçe Mary's Man,
ve Glasgow Lordum; Ve konuştuğum her şey bir tanesi gibi görünüyordu
Zihin-bana çok fazla şey söylemeyen Glasgow efendimi hariç
konu. Ama en azından hepsi barış olmayacağı konusunda hemfikirdi
Elizabeth tahtta oturduğu sürece İngiltere.

"Şey: Bundan sonra burada olan Ballard'a düştüm
başka bir olayda; Ve onu kendimle aynı zihnine sahip bir adam buldum;
Meryem için Agog'du ve hiçbir şeyden korkmuş gibiydi. Kuyu; Hiçbir şey
harika bir süre yapıldı. Bana Fransa'dan yazdı; Geri yazdım
Ona tekrar, ona bazı arkadaşlarımın isimlerini anlatıyor. Görmeye gittim
Fransa'da iki veya üç kez; Ve onu burada gördüm
onunla geldi. Ama kime güveneceğimizi bilmiyorduk. Biz de yapmadık
herhangi bir özel tasarım. İskoçların lütfu o zaman gitti
güçlü gardiyanlar altında; Ve daha önce onun için ne yaptığım-"

Robin yukarıya baktı. Hala oldukça soluk ve oldukça sessizdi.

"Neydi o?" dedi.

Anthony yine sabırsız bir jest yaptı. Çok heyecanlıydı; Ancak
kendini tolere edilebilir kontrol altında tuttu.

"Neden, onun mektuplarını alarak harika bir ajanım oldum
ona ve benzeri gibi. Ama geçen yıl, o lanet olası Sir Amyas
Paulet onun gaoler oldu, hiçbir şey yapamam. İki veya üç kat benim
Messenger durduruldu ve ondan alınan mektuplar. Kuyu; daha sonrasında
Daha fazla yapamadığım zaman. Orada lütfu, yine Tutbury'deydi ve
Hiçbiri ona yaklaşamazdı. Fakirlere bile sadaka vermeyebilir;
Ve tüm mektupları Walsingham'ın elinden geçmeli. Ve sonra Tanrı
Bize yardım etti: Geçen sonbaharda Chartley'e götürüldü,
Giffors'un evi; Ve o zamandan beri neredeyse mutlu olduk. Yapmak
Gilbert Gifford'u biliyor musun? "

"Cizvitlerle birlikteydi, o değil mi?"

"Bu adam. Şey, Bay Gilbert Gifford bize Tanrı'nın meleği oldu.
Sessiz, hala bir tür adam-onu gördün mü? "

"Onunla Rheims'de konuştum," dedi Robin. "Ondan hiçbir şey bilmiyorum."

"Şey; planı yaptı.
bira tüm kavşak, böylece çubuklarını içeri ittiklerinde, orada
İçindeki tüm bira gibi görünüyor. Ancak biranın kalbinde güvence altına alındı
Küçük Demir Kılıf; Ve demir kasası içinde kağıtlar için yer var.
Bu varil, Chartley'e ve bir bira fabrikasına gidiyor.
iyi Katolik; Ve durum içinde harfler var. Ve bunun içinde
Yol, hepsi hazırlandı-"

Robin tekrar baktı. Tüm hikaye boyunca sessiz kaldı; Ve
gözlerinden daha fazlasını kaldırmadı. Parmakları sürekli olarak oynadı
Doublet'teki düğme.

"Kraliçe Mary'nin bunu kabul ettiğini mi söylüyorsun?"

"Neden, evet!"

"Kız kardeşinin ölümüne mi?"

"Neden, evet!"

"İnanmıyorum," dedi rahip sessizce. "Kimin Sözü Yapıyor
durmak?"

"Neden, kendi başına! Başka kim?" Anthony'yi yakaladı.

"Yani, kendi elinde, onun adıyla imzaladın mı?"

"Gifford'un elinde! Bu yeterli değil mi?
BT. Elbette Cypher'de. Ne yapardın? "

"Şimdi nerede?" diye sordu Robin, soruya dikkat etmedi.

"Şimdi tekrar Tixall'a taşındı."

"Ne için?"

"Bilmiyorum. Bunun meseleyle ne ilgisi var? Geri dönecek
Yakında tekrar. Sana hepsinin düzenlendiğini söylüyorum. "

"Bana hikayenin geri kalanını söyle," dedi rahip.

"Çok fazla yok. Yani şu anda duruyor. Sana onun lütfunu söylüyorum
Oyunda bir top gibi atıldı. Chatsworth'taydı,
Bildiğiniz gibi; Chartley'de bir suçlu gibi kapandı; o idi
Babington House'da bile. Tanrı! Eğer zamanında bilseydim ama bilseydim! "

"Babington House'da! Neden, bu ne zaman?"

"Geçen yıl, erken-o zaman gaoler olan Sir Ralph Sadler ile!"
Anthony'yi acı bir şekilde ağladı; "Ama sadece bir gece için ....
ev."

"Sattı!"

"Hapishaneleri saklamıyorum," diye kopardı Anthony. "Hiçbirine sahip olmayacağım!"

"Kuyu?"

"Şey," diğer adama sessizce devam etti. "Ballard ise bunu söylemeliyim
alınmış--"

"Bu ne zaman?"

"Sadece geçen hafta. Eh, alındığında belki de her şeyin
bilinen. Ama Bay Walsingham'ın konuşmasını çok rahatlatıcı buluyorum
Çok az biliyor, zavallı adam! Katolik olduğumu biliyor; Ve o
Bu muhbirlerin gayretinden sadece üç gün önce bana ağıt yakıyor. O
Ballard'ı kurtaramayacağını söyledi, o kadar sıcak olan peşinden koştu; O
Eğer yaparsa lütfuyla iyilik kaybedecekti. "

"Bunda ne rahatlık var?"

"Neden; gerçek gerçekler hakkında hiçbir şey bilinmeyecek kadar açıktır. Eğer
Walsingham'ın bu tasarımı için onun peşindeydiler
Böyle konuşur muydu? Hepimizi uzun zaman önce koğuşta alkışlardı. "

Genç rahip sessizdi. Başı hala masalla döndü ve
Kalbi her şeyin sefaletinde hastaydı. Bu neredeyse hiç
Evde gelmişti! Aniden diğerine döndü.

"Anthony, delikanlı," dedi, "Vazgeçmek için sana yalvarıyorum."

Anthony açıkçası ona gülümsedi. Heyecanı tekrar battı.

"Her zaman biraz yumuşaktın," dedi. "Olacağını hatırlıyorum
Daha önce bizimle yapmayı boş aç. Neden, savaştayız, size söylüyorum; Ve öyle
Bunu ilan eden biz değiliz! Son yirmidir şimdi bize savaştılar
yıllar ve daha fazlası. Ne var Katolikler-rahipler ve diğerleri-
Gibbet'te mi öldü, yoksa hapishanede mi çürüttü? Onun lütfu bize savaşırsa,
Neden onun lütfu üzerinde savaşmamalıyız? Bana bunu söyle! "

"Anthony, vazgeçmen için sana yalvarıyorum. Tüm meseleden nefret ediyorum ve korkuyorum
o da. "

"Korkun mu? Neden, size söylüyorum, onları _so_ tutuyoruz." (Onu uzattı
Yalın, genç el ve uzun parmakları yavaşça sıktı.) "Biz
Onları boğazdan alın. Ne zaman kâr etmek için yeterince memnun olacaksın
Mary Reigns. Korkacak ne var? "

"Bilmiyorum; huzursuzum. Ama bu amaç için değil. Sana söylüyorum
Tanrı'nın yasaklanması-"

"Tedirgin! Korkun! Neden, bana korkacak ne olduğunu söyle?
Herhangi bir yerde buldun mu? "

"Bilmiyorum. Henüz hikayeyi pek bilmiyorum. Ama bana öyle geliyor
yüz olabilir. "

"Bana onlardan birini söyle."

Anthony yüzünde hoşgörülü bir gülümsemeyle kendini geri attı.

"Neden, eğer sahip olacaksan," dedi Robin, hor gören Robin, "orada
Bunda harika bir delik. Hepsi Gifford'un sözüne asılır, göründüğü gibi
Ben. Mary ile konuşmadın; Kendi elinde bile yok
BT."

"Bah! Neden, İskoçların lütfu Cypher'e yazamıyor, sence?"

"Bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum. Öyle olabilir. Ama diyorum ki hepsi asılı
Gifford üzerine. "

"Ve sence Gifford bir yalancı ve knave olabilir!" Anthony'yi küçümsedi.

"Ona karşı tek bir kelimem yok," dedi rahip. "Ama ben de
Thomas Fitzherbert'e karşı; Ve neyin düştüğünü biliyorsun-- "

Anthony küçümseme ile homurdandı.

"Parmağını başka bir delikten koy," dedi.

"Şey-Bay Sekreter Walsingham'ın verdiği rahatlığı seviyorum
Sen. Bir süre önce Ballard'ın gitmenin arifesinde olduğunu söyledin
Fransa. Şimdi Walsingham aptal değil. Tanrı'ya öyleydi! O attı
Yeter adamlarımız zaten topuklu. "

"Tanrı tarafından!" diye bağırdı Anthony, tekrar Rouse. "Seni isteyerek aramam
Bir aptal da adamım! Ama Walsingham'ı anlamıyor musun
Bana kendisi kadar sadık mı inanıyor? İşte son sırada mahkemede bulundum
yıl, lütfunun önünde eğiliyor ve asla bir kelime bana söylemem
din. Ve işte Walsingham beni evine yerleştirmemi istedi.
Tüm örümcek ağlarının ortası. Sence bunu yapacağını mı düşünüyorsun? "

"Bence bunu yapmış olabilir," dedi Robin yavaşça.

Anthony ayağa kalktı.

"Robin'im," dedi, "Yapmayacağını söylediğinde yeterince haklısın
Bize katılın. Bu iş için yapılmadın. Bir düşman görürdün
Kendi baban-- "

Karışık durdu.

Robin kasvetli bir şekilde gülümsedi.

"İçinde bir tane gördüm," dedi.

Anthony onu küstahça değil, omzuna çırptı.

"Affet beni, Robin. Ne dediğimi düşünmedim. Eh; ayrılacağız
Buna. Ve bana abartılamaz mısın? "

Rahip başını salladı.

"O zaman bana nimetini ver," dedi Anthony dizlerinin üstüne düşerek. "Ve
Bu yüzden _quasi-sigilum itirafını kapatacağız. "


III

Şu anda alt katta bulunan ağır kalpli bir rahipti
Anthony misafir odalarından birinde ve yarım düzine tarafından bilinir
yabancılar. Üst katta duyduğu her kelime sanki
Anthony'nin ilk oturduğu andan itibaren hiç konuşulmadı
kutsamasını almak için diz çökmüş olduğu anda. Bu yüzden
Rheims'deki çalışmalarından çok şey biliyordu. O her adama olmalı
Bir saat önce ona olacağı bir araya geldi. Yine de,
Adam hiçbir şey bilmiyor olmamalı, rahibinin kalbi göğsünde ağırdı. BT
tuhaf bir ev sahibi-sıralı dindarlığından geçmek
Kolej: İyi ve kötülüklerin içinde siyaset ve arazilerin koşuşturması
Birlikte yuvarlak-Tanrı'nın davası için yararlı ve ateşli gayret, ne ile karıştı
Suç ve iğrençlikteydi. Bunu düşünmüştü
Rahip'in hayatı basit bir şey olurdu, ama şimdi başka türlü görünüyordu.

O yarım düzine adamla konuştu-onu yeterince iyi tanıyanlar
rahip; Ve şu anda, kendi partisinden bazıları geldiğinde, tekrar bir kenara çekildi
Ona şahsiyetlerin düşük bir sesiyle anlatmaya başlayan Anthony ile
Orası.

"Bunların hepsi benim özel arkadaşlarım," dedi. "
kendi yerlerinde madde. Lancashire'dan Bay Charnoc var,
yaldızlı kılıçla. O onun lütfu mahkemesinde ve gelir ve gider
istediği gibi. Whitehall'da kaldı ve buraya geliyor ama onun
Arkadaşlar. Ve yeni kıyafetlerde Bay Savage var, sakal kesimi ile
kısa. O çok dürüst bir adam, ama küçük bir madde, ancak
yeterince iyi bir aile. "

"Onun lütfunun bazı bayanları var, bu da Katolikler
Değil mi? "Diye sordu Robin.

"En azından iki veya üç var ve sorun yok. Mass'u duyuyorlar
Elçiliklerde yapabildikleri zaman. Mendoza çok iyi bir arkadaşımız. "

Bay Charnoc şu anda ikisine geldi. Neşeli görünümlü bir adamdı,
Kuzey inişinin, kıyafetlerinde çok özellikle büyük altın
kulak halkaları; Kısa, sivri bir sakal sert ruff'un üzerinde giydi ve onun
Gözler parlak ve fanatikti.

"Rheim'lardansın, anlıyorum, Bay Alban."

Robin'in yanında bir hava ile oturdu.

"Ve ilçeniz--?" diye sordu.

"Ben Derbyshire'danım, efendim," dedi Robin.

"Derbyshire'dan. O zaman Mistress Marjorie Manners'ı duymuş olacaksınız,
şüphesiz. "

"O benim eski bir arkadaşım," dedi Robin gülümseyerek. (Adamın vardı
onun hakkında büyük kişisel cazibe.)

"O zaman arkadaşlarınızda çok mutlusun," dedi diğeri. "Bende
Onunla kendimle hiç konuşmadım; Ama onu sürekli yardım ettiğini duyuyorum
Halkımız-onları şimdi zirve ülkesine, şimdi
Kasabalar, duruma göre-ve asla bir hata. "

       * * * * * *

Robin'in övüldüğünü duyması keyifliydi ve ondan bahsetti
Keyifli ve gönüllü bir şekilde. Tam olarak beş yıl önce o olmuştu
imkansız düşünürdü; Eski duygusunun her izi için
Ona doğru gitmişti, geride kaldı ve sadece en derinde
Düşüncesinin samimiyetleri, tatlı ve hoş bir romantizm, parıltı gibi
Gökyüzünde güneş battığında. Yavaş yavaş gelmişti
Marjorie'de, onu ilk gönderdiğinde onu dönüştürdüğü hakkında
Rheims. Reaksiyonun takip ettiği değildi; Hor bir horlama yoktu
bir zamanlar onun hakkında düşündüğü için kendisinden ya da kendisinden; Ancak
üzerinde başka bir büyük tutku yükselmişti-insanın tutkusu
Sevgili tahmin edemez, insandan daha büyük olanı için yakılmış; A
bu altı yıllık çalışkan barış tarafından beslenen, eğitilmiş ve budama tutkusu
İnsanlık uzmanları tarafından yönetilen Rheims. Orada ne aşk görmüştü
insan kanallarından daha yükseğe çıkabildiğinde yapabilirdi; görmüştü
Genç erkekler, kendisinden çok daha büyük, İngiltere'ye doğru yola çıktı
Bridals, exulting ve yanıyor; Ve Rheims'e geri döndü
Şehitlik haberi: Bu öldü, Jesu'ya ağlayarak
Evde gelen çocuk, bahçe kapısında annesine ağlar; Bu vardı
iskele üzerinde hiçbir şey söylemedi, ama yüzü (kimin getirdiğini söylediler
haberler) taşında Stephen'ın yüzü olmuştu; ve diğerleri vardı
geri dön, geri döndüler, geri döndüklerinde ölüm acılarıyla,
Yine de bir kez daha bunlar gitmişti. Ve son olarak, birden fazla
Rheims'a geri döndü, kıyıdan bir çöpte doğdu,
Bir veya iki yıl önce "kedi" oynayan bir adamın hayali
Oyun-şimdi bükülmüş bir adam, gri saçlı, bileklerde harika yara izleri ve
ayak bilekleri .... _te deums_, haber olduğunda üniversite şapelinde söylenmiş
Ölümler gelmişti: bu gibi _requiems_ yoktu; Ve
Şehitin refectory'deki yeri çiçeklerle süslendi ...
Robin bunları görmüştü ve yerinin de olacağını merak etti
Bir gün çok güverte.

Marjorie için, o zaman mutlu bir dostluktan başka bir şey hissetmedi ve gerçek bir
Onu tekrar görmeyi düşündüğünde memnun. Görkemli, o
çok şey yaptığını düşündü; adı bütün erkeklerde
ağızlar. Ve Rheims'a ilk gittiğinde,
Hepsini yapardı ve o hiçbir şey! O zaman ona yazmıştı, özgürce ve
mutlu. Ona bir gün ona barınak vermesi gerektiğini söylemişti
pek çok kişi için yapıyordu.

Bu arada övgülerini duymak hoş oldu.

"Havva Eve olurdu," dedi Bay Charnoc şu anda, dindardan bahsetti
Kadınların inatçılığı, "" Adam nay derdi. "

       * * * * * *

O zaman, sonunda, Bay Charnoc kendi başına ayrılması gerektiğini söylediğinde
lojmanlar ve ayağa kalktı; Bir kez daha Robin'in kalbine düştü
Üst katta duyduğu her şeyin korkunç anısı.




Bölüm II


BEN

Robin'in şehir hakkında yürümesi ve her şeyi görmek garipti
yeni iç pozisyonundan gördüm. En son bulunduğu zaman
"Kaptan Fortescue" ile yapılan kısa ziyarette kendi ülkesi vardı.
yasanın gözünde masumdu, ya da en azından daha fazla suçsuz
Yönetmeliklere rağmen yüzlerce genç adamdan herhangi biri,
Katolik çevresi arasında eğitimlerini bitirmek için yurtdışına gönderildi.
Ancak şimdi, varlığı bir suçtu: her yasayı kırmıştı
Onun gibi vakalara karşı açıkça çerçevelenmiş; Yurtdışında okumuştu,
"Denizlerin Ötesinde Kuruluştu"; Kütlesini kendi başına okumuştu
Bedchamber; Pratik olarak bir itiraf almıştı; Ve o
"Onun lütfu olduğu gibi" uzlaşmaya "sabit ve sağlam niyet
Konular "Mümkün olduğunca" Roma See ". Ve gerçeği söylemek için
Her genç adam gibi, onun macerasında zevk buldum
ruh; Ve güzel kıyafetlerini giydi, kılıcını sıktı ve eğdi
zevkli laik şapka.

Duyduklarının yükü hala ağırdı. Doğruydu
bir rahip dışında herhangi bir kişi için akıl almaz bir şekilde
Ortak bilincinden: Bay ile yeterince özgürce konuşmuştu
Charnoc ve geri kalanı; Anlık bir gecikme ile bile izin veremedi
Erkeklerle uğraştığı düşünceleri bile renklendirmeyi bildiği şey
sıradan yaşam; Çünkü hiçbir itiraf yapılmadığı doğru olsa da
Yine de rahipliği nedeniyle kendisine çok şey söylendi.
Yine de yalnız yürüdüğü anlar vardı,
Bulut tekrar düştüğünde onu rahatsız eder; Ve anlar vardı
Kendine rağmen, kalbi başka bir duygu ile attığında, ne zaman
Elizabeth alınmışsa, beş yıl olmayabileceğini hayal etti
yoldan çıktı ve Mary onun yerine hüküm sürdü. Babasından biliyordu
Eski inanç Mary ile ne kadar hızlı ve coşkuyla geri dönmüştü
Edward'ın saltanatının kışından sonra Tudor. Ve eğer tahmin edildiği gibi, bir
İngiltere'nin üçüncüsü hala ikna edici bir Katolikti ve belki de daha fazlası
Yirminci bir Protestan'dan daha fazla Protestan, Mary Stuart olmayabilir,
Onun cazibesi, eksikliğiyle Mary Tudor'dan bile daha fazlasını başardı mı?

       * * * * * *

Geldikten sonraki üç veya dört gün boyunca birçok güzel manzara gördü.
Londra'ya; Çünkü en azından o zamanlar bir partiye kadar beklemek zorunda kaldı
Kuzeyden bekleniyordu.
gitmek için. Bunlar Rheims'ten yaptığı talimatlardı. Böylece yürüdü
Bu günlerde manzaraları görmek için serbestçe yurtdışında; ve hatta cesarete bile girdi
Babalar Garnett ve Southwell'i ziyaret edin, iki Cizvit
ay önce ve Lord Vaux'un evindeki mevcut konaklama için
Hackney.

Peder Southwell'in gençliğine şaşırdı.

Bu rahip inmişti ama kısa bir süre önce ve şimdiki zaman için
yaşlı adamla Londra'nın kenarında sessizce kalıyordu; için
Kendisi neredeyse yirmi beş yaşındaydı ve yirmi baktı
en. Neredeyse kadınsı bir yüzü ile çok sessiz ve sakinti
incelik ve eski Lord'un söylediği gibi boş zamanlarından çok geçti
Robin, ayetler yazarken. Garip bir şekilde iyi bir enstrüman görünüyordu
Bir rahip gibi ağır işler.

Başka bir gün Robin, Başpiskopos topraklarını Westminster merdivenlerinde gördü.

Nehir kıyısına çıkarken parlak bir güneş günüydü ve
Merdivenlerin başındaki küçük insan kalabalığı dikkatini çekti. Daha sonra
Gözsüz, kürek zonkunun daha yüksek sesle büyüdüğünü duydu; o zaman bir ağlama
emretmek; Ve merdivenlerin başına ulaşıp bakarken,
Başpiskopos, Rochet'in üzerine atılan bir pelerinle dışarı çıkıyordu
mavi ve sinver, livey oarsmenleri olan büyük yaldızlı mavna
gemiyi sabitledi veya selamda durdu. Eşcinsel ve onurlu bir
Yoğun antipatisine rağmen, algıladığı gibi gösteri
Ona göre bir gaspçı ve aldatıcıdan daha iyi olmayan bir adamın görüşü
insanların. Dr. Whitgift de Katolikler için hiçbir arkadaş değildi:
Örneğin, rafın onlara karşı kullanımını kasıtlı olarak savundu ve
diğerleri, utanç verici; Ve belirli bir örnekte, en azından piskopos olarak
Worcester, egzersizini Denbigh ilçesinde yönetmişti. Bunlar
elbette, denizlerin ötesinde bile işler mükemmel bir şekilde biliniyordu.
İngiliz misyonuna devam edecek olan rahipler şaşırtıcı ayrıntılarla.
Robin, bu adamın tamamen Yunancadan cahil olduğunu bile biliyordu; O baktı
Merdivenlerden çıkarken dikkatlice ve nazikçe şaşırdı
Bununla birlikte, yüzü, ince dudak, hoş, arayan gözlerle.
Koçu Old Palace Yard'ın dışında bekliyordu ve Robin,
Küçük kalabalığın geri kalanı, tırmanırken onu saygıyla selamladı
İçine, ardından birkaç papaz.

Üzerinde yürürken, Lambeth'deki nehre geri döndü. Orada
O zaman Warham ve Pole ve Morton'un evi, su ile
Kulelerini alıştırıyor. Bir zamanlar Tanrı'nın manevi durumu için durmuştu
İngiltere, partneriyle (ve bazen rakibi) karşı karşıya-Westminster ve
Whitehall; Şimdi sadece sivil devletin bir departmanıydı. Oldu
Dr. Grindal gibi erkekler tarafından işgal edildi, sekeste edildi ve
şimdi tüm dizginleri kavrayan kadının manevi işlevleri
Milletler Topluluğu; Ve şimdi tekrar gördüğü adam tarafından tekrar yerleştirildi
aynı kadın tarafından onu gerçekleştirmek için daha itaatkar bir şekilde
Üstünlüğünü manevi ve zamansal olarak reddeden herkes,
Papistler veya bağımsızlar olsun.

       * * * * * *

Rahip, Whitehall bölgelerine ulaştığı için şaşırdı.
Her yerde görülebilen gardiyan sayısını gözlemleyin. O öyleydi
Rheims'de kendini çok fazla bildirime sokmamaları konusunda uyardı,
Bundan kaçınmak için; Bu yüzden dışa bile nüfuz etmeye çalışmadı
mahkemeler veya pasajlar. Yine de ona bir dikkat havası gibi görünüyordu
her yer. En az yarım düzine baktığı kapıda
Erkekler resmi bekçi, üniformaları ve silahları parlıyordu
Güneş ışığında zekice; Ve bunların yanı sıra, açık kapılar içinde
Birkaç subayı gördü. Orada dururken bir adam çıktı
Kapının yakınındaki evlerden birinin ve ona doğru döndü:
Hemen meydan okudu ve şu anda içeride aktarıldı, burada
Memurlar onunla konuşmak için öne çıktı. Sonra Robin durduğunu düşündü
Yeterince uzun görünüyor ve taşındı.

       * * * * * *

Tarlalar boyunca şehre geri döndü, yarım mil uzakta
Nehir ve gerçekten de, önünde sahip olduğu muhteşem bir manzaraydı. Burada,
Onun hakkında, yolun her iki tarafında da açık bir zemindi
yürüdü; Ve orada, önünde, uzun süren tepenin yamacında yükseldi
büyük eski evlerin çizgisi, akışın ötesinde
Thames-Çoğunlukla dini evler, şimdi gizlendi ve çekildi
Ludgate'den sağa ve sola doğru tanınmanın ötesinde
Kendisi: Bu gülün arkasında yine kuleler ve çatılar ve her şeyden önce
Katedralin Uzun Kıvrısı, sanki hepsini bir araya getiriyormuş gibi, doruk
aspirasyon .... batıdan gelen ışık, bakan her yüzeyde yatıyordu
solunda altın ve pembe; Başka yerlerde mavi ve gölgeli gölgeler yatıyordu.


II

"Sizin için bir mektup var efendim," dedi tedirgin olan ev sahibi
Rahip hanın girişinden geldiğinde yüzüne bakın.

Robin aldı. Yumuşaklığı kısa bir süre içinde: "Bay Alban'a, kırmızıda
Bull Inn Cheapside. Acele. Acele. Acele."

Onu ters çevirdi; kol olmadan veya herhangi bir
cihaz; Kalın bir paketti ve sanki bir
muhafaza veya iki.

Robin iyi bir okulda dikkatli olmayı öğrenmişti ve daha hayati olan şey
Gerçek dikkatle, dikkatsizlik görünümü. Paketi tartıyordu
Elinde kolayca, değeri yokmuş gibi, ancak olabileceğini biliyordu
arkadaşlarından birinden çok şüpheli şeyler içerir ve
Duvarın yanında yığılmış bir miktar bagaj.

"Bütün bunlar nedir?" dedi. "Başka bir parti geldi mi?"

"Hayır, efendim; parti gidiyor. Daha ziyade, zaten kaldı; ve
Beyler beni burada hazırlıyor. Bunun için gönderirlerdi
Daha sonra bana söylediler. "

Bu, bu adamdan alışılmadık derecede vollubuydu. Robin ona çabucak baktı,
Ve tekrar uzakta.

"Hangi parti?" dedi.

"Bu iki gece geçtiğiniz beyler efendim," dedi
ev sahibi keskin bir şekilde.

Robin, kalbine bir parmak serilmiş gibi bir duygunun farkındaydı;
Ama yüzünün bir kası hareket etmedi.

"Aslında!" dedi. "Bana hiçbir şey söylemediler."

Sonra kolayca ilerledi, ev sahibinin gözlerini her santiminde hissederek
sırtını ve üst katta yavaşça gitti.

Odasına ulaştı, kapıyı yumuşak bir şekilde arkasına cıvataladı ve oturdu.
Kalbi şimdi bir çekiç gibi gidiyordu. Sonra paketi açtı; BİR
muhafaza ondan düştü, aynı zamanda mühürlendi, ancak herhangi bir yönü olmadan
tür. Sonra paketin geldiği sayfanın kendisi olduğunu gördü
yazılı gibi yazılı, oldukça büyük ve genişleyen
acele. Paketi bir kenara koydu ve sonra okumak için kağıdı kaldırdı.

       * * * * * *

Bitirdiğinde oldukça hareketsiz oturdu. Oda ona baktı
ve gerçek dışı; Kağıt sallanan parmaklarında çatladı ve bir damla
Ter aniden kuru dudaklarının köşesine koştu. Sonra okudu
tekrar kağıt. Aşağıdaki gibi çalıştı:

"Her şey öğrendi, düşünüyoruz. Kendimi her noktada izledim,
ve B ile konuşma yapamam
Beni takip edecek bir adam ve iki arkadaşım da aynı şeyi buldu. Bay
G. de Bay W. ile birlikte. Bu üç saat önce. Şans eseri gördüm
İçeri girdi ve henüz bir daha gitmedi. Bay Ch. Benim için izliyor
Bunu yazarken ve bu mektubun verildiğini göreceğim
onu hanınıza getirecek güvenilir adam ve onunla başka bir mektup
Partimizi teklif etmek için kendilerini kurtardıklarında kendilerini kurtarın. Nasıl olduğumuzu bilmiyorum
Ücret olacak, ama sabit bir noktada buluşacağız ve bundan sonra
birlikte kaçın ya da öl. Haklısın, görüyorsun. Bay G.
Hain, Bay W.'nin Bağlantı ve Yardımı ile. Borçlanıyorum
Öyleyse, bunu gönderdiğim bu mektubu taşımak için,
Hayatımızı ya da en azından ülkemizi kaybettik; Veya sen
Güvenlik ile alamıyorum, içeriğini rote ile ustalaşın ve
Kendi ağzınızla ona teslim edin. C'ye geri götürüldü.
Yine, nereye gitmelisin ve tüm etkileri arandı. "

İmza yoktu, ama kalemin bir çizgisini takip etti ve sonra
"A.B.", sanki bir kesinti geliyormuş gibi ya da sanki
yazar artık beklemezdi.

       * * * * * *

Robin üçüncü kez okudu. Çok kolaydı
tercüme. "B." Ballard'dı; "G." Gifford'du; "W." Walsingham'dı;
"Ch." Charnoc'du; "Onun" Mary Stuart'dı; "C." Chartley'di. Takıldı
ve bir çocuğun bulmacası gibi mantıklı. Ve eğer en zayıf şüphe olabilirse
Korkunç gerçekliğine ilişkin en inanılmaz zihin içinde kal
Hepsi, alt katta yığılmış bagaj vardı, asla "gönderilmeyecek"
için "(ve asla, gerçekten, bu dünyadaki sahipleri tarafından bir kez daha ihtiyaç duymaz).

Sonra ikinci mühürlü paketi aldı ve kırılmadan tuttu,
Zihni bir kuş gibi uçtu ve bir dakikadan az bir sürede karar verdi ve
açtı.

Piteous bir mektuptu, tekrar sadece "A.B." imzalandı ve
Sevgilisine kırık kalpli saygılı sevgililer tarafından yazılmıştır. Konuştu
ebedi güle güle; yazar hayatını memnuniyetle bırakacağını söyledi
Yine böyle bir nedende, aranmışsa ve bir
Onlara sahipse bin; Onu kendine bakması için onu kabul etti, bunun için
Hiç şüphe yok ki şimdi onu tuzağa düşürmek için her girişimde bulunulacaktı; Ve uyardı
"Algılanabilir Knave, G.G."
Sonunda, "Jesu'nun onu kutsal tutmasında tutacağını" söyledi ve
Konular düşündüğü gibi düşerse,
ruhu ve işletmede onunla birlikte olan her şeyin ruhları.

Üç veya dört kez okudu; Her satır ve mektup yakıldı
kendisi beynine. Sonra onu ve karşısında yırttı; Sonra yırttı
Mektup aynı şekilde kendisine hitap etti; Sonra geçti
Tüm parçalar, parça parça, her birini daha küçük parçalara ayırıyor,
elinde kalana kadar sadece bir sürü küçük hurdaya, daha küçük
kar taneleri ve bunlar pencereden dağıldı.

Sonra kapısına gitti, açtı ve alt katta yürüdü
ev sahibi.


III

On gün sonrasına kadar, şafaktan kısa bir süre sonra Robin başladı
onun melankolik iş. Kapılar olur olmaz kuzeye doğru yola çıktı
Rheims'de onunla birlikte atanan bir rahip olan genç "Bay Arnold" ile açıldı,
ve bir hizmetçi olarak gizlenen partilerinden biri, onu bir
Bagaj ile paket at. Puslu bir sabah, beyaz ve
Nehirden sürüklenen erken sis ile neşesiz. Son
Gece Haberler Anthony'ye gelmişti ve en az bir tane daha
Harrow yakınlarında, kılık değiştirmiş ve sokaklar isyanla doluydu
yakalama konusunda sevinç.

Haber aldıktan sonra beklemenin daha ihtiyatlı olduğunu düşünmüştü,
ki bu çok korkunç, acele kendi başına şüphe getirmeli,
ve taşıdığı mesaj; çünkü onun için de kaybolmak
Bir zamanlar onunla neredeyse kaçınılmaz bir ilişki anlamına gelirdi
çizicilerin partisi; Ama geçmek zor bir zaman olmuştu. Erken
Sabah, Anthony'nin uçuşundan sonra, bir rap yapmak için uyanmıştı
Hanın kapısının üzerine ve penceresinden gözetleme, birkaç tane görmüştü.
Kabul bekleyen açıkça giyinmiş adamlar; Ama bundan sonra görmüştü
Artık onlardan yok. Kasıtlı olarak konuşmaktan kaçınmıştı
ev sahibi, yakaladığı bagajı tekrar açıklamak dışında
Görme, artık girişte yığıldı, ama küçük odada
İnsanın kendisi kullanıldı. Ev sahibi kısa süre içinde henüz olmamıştı
için gönderildi. Ve günün büyük kısmı-sonra
Rheims'ten bir mektubu olduğu için gelen yoldaşlar,
arkadaş edindikleri partinin sahip olduğunu gösteriyor gibiydi
kayboldu ve muhtemelen şüphe altındaydı ve
Genç Bay Arnold ile kendi ayrılması için gerekli düzenlemeler-
Her zamanki gibi yurtdışında yürümek için harcandı. Takip eden günler acı olmuştu
ve ağır. Ne kapılarda durmayı ne de yurt dışına çıkmayı sevmişti,
Bir kurs soruşturmayı ve ikinci önde gelen bir kurs olabilir.
Tanılama. Lord Vaux'un evine tekrar tekrar gitmişti,
arkadaşı ve onsuz; Ayrıntılarını öğrenmişti
Anthony'nin yakalanması, konuşma yapmaya bile cesaret edememiş olsa da
onunla; ve ayrıca, geri kalanı yakalanmadıkça
Ona karşı hiçbir şey kanıtlamak kolay olmazdı. Bir şey, bu nedenle,
Tüm kalbi ile dua etti-geri kalanı henüz kaçabilir. O
Partisine olayların seyrini anlattı, ama çok fazla değil. Açık
Müdahale eden Pazar, Fetter Lane'de Mass'ı duymaya gitti.
Katolik sayısı başvurdu; Ve orada, parça parça, daha fazlasını öğrendi
Anthony'nin bile ona söylediğinden daha iyi.

Bay Arnold, bir Lancashire adamıydı ve Oxford'un genç bir dönüşümü-
kıtaya dökülen bu sabit küçük akarsu-bir
Yeterince iyi doğmuş ve akıllı bir adam, hizmetçi olarak hareket etmekten zevk alacak,
kayda değer bir beceri ile yaptı. Beyler için yeterince yaygındı
kasabadan ayrıldıklarında hizmetkarlarıyla yan yana binmek;
ve ikisinin birkaç dağınık evden temiz olduğu zaman
Şehir Gates dışında, Bay Arnold atına çağırdı; Ve sürdüler
birlikte. Robin, ne kadar uzakta olduğu konusunda biraz zorluktaydı
bildiklerinden bahsetmede haklı. O değildi doğruydu
Anthony'nin ona söylediklerini kullanma özgürlüğü; Ama mektup ve
aldığı komisyon kesinlikle vicdanını kurtardı
bir dereceye kadar, ona bir komplo olduğunu yeterince açık bir şekilde söylediğinden
Mary adına, bir veya iki tanesi bildiği belirli kişiler
kendisi, şüphesiz olduklarını ve bu
kaçmışlardı. Ancak sıradan takdir yetkisi, onu tutması için yeterliydi
dili, söylemenin ötesinde, geri kalanına zaten söylediği gibi,
Şimdi hapishanede olan Bay Babington'dan bir mesajın taşıyıcısı olduğunu,
Mary Stuart'a. Bay Arnold, onu alabileceğini bildirmişti.
Lancashire'daki görevler istediği anda; Ama onun yüzünden
deneyimsizlik ve gençlik, daha iyi yolculuğa çıkmasına karar verilmişti
En azından Chartley kadar "Bay Alban" ve eğer her şey yolunda olsaydı,
ailesinin bildiği Lancaster'ın kendisine devam et ve
Şimdiye kadar şüphe olmadan geri dönebilir.

       * * * * * *

Onlar gibi yollar, hala korkunç bir durumdaydı
Birkaç gün önce şiddetli yağmur ve düşen diğer duşlar
gece. Çok kötü ilerleme kaydettiler ve akşam yemeğine göre henüz değildi
Watford'da. Ama sonunda bir tane geldiler.
o küçük kasabaya saat, hepsi hendekte bir araya geldi
Düşük tepeler. Ana caddede biraz mütevazı bir han vardı
arkasında bahçe; Ve Bay Arnold, atları sulamak için çıkarırken,
Robin bahçeye gitti, oturdu ve yiyecekleri emretti
Kendisi ve adamı için bir araya geldi. Gün daha sıcaktı ve güneş
Yemeklerinin üzerine otururken çıktı. Yaptıklarında Robin onu gönderdi
Atlar için tekrar arkadaş. Daha uzun gecikmemelidirler
Gerekli, Leighton'da uyumak ve atları vermek istediler
uygun dinlenmeleri.

       * * * * * *

Yalnız kaldığında, bir kez daha düşünmeye düştü; Ve ne ile
Sabah yolculuğu ve hava ve güneş ışığı ve özgürlük duygusu,
Daha neşeli olmaya meyilliydi. Elbette İngiltere yeterince büyüktü
Çizicilerin geri kalanını bir süre saklayın, çıkıncaya kadar
BT. Anthony gerçekten alındı, yine de, gerisi olmadan çok iyi olabilir
kaçış mahkumiyeti. Robin hiçbir şekilde meydan okunmamıştı; .
Gatekeepers gerçekten de şehirden çıkarken ona bakmıştı; Ancak
Böylece her zaman yaptılar ve buradaki ev sahibesi gözlerini onun üzerine çalıştırmıştı; Ancak
Ne kadar olması gerektiğini bilmek isteyen ev sahibelerinin yolu buydu
gezginlere ücretlendirilir. Ve eğer bu kadar kolay çıkmış olsaydı, neden olmasın
Arkadaşları? Hepsi şimdi, aklına döndü, geri kalanının
komplocular arayışlardan kaçabilir ya da olmayabilir.

Tekrar monte etmeden önce bacaklarını germek için şu anda ayağa kalktı ve
Ayağa kalktı, evin ötesinde bir yerde ayak izleri duydu:
öldü; Ama sonra başka bir koşucunun ve başka bir kişinin sesi geldi,
Ve seslerin aradığını duydu. Sonra bir pencere ötesine fırladı
ev; içindeki merdivenlerden aşağı inen adımlar geldi ve
sokak. Muhtemelen kaçan bir boğa ya da deli bir köpekti
düşünce, ya da bu tür bir rustik heyecan ve onun olacağını düşündü
Git ve kendisi için gör; Bu yüzden evden geçti, sadece içeri
Bay Arnold ile buluşma zamanı atlarla dönüyor.

"Gürültü neydi?" diye sordu.

Diğeri ona baktı.

"Hiç duymadım efendim," dedi. "Karardaydım."

Robin sokakta yukarı ve aşağı baktı. Olması gerektiği kadar boş görünüyordu
bir yaz gününde; İki veya üç kadın evlerinin kapılarındaydı,
Ve yaşlı bir köpek güneşte uyuyordu. Hiçbir belirtisi yoktu
rahatsızlık.

"Evin kadını nerede?" diye sordu Robin.

"Bilmiyorum efendim."

Ödemeden gidemediler; Ama Robin sadeliğe hayret etti
Bu millet, birkaç konuk uzaklaşmak için serbest bırakmak; O gitti
tekrar içinde ve seslendi, ama görülecek kimse yoktu.

"Bu gülünç," dedi tekrar çıkıyor. "Bir işaret bırakalım
arkamızda ve kapalı mı? "

"Hepsi gitti mi efendim?" diye sordu diğeri ona bakarak.

Robin, "Şu anda koşup seslendirme duydum." Dedi. "Sanırım
Eve bir mesaj getirilmiş olmalı. "

Sonra, hareketsiz dururken tereddüt ederek, aniden ses gürültüsü ortaya çıktı
Caddenin köşesinde ve dirgenleri olan bir grup adam koştu
Diğer taraftaki bir ağ geçidinden elli metre uzakta,
yol ve tekrar kayboldu. Arkalarında bir iki kadın koştu, bir havlama
köpek ve bir dizi çocuk. Ama Robin bir göz attığını düşündü
çalışan adamların başındaki bir tür memurun üniforması ve
Kalbi hala durdu.


İv

İkisi de bir an konuşmadı.

"Burada atlarla bekleyin," dedi Robin. "Bütün bunların ne olduğunu görmeliyim
hakkında."

       * * * * * *

Bay Arnold hala bir çocuktan daha fazlasıydı ve tüm arzusu vardı
Heyecanlı bir kalabalık görürse, kendisine katılmak için bir oğlan. Ama o
şimdi bir hizmetçi olmak ve söylediklerini yapmak zorundadır. Böylece bekledi
Jingling kafalarını atan iki atla sabırla
damgalı ve uçuşları inanılmaz derecede uzak kısımlarından atmaya çalıştı
bedenler. Kesinlikle, heyecan büyüyordu. Onu gördükten sonra
Arkadaş hızlı bir şekilde yolda yürür ve grubun neresini kapatır
Rustik olarak silahlı erkekler yeni yapılmış olan yönde kaybolmuştu
Haystacks, evlerin çatılarının ötesinde gable'larını gölgeledi, birkaç
Diğer rakamlar sıcak arayışta karşı ağ geçidinden ortaya çıktı. Bir
Kesinlikle bir tür koruyucu, şişman, önemli görünümlü bir adamdı,
Han kapısında duyulacak kadar yüksek sesle koşarken koştu ve hırıltı.
Evlerin önünde duran kadınlar da şu anda
Dinlenme-başını öne koyan ve bunu izleyen eski bir Dame dışında hepsi
ve bu, yalnız bırakılan bir öfkeyle. Daha
Yine de kendilerini gösterdi-yavruları peşinden sürükleyen çocuklar, yaşlı bir adam
büyük bir paslı kılıç, her biri pike ile birkaç bayan-bunlar
bir pandomim oyunundaki figürler gibi, görünerek görüldü
Evler arasında ve hepsi hemen kayboluyor.

Ve sonra, aniden, büyük bir ses istiridye başladı, hepsi bağırıyor
Birlikte, sanki bir taş ocağı görülmüş gibi: daha yüksek sesle büyüdü, keskin
Komuta çığlıkları kükreme üzerinde çaldı. Sonra yandan patladı
Herkesin içeri girdiği yerde, parçalara dönüşen bir çocuk topu
ve yüzleşti, hala shrilly havlayan birkaç yavru ile; Ve
Sonra, çok hızlı ve dik yürürken, Bay Robin Audrey, beyaz yüzlü geldi
Ve kıç, delikanlıların atlarla beklediği yere kadar.

Robin başını sarstı.

"Hızlı!" dedi. "Kapalı olmalıyız, yoksa bütün gece burada olacağız." O
montaj için dizginlerini topladı.

"Ne, efendim?" diye sordu diğeri sessiz olamıyor.

"Bazı arkadaşlar yakaladılar," dedi.

"Ve Inn-Pound, efendim?"

Robin çantasından birkaç para çıkardı.

"Bunu içine masaya koy," dedi. "Artık bekleyebiliriz. Bana ver
Dizginlerin! "

Onun tarzı o kadar korkunçtu ki, genç adam daha fazla sormaya cesaret edemedi. O koştu
içinde, madeni paraları bıraktı (ne olabileceğini iki kattan fazlaydılar
eğlence istedi), tekrar çıktı ve kendi
arkadaşının tuttuğu at. Caddeden aşağı inerken yapamadı
Geri bakmaktan kaçının, büyük bir ses kükremesi tekrar patlak verdiğinde;
Ama bir adam kalabalığından daha fazlasını göremiyordu, pitchsfors hareket ediyor
etekteki mızraklar gibi, sanki içindeki mahkumları koruyormuş gibi,
evler arasında ve kendilerinin sahip oldukları hanlara doğru dönüyor
yeni ayrıldı.

       * * * * * *

Köyden ve tekrar açık yolda dışarı çıktıklarında,
Robin ona döndü ve yüzü hala solgun ve sertti.

"Bay Arnold," dedi, "bunlar söylediğim son arkadaşlarımdı
sen. Şimdi hepsine sahipler ve artık umut yok. Onlar
Onları yemek yediğimiz bahçenin yanındaki samanlıkların arkasında buldum. Onlar
bütün gece orada olmalıydı. "




Bölüm III


BEN

Başlamasından sonraki dördüncü günün akşamı, biniyor
Blythe'nin yanında, kuzeybatıdan uzaklaştılar.
ağaçlar ve Chartley ormanlarını yarım mil uzakta görmedi. Robin
Yine de rahatlıkla iç çekti, bir gerçek olarak, macerası neredeyse daha fazlasıydı
başlamadan daha fazla, çünkü nasıl konuşabileceğini öğrenmediği için
Kraliçe; Ama en azından onun ve kendi ülkesinin görüşündeydi
ilave olarak. Uzakta, doğuya, tepelerin ötesinde, yirmi mil uzakta değil,
Derby.

       * * * * * *

Özgürlük havasına rağmen melankolik bir yolculuk olmuştu
Haberler onlara birden fazla yerde geldiğinden beri sürdüler
Babington Partisi'nin servetleri. Bir kurye, hızlı sürdü, geçti
Buckingham'ı görürken onları; Ve geldiklerinde, o
tekrar gitti, hükümet işlerine (söylendi) ve küçük kasaba
her halükarda ortaya çıkan söylentilerle mırıldandı
tüm şirket yakalanmıştı. Coventry'de yine,
Tidings kendilerinden daha hızlı seyahat etmişti; Burada rapor edildi
Bay Babington ve Bay Charnoc'un rafa alındığını; Ve Lichfield'de,
Sonunda, masal tamamlandı ve (daha sonra öğrendikleri gibi)
tolere edilebilir derecede doğru.

Hikaye geldi, Hikaye geldi, ilan etti
konu hakkında artık gizlilik olmadığı ve
Kendisi hikayeyi yazılı olarak görmüştü. Aşağıdaki gibi çalıştı:

Tüm arsa başından beri biliniyordu, Gilbert Gifford
Walsingham'ın bir elçisi oldu; Ve her mektup
Çeşitli şahsiyetlere geçti
Sekreterin elleri ve evinde deşifre edildi. Hiç olmamıştı
Bay Walsingham'ın hatalı veya karanlıkta olduğu bir an:
Şimdiye kadar gitmişti, mektuplardan birine ekleyecek olduğu bildirildi
Bu, Bay Babington'a tüm isimler için bir talepte bulunacaktı
komplocular ve karşılığında ondan gelmişti, sadece bir liste değil
İsimler, ama resimli bir grubu, Bay Babington'un kendisi
orta. Bu resim aslında onun lütfuna sırayla gösterilmişti
iki veya
Grubun üçü kendi evindeydi.

"İskoç kraliçesi ile zorlanmak gibi!" dedi katip acı bir şekilde.
"Bu sefer çok ileri gitti."

Robin kendini taahhüt edecek hiçbir şey söylemedi, çünkü hangi tarafta bilmiyordu
Adam kendini değiştirdi; Ama akşam yemeğinden sonra onu bir kenara çekti ve sordu
Kraliçe'yi görmenin mümkün olabileceği.

"Derby'ye biniyorum," dedi, "adamımla. Ama
Chartley bize onu görme şansı verirdi, bunu yapardım. Kraliçe
Esaret görmeye değer. Ve senin etkisi olan bir adam olduğunu görebiliyorum. "

Katip ona kurnazca baktı; O ona açıkça aşık bir adamdı
Kendi önemi ve rahibin son sözleri onun için balsamdı.

"Yapılabilir," dedi. "Bilmiyorum."

Robin, yaptığı izlenimi gördü ve tereyağın olamayacağını
çok kalın.

"Eminim bunu benim için yapabilirsin," dedi, "Eğer herhangi bir adam yapabilirse. Ama ben
Konumunuzdaki bir adamın isteksiz olabileceğini anlayın-"

Katip ciddiyetle rahibin koluna el koydu.

"Şey, sana bunu söyleyeceğim," dedi. "Bay Bourgoign ile konuşma yapın,
Eczacısı. Kendi kadınlarının yanı sıra artık ona erişimi var.
Seni görmek için sizi özel bir yere koyabilirdi. "

Bu pek işe yaramadı, diye düşündü Robin; Ama en azından ona verdi
Başlamak için bir şey: Bu yüzden katip Ciddi ve Teşekkürler ve
saygılı bir şekilde ve koldaki başka bir gizli pat tarafından ödüllendirildi.

       * * * * * *

Chartley Woods'un görüşü, uzun boylu ve muhteşem
Güneş batırmak ve zaten burada ve orada ilk işaretleri ile
Sonbahar, kararsızlığını bir noktaya getirdi; Ve olduğunu fark etti
Plan yok. Mary'nin ara sıra yurtdışına bindiğini duymuştu ve umuyordu
Belki de onunla bu şekilde konuşma yapmak; Ama ne duymuştu
Katip ve diğerleri ona bu küçük özgürlüğün şimdi
Kraliçe'ye reddedildi. Bir şekilde Bay hakkında haber almalı
Bourgoign. Bunun ötesinde hiçbir şey bilmiyordu.

       * * * * * *

İkisi onlara geldikçe Chartley'in büyük kapıları kapatıldı.
Yanlarında bir lodge vardı ve orada bir tanrı durdu. Bir çan
Ormandaki büyük evden çalıyor, şüphesiz akşam yemeği zamanı,
Fakat görülecek nöbetçi dışında başka bir insan yoktu. Bu yüzden
Robin yorgun atını bile kontrol etmedi; Ama sadece döndü,
Kasıtlı olarak meraklı hava, geçip doğrudan devam ederken. O zaman,
Evlerden duman gördüğü bir köşeyi yuvarladı, görünüyordu.
Parkın dışında.

"Bu nedir?" diye sordu Arnold aniden. "Duyuyor musun--?"

Gastileyen bir atın sesi arkalarında daha yüksek sesle büyüdü ve bir an
Daha sonra bir başkasının sesi. İki rahip hala göz önünde bulunduruyordu
nöbetçi; Ve Chartley'in şimdi sanki hepsine sahip olduğu gibi korunduğunu bilmek
İçindeki hazineler, Robin de göstermek için bunu yansıttı
Çok az ilgi keskin bir şüphe kadar uyandırabilir. Yani o
Atını tekerlekli ve bakmak için durdu.

İçindeki nöbetçinin meydan okumasını duydular ve sonra
kapılar. Bir an sonra bir kurye dışarı çıktı ve
Doğru, aynı zamanda ikinci galoper görmeye geldi-
yorgun bir at üzerinde kurye; Ve ikisi geçti-biri açıkça biniyor
Londra, ikincisi ondan geliyor. Kapılar henüz açıktı; ama
İkincisi, geçmesine izin verilmeden önce bir kez daha meydan okundu ve
Toynaklar eve götüren yolda geliyordu. Sonra kapılar çatıştı
tekrar birlikte.

Robin atının kafasını bir kez daha evlere doğru çevirdi, bilinçli
İngiltere'nin hayatının sinirlerine ne kadar yakın olduğu ve ne
iki kraliyet kuzeni arasında oldukları trajik bağlar, böyle talep eden
Öfkeli ve sık sık mesaj alışverişi.

"Burada elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız," dedi küçük mezraya doğru başını sallayarak.


II

Açıkça yeni yetiştirilen küçük bir ev grubuydu
kapalı parktan uzakta yolun tarafı-
Böyle bir aniden gerekli bağımlılar için taşma konaklama
artan hane halkı; Çünkü evler ahşap konutlardan daha fazlası değildi,
SAP, SAP ile neredeyse hiç bitmeyen bir
kirişlerin ve tahtaların uçları. Çoğu durumda duman yayınlanıyordu,
çatılarda kesilmiş kaba deliklerden ve güneş ışığının son ışınlarında iki
Ya da üç adam evlerin önünde yer alan dışkıda oturuyordu.

Robin atını yüzü nazik görünen ve
böyle bir şekilde bakan iyi beyefendi selamlı bir şekilde selamladı
hava.

"Atım öldü," dedi. "Burada bir han var mı
Adam ve ben konaklama bulabilir miyim? "

Adam, ata şefkatle bakarak başını salladı. O vardı
Onun hakkında bir damat havası.

"Korkma, efendim, beş mil içinde değil; en azından bir oda ile değil
kıyamamak."

"Bu Chartley, değil mi?" Rahip sordu, bir sonraki olduğunu fark ederek
Adam da dinliyordu.

"Evet, efendim."

"Arkadaşım Bay Bourgoign'ın evde mi?
Kapılar olmadan mı? "

"Bay Bourgoign, efendim? Bir arkadaşınız mı?"

"Umarım," dedi Robin, gülümseyerek ve en azından mektubun içinde tutulurken
gerçek.

Adam bir an musallat oldu.

"Sana yardım edebilir, efendim. Evde kalıyor; ama o
Bazen burada hasta olan bir kadın görmeye gelir. "

Robin nerede yaşadığını sordu.

"Son evde, efendim-gerisinin biraz ötesinde. O ondan biri
Grace'in mutfak kadınları. Onu buraya taşıdılar, olabileceğini düşünerek
ateşi vardı. "

Bu açıkça iletişimci bir adamdı; Ama rahip bunun daha akıllı olduğunu düşündü
Çok fazla ilgi görmemek. Adamı bir madeni para fırlattı ve sürdü.

       * * * * * *

Son ev diğerlerinden biraz daha iyi inşa edildi ve durdu
Yoldan daha ileri. Robin burada söktü ve başını salladı
Saygılarını takdirle tutan Bay Arnold,
kapı ve çaldı. Anında açıldı, sanki bekliyormuş gibi,
Ama onu görünce kadının yüzü düştü.

"Bay Bourgoign içeride mi?" diye sordu rahip.

Kadın cevap vermeden önce ona baktı ve sonra
Atlar bekledi.

"Hayır efendim," dedi sonunda. "Onu şimdi arıyorduk ..."
(Kırıldı.) "Şimdi geliyor," dedi.

Robin döndü ve orada, yolda yürürken, eğilen yaşlı bir adamdı
Bir sopa, zengin ve ayık bir şekilde siyah giyinmiş, siyah bir kunduz giyiyor
kafasında şapka. Bir insan hizmetçisi onu biraz uzakta takip etti.

Rahip, burada hazır bir fırsat olduğunu gördü; Ama vardı
Önce kendini tatmin etmesi gereken bir nokta daha ve
Ona ilham kaynağı geldi.

"Bakan'a benziyor," dedi dikkatsizce.

Kadının yüzüne meraklı bir örtülü bir görünüm geldi. Robin cesur yaptı
girişim. Yüzünde dolu gülümsedi.

"Korkmana gerek yok," dedi. "Hiçbir erkeğin dini olmadan kavga etmem;" Ve,
Bu yüzündeki görünümde ekledi: "Sen bir Katoliksin, ben
sanmak? Ben de ben biriyim. Sanırım, Bay Bourgoign. "

Kadın mucize bir şekilde gülümsedi ve korku gözlerini bıraktı. "Evet efendim," dedi. "Onun lütfunun tüm arkadaşları Katolikler, ben
düşünmek."

Ona tekrar penal olarak başını salladı. Sonra dönerek,
Şimdi otuz metre uzakta olmayan eczacı.

       * * * * * *

Ona karşı hobi olan acınası eski bir figürdü. O bir
Yakın yetmiş yaşında olan adam, yakın kırpılmış sakal ve gözlüklerle
burnunda ve kendini ağır ve ploddingly taşıdı. Robin tartıştı
Kendi başına, bu konuda ortaya çıkacak nazik bir adam olmalı
Saat-belki de kendi başına bir saat-fakir bir bağımlı ziyaret etmek için.
Yine de tüm bunlar saf bir varsayımdı; Ve yaşlı adam yaklaştıkça gördü
Gözlerinde kendi ile tanışan nezaket dışında bir şey vardı.

Cesur ve ertelenmiş bir şekilde selamladı.

"Bay Bourgoign," dedi düşük sesle, "Beş dakika konuşmalıyım
Sen. Ve senden sanki benim arkadaşım gibi yapmanı istiyorum. "

Yaşlı adam bir saat köpeği gibi sertleşti. Onun üzerinde olduğu açıktı
koruma.

"Seni tanımıyorum efendim."

"İstediğim gibi yapman için sana katılıyorum. Ben bir rahipim, efendim. Almana katılıyorum
sanki arkadaş gibiyiz. "

Doktorun yüzüne sürpriz bir bakış attı.

"Bana on dakika içinde paketleme gönderebilirsin,"
Aynı zamanda elini tutarak. "Ve burada yolda konuşacağız.
olacaksın."

Hala bir an tereddüt vardı. Sonra rahibin elini aldı.

"Doğrudan Londra'dan geliyorum," diye net konuştu Robin'e devam etti,
Yine de dudakları neredeyse hareket etmesiyle. "İki hafta önce Bay ile konuştum
Babington. "

Yaşlı adam kolunu kendi içine çekti.

"Yeterince ya da çok fazla şey söylediniz, şu anda efendim. Birlikte yürüyeceksiniz
Bu yola yüz metre yukarı çıkıyorum ve söylediklerinizi haklı çıkarıyorum. "

"Yorgun bir yolculuk yaptık, Bay Bourgoign .... Yoldayım
Derby, "Robin'e gitti, şimdi kulak misafiri olacak kadar yüksek sesle konuşuyor,
herhangi bir dinleyici tarafından umuldu. "Ve atım harcandı .... Sana söyleyeceğim
İş, "daha düşük bir tonda ekledi," bana teklif vermez. "

Elli metre yolda yaşlı adam tekrar koluna bastırdı.

"Şimdi bana söyleyebilirsin, efendim," dedi. "Ama lütfen yürüyeceğiz, eğer istersen,
bunu yaparken. "

       * * * * * *

"Birincisi," dedi Robin, bir an en iyisini düşündükten sonra
Başlangıç, "Sana gittiğim adı söyleyeceğim. Bay Alban. Ben bir
Şimdi size söylediğim gibi yeni yapılmış rahip; Rheims'ten geldim
İki hafta önce. Ben Derbyshire'lıyım; Ve sana doğru ismimi anlatacağım
Sonunda, istersen. "

"Mass'daki rahip tarafından deacon'un kutsamasını tekrarlayın," diye mırıldandı Bay
Bourgoign, bir değişmeden diğerinin şaşkınlığına
sesinde bükülme veya elinin hareketi.

"_Dominus corde tuo et'de labiis _--" rahip başladı.

"Bu yeterli, efendim, şimdiki zaman için. Peki?"

"Sonra," dedi Robin, henüz olağanüstü bir şekilde iyileşmedi
Meydan okumanın hızlılığı-"Sonra, Bay Babington A ile konuşuyordum
iki hafta önce. "

"Hangi yerde?"

"Inn'de Cheapside'da 'Red Bull' olarak adlandırıldı."

"Güzel. Orada kendim kaldım," dedi diğeri. "Ve sen birsin--"

"Hayır, efendim," dedi Robin, "onlarla konuştuğumu inkar etmiyorum-
Bay Charnoc ve-- "

"Bu isimlerden yeterli, efendim," dedi diğeri küçük ve
Beyaz kaşlarının korkulu kaldırılması, sanki ağaçları hayal etmiş gibi
Neredeyse bu yerde tepe ile karşılaştı. "Peki işin nedir?"

"Seni tatmin ettim, o zaman--" Robin'e başladı.

"Hiç değil, efendim. Şimdiye kadar yeterince cevap verdiniz; hepsi bu. Ben
işinizi bilmek istiyorum. "

"Erkeklerin kaçtığı günü takip eden gece,
Konuştu, liderlerinden bir mektubum vardı. Bana her şeyin olduğunu söyledi
Kayıp ve bana burada lütfuna bir mektup verdi-"

Aniden el sözleşmesinin altındaki ince eski sinews'i hissetti ve
durakladı.

"Devam et efendim," diye fısıldadı eski sesi.

"Onun lütfuna bir mektup, efendim. Ben olsun, takdirimi kullanacağım
Benimle taşıdım ya da rote tarafından öğrendim. Başka ilgi alanlarım var
Bunun yanı sıra payımı ve ben de takdirimi kullandım ve mektubu yok ettim. "

"Ama biraz yazın var, şüphesiz--"

"Ben yok," dedi Robin. "Sadece sözüm var."

Bir duraklama vardı.

"Mesaj özel miydi?"

"Sadece lütfunun düşmanlarına özel. Size özünü söyleyeceğim
Şimdi, eğer istersen. "

Yaşlı adam, cevap vermeden, arkadaşını daha yakın yönlendirdi
duvar; Sonra destekleyici kolu bıraktı ve kendini eğdi
Taşlara karşı, gözlerini rahip üzerine tamir ederek ve arayarak,
Göründüğü gibi, yüzünün her özelliği ve elbisesinin her detayı.

"Mesaj önemli miydi, efendim?"

"Sadece sevgiye ve sadakatine değer verenler için önemlidir."

"O zaman kendim teslim edebilir miyim?"

"Kesinlikle efendim. Eğer bana onu teslim etmem için sözünü verirsen
Grace, size teslim ederken ve başka hiçbir şeye bineceğim ve
Artık seni rahatsız etmiyor. "

"Bu yeterli," dedi doktor kesinlikle. "Ben tamamen
Memnun, Bay Alban. Geriye kalan tek şey seni nasıl alabileceğimi düşünmek
onun lütfuna. "

"Ama eğer kendin teslim edeceksen--" Robin'e başladı.

Diğerinin yüzünden olağanüstü bir spazm geçti, bu da
Öfke ya da kederden herhangi bir şiddetli duygu.

"Sence öyle mi?" tısladı. "Neden dostum, nerede senin
Rahiplik? Sence içindeki zavallı Dame ona ruhunu vermeyecek mi
Bir rahip için? ... Neden, bize gece gündüz dua ettim
rahip. Üzüntü ile yarı kızgın; Ve kim bir daha içinde olup olmadığını kim bilebilir
Bu dünya-- "

Yüzü kırıldı, yüzü acı çekti; Ve Robin garip hissetti
Onunla birlikte, onunla boğulduğu düşüncesiyle ihtişam heyeti
Sadece rahiplik, çok teselli. İlk kez karşılaştı
Rheims'de çok şey duyduğu muazzam çağrı-bu ıssız
Bu hediyeler için boşuna ve özlem duyan ruhların ağlaması
Mesih'in Rahibi tek başına verebilirdi ...

"... soru şu," diye soruyordu yaşlı adam, "
Sen onun lütfuna giriyorsun. Neden Sir Amyas mektuplarını bile açar ve yeniden ortaya çıkar
Onları tekrar! Bana aptal olduğunu düşünüyor ve ne yaptığını bilmiyorum ...
İlaç biliyor musun? "Diye sordu aniden.

"Sadece ülkelerin otlar hakkında ne bildiğini biliyorum."

"Ve isimleri-Latin isimleri, dostum?" diğerini takip etti, eğildi
ileri.

Robin Half gülümsedi.

"Şimdi bundan bahsediyorsun," dedi, "
Eğitim, ben çocukken. Ben bile bitki uzmanı bir şeydim. Ama ben
unuttum-- "

"Bah! Bu Sir Amyas için yeterli olurdu--"

Döndü ve adına zehirli bir şekilde tükürdü.

"Sir Amyas hiçbir şey bilmiyor kendi aşağılık ticaretini kurtarıyor. O bir lout-daha fazlası.
Her zaman kaz gibi korkunç. Ve senin hakkında bir kasaba havası var, "o
Devam etti, gözlerini eleştirel bir şekilde genç adamın elbisesinin üzerinde koştu. "Onlar
Fransız kıyafetleri mi? "

"Fransa'da satın alındılar."

İkisi sessiz durdu. Robin'in heyecanı tüm damarlarında, rağmen
onun yorgunluğu. Sadece bir insan mesajı almıştı
yaslı kraliçe; Ve sanki işi daha çok öyle görünüyordu
Yalnız bir ruha ilahi bir mesajın alınması. Yaşlı adamın izledi
hevesle yüz. Düşünce battı .... Sonra Bay Bourgoign onu aldı
aniden kol tarafından.

"Bana tekrar kolunu ver," dedi. "Ben yaşlı bir adamım. Gitmeliyiz
tekrar geri. Sonuçta Tanrı dualarımızı duymuş gibi görünüyor. Göreceğim
Geceye attınız-sen ve adam ve atlar ve ben
Sabah kendim için gönderin. Mass diyebilir misin? Eğer ben
size güvenli bir yer buldu-ve Rabbimizin bedenini yanınızda getirin
Sabah?"

Cevabını duymak için genç adamı kontrol etti.

"Neden evet," dedi Robin. "İhtiyaç duyan her şeyim var."

"O zaman her durumda kitle söyleyeceksin ... ve Rabbimizin bedenini
bir pyx .... şimdi beni dinle. Planım umarım düşerse,
Hekim yarın ve ticaretinizi Paris'te uyguladılar. Var
Paris'te miydi? "

"Hayır efendim."

"Bah! ... Şey, artık Sir Amyas yok! ... Ticaretinizi uyguladın
Paris'te ve Tanrı size otlar konusunda büyük bir beceri verdi. Ve,
Chartley'de olduğumu duyduktan sonra, eski arkadaşını sordun,
Beş yıl önce Paris'te tanıdığını kimin. Ve ben,
Geldiğini duymak, hastamı görme isteğinizi güvence altına aldı, eğer
Rekabet edersiniz. İtibarınız burada bile bana ulaştı; Sen
üç kez Paris'teki Majesty'larına katıldı; Geri yüklendin
Guise ailesinin mademoiselle Elise
ölüm. Sen hala genç bir adamsın; Henüz-Bah! Düzenlenmiştir. Sen
anlamak? Şimdi benimle gel. "




Bölüm IV


BEN

Planlarına, umutlarına ve hayallerine rağmen,
Bay Robert Alban'ın kendini bulduğunu söyleyen tüm şaşkınlık
Ertesi sabah saat dokuzu, iki adam tarafından salondan yürütüldü.
Sir Amyas Paulet'i bekleyeceği küçük salona Chartley
ve kraliçenin eczacı.

       * * * * * *

Dün gece tek başına bu acayelikle konular düzenlenmişti
Masalı mümkün kılabilir. Yaşlı adamla birlikte geri dönmüştü
Küçük Hamlet'in tam görünümü, tüm görünümlere, eski en iyisi
Arkadaşlar; ve hasta kadının evinde bir oda sağladıktan sonra
Robin'in kendisi, Bay Arnold için başka bir evde başka bir evde ve
Bir kulübedeki atlar ara sıra kuryelerin harcanan atlarının
Chartley ahırları taşarken barındırıldı-tüm bunlar vardı
Bay Bourgoign tarafından şahsen düzenlendi, ikisi büyüklere doğru yürüdü
parkın kapıları, içinde sevecen bir veda ettiler
nöbeti duymak, eczacı Sir Amyas'ı görmeyi vaat ediyor
gece ve sabah arkadaşı ile iletişim kurmak. Robin vardı
Kraliçe hakkında daha önce saatin ne kadar katı olduğunu öğrenmiş
Kişi, özellikle Babington planının haberlerinin ilk olduğu için
yetkililere ulaştı ve olağanüstü zorluk
Herhangi bir yabancının varlığına yaklaşımı. Nau ve Curle, ikisi
Sekreterler, tutuklanmış ve belki bir hafta veya on gün rafa atılmış
önce; Kraliçe'nin tüm gazeteleri ondan alınmıştı ve hatta
Elizabeth'e gönderilen mücevher ve resimler; Ve tek kişi
Normalde onunla konuşmasına izin verildi, Gaoler'in yanı sıra,
kadınları ve Bay Bourgoign kendisi.

O sabah, saat altıdan önce, Robin hastada kitle demişti
kadın odası ve cemaatine verildi, arkadaşıyla cevap verdi
Kütlesi, diğer rahibin daha ihtiyatlı olduğu düşünüldüğü gibi
Mevcut bile değil; Ve kitlenin kapanışında bir
Küçük pyx, giysilerinin altında gizli, kutsanmış bir parçacık. Bay
Bourgoign, kraliçenin olması gerektiğini göreceğini söylemişti
O gün saat 10'a kadar oruç.

Ve şimdi son mucize başarılmıştı. Bir hizmetçi aşağı inmişti
Bir önceki gece geç, eczacıdan sağduyulu bir mektupla,
Sir Amyas'ın kendisi almayı ve incelemeyi kabul ettiğini söylemek
Paris'ten seyahat eden doktor; Ve şimdi Robin'e gitti, çabalıyor
Erkek olarak öğrendiği eski Latin isimlerini hatırlamak ve bir
onunla tıbbi hava.

       * * * * * *

Kendini bulduğu salon ciddi ve hatta döşenmişti
daha oldukça, belki de, belki de,
Hanehalkı. Büyük evlerde,
Aile, evden eve, ekstra asma gibi tüm lüksler veya
Boyalı resimler veya halılar ve hatta yemek pişirme gibi şeyler
mutfak eşyaları; Ve kraliçenin Tixall'dan tekrar aniden kaldırılmasında, birçok
konular ihmal edilmiş olmalı. Meşe wainscoting tamamen
çıplak; ve birçok yerde duvarların üst kısımlarının üzerinde taşlar
kötü oturan halılar arasında gösterildi. Bir demet pikes
bir köşede durdu; Elbiseye layık bilinmeyen bir petrol portresi
Elli yıl önce kapılardan birine asıldı; büyük bir yuvarlak meşe masa,
Mürekkep boynuzu ve pounce kutusu ile odanın ortasında duruyordu
Yanında dışkı: Hearth veya baca görünür değildi; Ve vardı
Yerde goblen yok: sadece pencereler arasında bir cilt yatıyordu. .
Rahip oturdu ve bekledi.

Aklını işgal edecek kadar vardı; Çünkü sadece o düşüncesi değil
Karakter şu anda şüpheli bir inceleme altında sürdürecekti
Adam; Ama umduğu gibi, varlığa girme olasılığı vardı
Avrupa'daki en çok konuşulan kadının ve ona bir
Tek başına rahip, en eski ihtiyaçıyla yapabilirdi. Eli göğsüne gitti
düşündüğü gibi ve ne taşıdığını hatırladı ... ve hissetti
Küçük düz dairesel kasa kalbine bastır ...

Çünkü hayal gücü Mary'nin düşüncesinde alev almıştı. Sadece vardı
Zavallı Anthony'nin konuşmasıyla eski günlerde tekrar tekrar yakıldı,
Kadın ona zaten yarı tanımlı görünene kadar; Ama adamdan sonra adam
aynı hikayeyi tekrarlamıştı, gerçekte onun yalın olduğu
İngiltere'nin kuzeni düşünülmek istedi-çok bir kadın paragonu,
Masum, kutsal, tanımsız, henüz erkekleri dizlerine götürmek için cazibe
varlığından önce. O gariplerden biri olduğu söylendi
Camın arkasında sınırlı olan güveler, arkadaşlarını dışarı çıkaracak
Hapishanesine karşı kendilerini öldürmek için karanlık; o idi
Zarif, soluk güzelliğinde ve yine de daha zarif dediler
ağrı; O,
ezilmiş bitki. Yine de sevilenden ziyade ibadet edilecekti-bir
Diz çökeltilecek ayin, cennetin enkarne nefesi,
hayatının döküldüğü viless'ten daha güzel
onun adı hakkında olan kesimler .... herkesten daha muhteşem
Onu en iyi ve en uzun süre bilenler onu en çok sevdi; hizmetçileri ağladı veya
çok uzun süre kendisinden dışlandıkları takdirde kendilerini ateşlere dönüştürdü;
Eski bilgelikten itibaren, "onu yiyenler
Henüz aç ve susamışını içenler. "...
O halde insanlığın mucizesi, bu rahip gelecekti ...

       * * * * * *

Aniden oturdu, bir kez daha elini göğsüne bastırdı, burada
Dışarıdaki asfalt salondan geçen adımlar duyduğu için hazine gizli yatıyordu.
Sonra ayağa kalktı ve uzun boylu bir adam hızla içeri girerken eğildi,
ardından eczacı.


II

Gördüğü yalın, sert yüzlü bir adamdı, uzun blatişti ve
Melankolik gözlü-doktorun dediği gibi "kaz olarak korkunç"-giyimli,
Bu korunan hane halkında bile, yarım nefes ve çelik kapağı. Birlikte
Kılıç taş zeminde yanına fırladı ve fırlatılmasıyla çatıştı
botlar. Dünyanın son adamı
Keder Kraliçesi; Ve tam da bu nedenle o
Mahkeme Lord Shrewsbury ve Nazik Sir Ralph'ın yerini almak için seçildi
Sadler. (İngiltere'nin lütfu, yeterince hemşireye sahip olduğunu söyledi
Gaolers.) Sesi de bir kilitte bir anahtarın acı çatışmasına benziyordu.

"Şey, efendim," dedi aniden, "Bay Bourgoign bana bir arkadaş olduğunu söylüyor
onun. "

"Bu onurum var efendim."

"Paris'te tanıştın, ha? ...
Sıradan mı? "

"Bay Bourgoign bunu söyleyecek kadar iyi."

"Ve sen onun gibi İskoçya'nın lütfunun peşindesin, tüm
geri kalanları, ha? "

"İskoçya'nın lütfuna sahip olduğum sanatın ne olduğunu koymaktan mutluluk duyarım
hizmet. "

"Hainler bu kadar söylüyor, efendim."

"Treachery nedeninde, şüphesiz efendim."

Sir Amyas bir tür güldü.

"_Vous avez raisong_," dedi acınacak bir aksanla. "Onun lütfu olarak
söylerdim. Ve tamamen Chartley için şans eseri geliyorsun, şüphesiz! "

Küçümseyiciler açıktı. Robin tam olarak tanıştı.

"Bir an için değil efendim. Derby'ye gidiyordum. Biriktirebilirdim
Uzun zaman önce kuzeye çarpmış olsaydım birkaç mil. Ama Chartley ilginç
bugünlerde."

(Bay Bourgoign'in gözlerinin memnuniyetle parıldadığını gördü.)

"En azından dürüst, efendim. Ve Chartley neden ilginç?"

"Çünkü onun lütfu burada," diye yanıtladı Robin yüce sadelikle.

Sir Amyas tekrar havladı. Görünüşe göre bu konuşmayı seviyordu. İçin
Gözleri Robin'i aradı-sert, bir köpek gibi dar gözler;
Onu yukarı ve aşağı baktı.

"Uyuşturucularınız nerede, efendim?"

Robin gülümsedi.

"Bir bitki uzmanının uyuşturucu taşımasına gerek yok" dedi. "Her zaman büyürler
Hedgerow Bir erkeğin Tanrı'nın ona ne verdiğini görmek için gözleri varsa. "

"Bu yeterince doğru. Tanrı hakkında daha fazla konuşur muydum.
Bu hane ve daha az popish biblo ve keman parası .... iyi,
Sayın; Onun hanımefendisini iyileştirebileceğini düşünüyor musun? "

"Konuyla ilgili hiçbir fikrim yok efendim. Ne olduğunu bilmiyorum
Madde-Bay Bourgoign bana söyledikleri gibi, "diye ekledi
Aceleyle, sözde durumu hatırlamak.

Asker dikkat etmedi. Yavaş zekâlı tüm erkekler gibi
Kendi son cümlesinden alakasız bir düşünce trenini takip etmek
Ama bir.

"Fiddle-Faddle!" Tekrar dedi. "Onun megrimlerinden bıktım ve
Buharlar ve mizahları. Geri kalan gibi kan ve kemik değil mi
biz? Ve yine de yemeğini ne de içkisini alamaz, ne de uyuyamaz
dürüst kadın. Ve merak etmiyorum; Çünkü o değil.
Zehirlendiğini söyleyecekler, söylemeye cesaret ediyorum .... Efendim, efendim; Sanırım seni
onu en iyi görmüştü; Ama benim varlığımda, hatırla efendim; Benim huzurumda. "

Robin'in ruhları bir taş gibi battı .... Üstelik anında olurdu
Knave olarak tespit edildi (dürüstçe daha az bir konu gibi görünüyordu
O), eğer Sir Amyas'ın varlığında tıbbi olarak konuşmaya çalışırsa; meğer ki
Bu savaşçı gerçekten göründüğü kadar büyük bir clodu idi. Karar verdi
Risk. Eğildi.

"En azından kötü yeteneğimi deneyebilirim, efendim," dedi.

Sir Amyas anında döndü, onları çağırmak için başının bir pisliği ile ve
tekrar salona çıktı. Bir anın fırsatı yoktu
İki komplocunun bir kelime bile değiştirmesi için; Orada, içinde
Hall, Robin'i içeri getiren iki adamı korumak için durdu; ve
Parti büyük merdivenin dibine geçti, gördü
Görünürde olan her iniş başka bir nöbetçi ve sonunda bir kapıda
ağır kadife perdeye asılan genel gider galerisinin,
Son durdu, bir kraliçenin odalarında koruma sağlamak için sert bir figür,
Vücut zırhı tamamlandığında, kafasında çelik bir şapka ve
el.

Sir Amyas'ın gittiği bu kapıya gitti, bir asansörle kabul ederek
Parmağı adamlarının selamı. (Bu yerin
katı askeri disiplin altında.) İkisi ile gerçek ve yanlış
Doktor onu takip etti, perdeyi bir kenara çekti ve rap yaptı
zorunlu olarak kapıda. Bir an gecikmesinden sonra açıldı
Korkmuş yüzlü kadın.

"Onun lütfu?" memurun keskin bir şekilde talep ettiği. "Hala Abed mi?"

"Onun lütfu yükseldi, efendim," dedi kadının muazzam bir şekilde; "O
iç oda. "

Efendim Amyas doğrudan devam etti, asılı ikinci bir perdeyi bir kenara çekti
daha fazla kapı, buna da ve beklemeden bile
Bu sefer, içinde köpeklerin tiz havlamasının ötesinde, onu açtı
ve içeri girdi. Bay Bourgoign izledi; Ve Robin en son geldi. Kapı
Onun arkasında yumuşak bir şekilde kapandı.


III

Oda, bunda gördüğünden daha fazla ahlakla döşenmişti.
sert ev; çünkü o zamanlar gözü olmadığını düşünmesine rağmen
İçerdiği bir figür dışında herhangi bir şey için kendini buldu
daha sonra generalini çok tolere edilebilir bir şekilde açıklayabilir
dış görünüş. Duvarlar koyu mavi bir kadife ile asıldı
Asılı, gümüş fleur-de-lys ile damgalanmış. Hapentalar vardı
Aralarında, cilalı meşe tahtaları parıldayan, mükemmel bir şekilde tutuldu
Grace'in iki kadının işçileri (şüphesiz) (bu tür şeyler
sadece dürüst askere "keman-taraf" olun); Zarif bir Fransız masası
odanın ortasından aşağı koştu, çok hassas bir şekilde oyulmuş ve altında
Birkaçının öfkeli kafalarına bakan iki sepet
Küçük İspanyollar; Bunun üzerine, daha yakın sonunda, üç veya dört kafes vardı
Bu yarı aydınlatılmış odada Melankoli görünümlü kaplumbağa durakları; eskimiş,
üzerinde asılı olanla aynı malzemenin güneş ağartılmış perdeleri
duvarlar, sağdaki iki pencereyi örttü, izin vererek ama yarım ışık
Odaya: Bir başka kapı vardı, ayrıca perdeli, çapraz olarak
karşısında partinin girdiği; Ve merkezinde
Aynı duvar gümüş ile saçaklı uzun mavi gölgelik tavana yükseldi.
Altında, tek bir adımlı bir kürekle, kadife bir sandalyeye sahipti,
yaldızlı kollar ve Kraliyet Kalkanı ile birlikte çalıştı
Geri-Taçlanmış bir aslanla _sejant, Guarrant_, yukarıdaki tepe için
taç. Masa hakkında yarım düzine daha sandalye daha değişti; Ve bir
kanepe, ayakları perdelerde sarılmış, bir kadın üzerinde duruyor
Onun arkasında, sanki kulağında konuşmaktan yeni yükselmiş gibi
İskoçların Kraliçesi. Uzun boylu gümüş ve abanoz haç, bir çift
kadife bağlı, gümüş kaplı küçük kitaplardan, içinde masanın üzerinde duruyordu
Elinin erişimi ve yanlarında katlanmış bir mendil.

Mary uzun zaman önce başlamıştı; Üzüntü ve iftiralarla giyildi
ve sefaletler; Yine de rahibin gözlerine göründü, o zaman bile,
bir rüya figürü. Kısmen, şüphesiz, ışığın zayıflığıydı
bu,
yüzünün taşımaya başladığı çizgiler ve düşmüş yamalar; Ve o
Ayrıca, olduğu gibi ışığa bile sırtıyla yattı. Henüz herkes için
Bu ve kim olduğunu bilmese bile, Robin olamazdı
gözlerini yüzünden aldı. Orada düşmüş bir çiçek gibi uzanıyor, solgun
Bir zambak olarak, sonunda giden dalgalar ve fırtınalar tarafından dövüldü
onun üzerinde; Ve onun çöküşünde ve utanç içinde daha güzeldi,
Holyrood'a ilk geldiğinden veya dans ettiği zamandan bin kez
Fransa Mahkemeleri.

Şimdi, güzelliğin tek tek değil, daha ziyade
Hepsinin tesadüfü. Yüzü şimdi neredeyse balmumu, mavi
soluk saçın iki dalgasının altında gölgelenmiş; Küçük bir ağzı vardı,
hassas burun ve büyük, aranan ela gözler. Baş elbisesi
Beyaz, içinde gümüş pimler; açık beyaz bir şal sarıldı
omuzları üzerinde çapraz olarak; Ve gevşek bir brocaded giydi
Altında giyinme. Elleri, dua gibi sarıldı, ortaya çıktı
Derin dantel frelen kollu ve halkalarla kaplıydı. Ama o
en çok nefes alan neredeyse insanüstü incelik havasıydı
zorla; Ve konuştuğunda, güvence bir karar yüzüğü onu ortaya çıkardı
Sessiz Kraliyet Bilinci. Olağanüstü bir karışıklıktı
Bu kadınsı ve kraliyet oda olduğu kırılganlık ve güç
uygun çerçeve.

Sir Amyas, sanki sabırsızlıymış gibi küstahça diz çöktü; ve tekrar ayağa kalktı
Bir kerede sinyali beklemeden. Mary parmaklarını biraz kaldırdı
Diğer ikisine bir işaret olarak.

"Fransız doktoru hanımefendi getirdim," dedi asker aniden.
"Ama benim varlığımda lütfunu görmeli."

"O zaman onu ve kendinizi, acıları, efendim," da kurtulmuş olabilirsiniz. "
Sessiz, onurlu ses geldi. "Sizinde incelenmeyi seçmiyorum
mevcudiyet."

Robin gözlerini yüzüne kaldırdı; Ama yakaladığını düşünmesine rağmen
O'na karşı yoğun bir arzu havası altında ve taşıdığı.
sesinin tonunda yoksul değildi. Bazılarının dediği gibi,
"Gece duyulan akan su kadar yumuşak."

"Bu saçma, hanımefendi. Grace'inizin güvenliğinden sorumluyum ve
Sağlık. Ama uzunluklar var ... "

"Sözü konuştun," dedi kraliçe. "Uzunluklar var
Sağlığımızı korumak için bile hiçbirimiz gitmemiz gerekmiyor. "

"Sana söylüyorum hanımefendi--"

"Söylenecek başka yok, efendim," dedi kraliçe, gözlerini kapattı
Tekrar.

"Ama bu adam hakkında ne biliyorum? Onun ne olduğunu nasıl söyleyebilirim
Profesler mi? "

"O zaman onu hiç kabul etmemeliydin," dedi kraliçe,
Gözlerini tekrar aç. "Ve yapabileceğim en iyisini yapacağım--"

"Ama hanımefendi, sağlığınız benim bakımım ve buradaki Bay Bourgoign bana söylüyor--"

"Konu beni ilgilendirmiyor," diye mırıldandı kraliçe, görünüşe göre yarısı
uyuya kalmak.

"Ama köşeye çekilip arkamı döneceğim, eğer öyleyse
gerekli, "askeri hırladı.

Cevap yoktu. Kapalı gözlerle yattı ve kadını tekrar başladı
onu nazikçe fanlamak için.

       * * * * * *

Robin durumu biraz daha iyi anlamaya başladı. Sade
Sir Amyas'ın Kraliçe'nin sağlığı için çok daha endişeli olduğu
Olmuş gibi davrandı ya da asla bu tür itirazları tolere etmezdi.
Kraliçe de bunu bilmeli, ya da cesaretlendirmezdi,
O kadar çok tehlikede, ona bu kadar çıldırtıcı isyanlarla tedavi etmek. Orada vardı
Elizabeth'in gerçekten neden olduğu söylentiler (daha sonra doğrulandı)
Sir Amyas'a mahkumunu iyi bir şekilde zehirlemesi gerektiği önerilir
ve özel olarak ve böylece büyük bir sorun ve skandal tasarrufu; Ve
Sir Amyas'ın öfkeyle reddettiği. Belki de bütün bunlar
Doğru, düşündü Robin, memur bu konuda özellikle dikkatliydi
Kraliçe'nin sağlığının şüphenin üzerinde olması gerektiğini açıklayın. Hatırladı
Sir Amyas'ın şimdi bir zehir şüphesine atıfta bulunduğunu ... o
Kalın çizgide belirlenir.

"Onun lütfu konuştu efendim," dedi mütevazi bir şekilde. "Ve sanırım yapmalıyım
Söyleyecek bir söz var. Onun lütfuna bakarak, onun
Sağlık olması gerekenden çok uzaktır ... "(Durakladı
önemli ölçüde)-"Eğer ben iyi bir inceleme yapmalıyım,
hiç reçete; Ve bununla ilgili lütuf rızası bile yapmalı
Herkese açık bir şekilde, benim için rıza göstermem. Ona sahip olduğum için mutlu olmalıyım
Burada kadınlar, ama-- "

Sir Amyas onu öfkeyle açtı.

"Neden efendim, alt katta dedin--"

"O zaman onun lütfunu görmemiştim. Ama söylenecek başka bir şey yok-"
İznini alıyormuş gibi tekrar diz çökmüştü, ayağa kalktı ve emekli olmaya başladı
kapı. Bay Bourgoign çaresizdi.

Sonra Sir Amyas verdi.

"On beş dakikanız olacak, efendim. Artık yok," diye bağırdı sertçe. "Ve ben
yan odada kalacak. "

Kesinlikle selamladı ve dışarı çıktı.

Kraliçe gözlerini açtı, kapıya kadar gergin bir an bekledi
kapalı; Sonra hızla kanepeden çıktı.

"Kapı!" Fısıldadı.

Kadın bir anda odanın karşısındaydı, uçlu ve çizdi
tek ince cıvata. Kraliçe keskin bir jest yaptı; Kadın geri kaçtı
Yine bir tarafta ve daha ileri kapıdan ve yaşlı adam
ondan sonra hobbled. Sanki her ayrıntı prova edilmiş gibiydi. .
kapı gürültülü bir şekilde kapandı.

Sonra Kraliçe ayağa kalktı, Robin, anlayışla,
göğsü. Ve pyx'i çizdi ve üzerine yerleştirdi
mendil (gerçekte bir onbaşı), görünüşe göre çok dikkatsizce atıldı
Haç, Mary Rabbinin hayranlığıyla battı.

"Şimdi, _mon pere_," diye fısıldadı, hala diz çöktü, ama onu kaldırdı
Yıldız-parlak gözler. Ve rahip kanepeye geçti.
Kraliçe yattı ve üzerine oturdu.

"_İn adayı Patris et filii et Spiritus Sancti _--" Mary başladı.


İv

İtiraf bittiğinde Robin, Kraliçe'nin
emir ve parmağını kapının üzerine çıkardı, kendisi
dizlerinin üzerinde kaldı. Kapı anında açıldı ve ikisi içeri girdi,
Önce kadın, iki ışıklı konik taşıyan. Bunları bir araya getirdi
Haçın her iki tarafı ve kendisi eski doktorla diz çöktü.

... Sonra Robin, İskoçların Kraliçesine Kutsal Komünyon verdi ...


V

Şimdi tekrar kanepesine geri döndü, bir kez daha uykulu görünüyordu
durmadan. Şamdanlar tekrar gitti; Mendil hala
Yer ve kadın tekrar kanepenin arkasına. İki adam diz çökmüş
Yanına yakın, her fısıltı duyacak kadar yakın.

"Dinle beyler," dedi yumuşak bir şekilde, "Sana neye sahip olduğunu söyleyemem
ruhum için günümüzde yapıldı-her ikiniz de, çünkü asla sahip olamazdım
arkadaşım olmadan rahip .... seni ödüllendiremem, ama Rabbimiz yapacak
Çok bol .... dinle, ölümüme gideceğimi biliyorum ve ben
Şükürler olsun ki O'nunla barışımı yaptım. Yapacaklarını bilmiyorum
Bir rahip tekrar görmeme izin ver. Ama bunu her ikisine de söylemek istiyorum
Sen-şimdi itirafımda söylediğim gibi, sana, _mon pere _
Benim suçlamama atılan komplodan tamamen ve tamamen suçsuz; bende
Ne parça ne de istek ne de rıza göstermez. Sadece kaçmak istedim
esaretim .... eğer yapabilseydim, evet, ama gelince
lütfunun ölümünü başarmak veya yardım etmek, düşünce asla
Yakınımda. Arkadaşlarımın bana tuttuğunu ve sahip olduğunu düşündüğüm kişiler
masal için renk verildi. Kurtarıcımızın onları benim gibi affetmesi için dua ediyorum;
Ve şimdi bu kurtarıcıyla göğsümde size söylüyorum-ve hepsini söyleyebilirsin
Eğer istersen dünya-bana impat ettiklerinden suçsuz olduğum. BEN
benim dinim için ölecek ve bundan başka bir şey yok. Ve tekrar teşekkür ederim
_mon pere, et vous, mon ami, que vous avez _.... "

Sesi duyulmaz Fransızca öldü ve gözleri kapandı.

       * * * * * *

Robin'in gözleri gözyaşları yağmur yağıyordu, ama öne eğildi ve onu öptü
kanepenin kenarında yatarken el. Kendini dokunduğunu hissetti
omuz ve ayağa kalktı. Yaşlı adamın gözleri de doluyordu
göz yaşları.

"Sir Amyas'ın içeri girmesine izin vermeliyim," diye fısıldadı. "Hazır olmalısın."

"Ne diyorum?"

"Bana özel olarak reçete edeceğinizi söyle: Ve onun lütfu
Sağlık gerçekten hassastır, ancak ağır bir şekilde bozulmamıştır .... anladınız mı? "

Robin başını salladı, kolunu gözlerinin üzerinden geçirdi. Kadın dokundu
Kraliçe'nin omzunu onu canlandırmak için ve Bay Bourgoign kapıyı açtı.


VI

"Ve şimdi efendim," dedi Bay Bourgoign, ikisi evden geçerken
Yarım saat sonra, "Sana söyleyecek bir kelimem daha var. Dinle
Dikkatle, eğer istersen, çok fazla zaman yok. "

Arkasına baktı, ama uzun boylu figür kapıdan gitti; Orası
sadece büyük evin üzerinde koğuşta tutan iki pikemen olarak kaldı.
adımlar.

"Bu şekilde gel," dedi doktor ve rahibi
Güneyde küçük duvarlı bahçe. "Bizi bitirdiğimizi düşünecek
danışma. "

       * * * * * *

"Sana söyleyemem," dedi şu anda, "senin hakkında düşündüğüm her şey
cesaret ve zekâ. Ona yapacağını söylediğinde cesur bir vuruş yaptın
Onun lütfunu yalnız görmedikçe ve yine
burada olduğu için Chartley'e geldiğini söyledi. Ve gidebilirsin
Yine şimdi, bir kadını en büyük ihtiyacı içinde rahatlattığınızı bilmek. Onlar
Temmuz ayında Tixall'a gittiğinde papazını ondan gönderdi ve
Henüz onu bir daha almadı. Her noktada izlenir. Onlar sahip
Tüm makalelerini ondan aldı ve M. Nau'yu baştan çıkardı, korkuyorum. Sen mi
Kasabada bir şey duyuyor musun? "

"Hayır," dedi rahip. "Ondan hiçbir şey bilmiyorum."

"O bir Fransız ve on yıldan fazla bir süredir lütfuyla birlikte.
Hath mektuplarını onun için yazdı ve tüm danışmanlarına özel oldu.
Ve korkuyorum ki sonunda ondan baştan çıkarıldı. Bay olduğu söylendi
Walsingham onu ​​evine götürecekti .... iyi, ama zamanımız yok
bunun için. Sana sormam gereken şey, bize tekrar gelip gelemeyeceğin mi? "

Rahibe neredeyse zamanlı olarak baktı. Robin şaşırdı.

"Tekrar gelsin mi?" dedi. "Neden--"

"Gördüğünüz gibi, onun varlığını zaten kazandınız ve Sir Amyas
Güvenli bir adam olduğunuzu taahhüt etti. Ben de ona lütfu söyleyeceğim
İyi yemeli ve içmeli ve eğer seni görürse daha iyi olmalı
Yine, bunun için sizi Sir Amyas'ın gözlerinde kuracak. "

"Ama bir rahibi olmayacak mı?"

"Hiçbir şey bilmiyorum, Bay Alban. Onu aldıklarında beni burada bile kapattılar
Tixall'a; Ve şimdi bile, ben ve iki kadının erişimi dışında hiçbiri
o. Onun lütfu burada bırakılmayacağını bile bilmiyorum. Oldu
Fotheringay'a gitme adamları arasında konuşun. Hiçbir şey bilmiyorum, günden
gün. Bu bir ... bir _cauchemar_. Ama kesinlikle ellerinden geleni yapacaklar
onu sallamak için. Her gün daha titiz büyüyor. Ve düşündüm ki,
Bana bir mesajın sana ulaşıp ulaşamayacağını ve onun papazının
onu tekrar görmesine izin verilmiyor, tekrar gelebilirsiniz. BEN
Sir Amyas'a son kez ne kadar iyi yaptığını söylerdim
otlarınız; Ve onu bir iki ay içinde tekrar görebilirsin
Belki-ya da daha sonra. "

Robin sessizdi.

Olayın büyüklüğü onu dehşete düşürdü; Yine de melankoliği onu çekti.
Onu şu anda tüm İngiltere'nin düşüncelerini kimin büktüğünü görmüştü,
Elizabeth'i arayan geniş toprakları ve serveti olan taçlı bir kraliçeydi
"kız kardeş"; Yine de filodaki herhangi bir kişiden daha fazla mahkumdu veya
Westminster Gatehouse, çünkü en azından arkadaşlarına sahip olabilirler
Onlara gel. Gizli ateşleri de onu ısıtmıştı-bu tutku
Gaoler'i onu terk ettiğinde ondan patlayan Tanrı ve o fırladı
gizli kurtarıcısından önce dizlerinin üzerinde. Şüphelenmiş olabilir
daha önce (bilmiyordu); Ama sonra onun içinde daha fazla şüphe yoktu
Masumiyetini protesto etmesi. Şimdi durduğunu görmeye başladı
Krallığından veya oğlundan veya ona atfedilen parsellerden daha fazlası için
sadece büyük bir kadından daha fazlası olduğunu, çünkü uğruna erkekler ikisi de
yaşa ve öl; Zavallı Anthony'nin gördüğünü görmeye başladı-bir
Hepsinin inancını şampiyon, enkarne acı çeken bir sembol, içinde
Et ve kan, onun da onun için de tehlikede olduğu dinin
Aksine tüm istiridye rağmen gerçek olan din
İngiltere'nin hayatının fırtına merkezi.

Sonra aniden kızarmış bir yüzü olan yaşlı adama döndü.

"Booth's'ta Mistress Manners'ın evinde bir mesaj bana her zaman ulaşacak
Edge, Hathersage yakınlarında, Derbyshire'da. Ve oradan geleceğim ya da
Dünyanın sonundan, onun lütfuna hizmet etmek için. "




Bölüm V


BEN

"Önce bana nimetini ver, Bay Alban," dedi Marjorie, diz çökerek
Önünde salonda ondan önce. Bir hayalet kadar soluktu
Ama gözleri yıldız gibi parladı.

       * * * * * *

Chartley'den gelmeden önce birkaç ay sonra
Booth'un kenarına son. Önce Bay Arnold'a vermek zorunda kaldı.
Lancashire, şüphe için yurtdışındaydı; Ve Marjorie'den bir mektuptu
Kendisi, Derby'de, Bay Biddell'in evinde,
O'nun ve arkadaşıyla devam ettiğini söyledi. Kasaba hiç olmamıştı
Topcliffe'nin ziyaretinden bu yana aynı; Ve şimdi Babington evi hayır
Güvenli Katolik ellerinde daha uzun süre büyük bir koruma gitti. O vardı
Devam etseler iyi, dedi, sanki olduğu gibi-bir
Beyefendi hizmetçisiyle seyahat ediyor. Kulaklarına bir söylenti gelmişti
kasabadaki konuşma, yeni bir rahibin beklenen gelişi
Bay Garlick'in şimdiki zamanını al ve her yabancı
incelendi. Bu yüzden tavsiyesini almıştı; Derby'den tekrar ayrılmıştı
hemen ve yavaşça kuzeye gitmişti; Sonra, etrafta dönüyor
Kuzeyden, arkadaşından ayrıldıktan sonra, burada ve orada kitle
Wakefield kadar batıya bile Yorkshire'a geçerek yapabildiği yerde,
Sonunda, bu ıslak Kasım günü, Derwent boyunca gelmişti
vadi ve gün batımından sonra geldiği Booth's Edge'e
Salon onu selamlamak için insanlarla dolu.

Gözleri gözyaşlarıyla dolu olsa da, kendini gülümsüyordu.
kutsamalarını verdiğini. Bay John Fitzherbert geldi
Padley'den, şimdi birlikte kısa süreliğine yaşadığı, daha gri
Hiç, ama aynı kararlı yüzle. Metresi Alice Babington
Orada, hala sakin görünüyor, ama gözlerinde yeni bir üzüntü var; Ve,
Ona yapışıyor, sadece iki ay olan siyah, ince, soluk bir kız
daha önce hem kızını hem de kocayı kaybetmişti; Çocuk ölmüştü
Babası Anthony Babington'dan neredeyse bir iki hafta önce öldü
St. Giles tarlalarının yakınındaki darağacında, çok sık olduğu
Hava karardıktan sonra arkadaşlarıyla tanıştı. Korkunç bir masaldı, parçalarda anlatıldı
Robin burada ve orada Taverns'teki erkeklerin yolculukları sırasında daha önce
cesur bir yüz tutması gereken. Ve birkaç çiftçi vardı, yaşlı Bay
Aralarında Merton, Matstead Squire oğlunu ağırlamak için gel,
babası ve orada bilinmeyen sahte bir isim altında geri döndü,
Dürüst Dick Sampson, Dethick'ten eski olduğunu görmek için geliyor
usta. Yani burada, salonda çok iyi biliyordu, kendisi kırmızı ile sıçradı
ayak bileğinden omzuna marl, hala gizlenmiş ve teşvik edilmiş, tek tek bunlar
ondan önce diz çök, Marjorie ile başlayıp biten
diz çöktüğünde çok nefes alan en genç çiftlik çocuğu
Yuvarlak gözlü ve bakıyor.

"Ve saygısı itiraflar duyacak," diye ilan etti Marjorie
çokluk, "saat sekizde geceye;
Sabahın altı saatinde Kutsal Komünyon. "


II

O gece, akşam yemeğinden sonra ve onu tutmaya gitmeden önce duymak zorunda kaldı.
Şapel odasına katılım, ilçenin tüm haberleri; Ve içinde
Kendi maceralarını anlatmak için sırası. Şirket daha önce birlikte oturdu
Büyük salon ateşi, tatlıyı almak için, çünkü hayır olurdu
Duymak isteyen herkes için salonda oda. (Masalını duydu
Bay Thomas Fitzherbert, hain, mürted ve yeminli adam, lütfu,
Daha sonra, şapel odasından tekrar geldiğinde ve
hizmetçiler gitmişti.) Ama şimdi daha az trajik meselelerdi ve daha fazlası
Muzaffer, konuştukları:
Ağustos ayında indi; Lancashire ve Yorkshire'daki sürüşünün ve
Orada tanıştığı harman (bir yerde, uzlaştığını söyledi
Meryem altında rahip yapılmış olan cemaatin eski bakanı
otuz yıl önce ve şimdi ölmek; Ama o zaman hiçbir şey söylemedi
İskoçya ve Chartley'in lütfu hakkında gördüklerinden: ve
Öte yandan, Derby'de nelerden geçtiğinden bahsetti, tüm bunlardan
Bay Ludlam ve Bay Garlick yapmıştı; tutuklanması ve sürgününün
ikincisi ve onun hemen geri dönüşü; Bay Francis Ingolby'nin asılması,
O yaz kuzeyde büyük bir heyecan yaratan York'ta, o
Ripley Kalesi'nden Sir Francis'in oğluydu; ve ölümlerin yanı sıra
Birçok kişi-mr. Ağustos ayında finglow; Bay Sandys, aynı ay içinde
Gloucester; ve Bay Lowe, Bay Adams ve Bay Dibdale, hep birlikte
Haberleri Derbyshire'a gelen ama sadece gelen Tyburn; ve
York'ta ölüme basılmış olan metresi clitheroe
Mistress Marjorie Manners'ın şu anda sürdürdüğü suç,
yani rahiplerin yardımı ve harçları; veya daha doğrusu
o suçtan tutuklandığında yalvarmayı reddetmek
onları belaya sokmalı.

Ve sonra sonunda Mary'den Fotheringay'da konuşmaya başladılar ve
Bir hizmetçi saat sekiz olduğunu söylemeye geldi ve saygı duyar mı?
Gel, birkaçı o gece eve seyahat etmek ve bir sonraki tekrar gelmek zorunda kaldı
gün....

       * * * * * *

Tekrar aşağı gelmeden önce saat dokuzdan sonra, bulmak için
Salondan açılan küçük salonda tek başına gentlefolk. BT
Onları orada görmek için garip bir zevk verdi
ateş ışığı; sadece dördü-Mr. John ortasında, üçü ile
bayanlar; ve rahip için bekleyen boş bir sandalye. Duyacaktı
Hizmetçiler yatağa gittiğinde şu anda itiraflar. Büyük bir kupa
Sıcak Ale, uzun yolculuğundan ve onun ardından onu rahatlatmak için onun yerine durdu.
manevi işçiler.

Bay John ona önce kendi oğlunun haberini, yapma görevi gibi söyledi;
Ve acısız, düz bir sesle, yanağını eğerek söyledi
elinde.

Bay Thomas'ın hala bir Katolik için geçtiği anlaşıldı
daha basit halk; Ama başka hiçbiri olmadan. Yuvarlak tüm büyük evler vardı
Açık bir sır olarak gerçek; ve kapıları ona kapatıldı; hiç biri
Bay Simpson'ın onunla tanıştığı günden beri onun yanında herhangi bir rahip vardı
Moors'da yalnız ve ruhundan konuştu. O zaman bile Bay Thomas
masalda hiçbir gerçek olmadığını düşünmüştü ve ilan etmişti; ve vardı
Sonunda, böyle bir rahatsızlığın bir
İnsan dinini tamamen kaybeder.

"Bana gelince," dedi Bay John, "yanımda değil, ben de yanımda.
Çoğunlukla Norbury'de yaşıyor. Kardeşim ayarlamaya çalışıyor
onun lehine yaptığı eğilimin yanı sıra; Ama bunu söylüyorlar
ayakta duracak; Ve oğlumun hepsini alacağını. Ama var
Padley'de bizi rahatsız etmedi; Bence ne olmayacak. "

"Norbury'de, diyorsun, efendim?"

"Evet; ama sürekli buraya ve oraya gidiyor. Londra'ya gitti
Bilgiler, şüphem yok, çünkü onun görüldüğünü biliyorum
orada Topcliffe'nin şirketinde .... gibi görünüyor ki
çatışmanın. Yalnızca bu ilçede bir düzine rahip vardı
ihanet için tutuklandı ve çoğu idam edildi. "

Sesi azalmıştı ve konuşurken bir veya iki kez titriyordu. BT
Oğul'a karşı çok daha fazla konuşmaya dayanamadığı için açıktı
kendi özgürlüğü uğruna ona ve inancına karşı dönmüştü
ve sahip olmayı umduğu mülkler. Robin konuşmayı döndürmek için acele etti.

"Peki babam efendim?"

Bay John ona şefkatle baktı.

“Mistress Marjorie'ye ondan sormalısın” dedi. "Onu görmedim
Bu üç yıl. "

Robin kıza döndü.

"Sana yazdıklarımdan beri onun hakkında daha fazla haberim yoktu" dedi
sessizce. "Onunla konuştuktan sonra ve bana uyarı vermişti,
Kendini uzak tuttu. "

"Derby'deki denemelerden herhangi birinde miydi?"

Başını eğdi.

"Bay Garlick'in duruşmasındaydı," dedi; "Geçen yıl; ve biriydi
onun sürgünü için konuşanların. "

       * * * * * *

Ve sonra, aniden, metresi Alice oturdu.
kardeşinin dul eşi ile.

"Peki ya lütfu?" dedi. "Dick'in bize daha önce söylediği doğru mu
Akşam yemeği, o parlamento ona mahkencedm etti mi? "

Robin başını salladı.

"Çok fazla dedikodu duyuyorum" dedi, "Tavernalarda inanıyorum
Hiçbir şey. Bunu duymamıştım. Bana ne olduğunu söyle. "

Kendi başına ne söylemesi gerektiğine dair bir zihin işkencesindeydi
Chartley'de macera. Bir tarafta,
Masal yurt dışına çıkmalı ya da bir daha asla ona gelemezdi;
Öte yandan, Bay Bourgoign'den hiçbir kelime gelmemişti, ancak iki
Aylar geçti. Gerçekten de tüm dünyanın ne bildiğini biliyordu,
Fotheringay Kalesi'nde kırktan fazla lord tarafından bir duruşma yapıldı.
Kraliçe Eylül sonunda taşınmıştı ve bu raporlar
Londra'ya gönderildi. Ama geri kalanı için daha fazlasını bilmiyordu
diğerleri. Masallar her tarafta ülke hakkında koştu. Bir adam derdi
Parlamentonun kendisine mahkum ettiğini Londra'dan doğrudan aldığını;
İngiltere Kraliçesi'nin de rızasını verdiği bir diğeri; üçte biri,
Parlamento konuya hiç dokunmaya cesaret edememişti; dördüncü, bu
Elizabeth onu affetmişti. Ama Robin için tereddütü büyük ölçüde yatıyordu
Babington planında herkesin döneceği bilgisine göre,
ve bunun ona karşı başlıca suçlama olacağını; Ve burada,
Ama baca kırma kasvetinde ondan uzakta bir avlu oturdu
Anthony'nin karısı ve kız kardeşi. Bunun böyle olduğunu nasıl söyleyebilirdi ve yine de
Teslim ettiği bir suçtan tamamen masum olduğuna inanıyor mu? O
Bu konuşmayı salonda gördüğü anda hayal etmişti ve
isimlerini duydum.

Ama metresi Alice ertelenmeyecekti. Söylediklerini tekrarladı.
Dick sadece o öğleden sonra Dethick'ten gelmişti ve şimdi gitmişti
Yine, sorgulanamaması için; Ama metresine söylemişti
Açıkça, kuryeler tarafından getirilen Derby'deki hikaye,
Parlamento rıza göstermiş ve lütfu için ceza almıştı; o
Grace, haberi sadece bir gün önce almıştı; Ama bu
Varant imzalanmadı.

"Ve hangi suçlamada?" diye sordu Robin umutsuzca. Metresi Alice'in sesi
gururla çaldı; Ama konuşurken kızını daha yakın gördü.

"O, kardeşimin elinde bulunduğu arsa için özel olduğunu."

Sonra Robin bir nefes aldı ve karar verdi.

"Öyle olabilir," dedi. "Ama onun için özel olduğuna inanmıyorum. Ben
Chartley'deki lütfuyla konuştu ... "

Yarım dairede hızlı bir hareket vardı.

"Graborley'deki lütfuyla konuştum" dedi. "Altına ona gittim
Bir bitki uzmanı kisvesi: İtirafını duydum ve cemaatini verdim; Ve
İki tanıktan önce, sahip olduktan sonra herkese açık olarak ilan etti
cemaat, suçsuz olduğunu. "

       * * * * * *

Robin hikaye anlatıcısı değildi; Ama yarım saat boyunca olmaya zorlandı
Birincisi, dinleyicileri tatmin olana kadar. Burada bile, uzak tepelerde,
Mary'nin adı, gizemlerin hazine evinin anahtarıydı. Geçti
Bu ülke de tekrar tekrar geçti. Eskiydi
Chatsworth-Büyük İtalyan ve Hollanda Bahçeleri ile Kare Ev,
Bir Cavendish'in otuz yıl önce Agards'tan satın aldığını-o
esaretinin bir kısmını geçmişti; Derby'de durmuştu
geçen yıl bir gece için; Burton'a yakındı, iki ay uyudu
önce Fotheringay yolunda; ve şimdi onu duymak,
O sonbaharda onunla konuşulan bir vahiy olarak konuştu. Yani Robin bunu söyledi
olabildiğince iyi.

"Ve bu olabilir," dedi, "tekrar gitmem gerekecek. Bay Bourgoign
Yapabilseydi bana göndereceğini söyledi. Ama hiçbir kelime duymadım
O. "(İzleme yüzlerine baktı.)"
Sana söylediğim hikaye sızıntıda hiç bir kelime duymayacak. "

"Belki de tekrar bir papaz var," dedi Bay John, duraklamadan sonra.

"Ben öyle düşünmüyorum," dedi rahip. "Chartley'de hiç kimse yoksa, o
Fotheringay'da daha azının bir tane var mı? "

"Ve tekrar gönderilecek misin?" diye sordu Marjorie'nin sesi
Karanlıktan nazikçe.

"Öyle olabilir," dedi rahip.

"Mektup buraya mı gönderilecek?" diye sordu.

"Bay Bourgoign'a söyledim."

"Burada olduğunu biliyor mu?"

"Hayır, Mistress Marjorie."

Bir duraklama vardı.

"Geç büyüyor," dedi Bay John. "Saygınız yukarı çıkacak mı
Benimle; Ve bu bayanlar peşinden gelecek, sanırım. "


III

Robin için kendi başına geri dönmesi için harika bir gün olsaydı
altı yıl sonra ülke ve bu garip evden alınmak
hatıralar; üst katta bir rahip olarak oturması ve itiraflar duyması gerektiğini
Yaklaşık yedi yıl önce oturduğu o salonda
Marjorie, kabul edilen sevgilisi olarak-eğer bunlar suçlanmışsa, ona,
ancak onları büyüttüğü gibi duygular ve anılarla
Aklında harika bir yerde yankılandı; daha az bir tür değildi
evi olan ve
Şimdi çok farklı bir sevgiliyi geri almak için çok bekledi
kılıf.

Ancak hiçbirine göre bir düşünce ya da
olmaması gereken bir anı. Erkeklerin daha iyi olmadığını iddia edenlere
beyinleri dışında, diğer hayvanlardan daha; onlar ama sonra
tüm sevgi ve aspirasyonun onların
Yükseliş-böyle bir şey yanlış görünecek. Bunu söyleyecekler
öyle değildi; Marjorie'nin görmek zorunda olduğu tüm bu garip özlem
Adam tekrar geri döndü; Robin'in kalbini olduğu gibi atan heyecan
iyi hatırlanmış eğimi, hepsi karanlıkta ve görmüştü
üstte aydınlatılmış pencereler; bunların eski sevgililerden başka bir şey
dindarlık gizleme. Ama rahipliğin ne olduğunu anlayanlara
onu alan ve saygı duyan ruh için
bir gerçekçilik. Çünkü rahip, Mesih'i tümden daha çok seven biriydi
dünya; ve rahipliği kendisinden daha çok seven kadın.

Yine de içinde kalan anıları elbette,
kalbi; Ve şimdi ondan önce diz çökmesine rağmen
bir zamanlar ondan önce diz çökmüş olduğu salon, sadece bir çocuk gibi
babasının önünde ve günahlarını anlattı ve Mesih'in affını aldı ve
bir sonraki için yer açmak için uzaklaştı-tüm bunlar bir
gözlerinde sitem; Yine de, gittikçe yüzleşmesi gerektiğini biliyordu
taze mücadele ve onda biri olmayacak bir cazibe
Eğer tehlikede olan başka bir rahip olsaydı şiddetli. Bu tehlike
Fotheringay mıydı, (yeterince iyi bildiği gibi) her garip yüz
belki de tüm İngiltere'de başka hiçbir yerde olarak incelenecekti; Ve bu
cazibe, bu mektubun gelmesi gerektiğinde (
Kalbinde geleceğini biliyordu), elinden geçerdi
Gerçekten geçerse geçerdi.

       * * * * * *

Diğerleri rahibe tek tek giderken Marjorie diz çöktü
Oda, henüz gelmeyen bir şeytanla savaşıyor, yol gibi
hassas vicdanlarla.




Bölüm VI


BEN

Fotheringay'daki gerilim, geçen her gün daha derinleşti.

Noel gelip gitti ve şimdiye kadar Londra'dan hiçbir işaret yapılmadı,
En azından, küçük kasaba endişe duyduğu için. Neredeyse her gün geldi
Kraliçe üzerine koyulan yeni ışıkların kaleleri ve şimdi tekrar
Ona yeni iyilikler verildi. Papazı, bir süre geri çekildi,
Noel'den bir hafta önce tekrar kabul edildi; Bir kalabalık vardı
Popish rahip yolculuğunu görmek için toplandı ve
zamanında hava; Ve aynı zamanda bir kurye izlendi
Londra'ya gitti, Ruling, Söylenti, Son Bir İtiraz Birinden
Kraliçe diğerine. Öte yandan, Mary'nin artık
Dais'ini odasında ve bilardo masası vardı
Asla kullanılmadı, bir daha götürülmemişti.

Ama bütün bunlar Noel'den önce olmuştu ve şimdi bir ay geçti,
Ve bu ya da GaoLer'dan Mahkeme
hizmetçiler aracılığıyla sızdı; Haçın bilinmesine rağmen
Meryem, papazının durduğu yerde kaldı
rahatsız edilmemiş-bu argüman veya diğeri sırayla ilerlemiş olsa da
Kraliçe'nin davasında şaraplarının üzerinde oturan erkekler tarafından
Yükseliyor ya da düşüyordu, hiçbir şey gerçekten şu ya da bu şekilde bilinmiyordu.
Trompet tarafından İngiltere'deki her kasabada,
Ölüm cezası geçti; Yine de bu iki ya da üç ay önceydi ve
Varantın henüz imzalanmadığı bilgisi bir
Bazılarına, şimdi asla olmayacağı iddiası.

       * * * * * *

Köyde bir grup bekliyordu (bir grup genellikle bekledi)
İngiltere'nin lütfu tarafından son zamanlarda inşa edilen yeni köprünün girişi
Ocak ayının geç saatlerinde gün batımı. Bu durum şimdiye kadar emretti
Mümkün olduğu gibi, her ilgi alanı. Bu başlangıcıydı
Çok fazla kuryenin geçtiği Londra Yolu; Bunun bitmişti
İskoçya'nın lütfu ondan gelmişti
Chartley'den kros yolculuğu. Solda, kuzeye bakarak,
Zarif fener kulesi ile büyük eski kolej kilisesini Rose,
köyün alçak sazdan taş evlerinin üstünde; Sağdaki,
köyün büyük hanının ötesinde bitişik, büyük bir şekilde korunmak
Kale ve duvarları, çift hendekleri içinde,
nehrin kendisi düz tarafı olduğu fetterlock. Ötesinde,
Düşük yuvarlanan tepeler ve çayırlar soğuk Ocak gökyüzünü karşıladı.

Dört aydır köy bir tür haline dönüşmüştü
kamp. Kalenin kendisi patlamaya sıkışmıştı. Küçük sırası
Birinci kattaki salonun yanındaki pencereler, sadece yoldan görülebilir
Bu, hanın nehre paralel olarak geçmesine yol açtı,
Kraliçe, salonun kullanımı için de sürekli yaşadığı; .
Kalenin geri kalanı silahlı erkeklerle doluydu, memurlar, büyük lordlar
geldi ve gitti-bunlar, Castellan'ın odaları ve onun
İnsanlar, Sir Amyas'ın lojmanları ve Mary'nin kendisinin işgal ettiği alan
Hizmetkarlar-hepsi kaleyi tamamen doldurdu. Geri kalanı için-
Garnizon görevde değil, damatlar, kuryeler, daha az hizmetkarlar,
Ziyaretçilerin süitleri ve hatta ziyaretçilerin birçoğu-bunlar
Küçük kasabanın iki hanını tamamen doldurdu ve taştı
Her yerde halkın evlerine. Bir garnizonun vizyonuydu
Ülkenin sürekli olarak gol attığı savaş zamanında; Sokak
Bütün gün livesi ve kollarla ışıltılı; Okçular geri döndü; .
Atların Çiğnemesi, Muhafız Değerlendirmelerindeki Keskin Askeri Emirler
Girişe komuta eden kuleli ağ geçidinin dışında ve içinde
Huzurlar, Tavern-Parlours'taki Şarapların Üzerinde Erkek Şarkıları--
Bunlar yaygın gözlem meseleleri haline gelmiş ve birçoğunu kovmuş
Silahlar için bir gayretle genç çiftlik adamı.

Kraliçenin kendisi bir gizemdi.

Bir an için geçen Eylül ayında karanlıktan sonra giderken görmüşlerdi,
Bir koç (ki, onunla birlikte atlara oturduğu söylendi)
Muhafızlarla çevrili; Hasta gözlemcilerinin belki de yarım düzine kez
tamamen bir kadının yüzüne bir bakış, bir pencerede
onun olması gerekiyordu, süpüren duvarın üzerinde bir an için dikkat et
hendek. Ama hepsi buydu. Trompetlerin içinde ağladığını duydular
kale; ve hatta her birinin ne olduğunu ayırt etmeyi öğrendi
belirtilen-gardiyanların değiştirilmesi çağrısı,
akşam yemeği ve akşam yemeği; Gatekeepers'a olan uyarı,
Döküm. Ama ondan, tüm bunların merkezlendiği, hapishane-kraliçenin
Bu öfkeli arı kovanından, İngiltere'nin lütfundan daha azını biliyorlardı
bir zamanlar bu kapılardan geçtiklerini gördüler. Masallar
kurs, bol miktarda-hizmetkardan hizmetçiye gossip,
Son olarak, çarpık veya zayıflatılmış, izleyen ve haykıran rustiklere;
Ama onu tutan bir asker yoktu, ona hizmet eden bir aşçı değil
Kendinden daha fazlasını bilmiyorlardı. Partiler bile vardı
köy; veya daha ziyade, katılmayan sessiz bir grup vardı
Evrensel onaylamama, ama bunlar queer ve fantastik kişilerdi,
hala eski yollara sahipti ve geri kalanıyla kiliseye gitmeyecekti.

Olaylar tarafından konuşma için biraz daha fazla malzeme sağlandı
Günümüzde. Olumlu bir adam tarafından bildirilmişti.
Köyde kendisi için bir odayı gör, o ortaya çıktı
Grace'in papazına yer açmak için kalenin. Bu şaşkındı.
Popish rahip zaten beş ya da altı hafta kalede değil miydi?
Öyleyse neden şimdi başka bir odaya ihtiyaç duymalı?

Argüman köprünün yanında sıcak mumlu. Biri bunun başka bir şey olduğunu söyledi
kılık değiştirmiş olan rahip; bir diğeri, bir kez bir Popish rahip aldı
Bütünü alana kadar asla memnun olmadığı bir yerde bir dayanak
kendisi; üçüncüsü, adamın basitçe yalan söylediği ve
ortaya çıktı çünkü Sir Amyas tarafından yakalanmıştı.
Hizmetçiler. Her biri kendi tezinin olumluydu ve bunun için tartıştı
yeniden iddia süreci, öyle olduğunu ve rakiplerinin
aptallar. Suya tükürürler; biri bir tütün borusu çıkardı
Asker ona vermişti ve onu doldurmak için harika bir gösteri yaptı, ancak
Onu aydınlatmak için çakmaktaşı yok; bir diğeri, iki incir için olacağını ilan etti
Git ve ağ geçidinin kendisinde sor. Okulların bu çorak savaşı sonunda bir gerçek geldi ve taşıyıcısı
silahlı bir adamın muhteşem bir figürüydü (daha sonra başını belaya sokan
çok fazla konuşuyor), yeni handan yoldan aşağı inen,
bir tarafta şapkası ile havaya duman üflemek ve onun
göğüs parçası gevşek; ve bu garip kırpılmış Londra-İngilizcede ilan edildi
Sir Amyas'ın odasının kapısında nöbetçi olduğu ve vardı
Melville'e Steward ve De Preau'ya rahip söylediklerini duydu
Artık onun lütfuna erişmemeli, ancak lojmanlarını hareket ettirmeli
Kalenin başka yerlerinde.

Bu, o zaman bir kez daha başından beri tartışılmalıdır. Bir tane dedi
Bu, sonun geleceğinin ve o hanımefendi
ölmekti; Bir diğeri, aksine, bunun açıktı
Öyle değil, ama bu daha büyük bir katı tarafından zorlanacaktı
Suçluluğunu kabul edin; üçüncüsü, bunların hiçbiri olmadığını, ama
daha ziyade hanımefendi onu kurtarmak için Protestan'a dönüyordu
ve bu tür kendini rahipten kurtarmak için tasarlamıştı. Ve
Asker, hiçbir şey bilen ve hiçbir şey bilmeyen bloklar olarak onları lanetledi.
bunun için daha çok konuştu.

       * * * * * *

Karanlık grup ayrılmadan önce düşmeye başlamıştı ve hiçbiri
Sessiz bir şekilde sürülen taze bir at üzerinde genç bir adam hakkında çok dikkat çekti
Saunterers ortaya çıktıkça yeni hanın bahçesinden. Onlardan biri,
Ancak üç dakika sonra, köprünün karşısında aniden duyuldu
Bir atın dörtneğine girip şu anda ölmekte olan bir at sesi
Batıya doğru Perry Lane.


II

O akşam kalenin içinde, herhangi bir not olan hiçbir şey olmadı
Daha dikkatsiz sakinleri. Hepsi her zamanki gibi.

Çekme köprüyü dıştan kontrol eden kulelerdeki koruma
Hendek saat dörtte değiştirildi; Bir subay altında altı adam çıktı,
İç Mahkemeden; Kelimeler değiştirildi ve altı kişi
Görev dışı, pikleri tarafından uzanmak için cephaneliğe yürüdü ve şu anda
Dağdan dördü dörtgenin doğu tarafındaki odalarına, iki
köydeki mahallelerine. Mutfaktan çatışması geldi
bulaşıklar. Sir Amyas, sahip olduğu yerde kalma yönünden çıktı
Castellan, Bay Fitzwilliam ile görüşüyor ve geçti
Güneydeki konaklamasına. Bir kasap acele etti, eskort altında
Kapıdan birkaç adam, kapalı bir sepetle ve kayboldu
Mutfak girişi. Bütün bunlar düzine tarafından boş olarak gözlendi
Beş kapının her birinde iki tane duran gardiyanlar
avlu. Şu anda, gardiyandan neredeyse on dakika sonra
değişti, Sir Amyas'ın merdiven ayağında üç figür çıktı
sadece içeri girmiş ve orada düşük seslerle konuşurken durmuştu. Daha sonra
Bunlardan biri, Kraliçe'nin görevlisi Bay Melville, mahkemeye çıktı
Bay Bourgoign ile dış girişe doğru, altından geçti ve
Şu anda Bay Bourgoign geri döndü ve sağa doğru keskin bir şekilde içeri girdi
Kraliçe'nin konaklamasına yol açan giriş. Bu arada üçüncü
Adamlardan birinin M. de Preau olduğunu düşündüğü figür, geri dönmüştü
Yine Bay Melville'in odalarına doğru.

Yarım saat sonrasına kadar görülecek tek şey buydu
Drawbridge gece boyunca kaldırılmadan birkaç dakika önce, görevli geldi
Geri döndü, mahkemeyi bir kez daha geçti ve karşıt girişe kayboldu.

Bu sefer genç adamın yenisinden çıkmıştı
Han.

Sonra güneş battı; Flambeaux, iki büyükün altında aydınlandı
Girişler-hendek boyunca ve daha küçük
İçindeki tonozlu kemer ve bir Flambeau daha demir içine sıkışmış
dört mahkeme kapısının her biri tarafından çınlayın ve ışıklar yanmaya başladı
pencereler etrafında. Sir Amyas'ın merdivenindeki adam baktı
Mahkeme ve karşısındaki odalarda neler geçtiğini boşa merak etti
Kraliçenin yerleştirildiği birinci kat. Rahip olduğunu duymuştu
odasını değiştirmek zorunda kaldı ve Bay Melville'in içinde uyumaktı
şimdiki zaman için; Yani onun lütfu onsuz devam etmek zorunda kalacaktı
olabildiğince. O zaman yarın bir popish kitlesi olmazdı.
duyduğu hitabet üst katta yapıldı ....
Batıl inanç bu bir yük haline getirdi ....

Altıdan önce çeyrekte bir trompet patladı ve şu anda uzun pencereler
Mahkemenin karşısındaki salonun kendisinden alınmaya başladı. Bu onun içindi
Grace'in akşam yemeği. Beş dakikadan altıdan başka bir trompet
Kulağa geldi ve Kraliçe'nin uşağı M. Landet, beyazıyla acele etti
Çubuk, bulaşıkların girişi için yerini alacak. Sonunda,
Kraliçe'nin merdiveninin dibindeki yer kat penceresi, adam yakalandı
Salona doğru geçen hareket figürlerine bir bakış. Bu o olurdu
Grace, kadınlarıyla birlikte akşam yemeğine gidiyor; Ama birincisi için
Zaman, ya rahip olmadan Grace ya da Steward ona eşlik etmek için. O
Saw, iç kemerin altındaki birkaç gardiyan
küçük alay onların görüşüne göre bir an için geldikçe selam;
ve kalenin uşakı Bay Newrins aniden dur ve çekin
Onun akşam yemeği için zamanında olması için acele ederken şapkası
Kraliçe'den yarım saat sonra saklanan beyler.

       * * * * * *

Bu arada, on mil uzakta, Uppingham ve Leicester pisti boyunca Rode
Karanlıkta genç bir adam.


III

Pazar da her zamanki gibi geçti.

Sekizde yarıya kadar kilisenin çanları sabah için dışarı çıktı
ve köy caddesi ibadet edenler ve birkaç
askerler. Saat dokuzda durdular ve sokak boştu. -Den
trompetlerin on bir
Mutfak halkına, zamanın geldiğini söyleyin. Yarım saat sonra
Bir kez daha küçük alay bir an parladı
Grace yemeğine giderken Kraliçe'nin merdiveninin yer kat penceresi.
(Çok iyi değildi, aşçılar bildirmişti ve yemişti ama çok az
Dün gece.) Saat on iki yaşında tekrar çıktı ve yukarı çıktı; Ve
Aynı zamanda, genç bir adam olan Leicester'da baştan ayağa sıçradı,
Draggled ve bitkin bir atı kaydırdı ve bir hanına girdi,
taze bir atın saat üçte ona hazır olmasını emretmek.

Ve böylece bir kez daha güneş battı ve küçük ritüeller
gerçekleştirildi ve gardiyanlar değiştirildi ve M. Landet, son kez
Hayatında (bilmese de), mutfaktan çıktı
Beyaz çubuğu bir kraliçenin bulaşıklarından önce taşıyacak; ve Sir Amyas
Bahçeden içeri girdi ve selamlandı ve Bay Fitzwilliam
turlar ve çekiliş kaldırıldı. Ve o zaman
Drawbridge büyüdü, attaki genç bir adam ne zaman merak ediyordu
Burton'ın ışıklarını görmelisiniz ...


İv

Mistress görgü kurallarının ilk saatlerinde geldiğini bildiği ilk
Pazartesi sabahı, Janet tarafından saha karanlıkta uyandırıldığı zamandı
Omzunu sallayarak.

"Bu genç bir adam," dedi, "yaya.
Derby'den bir mektup var. "

Uyku Marjorie'den pelerin gibi düştü. Bu tür şeyler olmuştu
daha önce ona. Arada ve sonra böyle bir mektup bir rahipten gelir ki
para yoktu veya bir rehber veya bilgi istedi. Yataktan fırladı
ve gece olarak dış elbisesini ve kapüşonlu pelerini koymaya başladı
soğuktu.

"Onu salona getir," dedi. "Bira ve biraz yemek al ve darbe
yangın. "

Janet kayboldu.

Metresi beş dakika sonra düştüğünde, hepsi onun gibi yapıldı
sipariş etmişti. Çim ve odun ateşi bacaya sıçradı; genç bir adam,
Hala şapkası kafasında ve yüzünün üzerine biraz aşağı çekildi,
ocak üzerinde oturuyordu, bir su ısıtıcısı gibi buhar yapıyor, cesur bir şekilde yemek yiyordu.
Janet kapılar tarafından gizlice bekliyordu. Marjorie ona başını salladı ve
Dışarı çıktı; Metresinin sırlarının olmadığını öğrenmişti
Her zaman kendisi de. "Ben Mistress görgü kuralıyım," dedi. "Benim için bir mektubun var mı?"

Genç adam ayağa kalktı.

"Seni yeterince iyi tanıyorum, metresi," dedi. "Ben John Merton'un oğluyum."

Marjorie'nin kalbi rahatlama ile sıçradı. Kararlılığına rağmen
Bu bir rahipten bir mektup olmalı, hala kendini itmişti
Zihninden önce,
Korkmuştu. Gelirken kendine şiddetle söylemişti
Alt katta şimdi olamazdı. Hiçbir haber gelmedi
Tüm kış boyunca fotheringay; lütfunun bir
kendi rahibi. Ve şimdi bu John Merton'un oğlu-

Gülümsedi.

"Bana mektubu ver," dedi. "Ben de seni bilmeliydim
karanlık için değildi. "

"Peki, metresi," dedi, "mektup size teslim edilecekti, Bay
Melville dedi; Ancak--"

"DSÖ?"

"Bay Melville, Mistress: Fotheringay'daki lütfu."

       * * * * * *

Bay Melville'in kendisini söylemeye başlayarak bir iki an konuştu
Melville'in kendi hizmetçisi olarak hana gelmişti
orada konaklama ve kendisini hazır tutmak için teklif edildi, çünkü
Derbyshire'ı biliyordu ... ama dinlemiyordu. Sadece bunu biliyordu
Korktığı düşmüştü.

"Bana mektubu ver," dedi tekrar.

Oturdu, kendini mazur gördü ve botuyla uğraştı; Ve
Onu ona tuttuğu zaman, çatışmanın kalınlığındaydı.
Ne anlama geldiğini yeterince iyi biliyordu-tüm tehlike yoktu
İngiltere bu mektubun arkadaşını aradığı böyle, orada bekliyor
onun için her garip yüzden şüphelenilen fotheringay'da
Popish rahip, bir Kurtların bir koyun olarak bir koyuntu, burada
Keşfedilmişse merhamet; Ve nerede, eğer kullanılacak olsaydı
Hiç, onun olacağı yerde kendini macera etmeli
En şüphelenilen, ihanette son kelime düşünülecek bir görevde
ve itaatsizlik. Ve en kötüsü, bu rahip
komplocuların bulunduğu Tavern; Onlarla konuşmuştu
Uçuşlarından önce ve şimdi, buradaydı, erişim elde etmeye çalışıyordu
herkes için tasarlanmış. İngiltere'de bir ruh var mıydı
Karmaşıklığından şüphe edebilir mi? ... Ve burada kendi evine aitti
Derbyshire barınağına gelmişti; Burada söylemişti
dün kitle; Ve bu evden binmesi gereken bir
atlarının; Ve ona çağrı yapan eli olmalı. Son
Her şeyden önce, onu bu hayata gönderen Marjorie Manners'dı,
altı yıl önce.

Sonra, mektubu alırken, konuştu. Oldu
Karşı konulmaz ve onun olmayan sesi dinliyor gibiydi.

"Burada geldiğini biliyor mu?"

"Hayır, metresi."

"Seni engellersem ve bunun için nedenlerim olduğunu söylersem, uzaklaşırsın
Yine tek başına, herhangi bir kelime olmadan? "

"Neden, evet, metresi!"

(Oh! Plan karşı konulmaz ve eksiksizdi. Bunu gönderecekti
Derby'ye kadar kendi atlarından birinde tekrar haberci; yapabilirdi
Atı orada bırakın ve yarın için bir adam gönderirdi. O
Fotheringay'a geri dönecek ve beklerdi, o ve gönderenler
o. Ve bekledikleri rahip gelmezdi. O da kendisi vardı
Bay Bourgoign'dan herhangi bir kelime beklemeyi bıraktı; Bir ay önce söylemişti
Elbette şimdi hiçbiri gelmeyecekti. Booth'un kenarından uzaktaydı
gerçek, yaklaşık bir aydır ve son dönüşünde neredeyse hiç sormadım
Cumartesi günü Padley'e, herhangi bir mesaj gelip gelmediğine. Neden öyleydi
Tamamen-Tamam ve karşı konulmaz! Mektubu burada yakardı
Adam tekrar gittiğinde bu salon ateşi; Ve Janet'e şunu söyle
Mektup, sorun yaşayan bir rahipten olmuştu ve
Cevabı göndermişti. Ve Robin şu anda aramayı bırakacaktı
Haberler ve son gelir ve daha fazla sorun olmazdı.)

"Mektupta ne olduğunu biliyor musun?" Keskin bir şekilde fısıldadı. ("Oturmak
Yine ve yemeye devam et. ")

Ona itaat etti.

"Evet, metresi," dedi. "Rahip Cumartesi günü ondan alındı.
Bay Bourgoign buna hazır olmuştu. "

"Bay Melville dedin."

"Bay Melville bir Protestan, metresi; ama çok iyi adanmış
onun lütfu ve Bay Bourgoign'in dilediği gibi yaptı. "

"Neden lütfunun aynı anda bir rahip olması gerekir? Kesinlikle birkaç gün boyunca-"

Ona baktı ve kendi sahteliğinin bilincinde, düşündü
Şaşırmış görünüyordu.

"Demek istediğim, şu anda tekrar rahibini geri vereceklerdi;
ve "-(sesi düştü)-" ve Bay Alban onunla birlikte geçti.
seyahat."

"Onu öldürmek istiyorlar, metresi. Bunların arasında şüphe yok
Katoliklerimiz. Ve daha önce bir rahibi olabilir
O ölüyor, bu-- "

Durakladı.

"Evet?" dedi.

"Rahibinin alındığında lütfunun ağlamaya uyduğu söyleniyor
ondan. Bay Melville de kendini ağlıyordu, ""

Durdu, kendisi açıkça etkiledi.

       * * * * * *

Sonra, büyük bir dalgalanmada, kendi kalbi yükseldi ve ne anladı
O yapıyordu. Bir vizyonda olduğu gibi, kendi annesinin ağladığını gördü
hiç gelmeyen rahip; Ve o karanlığın dehşetini anladı
Rahibin ne yapabileceğini bilerek, sonsuz olanı bilen birine düşer
Mesih'in verdiği teselli, fiziksel ölüm olduğunda yoksun bırakılır
Bu muazzam güç ve konfor yaklaşımları. Gerçekten de o
bir rahip bulunamadığında Tanrı'nın kurtaracağı tam olarak kabul edildi
Ve onsuz affet; Yine de kalpsizlik ne olurdu
Suçluluktan hiçbir şey, onu uzak tutacak biri? Ne için, hariç
Bu güç ve rahatlık, Mesih'in hizmetinde olabilir
sürü, kendi hayatı harcanmış mıydı? Açıkça bunun için o
barış ve manastır onun olabileceğinde İngiltere'de yaşıyordu
başka yerlerde; Ve şimdi kendi hayatına dokunulduğuna göre, başarısız olmalı mı? ...
Körlük bir rüya gibi geçti ve ruhu tekrar bir dalgaya yükseldi
acı ve yüceltme ....

"Bekle," dedi. "Gidip onu uyandıracağım ve onun aşağı inmesini teklif edeceğim."


V

Bir saat sonra, şafağın ilk çizgileri gökyüzünü keserken
Moors'un üzerinde doğuya doğru, Janet ve Mistress Alice ve
Robin salon ateşi tarafından.

Geçtiği mücadelenin hiçbirine bir kelime söylememişti.
Kararlı bir şekilde yukarı çıkmış ve o kadar kapısını çalmıştı
Cevaplandı ve sonra fısıldadı, "Mektup geldi .... Yemek alacağım
Hazır "; kapının altındaki mektubu kaydırıyor.

Sonra Janet'i uyuyan birkaç adamı uyandırmak için göndermişti.
ahırlar; ve onlara aynı anda iki atı eyer teklif edin; Ve kendisi gitmişti
Hazırlık yapmak için tereyağı. Sonra metresi Alice uyanmıştı ve
Aşağı gelin ve üç kadın rahip üzerinde beklemişti
Botlar ve pelerin, biraz yiyecek almıştı.

Sonra, atların ayaklarının sesi ahırlardan dönerken
Sırt onlara ulaşmıştı, Robin'e önce söylemeye karar vermişti
Korkuyu nasıl oynadığına gitti.

Onunla salon ve tereyağı arasındaki girişe gitti,
diğerlerini bir bakışla geri tutmak.

"Mektubu yok ettim," dedi Basitçe, mahzun gözlerle "ve
Adamı tekrar gönderdi. Neyin düşebileceğinden korktum
Fotheringay .... Mesih sizi korusun! "

Bundan daha fazlasını söylemedi, ama döndü ve diğerlerini aradı
konuşabilirdi.

Bir dakika sonra dizginleri toplarken, montajdan önce, üç
Kadınlar ışıklı girişte diz çöktü ve iki çiftlik adamı tarafından
atların kafaları ve rahip onlara kutsamasını verdi.




Bölüm VII


BEN

Yirmi beşte Ocak Çarşamba günü şafaktan sonra değildi,
Çanlar, St.
Paul, iki draggled gezgin köprünün üzerinden geçti
Fotheringay, kale tutmasının korkunç ve gri yükseldiğini görmek
sağdaki nehir mistleri; ve aktarılan, bahçesinde söküldü
Yeni Han. Bu arada bir veya iki küçük yanlış macera vardı ve
Genç Merton, saf uyku ile, eyerinde çok sarılmıştı
Pazartesi öğleden sonra, rahip yapmaları gerektiğinde ısrar etmişti
Her ikisinin de en az bir iyi gece dinlenmesi var. Ama hepsini basmışlardı
Salı gecesi dizgin çizmeden ve Robin, odaya çıkıyor
Genç adamla paylaşacaktı, yatağa düşecek ve uykuda
bir eylemde.

       * * * * * *

Kale bahçesinde akşam yemeğine ses çıkaran trompetler tarafından uyandı,
Ve genç John'un ona baktığını bulmak için oturdu. Getirdiği haber
Son uyku parçalarını beyninden sürdü.

"Bay Melville'i gördüm, efendim efendim. Bana işe yaramaz olduğunu söyledi
Bay Bourgoign veya başka biri için Sir Amyas ile bir şey denemek için
şimdiki zaman için. Bay Melville, Sir Amyas ile konuştu
Onun lütfundan ayrılma ve bunun için hiçbir sebep olamazdı. Ama aynı
Gün-Pazartesi idi-Grace'in uşakı artık yasaklandı
Beyaz çubuğu bulaşıklarından önce taşıyın. Bu, belirtilecek kadar,
Bay Melville, lütfunun kraliyet ailesinin artık onu korumayacağını söylüyor.
Niyetleri, ilk önce, onlar
onu yürüt. Ve her gün emri arayabiliriz, diyor efendim. "

Genç adam ona kederli bir şekilde baktı.

"Ve M. de Preau?"

"M. de Preau bir hayalet olarak devam ediyor. Gelip konuşacak
Gün çıkmadan önce saygı. Bu arada, Bay Melville yapabileceğinizi söylüyor
Yurtdışında özgürce yürüyün. Sir Amyas artık kaleyi asla ileri sürmez ve
Hiçbiri fark etmeyecek. Ama dikkat çekebilirler, Bay Melville, eğer varsa,
odanızda bütün gün yalan söyleyeceklerdi. "

       * * * * * *

Akşam yemeğinden sonra, Robin bir salondaki masadan yükselirken
iki veya üç avukat ve Bay Fitzwilliam'ın bir subayı ile yemek yedi,
John Merton'un ona geldiğini ve bir beyefendinin beklediğini söyledi.
Üst kata gitti ve rahip, küçük bir timary görünümlü adam buldu,
Bir bakan gibi giyinmiş, hızlı bir şekilde ilerleyerek ve küçük odada
John ve o uyuyacağı evin tepesi. Fransız
iki elini ele geçirdi ve tedirgin bir fısıltıya dökülmeye başladı
Fransız ve İngilizce torrent. Robin kendini reddetti.

"Oturmalısın, M. De Preau" dedi, "ve yavaş konuşun ya da yapacağım
tek kelimeyi anlamıyorum. Bana tam olarak ne yapmam gerektiğini söyle. Ben buradayım
Emirlere uyun-daha fazlası. Kafamda hiç tasarımım yok. Ne yapacağım
Bay Bourgoign ve kendiniz karar verir. "

       * * * * * *

Küçük rahipleri izlemek acınasıydı. Kendini bir araya getirdi
Bin Kesarme; El ve gözleri tavana kaldırdı
tekrar tekrar; Zavallı metresi aziz ve şehit adını verdi; diye bağırdı
kendini bulduğu barbar arazisine karşı ve
İkinci bir Daniel gibi, kendisinin
Consort; Havalandırmada koştuğu korkunç riskten kaçındı
Sir Amyas'ın olacağını söyleyerek böyle bir işteki kaleden ileri
Boynunu bir tavuk gibi sıkmak, eğer doğasının doğasından şüpheleniliyorsa
onun işi. Zayıf zehirle, bunların kötülüğünü kınadı
sadece metresinin bedenini öldürmekle kalmayacak, aynı zamanda ruhunu
Eğer yapabilirlerse, onu bir rahipten mahrum ederek. Tesadüfen,
Ancak, şu anda hiçbir plan olmadığını açıkladı.
Robin'in kabulü. Bay Bourgoign, yapabileceğini umarak göndermişti.
Chartley ile aynı bahane ile onu bir kez daha yeniden tanıtabilmek;
Ancak Pazartesi günü, beyaz çubuğun yasaklandığı olayı ve
Sir Amyas'ın Bay Melville ile konuşması,
Şu anda bir girişim işe yaramazdan daha kötü olacaktır.

"Kendin seçmelisin!" Abominable bir aksanla ağladı. "Sen
Hayatınızı kalarak zorlayacak, Rabbimiz şüphesiz seni ödüllendirecek
sonsuzluk içinde; Ama değilse ve kaçarsanız, bir adam seni suçlamayacak-aralık
Her şeyden önce, şüphesiz kim de kaçardım, eğer cesaret edersem. "

Bu, her halükarda açık ve alçakgönüllülüktü. Robin gülümsedi.

"Kalacağım," dedi.

Fransız ellerini ele geçirdi ve onları öptü.

"Sen bir kahramansın ve şehitsin, Mösyö! Birlikte yok olacağız,
Öyleyse."


II

Fransızların ayrılmasından sonra ve bu derinlikte bir saat uykusu
uzun süreli çabayı takip eden bilinçsizlikten Robin, kılıcını giydi
Ve şapka ve pelerin, kendini özenle giydirmiş ve yavaşça dışarı çıkmış
Handan savaş alanını incelemek için. Kendini kasıtlı olarak taşıdı,
Bir tür güvenilir küstahlık ile, sanki bu konuda yüce haklar varmış gibi
yer ve o kişi kalabalığından biriydi-büyük lordlar, avukatlar,
Mahkemenin ajanları-son birkaç aydır fotheringay
alışık olmak. Önce sağa kaleye doğru döndü ve
Şu anda uzun uzunluğunu aşağı indiriyordu.

Gerçekten de bir kraliyet hapishanesi görünüyordu. Sağındaki alçak bir duvar
Fetterlock şeklinde koşan büyük dış hendek yolundan yol,
Tüm binaları tamamen yuvarlar; ve ötesinde, hemen yayılıyor
Suyun kenarından, burada delinmiş büyük dış duvarı yükseltti
Ve orada pencerelerle. Üstlerini çıkarabileceğini düşündü
Salon pencereleri tek bir yerde, süpürgelik duvarın ötesinde, zirveler
Şapelin diğerinde ve bir dizi daha fazla pencere
üçte birinde lojmanlar; Ama buradan olmadan hiçbir şey kesin değildi, dışında
Batıda yüksek duran devasa kalma ve güçlü kuleler
Bu çekilişi koruyan; Bu, giderken,
yer ve dört adamın arasına bakabilirdi
Pikes ile nöbetçi durdu. Ancak iç kapılar kapatıldı
onların ötesinde ve çevreleyen iç hendekten hiçbir şey göremedi
Mahkeme, ne de avlunun kendisi. Ne de sormanın ihtiyatlı olduğunu düşünmedi
Herhangi bir soru, ona özgürce baksa da; Bölümden beri
şimdiki zaman için oynamak, burada bir doğru olan biriydi ve
Ne yaptığını biliyordu.

Bir saat sonra, köyde bir yürüyüşten sonra hana geri döndü
Ve kilitli kilisenin etrafında: Bu, uçan muhteşem bir binaydı
Azizlerin dış oymaları olan payandalar ve yüksek bir kule ve
Evangelistler hepsi yerinde. Ama ona ıssız görünüyordu ve o
Kraliçeye öncekinden daha yakın görünmediği için daha kederli ve
Oraya gitme şansı çok az. Bu arada, bir şey vardı
bitti ve en zor olan-beklemek. Belki birkaç gün içinde
Bay Bourgoign ile konuşma yapabilir; Yine de şimdiki zaman için
Rahip ona söylemişti, söz konusu değildi.


III

Beş gün geçti, Pazar gelip gitmişti ve yine de vardı
Bay tarafından yazılan Merton tarafından kendisine aktarılan bir mektup dışında hiçbir haber yok
Bourgoign, ona Bay Beale'nin haberleri olduğunu söyledi.
Konsey katibi, o hafta bir süre varacaktı ve bu
sonun yaklaşımı öngörüyordu. Bu nedenle, en iyisini yapardı
Önümüzdeki birkaç gün içinde Sir Amyas'a yaklaşmak ve giriş istemek için
Graitley'de lütfunu çok iyi yapan genç bitki uzmanı.
Neden bu kadar böyle olduğu konusunda herhangi bir soru sorulacaksa
Uzun zamandır ve neden gerçekten gelmişti, cevap verecekti
Korkusuzca Bay Bourgoign onun için gönderdi.

Pazar gecesi Robin uyuyamadı. Yavaş yavaş iğrenç
Gerilim ona ve yüzlerce yarda olmadığı bilgisine göre hareket ediyordu
Ondan uzakta, Chartley'de gördüğü harika kadın,
Rabbinin önünde bu kadar sert bir şekilde diz çökmüş olan sevgi dolu ve alçakgönüllü Katolik,
ondan almış olan kraliçe
susam-kalbini kırdığı bilgisi, çok yakın,
Bir rahibin verebileceği teselli ve bir rahip,
Bu kuleli ağ geçidi dışında tüm İngiltere'den geçmekte özgürdü
Her gün yürüdüğü geçmiş-bu sefaletini ve onun
özlem. Yaşadığı gün-ne yapamayacağı Pazar
deyin ne de kitle duyun (çünkü,
Söz konusu, yanında yapabilecek hiçbir şey getirmenin daha akıllı olduğunu düşünmüştü
Şüphe uyandır)-ve kiliseden çanların duruşması
Protestan Dualar ve Kalabalıkların Gözü ve
Geri dönüyor-bu onu ilkinden beri olduğundan daha az getirdi
İngiltere'ye geliyor. Sonra karanlıkta yattı, yandan dönerek
yan, bunları düşünmek, gençlerin nefes almasını dinlemek
yatağının dibinde battaniyeye uzanan adam.

Gece yarısı artık orada yalan söyleyemedi. Yataktan çıktı
gürültülü bir şekilde, diğerine adım attı, pencere koltuğuna gitti ve oturdu
Aşağı, bakarak, gözleri karanlığa iyi alışmış,
Keep olduğunu bildiği gökyüzüne karşı geniş taslaklara doğru
kale. Vahşetini hafifletmek için orada hiçbir ışık yanmadı. Kaldı
orada, İngiliz adaleti olarak imkansız, kalbi olarak taşınmaz
Elizabeth ve onu koruyan gaoler'in soğukkanlılığı .... O zaman
Bay Maine'nin tespihini çıkardı ve "kederli" okumaya başladı
Gizemler. "...

Daha sonra Doze yapmaya başladığını varsaydı; Ama başladı,
Geniş uyanık, gözlerinde ani bir ışık parıltısında, sanki bir işaret vardı
Kale muhafazası içinde bir yerde bir an için alevlendi. Gitti
Ancak yine; sabit korkunç bina kütlesi kaldı ve
ağır gökyüzü. Sonra, izlediği gibi, tekrar geldi, uyarı yapmadan ve
ses olmadan-aynı parlak ışık parlaması,
Kuleler ve duvarlar zift-siyah göze çarpıyordu. Üçüncü kez geldi ve hepsi
bir kez daha karanlıktı.

       * * * * * *

Sabah, aşağıdaki tavernada ale'nin üzerine otururken, dinledi,
Gözlerini kaldırmadan, dalmış gibi görünüyordu, küçük bir kitapta
Bir grup askerin heyecanlı konuşmasını okumak. Onlardan biri, o
dedi, dün gece kraliçenin pencerelerinin altında nöbet tutuyordu ve
Gece yarısı ile saat biri arasında üç kez parlak bir ışık görmüştü
Sessiz barut gibi, odanın hemen üzerinde kendini patlat
Nerede uyudu. Ve bunu tekrar tekrar iddia etti.


İv

Ertesi Cumartesi günü John Merton,
Rahip akşam yemeğinden sonra uyuyordu ve onu uyandırdı.

"Benimle hemen gelirsen efendim, Bay ile konuşma yapabilirsin
Bourgoign. Efendim beni söylemeye gönderdi; Bay Bourgoign'in ayrılması
dışarı çıkmak için. "

Robin hiçbir şey söylemedi. Olmaması gereken bir fırsattı
kulak misafiri olabilecek tek bir kelime tarafından zorlandı. O attı
Büyük pelerin, kılıcını taktı ve her sinir uyanıkla takip etti.
Kiliseye doğru ilerleyen caddeye çıktılar ve bir
Büyük evlerden ikisi arasında çok az geçiş yolu; genç adam
duvardaki bir kapıya itti; Ve Robin, kendini bulmak için geçti
Bay Bourgoign ile bitişik bir bahçe,
Sınır, ondan bir avlu değil. Doktor hiçbir şey söylemedi; O baktı
keskin bir şekilde yukarı ve duvar barınağının altına yerleştirilmiş bir koltuklara işaret etti
Bahçenin büyük bir kısmını ait olduğu evden sakladı;
Ve Robin buna ulaştıkça, hala otlarını toplayan Bay Bourgoign, başladı
bir alt tonda konuşmak.

“Gerekirse, çok yumuşak bir şekilde konuşmayın” dedi. "Kraliçe
yine hasta; Ve onun için iki ya da üçte otlar toplamak için ayrıldım
Bahçeler. Önce beni reddedildi ve daha sonra verildi. İtibaren
En kötüsünü aradığımı ... Beale yarın gelecek, duyuyorum ...
Paulet ilk kez ayrılmamı reddetti, hiç şüphem, bunu bilerek
Her şey bir iki gün içinde bitecekti: Sonra bana verdi, korku için ben
nedeninden şüphelenmeli. (Beni duyabiliyor musun efendim?) "

Robin başını salladı. Kalbi onun içinde çarptı.

"Şey, efendim; Sir Amyas'a yarın otlarımın hayır yapmadığını söyleyeceğim
İyi-ona lütuf vereceğimi bilmiyorum. Onun lütfunu gördüm
Sürekli, ama her zaman odada bir adamla ... Onun lütfu bunu biliyor
Sen buradasın ve bana teklif veriyor tüm kalbi ile teşekkür ederim .... konuşacağım
Sir Amyas'a ve ona burada olduğunuzu söyleyecek: ve
Sen, ama şimdiye kadar sana izin almaya cesaret edemediniz. Eğer reddederse
Her şeyin bittiğini ve Beale'nin emri getirdiğini bilecek mi?
onunla .... rıza gösterirse, bunun bir
biraz...."

Şimdi Robin'e çok yakındı, yine de, kritik bir hava itiyor
Bu şekilde bitkiler ve bu, şimdi tekrar bir tane seçmek.

"Bana söyleyecek bir şey var mı efendim? Yüksek sesle konuşma. Bu adam
Beni yürüttü, kaleden arkasındaki evde ale içiyor. O yaptı
Yan taraftaki bu kapıyı bilmiyorum .... Söyleyecek bir şey var mı? "

"Evet," dedi Robin.

"Nedir?"

"İki şey. Birincisi, handaki arkadaşlardan biri olduğunu düşünüyorum
benden şüpheleniyorum. Merton bana çok sayıda soru sorduğunu söylüyor
Benim hakkımda. En iyi ne yapmıştım? "

"Kim o?"

"O, mahallede olan Lord Shrewsbury'nin hizmetkarı."

Doktor sessizdi.

"Tehlikede miyim?" diye sordu rahip sessizce. "Onu tehlikeye atayım
Lütuf?"

"Onun lütfunu tehlikeye atamazsın. Her durumda sonuna yakın. Ama
Kendiniz için-- "

"Evet."

"Kalan her an kendinizi tehlikeye atıyorsunuz" dedi.
Doktor kuru.

"İkinci madde--" Robin'e başladı.

"Ama ne kendin--"

"Kendim tehlikede olmalı," dedi Robin yumuşak bir şekilde. "İkinci konu
İnfaz olması durumunda beni onun lütfu yakalayamayacağınız.
En azından ona abartılmasını sağlayabilirim _sub casete_. "

Bay Bourgoign, yorumlayamadığı bir bakış attı.

"Efendim," dedi; "Tanrı sizi ödüllendirecek .... İkinci Konu ile ilgili olarak
son derece zor olacak. Açık mahkemede olacaksa,
Belki de ona katlanır. Salonda olacaksa, bilinen kişilerden başka hiçbiri
Kabul edilecek mi .... Daha fazlası var mı efendim? "

"HAYIR."

"O zaman en iyisi tekrar gitmişsin .... lütfu senin için dua ediyor ...
Dün gece bir rahibin burada olduğunu bilmek için ağlıyordu ve
Ona sahip olamıyor ... onun için dua ediyor musun .... "


V

Pazar sabahı şafak oldu; Çanlar çıkardı; Kalabalıklar geçti
kilise ve yemeğe geri döndü; Ve yine de hanına hiçbir kelime gelmemişti.
Robin, bir çağırma gelmeli korkusun için o gün neredeyse hiç karışmadı
Ve onu özlüyor. Biraz hastalık duydu ve oturdu
Üst katta salonun köşe penceresi, her ikisine de komuta edebileceği
yollar-bu kaleye yol açan ve köprüye yol açan
Bay Beale'nin gelmesi gereken. Yapmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü
Bu, Merton'un ona söylediği adam yüzünden-
Bir damat gibi görünüyordu ve ödünç alan, bir ya da iki kişi ile duydu
Üstat tarafından kalede hizmet vermek.

M. de Preau'nun getirdiği için Robin'in kendi planı farklı olmuştu
ona ilk mesaj. Söylediği gibi, kendisini dikkatle ve
güvenle; Ve eğer sorgulanırsa,
iş kale ile bağlantılı vardı. Bu, uygun bir tonda iddia edildi,
muhtemelen etkisi olurdu. Çok fazla gizem vardı, dahil
İngiltere Kraliçesi'nden aşağıya doğru bu kadar yüksekte yer alan şahsiyetler
takdir, meraktan daha güvenliydi.

       * * * * * *

Robin, uzun ve meyvesiz baktıktan sonra karanlığa doğru büyüyordu
Kale yolunda, kendini diğerine çevirdi. Salon boştu
Kendisi hariç bu saatte.

Grubun her zamanki gibi toplandığını gördü.
Londra'dan gelenleri izleyin, eğer varsa, genellikle geldi
bu sefer.

Sonra, bakarken, iki atlinin daha fazla eğimini taktığını gördü.
Köprü ve tam görünümlü.

Şimdi bu iki kişi hakkında, dışa doğru hiçbir şey yoktu
Görünüş, rahip üzerindeki garip etkisini açıklamak. Onlar
İzlediği parti olamazdı. Bay Beale
kesinlikle harika bir şirket ile gelirdi. Onlar da açık bir şekilde
Hizmet erkeklerinden daha fazlası yok: biri bir tür üniforma giyiyordu; diğeri, bir
Atını garip bir şekilde oturan güçlü bir şekilde inşa edilmiş adam, yeni kıyafetler içerisindeydi
ona uymadı. Sıradan hackneyleri sürdüler; Ve her birinin bagajı vardı
eyerinin arkasına bağlandı. Bütün bunlar rahip ortaya çıkarken gördü
dar sokak ve han kapısından önce durdu. Belki de olabilirler
Bay Beale'nin hizmetçileri; Yine de bu muhtemel görünmüyordu, çünkü
Aşağıdaki bir tarafın işareti. Ev sahibi adımlara çıktı
altında; Ve bir iki kelimeden sonra atlarını yorgun bir şekilde kaydırdılar,
ve onları hanın mahkemesine götürdü.

Bütün bunlar yeterince olağandı; Rahip böyle gelenleri bir düzine görmüştü
Bu kapıda zamanlar; Yine de onlara bakarken hasta hissetti. Orada
Onlara onlar hakkında korkunç ve uğursuz bir şey ortaya çıktı. Görmüştü
Yahualı hizmetçinin yüzü; Ama diğerinden değil: bu
başını alçak taşıdı, büyük şapkası kafasına çekildi. .
Rahip de gövdelerinde ne taşıdıklarını merak etti.

       * * * * * *

Hanın büyük odasında akşam yemeğine gittiğinde, yapamadı
Onlar için yuvarlak arıyor. Ama sadece bir tane görülecekti-
Konuşmayı yapan canlı hizmetçi.

Robin komşusuna döndü-birkaçını konuştuğu bir avukat
kez.

"Bu benim için yeni bir üniforma," dedi yabancıya doğru başını sallayarak.

"O?" dedi avukat. "Bu? Neden, bu Bay'ın
Walsingham. Londra'da gördüm. "

       * * * * * *

Akşam yemeğinin sonuna doğru, oturan hizmetçiler arasında bir karışıklık patladı
Odanın alt ucu, pencerelerin yakınındaki
sokaklar. Masalardan iki ya da üç tane yayıldı ve bakmaya gitti.

"Bu nedir?" avukat ağladı.

"Bay Beale geçiyor, efendim," diye cevapladı bir ses.

Robin bir çaba ile gözlerini kaldırdı ve baktı. Öyle olduğu gibi bile
Atların toynaklarının çiğnenmesi geldi; Ve sonra, akan ışıkta
Pencerelerden at sırtında bir şirket vardı. Onlar da öyleydi
Oturduğu yerden uzakta ve ışıklar çok kafa karıştırıcıydı, onun için
Giden genel kalabalıktan daha fazlasını görmek için-belki bir düzine ila
Yirmi hepsi anlattı. Ama onlar tarafından bekleyen erkeklerin kafalarını koştu
Gittiklerini görmek için köprü; Ve seslerin mırıldanması bile geldi
kapalı pencereler. Başkalarının yanı sıra
Onun lütfuna yakın, Bay Beale'nin gelişinde uğursuz bir önem gördü.


VI

Robin akşam yemeğinden sonra odasına neredeyse hiç ulaşmamıştı ve biraz tatlı
Salonu, Merton içeri girmeden önce. Elini göğsünden çekti
O girerken ve garip bir bakışla rahibe katlanmış
mektup. Robin tek kelime etmeden aldı ve okudu.

Bir duraklamadan sonra diğerine dedi:

"Akşam yemeğinden önce gelen bu iki adam kimdi?

"Sadece bir tane var, efendim. Bay Walsingham'ın adamlarından biri."

"İki tane vardı," dedi rahip.

"Soracağım efendim," dedi genç adam, endişeyle bakarak
Rahip'in yüzü nota ve tekrar geri.

Robin bunu fark etti.

"Kötü haber," dedi kısa bir süre sonra. "Artık söylememeliyim ....
benim için soruyorum; Ve gel ve bana hemen söyle. "

Genç adam gittiğinde Robin yok etmeden önce notu tekrar oku
BT.

"Sir A. ile günümüzde konuştum. Hiçbiri olmayacak. Çok görünüyordu
Seninle konuştuğumda şüpheli. Güvenliğinize daha fazla değer verirseniz
Onun lütfunun olası konforundan daha sonra, aynı anda en iyi izniniz vardı. Herhangi bir
dava, büyük bir dikkat kullan. "

Sonra, hızlı, acele bir elle bir script sonrası izledi:

"Bay B. şimdi geldi ve Sir A ile kapatıldı. Her şey bitti, ben
düşünmek."

       * * * * * *

On dakika sonra Merton geri döndü ve rahibi hala içinde buldu
Aynı tutum, yatakta oturuyor.

"Bunların hiçbirine sahip olmayacaklar, efendim," dedi. "Sadece birinin geldiğini söylüyorlar,
Bay Beale'den önce. "

Biraz daha yaklaştı ve Robin heyecanlandığını görebiliyordu. "Ama haklısın, efendim, tüm yalanları için. Akşam yemeği tabakları ve bir
Boş bayrak, küçük odaya giden merdivenden aşağı iniyor
mutfağın üstünde. "




Bölüm VIII


BEN

Tepegöz, gece bulutlarının ağır gökyüzünü kavisli bir koyu tabakası gibi yatırıyor
Çelik, sola sola doğru soluk ışık yaraları ile parıldayan. İçinde
öne doğru eğilmek için kasvette görünen ikiz ağ geçidini öne çıkardı
düşüşü. Burada ve orada pencerelerde ışıklar parladı, kayboldu ve
tekrar ortaya çıktı, kendilerini görünmez sudan geri parlattı
altında. Hakkında, arkasında ve her iki tarafta, sallandı ve mırıldandı
Bu büyük kalabalık-karanlıkta görülmez-Kazanlılar, Beyler,
katipler, damatlar-hepsi bir eşitlikte, ortak bir trajedi tarafından korkmuş
Sessizliğe, burada ve orada bir alt tonda değiş tokuş edilen kelimeler hariç,
ya da fısıldadı ve cevapsız bırakıldı ya da ani duaları bir tanrıya mırıldandı
gerçekten kendini sakladı. Şimdi ve tekrar, örtme duvarlarının ötesinden
Erkeklerin serseri geldi; Bir kez, bir boynuzda üflenen üç veya dört hızlı not;
Bir zamanlar, bir davulun ani gürlemesi; Ve bir kez, sessizlik büyüdüğünde
Derin, ahşap üzerinde üç veya dört ütü demir. Ama o mırıltıyla
Bir inilti haline geldi ve tekrar boğuldu ...

Yani dakikalar geçti .... gece yarısından kısa bir süre sonra millet olmuştu
Burada toplanıyor. Raporun olduğu için birçoğu bütün gece uyumamıştı
geçen akşam küçük kasabada ateş gibi koş, cümle
Mahkum'a teslim edildi. O zamandan itibaren yoldan
Kalenin ötesine geçmeden hiç boş olmamıştı. Şimdi ilerliyordu
Dawn, Şubat ayının son şafağı; Ve her an sahne daha fazla büyüdü
belirgin. Duvara karşı itilenler için veya
Bir saat önce düşmüş olan köprünün zincirleri, bakmak
hendeğin soğuk suyuna; Sadece silueti görmek için
büyük kaleden, ama duvarın savaşları ve şimdi tekrar
nöbetçi bir çelik kapak ve bir çelik kapak ve onun ötesinde bir pike nokta geçişi
Fro. Kale içindeki sesler daha sık büyüdü. Bir sesi
Memur yarım düzine kez duyuldu; pike-butts çırpısı,
Çelik çatışması. Boynuz üfleyicinin melankolik bray bir küçük koştu
tekrar ölçeklendirin; Bir davulun dub-dub'u çaldı ve atıldı
Çevreleyen duvarlar tarafından Throbs'a geri dönün. Atların dörtnala
Köy caddesini yırttı ve üç veya dört kez duyuldu ve
kalabalığın eteklerinde çok uzak durmaya zorlandı-bazı ülke
Squire, belki de inanılmaz haberlerin bir saat önce geldiği. Hala
Köprü boyunca büyük kapıların hareketi yoktu. Adamlar
Orada bekçi pozisyonlarını değiştirdi; bir veya iki kelimeyi bire başını salladı
bir diğer; Pik'lerini bir elden diğerine değiştirdi. Sanki
Gün gelip ilişkiyi daha ileri bulmazdı ...

Sonra, uyarı yapmadan (çünkü her zaman büyük doruklar gelir), kapılar
menteşelerinin üzerine geri döndü, çizilen bir pikemen çizgisini açıkladı
tonozlu girişin altında; Bir subay tarafından keskin bir komuta verildi
başları, iki nöbetçinin köprü boyunca ilerlemesine neden olur; A
Büyük kükreyen uluma yükselen kalabalıktan yükseldi; Ve bir anda
Bütün şerit karışıklık yaşıyordu. Robin kendini bu şekilde ittiğini hissetti ve
O; Dirseklerini sağa ve sola sürerek şiddetle mücadele etti; olmuş
Onun hakkındaki baskı ile ayaklarından bir süre temizlendi;
tekrar aşağı kaydı; bir iki avlu kazandı; onları kaybetti; üç veya
ani bir girdapta dördü; Ve hemen ayaklarını odun üzerinde buldum
dünyanın; Ve kendisi umutsuzca gevşek bir koşucu grubu olarak yarışıyor,
köprünün karşısında; ve kale kapısının kemerinin altında.


II

Tekrar nefes alabildiğinde ve düşünceyi ikame etmek
kör içgüdüsü, kendini bir tür erkek akışında tutarken buldu
alçakgönüllülüklü bir kalabalık gibi görünen şey. Aralarında gidiyordu
Bununla birlikte, hareket etmenin mümkün olduğu bir şerit oluşturan halatlar. Bu şerit, mahkemenin yarısını geçtikten sonra, aniden bir tarafa döndü
ve kendi başına iki katına çıktı, yeni gelenleri kalabalığın arkasında yürüterek
bir gecede kaleye giren veya
üç veya dört saat önce kabul etti. Bu insanlar tüm insanlardı
kalite; Birçoğu, olacağı için bir tür sempati duymadan,
siyahtaydı. Orada sıralar halinde durdular, neredeyse hareket etmezler, neredeyse hiç
Konuşma, bazıları çıplak başlı, şimdi dolduruyor, rahip kadar
görebiliyordu, tüm mahkeme, o çeyrek hariç
Şu anda kendini buldu-en uzak köşe uzağa yükseldi
Ziyafet salonunun uzun oymalı ve izlenmiş pencereleri. Yine de hayır olsa
Adam bir alt tonun üstünde konuştu, sabit bir alçak bir mırıltı mahkemeyi doldurdu
asfalt bir yolun üzerinde yuvarlanan bir vagonun sesi gibi.

Sonunda yerine ulaştı, aslında askerlerin duvarına karşı '
ve şu anda düşük bir çıkıntı taşıyıcı taşların
kendini birkaç inç yetiştirmesini ve her halükarda bir
Komşularından biraz daha iyi. Bir şeyi algılamıştı
anında-yani, kraliçeye yeterince yaklaşma hayali
Ölümünden önce onun yok olmasını imkansız bir şeydi. Biliyordu
dünden beri infaz salonda gerçekleşecekti ve
İşte o, kesinlikle mahkeme içinde, ama mümkün olduğunca uzakta
En çok istediği yerden.

       * * * * * *

Son iki gün açıklama olmadığı bir korkudan geçti.
Salon penceresinden geçtiği tüm saatler bekliyor, bekliyor
umutsuzca hiç gelmeyen çağrılar için. John Merton'a gitmişti
Kale ve her seferinde daha ıssız haberlerle geri dön. Yoktu
Olasılık, haber nihayet sertifikalandırıldığında,
Salonda yer. Üç yüz beyin bu yerleri zaten almıştı
atandı; Dört ya da beş yüz daha, boşluğu olacaktı
Avluda onlar için ayrılmıştır. Tek olasılık erken olmaktı
Ağ geçidinde, bunların sınırlı bir kısmı muhtemelen
infaz için sabitlenen zamandan bir saat kadar önce kabul edildi.

Rahip, bu ikisi sırasında salon penceresinden birçok manzara görmüştü.
günler.

Pazartesi günü, sabah erkenden, Bay Beale onunla dışarı çıktığını görmüştü.
Mahallede olan ve vardı Lord Shrewsbury'ye gidecekler
Akşam yemeği için zamanında döndüğünü gördüm, bir dizi yabancıyla,
dini kimdi. Soruşturma üzerine bunu Dr. Fletcher olarak buldu,
Peterborough Dekanı, Mary'nin her ikisinde de katılmak için atanmış olan
lojmanlar ve iskele üzerine. Öğleden sonra sokak değildi
Yarım saat boş. Atlılara dökülen her taraftan; beyler
hizmetkarlarıyla birlikte binmek; Yeomen ve çiftçiler
kırsal alan, bundan sonra en azından olduklarını söyleyebilirler
Fotheringay'da bir kraliçe baltanın ölümüne maruz kaldığında. Yani karanlık
düşmüştü, ancak ışıklar sürekli hareket etti ve atların toynakları asla
Yenmekten vazgeçti ya da erkeklerin seslerini konuşmaya başladı. O uyuyana kadar
Sonunda pencere koltuğunda, her zaman bu şeyleri dinledi; izlemiş
ışıklar; Yumuşak bir şekilde kendine dua etti; tırnaklarını ellerine sıktı
öfke için; Ve tekrar baktı. Salı sabahı geldi
Şerif, Sir Amyas ile kalede yemek yemek-büyük bir adam figürü,
adamlarının ortasında binerek onurlu ve tutar. Akşam yemeğinden sonra
Kent'in Kontu geldi ve her şeyden önce Lord Shrewsbury'nin kendisi-
Onun lütfunun gaoler olmuştu, o kadar nazik olduğunu kanıtlayana kadar
Elizabeth'in tadı-şimdi ona yardımcı olmak için tuhaf kötülüklerle atandı
uygulamak. Solgun görünüyordu ve altında geçerken kederli
pencere.

Yine de tüm bu zamanlar en yüksek korku, sonun olmamasıydı
Kesinlikle kesin. Fotheringay'daki her şey erkeklerin yapabileceği kadar ikna olmuştu
Varantı görmemiş ya da okuduğunu duymuş olan, Bay Beale vardı
Pazar gecesi yanına getirdi; Rahip, her şeyden önce,
Bay Bourgoign ile iletişim, terörün ahlaki olarak emindi
Sonunda geldim .... Mary'nin hayatının son gecesine kadar değildi
John Merton'un salona gelmesi için Dünya kapanmaya başlamıştı.
Beyaz ve dehşete kapılmış, ona efendisinin odasında olduğunu söylemek için
Yarım saat önce ve Bay Melville'in onlara geldiğini, yüzü
Hepsi gözyaşlarıyla sallandı ve ona sahip olduğunu söylemişti ama sadece gel
lütfunun odalarından ve kendi kulaklarıyla cümleyi duymuştu
ona ve cesur ve asil cevabı oku ....
Bay Bourgoign'den bir mesajla doğrudan rahibe gidin ve
kendisi, infazın sekiz için atanması için
ertesi sabah saat; ve kalenin kapısında olacağını
Saat üçten geç olmamakla birlikte, iyi bir servetle kabul edilebilirse
Kapılar yedide açıldığında.


III

Ve şimdi rahip onun yerine geldiğine göre, tekrar düşünmeye başladı
Kraliçe'nin bu cevabı. Onun sözleri, gerçekten bilmiyordu
Bir iki ay sonra, Bay Bourgoign ona uzun süre yazdığında; Ancak
Bu, en azından, lütfunun söylediğini biliyordu (ve hiç kimse
o sırada onunla çelişti) kanını yarın yarına atacaktı
Dünyadaki tüm mutlulukla, çünkü bu
Öldüğü Katolik ve Roma Kilisesi. Herhangi bir arsa için değildi
Ölmek içindi: tekrar sorguladı, İncil'i öyle öpüyordu,
Kız kardeşine karşı herhangi bir komplodan tamamen suçsuz olduğunu. O öldü
Çünkü o doğduğu ve hangisi
Elizabeth reddedilmişti. Ölüme gelince, korkmadı; O vardı
Hapishanesinin on sekiz yılı boyunca aradı.

O zaman bir şehitlikteydi, yardım edecekti ...
Şüphesiz, Mary'nin onu ilan ettiği günden beri
Chartley'de masumiyet. Düşünme olasılığı yoktu
aksi takdirde; Ve buna yansıdığında, onun da olduğunu hatırladı.
aynı suçtan suçlu; ... Ve onun da ölmeyeceğini merak etti
Manyıl gibi, eğer ihtiyaç duyulursa.

       * * * * * *

Sonra, bir anda, boynuzların ani çökmesi ile geri çağrıldı
Ve davul hep birlikte oynuyor. Daha önce başların saflarını tekrar gördü
O: Salonun diğer tarafındaki büyük kemerli pencereleri
Mahkeme, korkunç hakim tutma ve acımasız Şubat Sabah gökyüzü
etraflı.

Neler olduğunu söylemek imkansızdı.

Her tarafında adamlar yüksek sesle mırıldandı ve mırıldandı. Biri dedi ki, "O
aşağı iniyor "; başka," her şey bitti "; başka," uyanmışlar
O. "" Nedir? Nedir? "Robin'i havaya fısıldadı, izledim
Hareket dalgaları önündeki serikli kafaların üzerinden geçer. Işıklar
hala burada ve orada pencerelerde yanıyordu ve
Salon, sanki içinde büyük bir yangın yanmış gibi aglow'du. Tepeden
Sky sonunda gün ışığına dönmüştü, ama onlar gri bulutlardı
Gökleri görebildiği kadarıyla doldurdu. Bu arada boynuzlar canlandı
Birlikte, böcek notaları gibi kaba bir melodi ve davullar yendi
zaman dışarı.

Yine uzun bir duraklama vardı-zamanın geçmesi
hesaplanamaz. Zamanın burada hiçbir anlamı yoktu: erkekler olaydan bekledi
Sadece olay-bir çelik kapakların hareketi, müzikte bir duraklama,
Kapalı bir pencereden bir kafa itti ve tekrar geri çekildi .... tekrar
Müzik patlak verdi ve bu sefer çaldıkları bir hava oldu-bir
rahipin tanıdığı, ancak
tanımlamak. Erkekler onun yanında güldü; Bir yüzü kırışmış gördü
Acı Mirth geri döndü ve söylenenleri duydu. "Atlama
Joan "oynanıyordu-yürüyüş
Cadılar. Uzun zaman önce bir çocuk olarak duymuştu ... Sonra söylenti kalabalığın içinden geçti ve sonunda kendini geçirdi
Rahibin gazap ve acıma ile titrediği köşe.

"Salonda."

Bunun doğru olup olmadığını veya olmadığını bilmek imkansızdı
Zaten yarım saat vardı. Korku, her şeyin bitmiş olabileceğiydi,
Ya da henüz başlamadı ya da yapma eyleminde. Orada düşünmüştü
biraz duraklama veya uyarı olurdu-belki de bir sinyal verilecek,
her şey başlarını çıplak bırakabilir veya dua edebilir, bu şiddetli geçişte
Kraliçe. Ama hiçbiri yoktu. Kafalar arttı ve sessizleşti; üfürüm patlaması
dışarı çıktı ve tekrar öldü; Ve tüm süre boyunca nefret dolu, küstah melodi yükseldi
ve düştü; Boynuzlar körüklü; Davullar çöktü. Biraz gibi geliyordu
şok edici dans ölçüsü; İçinde bir umutsuz ruhların isyanı taşındı
Şeytan şiirinin son bir uçuşundaymış gibi yukarı ve aşağı çiğniyor ...

       * * * * * *

Sonra aniden kafalar hala büyüdü; Bir hareketsizlik dalgası geçti
Onları, sanki bazı tuhaf sempatiler bunlardan iletilmiş gibi
Uzun pencereler. Anlar geçti ve geçti. Duymak imkansızdı
Bu mırıltılar, enstrümanların parıltısıyla; Bir ses vardı
Sadece onlara nüfuz edebilir; Ve bu, görünenlerden yükselen
Önce bir çocuğun ağlaması büyüdü ve tiz çığlıklarına dönüştü
Acı içinde köpek. Gürültü bir kez daha düşük sorgulamanın bir kükremesi arttı
ve düştü. Eşzamanlı olarak müzik aniden kapandı; Ve sanki
Bir sinyalde, hepsi birlikte bağıran harika bir ses kükreme geldi
salonun içinde. Yine de yükseldi, kapılardan çıktı ve alındı
dışarıda olanlar tarafından. Mahkeme şimdi bir deniz fırlatma deniziydi ve açık
Ağızlar bağırıyor-var gibi ya da öfke gibi. Robin onun için savaştı
Projecting taşlarına yerleştirin, kaba duvara yapıştı, bir
pencere-bar ve kendini daha yükseğe çekti.

Sonra, kendini sıkıca sıktı ve tekrar uzun boylaya doğru bakarken
Kükreyen kütüklerden kanlı ateş pullarında parlayan pencereler
içinde; Ani ve derin bir sessizlik olmadan önce bir kez daha düştü
Bin kükreyen boğazla tekrar paramparça oldu ...

Orada, berrak camın ötesinde tam görünümde uzun, siyah duruyordu
figür, ağzına maskelenmiş, uzanmış ellerinde geniş bir
beyaz ve yuvarlak bir şey yatan ve
Kızıl ....






Bölüm IV




Bölüm I


BEN

"O zaman söylenecek başka bir şey yok," dedi Marjorie ve geri eğildi,
Beyaz, bitkin bir yüzle. "Artık yapamayız."

       * * * * * *

Toplanan küçük bir Papist konseyiydi-bir yıl sonra
Kraliçe'nin Fotheringay'da ölümü-Mistress Manners 'Salonunda. Bay John
Fitzherbert oradaydı; Bir saat önce ağır haberlerle basmıştı
Padley ve elçisinden. Metresi Alice oradaydı, her zamanki gibi sessiz,
Yine de eski yıllardan daha soluk ve daha ince (Mistress Babington
geçen yıl ailesine geri dönmüştü). Ve son olarak, Robin'in kendisi
Orada, Derby'den haberleri vermişti.

Olaylı bir yıl geçirmişti, ancak henüz ulaşamamıştı
takip. Ama bunu büyük ölçüde özel bir şekilde etkilemişti
Matstead ile ilgili gözlemlediği ve onun sessizliği
kendi kimliği. Olağanüstü bakım da,
şimdiye kadar takma adıyla onu özel olarak bile aramayı öğrenmişti; Ve o
bir veya iki düzine gizli kişinin ötesinde olduğundan emin görünüyordu
Mr.
Robert Alban-"Tanrı'nın Adamı", diğer rahipler gibi, yaygın olarak
Katolikler arasında arandı-
Hawking, Avcılık ve Mistress Görgü Sert Sürüş Sevgilisi. Oldu
gerçekten de bilinen Bay Robin yıllar önce yurt dışına çıkmıştı
rahip; Ama onu hiç düşünenler ya da en azından geri döndüğü gibi,
onun uğruna İngiltere'nin başka bir kısmına gönderildiğine inanıyordu
baba ve kısmen babasının olduğu gerçeğinden kaynaklanıyordu
Papistlere karşı o kadar sıcak ki,
Onu Derbyshire'a gönderin, çünkü burası en son yer olacak
aranacaktı.

Matstead'den kaçınmıştı-sadece bir kez bir kez,
garip duygular-ve zamanının çoğunu güneyinde geçirmişti
Derbyshire, Stafford ve Chester'a bir kereden fazla geçiyor ve
Padley'e veya her üç veya dörtte bir Booth'un kenarına geri dönüyor
aylar. Bu gezinmelerde yüz ders öğrenmişti.

Şimdi beraberinde getirdiği haberler en kötüydü. Duydu
Bay Simpson'ın Derby'deki Katoliklerden tekrar geri döndüğü
sürgün, bir veya iki ay önce tekrar yakalandı ve yargılanmayı bekliyor
Ödünç verilen asses, boğulmaya başlamıştı. Ölüm onun için bir kesinlikti
bu sefer ve ikiden önce çok zamansız göründüğü ortaya çıktı
veya onu Gaol'da ziyaret eden üç arkadaş, yaptığını ilan ederek
Bir adamın yapabileceği her şey, acı çekerek yıpranmıştı ve
özelleştirme ve sonuçta Tanrı'nın ne olduğu için bir sınır vardı
Yüce talep etmeli.

Marjorie şimdi ağlamıştı, düşüncesinde kendi ötesine geçti.
Bütün bunların kırsalın Katolikleri için ne anlama gelmesi gerektiği, birçoğu
Geçen yıl içinde zaten düşmüştü.
Pines, şüpheler ve tehditlerin acımasız fırtınası-diye bağırdı
Bay Simpson gibi bir adamın düşebileceği imkansızdı; o harabe
İnancın, onun etkisi ile orantılı olması gerekir
Yıllarca süren emek nedeniyle zaten ülke çapında kazanmıştı;
Son olarak, raporun güvenilirliği olduğunda
Sonunda ona zorlandı, kendisinin gitmesine izin verilebilir ve
Onu gör ve onunla hapishanede konuş.

Ancak bu, şimdi danışmanları tarafından şiddetle reddedilmişti.
Yardımının paha biçilmez olduğunu ilan etmişlerdi; Bu inanılmaz bir şekilde
Moors'taki küçük emekli evinin şimdiye kadar mezardan kaçtığı
Şüphe onu avladığı en büyük korumalardan biri haline getirdi
Katolikler sahipti; organizasyonu tarafından yaptığı işin
Bir mesele uğruna bile elçiler ve mektuplar riske atılmamalıdır
bunun gibi....

Sonunda vermişti. Ama ruhu tamamen kırık görünüyordu.


II

"Bir mesele daha var," dedi Robin şu anda bir tanesini geçiyor
Bacak diğerinden sıçradı. "Bundan bahsetmeyi düşünmemiştim; ama
Sanırım şimdi bunu yapmak en iyisi. Kendimi biraz ilgilendiriyor; Ve,
Bu nedenle, eğer kendimi düzleştirebilirsem, bu da arkadaşlarımla ilgilenir. "

Şirkete gen olarak gülümsedi; Bir şey daha olsaydı
seyahatlerinde öğrendiği bir diğerinden, trajik havanın
Henüz hiçbir erkeğe yardım etmedi.

Marjorie bir an gözlerini kaldırdı.

"Mistress tavırları," dedi, "Seninle konuştuğumu hatırlıyorsun
Fotheringay, Lord Shrewsbury's'in beni onurlandıran bir adamı
Şüpheleri? "

Başını salladı.

"O günden buna hiç göz atmadım-buna-" diye ekledi.
"Ve bu sabah Derby'deki açık sokakta kiminle buluşmalıyım?
Ama genç Merton ve babası. (Lütfunun hizmetçileri acı çekti
Geçen yıldan beri korkunç. Ama bu başka bir gün için bir masal.) Şey: Ben
Bu ikisiyle konuşmayı bıraktı. Genç adam Bay Melville'in
Bir süre önce hizmet, görünüyor; ve Fransa'daki servetini denemek.
Kuyu; Bundan ve kimin gelmesi gerektiğinden bahsediyorduk ama
Men ve Lord Shrewsbury'nin ortasında, Bay Roger ile birlikte binerek
Columbell; ve hemen arkasında 'yeni han' arkadaşım
Fotheringay. Dünyadaki her şey olması gereken şeydi
böyle bir anda; Beni yalnız görseydi daha fazla düşünmezdi
Ben; Ama beni genç Jack Merton ile görerek, birinden baktı
diğer. Ve beni tekrar tanıdığı şapkamı kiralayacağım. "

Marjorie şimdi ona tam bakıyordu.

"Lord Shrewsbury'm Derby'de Bay Columbell ile ne yapıyordu?" küstah
Bay John, bıyıklarını ısırdı.

"Kendi kendime koyduğum soru buydu," dedi Robin. "Ve ben aldım
Nereye gittiklerini görme özgürlüğü. Bay Columbell'in kendisine gittiler
ev ve iç mekanda. Servis adamları atları kapıda tuttu. BEN
Bay Biddell'in penceresinden bir süre izledi; Ama hala oradaydılar
Sonunda geldiğimde. "

"Bu hangi saatti?" diye sordu yaşlı adama.

"Bu akşam yemeğinden sonra olurdu. Erken yemek yedim; ve onlarla tanıştım
daha sonrasında. Rabbim kesinlikle Bay Columbell ile yemek olacaktı. Ama
soruma cevap değil. Daha çok daha da aşağı iner
Nokta, Lord Shrewsbury neden Bay Columbell ile yemek yiyordu? Shrewsbury
büyük bir Lord; Bay Columbell küçük bir sulh yargıcıdır. Rabbim onun
Ülkede kendi evi ve Derby'de iyi hanlar var. "

Kısa durdu.

"Sorun nedir, metresi görgü kuralları?" diye sordu.

"Senin ne olacak?" Keskin bir şekilde dedi; "Kendinden konuşuyordun."

Robin güldü.

"Kendimi bir kez unutmuştum! ... Neden, evet;
şirket en iyi ne yaptım. Bay Simpson'ın bu haberleriyle ve
Mistress Manners'ın bize ülke-folkunu verdiği, fakir bir rahip olması gereken
Bu günlerde kendine bak; Ve sadece kendi iyiliği için değil. Şimdi benim
Lord Shrewsbury'nin adamı, garip olmam dışında benden hiçbir şey bilmiyor
Bir yıl önce Fotheringay'da iş. Ama garip bir işin olması
Fotheringay bir yıl önce şüpheli bir durumdur; Ve--"

"Bay Alban," diye kırdı yaşlı adam, "en iyisi hiçbir şey yapmadın. Sen
Derby'den takip edilmedi; Padley'de veya senin kadar güvenlisin
İngiltere'nin herhangi bir yerinde olabilir. En iyi yaptığınız tek şey burada kalmak
Bir iki hafta ve şimdiki zaman için tekrar Derby'ye gitmeyin. Bence
Kasabalarda açıkça kendinize gösterilen bu tehlikeleri ve
Korumalar. "

Bay John baktı. Marjorie başını onayladı.

"Tam olarak dediğin gibi yapacağım," dedi Robin kolayca. "Ve şimdi
lütfunun hizmetçilerinin haberleri. "

Zaten tekrar tekrar Fotheringay hikayesini anlatmıştı.
bu çok salonda görmüştü. İlk başta kendini pek bulamadı
Gözyaşı olmadan bundan bahsedebilir. Sahneyi anlatmıştı
Salona doğru yapılan acele ne zaman baktı
Mary'nin kafası pencerede gösterilmişti, bir yer bulmuştu ve
Kısmen iradesiyle ve kısmen ona karşı zorlandı, değil
Kraliçenin sahip olduğu yere büyük kapılardan
acı çekti; Ve hikayeyi o kadar iyi anlatmıştı ki dinleyicileri
Kendileri için görüyor gibiydi-büyük salon siyahla asıldı
boyunca; Ateşin yanında yükseltilmiş iskele
geniş ocakta yanmış; Kraliçe'nin hizmetçileri uzaklaşıyor
içeri girerken yarı yarıya; kadife elbisesi, saman ve
kanlı talaş, boncuklar ve diğer tüm zavallı kalıntılar yığın
Mücadele eden çetede dururken ateşin üzerine; Ve her şeyden önce,
Düşen beden, kısa eteğinde ve orada yatan korse
Düşük, siyah blok yanında. Tüm bunları gördüğü gibi söylemişti
Şerifin adamları hepsini tekrar ileri sürene kadar
mahkeme; Ve daha sonra duyduğu her şeyi de söylemişti.
Lord Shrewsbury'nin oğlu dörtnala çıkana kadar oldu
Haberleri mahkemeye götürmek için ve hapsedilen gözlemcilere izin verildi
kaleyi terk etmek; Ağladığını duyduğu küçük köpek nasıl
Kafa üçüncü vuruşta düşerken sıçradı, böylece hepsi
metresinin kanında yıkanmış-şüphesiz, İspanyollardan biri,
Kendisi Chartley'de görmüştü; Köpek nasıl alındı ​​ve yıkandı
ve daha sonra Bay Melville'in suçlamasına verildi; vücut ve nasıl
kafa üst katta alınmış, kabaca mumyalamış olmuş ve bir
kilitli oda; Hizmetkarlarının nasıl gözetlediğini bulmuştu
Anahtar deliği ve orada yüksek sesle dua etmek, Sir Amyas deliği durdurana kadar
yukarı. Onlara da takip eden olaylardan bahsetmişti; kitle M.
De Preau'nun Kraliçe'nin Hitabetinde Sabah Söylemesine İzin Verildi
sonrasında; ve olmaya zorlandığı yemin ettiği yemin
tekrar söyle; hitabetin yok edilmesi ve el koyulması
Sunak mobilyaları ve kıyafetler.

Tüm bunları yavaş yavaş anlatmıştı; ve kraliçenin asil yatağından
İskele üzerine, onun tamamen korkusuzluğu, onun protestoları
Dininden ve sadece bunun için ve Dr.
Sonunda umutsuzluk içinde vermiş olan Peterborough Dekanı Fletcher
Ve bunun yerine dua ettim. Kendileri için bildikleri gerisi-sefilden
Varantı imzaladıktan sonra, aldatan Elizabeth'in yanlışlığı ve
Bay Davison'un ona söylediği gibi yapmanın hatası olduğunu gönderdi; Ve
suçlamalarından (hiç kimseyi aldatmayan suçlamalar)
ona hizmet etmişti; tüm büyük kasabaların sokaklarında yapılan yangınların
Mary'nin ölümü konusunda resmi sevinç; Ve zavallı
Altı ay sonra Peterborough'daki büyük cenaze töreni tarafından yapılan tazminat,
ve kraliyet rozetleri ve konikler ve cenaze
Cinayetin onu kurtarmaya çalıştığı yalancı iddiaların geri kalanı
öldürülme suçundan kurban. Kuyu; Her şey bitmişti ...

       * * * * * *

Ve şimdi onlara Young Merton'dan günümüzde duyduklarını anlattı.
Derby; Nau, Mary'nin Fransız sekreteri-ona hizmet eden kişi
On bir yıldır ve nezaketi tarafından yüklendi-ödüllendirildi
Ayrıca Elizabeth tarafından ve hizmetlerinin doğasının açık olduğunu;
geri kalanları, herhangi bir rol oynamayı tamamen reddeden
Peterborough'da, katedralde veya
Ziyafet, lütfunun hoşnutsuzluğunun altına düşmüştü, böylece bazıları,
Şimdi bile, nadiren koğuştan çıkmıştı, Bay Bourgoign tek başına hariç, çünkü
Ölüm haberlerini Fransa'nın süslerine götürmesine izin verildi,
Ve en akıllıca, o zamandan beri orada kalmıştı.

       * * * * * *

Böylece parti aynı küçük salonda ateşe oturdu
daha önce çok sık oturmuştu, lutes ve çelenkler
Güneş Araberinde Asma ve Icarus; Ve Robin, söyledikten sonra
Masalı, sorudan sonra soruyu cevapladı, sessizlik düşene kadar ve hepsi
Hareketsiz oturdu, ölüken ama konuşan kadını düşünerek.

Sonra Bay John ayağa kalktı, arkadaki rahibi alkışladı ve dedi ki
İkisi gece için Padley'e gitmeli.


III

Bir çalma kapıya geldiğinde hepsi ayağa kalkmıştı ve
Janet içeri baktı. Biraz rahatsız görünüyordu.

"Eğer lütfen, efendim," dedi Bay John'a, "adamlarınızdan biri geliyor
Padley'den; ve sizinle yalnız konuşmak ister. "

Bay John diğerlerine hızlı bir bakış attı.

"Bana izin verirsen," dedi, "aşağı inip onunla konuşacağım
salon. "

Gerisi tekrar oturdu. Olabilecek bir tür kesinti
tamamen masum; Yine de, yaptığında geliyor, onları biraz etkiledi. Her yerde kötü haberden başka bir şey yoktu.

Dakikalar geçti, ama kimse geri dönmedi. Marjorie kapıya gittikten sonra
Ve dinledi, ama sadece kış rüzgarının hafif bir wail vardı
duyulacak merdivenler. Sonra beş dakika sonra adımlar vardı ve
Bay John içeri girdi. Yüzü biraz sert görünüyordu, ama onunla gülümsedi
ağız.

"Biz zavallı Papistler yine başı dertte," dedi. "Mistress tavırları, sen
Eğer isterseniz bütün gece burada kalmamıza izin vermelisiniz; Ve erken kapalı olacağız
sabah. Derby'den bize gelen bir parti var-yarın veya
Ertesi gün: Hangisinin bilinmiyor. "

"Neden, evet! Ve hangi parti?" dedi Marjorie, yeterince sessizce, ama
karakterini tahmin etmiş olmalı. Gülümseme ağzını bıraktı.

“Arkasındaki oğlum,” dedi. "Olmadığımızı merak etmiştim
Onunla ilgili haberler aldım! Seminerler için genel bir arama olmalıdır.
High Peak "(Robin'e baktı)," Lord Shrewsbury'nin emriyle. Senin
Nameake, Mistress, Bay John Manners ve arkadaşımız Bay Columbell,
arama yapmak için görevlendirildi; ve Bay Fenton ve ben olmak için seçildik
hemen yakalandı. Thomas, Padley'de olduğumu ve Bay
Eyre, yarın ertesi gün mumlar için gelecek; o
Oğlumun bilgisini tanıyorum. Pekala, getiren adamımı göndereceğim
Bay Eyre'ye yerden kaçınmak için ona teklif vermesi için haberler; Ve biz ikimiz Bay
Arnavut ve ben, Stafford'a sınırdan geçecek. "

"Yarın Padley'e gelen başkaları yok mu?" diye sordu Marjorie.

"Bildiğim hiçbiri. Bazen uyarı yapmadan gelecekler; ama ben
Buna yardım edemem. Bay Fenton Tansley'de olacak: Bana öyle söyledi. "

"Haber nasıl geldi?" diye sordu Robin.

"Görünüşe göre Vaiz Walton, Derby'de,
iki gün ona teslim edilecektir. Söyleyen onun hizmetçisiydi
Benimkilerden biri. Korkarım, vaazlarını bize hazırlayacak, hepsi için
Hiçbir şey."

Tekrar acı bir şekilde gülümsedi. Robin bu adamın kalbindeki sefaleti görebiliyordu
Bunu yapmış olan kendi oğlu olduğu düşüncesiyle. Bay
Thomas aylarca sessiz kalmıştı, şüphesiz
Kesinlikle, lütfunun "yeminli adamı" olarak yeni işlevinde. Henüz o
başarısız görünüyordu.

"O zaman da bu yıl mumlarımızı alamayacağız," diye gülümsedi Bay
Thomas. "Fenerler sahip olacağımız tek şey."

       * * * * * *

Kaybolmak için fazla zaman yoktu. Bagajın paketlenmesi gerekiyordu, çünkü
Üçünün en az iki veya üçe kadar geri dönmesi güvenli olmaz
haftalar geçti; Ve Marjorie, ayrıca, bir yer listesi hazırlamak zorunda kaldı.
ve yollarında ele alınması gereken isimler-kelimenin olması gereken yerler
avın tekrar kalktığı ve belirli kişilerin isimleri kaldı
Bu uyarılacaktı. Bay Garlick ve Bay Ludlam ilçedeydi,
ve bunlar bilindikleri için özel olarak bilgilendirilmelidir ve Bay
Özellikle Garlick zaten yalvardı ve geri döndü
yine, bir kez daha olsaydı onun için umut olmazdı
yakalandı.

Dördü o gece geç saatlerde oturdu; Ve Robin her zamankinden daha fazla merak etti, değil
Sadece kızın kendiliğinde, ama onun olağanüstü bilgisinde
İlçedeki Katolik İşleri. Neredeyse olmadan hesapladı
Hata, daha sonra gösterildiği gibi, sadece hangi rahiplerin içinde değil
Derbyshire, ama nerede olacakları ve çok az mil içinde
Ne zaman: Half-smmiling, çizdiği bir tür grafik gösterdi
İlgili kişilerin hareketleri, planı açıklayan
hangi rahip (eğer istese) kendi devresine gidebilir
En çok ihtiyaç duyulur. Ancak rahiplerin azlığı,
ve buna birçok ailenin büyüyen gevşekliği-can at,
Yayın çiftliklerinde veya erişilemeyen yerlerde olabilirler,
ama nadiren rahip ziyaretleri ve gücü
ayinler. Gece yarısından önce, iki gezgin tam talimatlara sahipti
Yolculukları ve anılarına yardım etmek için kağıtlar, nerede
Haber kalacaktı. Ve sonunda Bay John ayağa kalktı ve gerildi
kendisi.

"Yatağa gitmeliyiz," dedi. "Beş tarafından önyüklenmeliyiz."

Marjorie, ayağa kalktı ve ona nerede olduğunu göstereceğini söyledi.
Yatağı hazırlanmıştı.

Robin son notlarını bitirmek için bir an devam etti.

"Bay Alban," dedi Marjorie aniden gözlerini kaldırmadan
üzerine yazdığı kağıt.

"Evet?"

"Yarın bakacaksın, değil mi?" dedi. "Bay John bir
Küçük sıcak başlı. Onu rotasına mı tutmalısın? "

"Elimden geleni yapacağım," dedi Robin gülümseyerek.

Titrem veya utanç olmadan net gözlerini ona kaldırdı.

"Sana olsaydı kalbim tamamen kırılır.
Rabbimizin bu ilçedeki baş askeri olarak. "

"Ancak--"

"Öyle," dedi. "Mükemmel hale getirilmiş hiç adam tanımıyorum
çok kısa bir zamanda. Hepimizi elinizde tutuyorsun. "




Bölüm II


BEN

Langley'deki Bay Bassett'in evinde, saldırı haberi
Padley bir ay sonra iki gezgine ulaştı ve içinde haberler verdi
Çok az beklediklerini.

Çünkü tamamen beklenmedik bir şekilde Padley'e varmış gibi görünüyordu
Ertesi gece Fitzherbert ailesinden en az üçü, Bay
Yedinci oğlu Anthony, iki kız kardeşinin yanı sıra Thomas
Casus olsun ya da olmasın, onlarla birlikte giden Fitzherbert'in karısı
Asla bilmiyor. Dahası, Bay Fenton'un kendisi, geldiklerini duydu
Tansley'den bastı ve Marjorie'nin gönderdiği elçiyi kaçırdı
dışarı. Bir dizi ile geç gelmemiş, tekrar eksik.
Mischances, Marjorie'nin gönderdiği İzciler; Ve keşfederken
Tehlike, daha önce izlenecek evi keşfetmişti. Onlar
Bu nedenle, Marjorie'nin mektubunda söylediği gibi daha iyi yargıladı,
Onlara karşı herhangi bir suçlamanın bilinçsizliği, çünkü
onları suçlayabilecek ev.

Bütün bunlar gezginler Langley'de ilk kez öğrendiler.

Düzenlendiği gibi Staffordshire'a girmişlerdi ve
orada evden Katolik arkadaşlarının evine geçmişti
herhangi bir sorun. Sonunda hareket etmenin güvenli olduğunu düşündüler
Homewards ve Langley'e gelmişti, Marjorie'nin mektubunu buldular
onları bekliyor. Bay John Fitzherbert'e hitap edildi ve getirildi
Robin'in eski hizmetkarı Dick Sampson tarafından.

Düzenlemeye göre, "Saldırı yapıldı," diye yazdı Marjorie.
Bay Columbell'in kendisi bir puanla geldi ve evi çevreledi
Çok erken, izleyicileri bir önceki akşam yerine koyduktan sonra:
efendiyi ve en azından bir rahip veya
iki. Ama tüm bunlar için çok ağır haberlerim var; çünkü gelmişti
Karanlıktan Sonra Ev Bay Anthony Fitzherbert, iki kız kardeşi Bayan
Thomas Fitzherbert ve Bay Fenton'un kendisi ve ikisini taşıdılar
Derby gaol için beyler. Bay Anthony'den hiçbir sözüm yoktu ama ben
Babasının alınmadığından memnun olduğunu söylediğini duyun ve
kendi alımının kardeşinin hesabına, kendin gibi,
Efendim, ayrıca yaptı. Adamlar Padley'de kırılmanın ötesinde büyük bir zarar vermedi
Panel ya da iki: sanırım, olacağını düşündükleri şeyden çok dikkat ettiler
Bir gün Bay Topcliffe'nin mülkiyeti olun! Ve hiçbiri bulamadılar
Saklanma delikleri, bu iyi haber. Parti'nin geri kalanı serbest bıraktıkları
Yine şimdiki zaman için.

"Ben de kötü bir haber daha var-ki bu bizden daha fazlası değil
Aramıştı: Assises'teki Bay Simpson'ın ölümüne mahkum edildi,
ama kiliseye gitmeye söz verdi, böylece hayatı kurtulursa
bunu yap. Yine de hala gaolde, burada Tanrı'ya dua ediyorum.
Anthony onunla buluşabilir ve onu daha iyi bir zihne getirebilir; böylece o
Söz vermesine rağmen, Rabbimizi henüz reddetmedi.

"Tanrı'yı ​​rahatlatabilir ve konsoluna girsin, Bay Fitzherbert, Bay'ın bu haberi için Gönderdiğim Anthony. "

       * * * * * *

Mektup, partiye verilen mesajlarla sona erdi,
Önümüzdeki hafta içinde gelmeleri gerekiyorsa geri dönüş yolu; Ve
Yukarıda verilen, herhangi birinin geldiği talihsizlik dizisinin açıklaması
O gece Padley'de olmak ve nasıl denemedikleri
Tekrar çıkın.

       * * * * * *

Bay Anthony'nin yakalanması gerçekten de babasına bir darbe oldu; Ancak
Robin, ne kadar neşeyle taşladığına şaşıyordu; ve ne zaman ne kadar dedi
İkisi bahçede yalnızdı.

Gri yaşlı adam gülümsedi, göz kapakları biraz seğirdi.

"Bir adam çırpıldığında bir süre sonra hissetmediğini söylüyorlar.
Eski darbeler onu hazırlar ve sinirlerini daha sonra donatır, ki
Al, Tanrı'nın merhametinin bir parçası. Bay Alban, babam içinde
Şimdi büyük bir hapishane; Oğlum Thomas bir hain ve yeminli bir adam
onun lütfu; Ben kendim para cezasına çarptırıldım ve zulüm gördüm
Para cezalarını ödemek için arazi sat. Ailenin düşmesinden sonra aile gördüm
inançlarından ve inkar et. Bu yüzden ben aldığım sevinç hissediyorum
İçinde bulunduğum acıdan daha fazla acı çekmeye hazır bir oğlum var
acılarını düşünmek. Kişi belki günahları için kefaret edebilir
diğeri ve yine de tövbe etmesine yardım ediyor. "

       * * * * * *

Langley'deki yaşam, öfkeli varoluştan daha cesaret vericiydi
Derbyshire'ın kuzeyinde gerekli.

Bay Bassett'in onunla şarabın bayılmasıyla kendinden emin bir yolu vardı
kalpler ve kendinden emin olmak için her nedeni vardı; O zamandan beri
bugünkü, her zamanki para cezalarını ödemek zorunda kalmanın ötesinde, o
neredeyse hiç rahatsız olmuştu; ve önemli bir refah içinde yaşadı,
diğer mülkleri nedeniyle Stafford şerifi bile olmak
Blore. Langley'deki evi harika bir evdi, bir parkta duruyordu ve
yoksulluk belirtisi göstermez; Hizmetçileri büyük ölçüde Katolikti; O
Her ne kadar her türlü rahip ve mülteci eğlendirdi
gizlice; Ve zulümün olabileceği fikrine güldü
uzun dayanıklılık.

Gezginlerin geldiği ilk gece konuştu
Akşam yemeğinden sonra önemli bir özgürlük.

"Daha doyurucu görün!" Ağladı. "İspanyol filosu daha önce burada olacak
yaz bizi tüm sıkıntılardan kurtarmak için, tüm sapkınlıklardan da. Onun lütfu
ceketini bir kez daha çevirmek zorunda kalacak, sanırım, bu geçtiğinde. "

Bay John ona şüpheyle baktı.

"Birincisi," dedi, "Hiç kimse gelip gelmeyeceğini bilmiyor. Ve sonra ben
Kişi bunu isteyip istemediğime emin değilim. "

Bay Bassett yüksek sesle güldü.

"Sevinç için dans edeceksin!" dedi. "Ve neden seni bilmiyorsun
Keşke gelmesini ister misin? "

"İspanyolca bir konu olmak için tadı yok."

"Neden, ben de! Ama İspanya Kralı olacak ama tekrar yelken açacak
İster katlananlar olsun, özel kişilere karşı şartlar yaptı
Erkek bedenlerine karşı açık denizlerde veya burada İngiltere'de
ruhlar. İngiltere'ye bunun ötesinde bir boyun eğme olmayacak. "

Bay John sessizdi.

"Neden, Sir Thomas'tan duydum ama bir hafta önce biraz para istedim
para cezalarını ödemek için. Geri ödemenin bu kadar kısa sürmesi gerektiğini söyledi
Filo gelmeli. Bunlar onun sözleriydi. "

"Parayı mı gönderdin?"

"Neden, evet; bir hizmetçinin on ile bir çantayı atması gerektiğini kaydettim
İçinde pound, bir çalıya ve o kırılgan bankaya-kardeşin
Adam-bunu yapmasını görmeli! Ve! Tekrar baktığımızda çanta
gitmiş!"

Açık ağızla tekrar güldü. Kesinlikle ilham verici bir adamdı
Kendi yüksek bir kabuğu ile; Ama Robin ısırmayacağını hayal etti
Tüm bunlar için çok acımasız. Ama şu anda başka bir tarafını gördü.

"İfade edilen rahip Bay Sutton'un bu meselesi neydi?
Geçen yıl Stafford? "Diye sordu Bay John aniden.

Diğerinin yüzü aniden değişti. Gözleri çıtır noktalar haline geldi
Gri kaşlarının altında ve ağzı sıkıldı.

"Ne o?" dedi. "İnfazda kalmış olabileceğiniz bildirildi ve
Olumsuz. Bir kelimeye inanmadım. "

"Bu doğru," dedi Bay Bassett keskin bir şekilde-"en azından bir kısmı."

"Doğru mu?"

"Dinle," diye bağırdı diğeri aniden, ve bana ne olacağını söyle
Tamamlandı. Bay Sutton alındı ​​ve sürüldü ve tekrar geri döndü.
Herhangi bir rahip yapardı. Sonra tekrar alındı ​​ve kınandı. BEN
Onu kurtarmak için elimden geleni yaptım, ama yapamadım. O zaman, asla sahip olmadığım gibi
Bir rahibin dini için ölümünde herhangi bir rol, diğeri
yürütmeyi taşımak için atandı. Haberden üç gün önce
Bay Sutton'un vereceğine söz verdiği özel bir el tarafından bana getirildi
bildiği rahiplerin isimleri ve kitle dediği evlerin isimleri ve
Başka ne bilmiyorum; Ve bana bu hesapta yapabileceğim söylendi
Yapabileceğini söyleyene kadar infazda kal. Şimdi bunu biliyordum
Hayatını tamamen kurtaramadım; Bu kaybedildi ve olabilirdi
affetme olmayın. Yapabileceğim tek şey onu bir
Küçük ve ne için? Kendi ruhunu ebediyen lanetleyebileceğini ve
Çok sayıda iyi adamı belaya ve ölüm tehlikesine sokun
kendileri. Elçiyi tekrar gönderdim ve yapacağımı söyledim
Böyle masalları dinleyin. Ve Bay Sutton iyi bir rahip gibi öldü
günler sonra, tövbe etmek, acı bir şekilde, zayıflıktan şüphe duymuyorum
Düşmüştü. Şimdi efendim, benim yerimde ne yapardınız? "

Yüzünü yan yana şiddetle salladı.

Bay John elini gözlerinin üzerine koydu ve konuşmadan başını salladı. Robin
Sessiz oturdu: Sadece rahipler için değil, hayatın sunulduğu anlaşılıyordu
bir karışıklık.


II

İkisi tekrar kuzeye gitmeden önceki akşam Bay Bassett aldı
İkisi de kendi çalışmasında. Ondan açılan küçük bir odaydı
yatak odası ve Robin'in şimdiye kadar gördüğünden daha fazla kitapla doluydu,
Rheims Kütüphanesi, dünyanın herhangi bir odasında. Bir rafın etrafında koştu
Oda, duvarda yüksek ve tavana el yazmaları ile yığılmış.
Altında, odanın neredeyse etrafında koşan kitap-sheller paketlendi
hacimlerle ve bir sayı daha fazla masada ve hatta
köşeler.

"Bu benim kendi özel odam," dedi Bay Bassett rahip için. "Benim
Diğer arkadaşlar bunu birçok kez gördü, ama göstereceğimi düşündüm
senin de saygınız. "

Robin merakla etrafına baktı: ev sahibinin bir erkek olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu
böyle bir öğrenmenin.

"Tüm kitaplar uygun yerlerinde değişiyor," diye devam etti diğerine. "BEN
Parmağımı herhangi birine koyabilirdi. Ama bu raf ben
görmeni diledi. "

Onu kapının arkasındaki birine götürdü,
Görebilir. Rafta kitapların yanı sıra bir veya iki kutu vardı ve bunlar
Açtı ve masaya koydu. Robin söylediği gibi baktı, ama
Gördüğü hiçbir şeyi anlayamadı: Birinde yuvarlak bir kristal topu vardı
Küçük bir altın standında, Velvet'e sarılmış; başka bir tür
tekerlekli bir makine; üçte birinde, bitkilerden itibaren bazı kurutulmuş maddeler,
İpek ile birbirine bağlı. Onları ağır bir şekilde denetledi, ancak davet edilmedi
onlara dokunmak için. Sonra ev sahibi ona bir parmakla göğsüne dokundu,
ve geri tepti, gülümseyerek.

"Bu benim sihirim," dedi. "John burada hoşlanmıyor;
Zavallı Bay Fenton buradayken; Ama böyle bir zarar yok
Eğer bir şey yaparsa, ancak dikkatli olun. "

"Onlarla ne yaparsınız, efendim?" rahip merakla sordu, çünkü
Adamın ciddi olup olmadığından emin değildi.

"Şey, efendim, Tanrı'nın iradesini yıldızlara yazdığını ve
otların yanması ve güneşin parlamasında ve bu tür şeyler.
Burada kara büyü yok. Ama tıpkı gökyüzünde okuduğumuz gibi
Sabah, eğer kırmızı veya sarı ise, faul ister adil olacak, bu yüzden ben
Tanrı'nın başka şeylerde onun diğer sırlarını yazdığını kabul edin; Ve bu
Onları gözlemleyerek ve haklı olarak yargılayarak mağazada ne olduğunu tahmin edebiliriz.
Bir prensin geçen yıl ölmeden öleceğini biliyordum. BEN
Bu yıl İngiltere'ye bir gemi filosunun geleceğini biliyordu
Bir çapa tartılır. Ve burada Bay olduğunu fark ederdim
Fitzherbert ve saygınız da hayatlarınız için kaçıyor; Ve burada
Otur ben evde güvende; Ve hepsi, benim tuttuğum gibi, çünkü yapabildim
Sihirimle geçmeye ne geleceğini gözlemleyin. "

"Ama bu özgür irade doktrinine çarpıyor," diye bağırdı rahip.

"Hayır, efendim; sanırım öyle değil. Tanrı'nın ön bilgisi engellemiyor
özgür irademizin kullanımı (bu bir gizem, şüphesiz, ama hiçbiri daha az
doğru). Öyleyse neden Tanrı'nın öngörülmesi gerekir.
Serbest irade, bunu bize iletmeyi seçtiğinde? "

Robin sessizdi. Bunlardan çok az şey bilmiyordu ya da hiçbir şey değil,
teolojik okuması. Yine de huzursuz hissetti. Diğeri hiçbir şey söylemedi.

"Ve yıldızlar da?" diye sordu.

"Tutuyorum," dedi Bay Bassett, "yıldızların belirli etkileri ve
işaretleri altında doğanlara güç verir. Ben tutmuyorum
bunlar tarafından o kadar yönetiliyor ki, kendi eylemimiz yok,
Yağmurla ıslanmaya ya da güneş tarafından kavurmaya mecburuz: biz
her zaman bir ağacın altındaki bir eve veya barınağa gelebilir ve böylece kaçabilir
onlara. Ben de yıldızlarla tutuyorum. Eski bir söz var, efendim: '
Aptal yıldızları tarafından yönetilir; Bilge adam onları yönetiyor. ' Yani bir
Özet, konuya olan inancım. Bay Fenton'un servetini burada söyledim,
Ve Bay Fitzherbert's, sadece beni asla dinlemeyecekler. "

Robin odanın etrafına baktı. Uzun zaman önce dışarıda karanlıktı; vardı
gün batımında destekledi ve ziyafetleri boyunca yarım saat oturdu
Üst kata gelmeden önce tatlılar ve şarap. Ve oda da
Gece kadar karanlık, batıda uzakta, uzun ağaçların ötesinde
Parkın birkaç kırmızı çizgi kaldı. Ezilmiş hissetti ve
acınası. Yer ona uğursuz görünüyordu. Bu fumbling'lerden nefret ediyordu
Kesinlikle kapalı kalması amaçlanan kilitler. Yine de ne olduğunu bilmiyordu
söylemek için. Bay John pencerelerden birine doğru dolaşmıştı ve uğultu yapıyordu
huzursuz bir şekilde.

Sonra aniden, yoğun bir merak onu aştı.

Hayatı garip ve tehlikeli biriydi; Onu her elinde taşıdı
gün. Sabah emin olamadı ama kaçacaktı
akşamdan önce. Uykuya daldıkça,
yeni bir rüyaya uyanmayın. Uzun zaman önce bu ruh hallerini fethetmişti
cesaretine rağmen bazen ona inen terör,
Bazı yalnız çiftlikte, belki de uçuşun imkansız olacağı-veya
Her hareketin bulunduğu kalabalık bir handa çok daha tehlikeli olan şey
biliniyordu-bunlar geçmişti, diye düşündü, asla geri dönmeyecekti.

Ama o küçük kitap astarlı odada, kutularda bu meraklı şeylerle
masada ve onun neşeli ev sahibi ona ağırlıklı olarak bakıyor ve hala
Dışarıda akşam; yarın geri döneceği bilgisiyle
Kendi ülkesine, hayatından korktuğu için kaçtı, altı hafta
evvel; Bu eski şerifin evinin güvenliğini tehlikeler için bırakmak
Zirve ve şimdi bile, muhtemelen, muhtemelen,
Araştırma tamamen ölmemişti-asla ani yoğun bir arzu
Geleceğin ne olabileceğini bilmek onu aştığını bilmek.

"Söyle bana efendim," dedi. "Bay Fitzherbert'in servetini söyledin,
Diyelim ki ve diğerleri. Burada olduğumdan beri benimkine söyledin mi? "

Bir an sessizliği vardı. Bay John sessizdi, sırtını döndü.
Robin ev sahibine baktı ve neden cevap vermediğini merak etti. Sonra Bay
Bassett mumu aldı.

"Gel," dedi; "Biz burada yeterince uzun süredir bulunduk."




Bölüm III


BEN

"Geceye bir şirketimiz olacak," dedi Bay John
Rahipler, sökmelerine yardım ederken. "Bay Alban adamını gönderdi
Geceden önce burada olacağını söylemek için Derby'den ileri. "

"Bay Ludlam ve ben bir kez birlikteyiz," dedi Bay Garlick. "Yapmalıysak
Tekrar yarın ayrı olarak, tekrar kuzey içindir, diyor bana. Orada
Daha fazla sorun yok mu? "

"Bir kelime değil. Geçen sefer dövüldüler ve tekrar denemeyecekler, ben
Şimdiki zaman için düşünün. Candlemas girişimini duydun mu? "

       * * * * * *

Bütün boyunca ödünç o zamandan beri yeterince sessiz bir zaman olmuştu
kontluk; Ve sanki saldırının ısısı istemek için soğumuş gibiydi
başarı. Saldırı üzerine açıkça çok şey yığılmıştı
Kasabalardan uzaklığı nedeniyle bir
Rahiplerin her zaman zarar bulabileceği toplantı yeri. Ve gerçekten,
Katoliklerin biraz nefes alan olması zamanı gelmişti.
Onlarla işler çok kötüydü-Bay Simpson'ın tutuklanması ve,
Hala daha fazlası, zayıflığı (henüz gerçekleşmemiş olsa da
Kiliseye gitme vaadi ve hala Gaol'da gözaltına alındı); .
nadiren bir rahip gören ailelerin artan ılıklığı; darbeler
Fitzherbert ailesine çarptı; Ve her şeyden önce, Bay'ın kaçması
Thomas-tüm bunlar sadıkların kalbini çok getirmişti
Düşük. Bay John'un kendisi dönüşünden bu yana karşılanmayan bir zaman geçirmişti
Paskalya'dan biraz önce; Ama o da kalmamak için önlem almıştı
Bir kerede Padley'de uzun; Diğer mülklerini ziyaret etmişti
Swynnerton ve başka yerlerde ve hatta tekrar Langley'e geri dönmüştü. Ancak
Herhangi bir peşinde bir ipucu yoktu. Padley dokunulmamış kalmıştı;
Erkekler çiftlik işlerine gitti; Temizlikçi ondan baktı
Pencereler, dehşete düşmüş gibi silahlı erkeklere bakmadan
Candlemas Günü'nde ev.

Sadece dün gece, usta zamanında geri dönmüştü.
Bir iki gün barınak isteyen iki rahiple tanışın. Onlar
burada daha önce sürekli kalmıştı ve Booth'un kenarında,
Hem efendinin yokluğunda hem de evdeyken seyahatleri.
Her zaman "Tanrı'nın Erkekleri" için boş tutulan birkaç oda vardı; Ve
Gelen tüm rahiplere elbette (zorunluluk olması durumunda) talimat verildi.
Bay Owen'ın birkaç yıl önce devam ettiği saklanma deliklerine gelince.
Ancak asla, bunlardan herhangi bir faydası olmamıştı.

       * * * * * *

İki rahibin Bay tarafından günümüzde karşılandığı sıcak bir Temmuz öğleden sonraydı.
John, salon ve tereyağı arasında uzanan kemerli kapının dışında.
Zaten vadiden birkaç mil aşağı bir çiftlikte yemek yiyorlardı, ama onlar
içecek ve içeceklerin ve
Yiyecekler çıkarıldı. Burada tozlu botları çıkarıldı; koydular
şapkalarının bir kenarı ve şu anda tekrar rahatlardı.

Onlar sade adamlardı, bu ikisi; Bay Garlick eğitim almış olsa da
Oxford, ve Rheims'a gitmeden önce okul müdürü olmuştu
Tideswell. Görünüşte, çok az olan havadar bir güneş yanığı adamıydı
onun hakkındaki katipin ve açık hava sporlarına adanmış (ki
Hawking ve sürme konuşabildiğinden beri ona kılık değiştirmiş bir şey
gerçekler hakkında gerçek bir bilgiye sahip karma şirkette). Yüksek sesle konuştu
hiç kaybetmediği güçlü bir Derbyshire aksanıyla ses
kasıtlı olarak kullanılır. Bay Ludlam rahipten çok daha fazla baktı: o bir
Temiz traşlı adam, orta yaşta, saçlar gri
tapınaklar ve çok hoş bir silahsız gülümsemeyle; Çok az konuştu
Ama ilgili ve özenli bir hava ile dinledim. Her ikisi de elbette,
Beyler'in her zamanki sürüş kostümüne giyinmiş ve iyi atlar kullanmıştır.

Burada oturmak son derece iyiydi, Moors üzerinden esinti ile
Onlara inmek, onlardan önce havalı içecek ve bir beklentisi
Bu kalede her halükarda güvenli bir gün. Ev sahipleri de
Memnun ve sakin ve bunu söyledi, açıkçası.

"Ben daha çok huzurdayım, beyler," dedi, "geçmişe göre olduğumdan
beş yıl. Oğlum henüz gaol'de; Ve onun olması gerektiğinden gurur duyuyorum
Orada, en büyük oğlumdan beri-- "(bir an kırıldı)."
Fırtınanın en kötüsü bitti. Onun lütfu kendini başkalarıyla meşgul ediyor
önemlidir. "

"İspanyol filosu mu demek istiyorsun efendim?" dedi Bay Garlick.

Başını salladı. "İspanya'dan son kurtuluş arıyorum" dedi. "BEN
Bay Bassett a'ya söylediğim gibi, bir İngiliz olmak istememeniz yok
önce. Ama bence filo lütfunu bir süre rahatsız edecek;
Ve bundan sonra daha iyi bir tedaviye sahip olduğumuz anlamına gelebilir. "

"Hangi haberler var efendim?"

"Londralıların sürekli olarak yanlış alarmlarla vızıldadığını duyuyorum.
Filonun herhangi bir gün gelebileceğini düşündüm; Ama bunu anlıyorum
Balıkçılık tekneleri henüz görülmediğini söylüyor. Sonunda
Ay, cüret ediyorum, haberlerimiz olacak. "

Bu yüzden gölgeler başlayana kadar gölgede hoş bir şekilde konuştular
uzat. Burada biraz hissetmek için burada yeterince uzaktalar
Güney'de görmeye başlayan heyecandan koptu.
Plymouth'da, hepsi bir iki aydır hazır olduğu söylendi
geçmiş; Tilbury'de Lord Leicester sürekli olarak birlik topluyordu. Ancak
Burada, iç, daha çok akademik bir soruydu. Küçük Olaylar
Derby'de; Çiftliklerde hava değişiklikleri; Yaşlıların ölümleri
Yaz ısılarından itibaren-bu şeyler çok daha hayati ve önemliydi
İspanya'nın uzak fırtınalarından daha. Bir veya iki işaret yığılmıştı
Tepeler, yetkililerin emriyle, haberleri aktarmak için
gelmeli; Delmek için kırsal alandan birkaç bayan kaybolmuştu
Derby Marketplace; Ama bu şeyler dışında, hepsi onun kadardı
başından beri olmuştu. Beklenen felaket biraz daha fazlası anlamına geliyordu
Yargı gününün gelmesinden daha böyle bir halka-kesin, ama
Hayal gücünün kavrayışından sonsuz derecede uzak.

       * * * * * *

Üçü Robin'den eve doğru gelirken konuşuyordu.
Akşam yemeği, ve köşeyi döndüklerinde, o anda kendisi
sökme.

Sürüşünü düşünerek şaşırtıcı derecede havalı ve iyice görünüyordu
Sıcak vadi. Yolculuğunu kolayca almıştı, dedi
Dün uzun bir gün.

"Ve Mistress görgü kurallarını ziyaret etmek için bir tur yaptım" dedi. "BEN
Oraya vardığımda A-yatağı buldum; Ve Bayan Alice, olmayacağını söylüyor
yarın kitle. Dün güneşte çok uzun süre durdu
saman; Bundan daha fazlası değil. "

"Mistress görgü benim için bir harikadır," dedi Garlick,
ev. "Ne karısı ne de rahibe. Ve evini bir erkek gibi yönetiyor;
Ve bir rahibin küçük parmağını Derby'de kaldırıp kaldırmadığını biliyor. Bana gönderdi
Bu son devrem için bütün güzergahım; Ve her nokta düştü
dediği gibi. "

       * * * * * *

Robin, nadiren bu kadar hoş bir akşam yemeği olduğunu düşündü.
gece. Bir çocuk olarak çok sık yemek yediği alçak salonun pencereleri,
kokulu akşam havasını yakalamak için genişledi. Güneş yuvarlaktı
Batı ve uzun, altın ışınlar attı, hepsi güzel ışık ve hayır
Isı, asfalt zeminde eğim ve cilalı masalar ve
Parlak kalay. Alt uçta Hizmetçiler oturdu, kahverengi adamlar, yandı
güneş tarafından; Panterler kadar yalın, neredeyse hiç konuşmadıktan sonra,
Hayfields'de uzun bir gün; Ve burada olduğu üç arkadaş
Tamamen rahat. Akşam hala gece kadardı, hariç
Aşağıdaki vadiden gelen hafif huzurlu ülke sesleri-
Evin eve binen şarkısı; bir köpeğin havlaması; Koyun yağı-hepsi
Dakika ve hassas, algılamamış, ancak etkili, zengin bir kumaş olarak
bir tasarımın dokunduğu. Dinlerken ona görünüyordu
Talk-Bay Garlick'in tempolu, kurnaz sözleri; saygılı ve daha çok
ev sahibinin melankolik cevapları; İkinci rahibin gözlerini izlerken
nazikçe ve hoş bir şekilde bakıyor; Ovayı yerken iyi yemek
ve ülke içkisini içti, herkese rağmen, onun partisi atıldı
Çok tatlı yerler. Burada rahatsızlık veya erkeklerin bir ipucu yoktu
tutkular veya çirkin çekişme: sokaklarda olduğu gibi hiçbir clatter yoktu
Derby veya insanlığın baskısı veya
pazar yeri. Kendini tüm erkekleri ziyaret eden ruh hallerinden birinde buldu
Bazen, dünya ortaya çıktığında, sonuçta, bir sade ve bir güler yüzlü
yer; En basit şeyler en iyisi olduğunda; Heyecan yoksa veya
hırs veya öfkeli gayret, bir
Serinletme eyleminde olan yorgun beden veya
rahatlamasını buluyor. En azından kendi kendine dedi, zevk alacaktı
Bu gece ve ertesi gün ve ertesi gece, tüm kalbi ile.

       * * * * * *

Dördü burada kendilerini çok rahat buldular, tatlı
oturdukları yere getirdi; Ve o zaman ilk oldu
Mutsuz kelime konuşuldu.

"Bay Simpson!" dedi Garlick aniden. "Onunla ilgili daha haber var mı?"

Bay John başını salladı.

"Henüz kiliseye gitmedi, şükürler olsun!" dedi. "Çok şey biliyorum
kesin. Ama gitmeye söz verdi. "

"Neden henüz gitmedi? Bir süre önce büyük bir söz verdi."

"Hasta olduğunu duyuyorum. Derby Gaol haşhaş bir yer.
Sanırım, herkese açık olarak gidecek kadar iyi olana kadar, tüm
Dünya ilan edilebilir! "

Bay Garlick patlayan bir iç çekti.

"Hiç anlayamıyorum," dedi. "Hiç böyle olmadı
bir rahip gayretli. Ben olmadan önce onunla tekrar tekrar sürdüm
rahip. Her zaman sessizdi; Ama onu bunlardan biri olmaya götürdüm
Asla övünmesi gereken şişmanlık ruhlar. Neden burada duyduk
Bay Nelson'ın ölümünü anlatıyor! "

Bay John ellerini attı.

"Bu hapishaneler şeytani" dedi; "Raf olarak bir adam giyiyorlar
asla yapamaz. Neden oğlumu gör! "Ağladı." Oh! Eğer benden bahsedebilirim
Ben ama yeterince hareket ettim! Onu da yıpratan aynı Derby Gaol'du!
Karanlık, hasta gıda, kokular ve sefalettir. A
İnsanın kalbi onu orada başarısız eder,
güneş ışığı. Adamdan sonra adam oraya düştü-hem Derby'de hem de Londra'da
ve tüm hapishanelerde. Onların kalbi olan-tüm cesaret
Onlardan su gibi, sağlıkları ile koşar. Raf olsaydı ve
Sadece ip, İngiltere Katolik olurdu, sanırım. "

Yaşlı adamın yüzü öfkeyle parladı; Sık sık öyle değildi
Aklını söyledim. Düşündüğünü görmek çok kolaydı
Sürekli oğlunun düşüşü.

Robin, "Mistress Manners Hath bana aynı şeyi söyledi." Dedi. "O
En azından Gaol'da Bay Thomas'ı ziyaret etti. Kalbinin başarısız olduğunu söyledi
onun tamamen orada. "

Bay Ludlam gülümsedi.

"Sanırım öyle," dedi nazikçe, "dediğinden beri. Ama bence
Benimle böyle olmazdı. Raf ve ip, daha ziyade,
Tanrı'nın lütfu her zamankinden daha fazla galip gelmediği sürece beni köklere salla
Yine de görmekle. "

Yine gülümsedi.

Robin başını keskin bir şekilde salladı.

"Bana gelince--!" Dedi, sıkı dudaklarla.

       * * * * * *

Dördü kemerden çıkarken güzel bir yıldız gecesiydi
Salona çıkmadan önce. Arkalarında meydanda durdu ve
Çok bir kaleye benzeyen sağlam ev. Olan ışıklar
Pencerelerden ve yüz gece böceklerinden hala parladı
sıçradı ve parlaklıkta durdu.

Ve onlardan önce derin vadiyi uzattı-şimdi dlign dışında
akarsu; Karanlık (ay henüz yükselmediğinden), biri hariç
diğer taraftaki bir çiftlik evinde çok uzakta yanan ışık; Ve
Bu ışık, baktıklarında bile kapanış gözü gibi dışarı çıktı. Ancak
Tepesi, Tanrı'nın yaşadığı yerde, tüm cennet canlıydı. Büyük kemer dinlenmesi,
Göründüğü gibi, Moors ve Tepelerin Kırıltısı Base üslerinde
Kudüs hakkındaki dağlar gibi burası bir parıldaydı
Glory Vault, Sanki Hayatın Evi'nin yeri vardı,
Ve bu dünya, ölümlüler için veya olanlar için bir yatak odası
arzu ya da tırmanmak için çok yorgun. Öneri çok güçlüydü. İşte bu kadar acımasız dinlenmeye ihtiyaç duyan bu ölümlü toprak-sahip olmalı
Yorgun gözlerini yenilemek için karanlık, tutkusunu iyileştirmek için serinlik,
Ve sessizlik, eğer kulakları tekrar duyacaksa. Ama ışıltı vardı
bitmeyen. Bütün gün sert mavi bir kubbe; Bütün gece bir ışıltılı
Işıklar-hiçbir atık bilmeyen ve bu nedenle
canlandırmaya gerek yok: bu nedenle, bir hayatın olması gerektiği için
bitmeyen gelgitlerde ve değişikliklerde başarısız olmayacak veya başarısız olmayacak zincirlenmiş
Dünyanın ....

Kestane üstleri arasında yumuşak bir esinti patladı; Ve ses
Sessizlik için fısıldayan harika bir şirketin gitmesiydi.


II

İlk kitle ertesi sabah şafaktan bir saat sonra söylendi
Bay Robert Alban tarafından.

Şapel, o günlerde nadiren güverte yapmaya cesaret ettikleri için güverte edildi;
ama bu yerdeki son denemenin başarısızlığı ve barış
takip etmiş, onları cesurlaştırmıştı.

Yeni kesilmiş meşenin oyulmuş sandığı, zengin bir halı ile yerine oturuyordu
yüzüne yayılmış ipek; Ve üstte, üç keten bez gibi
Ritüel tarafından reçete edildi. Genellikle üzerinde duran iki gümüş şamdan
Salon ateşi üzerindeki yüksek raf ve gümüş bir Flaman haçı
Saklanma yerinden alınan iş, arka arkaya, kırmızı ile üst üste
ve arasında beyaz çiçekler. Keten bezlerinin altında küçük bir daire
Yükseklik, sunak taşının nerede yattığını gösterdi. Şapelin geri kalanı
Her zamanki asmalar, yerde sadece tatlı otlar vardı; iki veya üç ile
Aşağıdaki salondan uzun koltuklar taşındı. Olağanüstü bir tatlılık
ve barış hem duyuları hem de ruhuna göre görünüyordu.
Genç rahip, selamlamak için sunağa çıkarken. İtiraflar olmuştu
Dün gece duydum; Ve döndüğünde, mutlak durgunluğunda
Sabah ve Saw, hala gün yağsız olan oyulmuş meleklerin altında
Çatının kirişlerinden, tüm küçük alan zaten dolu
Birçoğu şu anda sunağa yaklaşacak olan çiftlik yükleri ve
Master'lerinin gri başı, kitleye cevap vermek için yere diz çöküyor,
ona dün gecenin vaadi tersine dönmüş gibi ortaya çıktı ve
Sonuçta, barışı ilan eden cennetten ziyade yeryüzün
Ve Tanrı'nın ihtişamı ...

       * * * * * *

Robin, ikinci kitleye hizmet etti, Bay Garlick tarafından söyledi ve
Bu arada Şükran Günü; Ama görünenleri buldu
O zamanlar birçok dikkat dağıtıcı, tabaklanmış yüzü izlerken ve
Dokuzuncu onda kadar tamamen bir köylü olan adamın elleri
hayat ve geri kalanı için tamamen bir rahip. Onun çok sağlamlığı ve
Breeziness saygısını daha belirgin ve acıklı hale getirdi:
Kütle hızla, düşük bir sesle, açık havada bağırarak sertleştirilmiş
Sporları, jestlerini aniden yaptı ve yine de bütün
olağanüstü dikkat. Cemaatten sonra, için döndüğünde
Şarap ve su, yüzü, sık sık kaba halkla harika bir duygu,
Rüzgar ve güneşte olduğu gibi kahverengileşmiş, içeriden aydınlanmış görünüyordu; O
eterikleştirilmiş görünüyordu, ama erkekliği onun içinde yaşıyor. Bir cümle,
İlk anlamda tamamen uygulanamaz, daha gençlere karşı konulmaz bir şekilde geldi
Rahibin zihni onu beklerken. "Güçlü adam, silahlı, keepeth
Evi, malları huzur içinde. "

Robin, Bay Ludlam'ın yakınında bir köşeden dedi.
kapı; Ve bu da yeni bir deneyim oldu. Eski rahip vardı
Grace tarafından bastırılan güçlü bir adama benziyordu; İkincisi, zayıf bir adam büyüledi
onunla. Bay Ludlam, söylendiği gibi sık sık gülümseyen hassas bir ruhtu,
Ve küçük konuşuyor-"hafif bir adam" dedi. Yine de
Sunak içinde zayıflık yoktu; Keskin, keskin bir bıçaktı,
İnce ve tuhaf bir çalışma için ağır bir bıçak olarak takılmış olamaz. Onun
Babam, diğeri gibi bir yeoman olmuştu; Yine de olmalıydı
İçinde olağandışı bir kan gerginliği, o kadar usta ve nazikti-
Herhangi bir adamın masasından daha kolay olan kolaylığı ... Yani o,
Çok, kitlesini bitirdi ve kaldırmaya başladı ...

Sonra, küfür kadar acımasız bir gürültü ile, bir gök gürültüsü geldi
merdivenlerde ayak izleri; Ve bir adam odaya patladı, göz kamaştırıcı
gözler ve kaba jestler.

"Vadiden gelen bir adam var," diye bağırdı; "Ve
Moor'un üzerinde bir diğeri .... ve bu benim Lord Shrewsbury'nin üniforması. "


III

Bir anda her şey karışıktı; Ve barış kaçmıştı. Bay John
gitmiş; ve sesi dışarıdaki açık merdivenlerde duyulabilirdi
Altında toplanan erkeklere keskin, alçak fısıltılarda hızla; Ve,
Bu arada, üç veya dört hizmetçi, iki adam ve birkaç hizmetçi,
Daha önce görevlerinde delinmiş, Bay
Ludlam vardı ama o an Amice'i bıraktı. Üç rahip durdu
Birlikte beklemek, engellemek veya telaşa eklemekten korkmak. Alçak
Awing kapının dışından yükseldi; Ve Robin, olup olmadığını görmek için ondan baktı
Yapabileceği bir şey vardı. Ama sadece küçük bir ülkeydi
İki set merdiveni birleştiren küçük inişte çömelmiş hizmetçi
Mahkemeden, önlüğü başının üzerindeyken:
Kütle'yi duymak için şapelin batı ucunu ayırdı. Bir kelime söyledi
o; ve bir sonraki an bir kenara itildi, çünkü bir adam
Büyük şeyler-beslemeler ve sunak bezleri. Döndüğünde
Yine, şapel bir kez daha ortak bir oda haline geldi: Göğüs durdu
çıplak, üzerinde harika bir kase çiçek; Şamdanlar gitmişti;
Ve hizmetçi otları süpürüyordu.

"Gel beyler," dedi kapıda keskin bir ses, "
kaybetmek."

Arkasında diğer iki kişiyle dışarı çıktı ve Bay John'u takip etti
Alt katta. Zaten hizmetkarların partisi onların
istasyonlar; Kapıları tutmak için iki veya üç, şüphesiz ve geri kalanı geri
Mutfak işleri ve benzerleri, her zamanki gibi olduğu izlenimini vermek.

Dördü, boş bulmak için doğrudan salona indi.
İtfaiyenin yanında duran bir adam. Ama şaşırtıcı bir değişiklik almıştı
Buraya yer. Ciddi paneller yerine, oyulmuş kalkanla
Duvarı ocağın üzerine kapladı, harika bir kapı açıldı,
hangi için gösterdi, bacın tuğlaları değil, bir siyah
Bir adamı kabul edecek kadar büyük alan.

"Buraya bakın," dedi Bay John, "burada ikiye yer var, ama artık yok.
Üst kattaki başka bir küçük odada üçte biri için yer var.
Neredeyse buna katıldı: Ama o kadar iyi değil. Şimdi beyler-- "

"Bu ikisinin daha güvenli mi?" diye sordu Robin aniden.

"Bence öyle. Acele et, beyler."

Robin diğerlerine döndü. Tartışacak zaman olmadığını söyledi.

"Görmek!" dedi. "Henüz hiç alınmadım. Bay Garlick Hath
alındı; Ve Bay Ludlam'ın bir uyarı vardı. Hiçbir soru yok
Burada olmalısın. "

"Tamamen reddediyorum--" Garlick'e başladı.

Robin üç adımda kapıya gitti; Ve bundan çıktı. O kapandı
Arkasındaki kapı ve yukarı koştu. Başına ulaşırken gözü
Moor'un ötesinde bir metal üzerinde bir güneş ışığı yakaladı.
ağaç kemeri. Başını tekrar çevirmedi; Doğruca içeri girdi ve
bekledi.

Şu anda adımlar ortaya çıktı ve Bay John gülümsüyor ve
nefessiz.

"Onları içeri alıyorum," dedi, "
sonuçta fark; Ve zaman olmadığını. Şimdi efendim-- "ve o
Uzun zaman önce Bay Owen'ın çok çalıştığı duvara doğru gitti.

"Peki kendiniz efendim?" diye sordu Robin, bir kez daha masum bir parça olarak
Paneller Bay John'un elinin altında dışa doğru hareket etti.

"Bunu göreceğim; ama sen içeri girene kadar değil ..."

"Ancak--"

Yaşlı adamın yüzü aniden parladı.

"Bana itaat et, eğer lütfen. Ben burada ustayım. Sana çok şeyim olduğunu söylüyorum
iyi bir yer. "

Söylenecek başka bir şey yoktu. Robin açılışta ilerledi ve oturdu
kendini kaydırmak için. İki metre kare yaklaşık küçük bir kapıdı,
altında bir delik var.

"Nazikçe bırak, Bay Alban," diye fısıldadı sesi kulağına. "Sunak
Gemiler altta, haçlı, bazı yumuşak şeylerde ...
Bu kadar. İçeri girin ve kaydırın. Biraz yiyecek ve içecek var
Orada da. "

Robin bunu yaptı. Küçük odanın zemini yaklaşık beş metre aşağıdaydı,
Ve onun üç tarafında da ahşap hissedebiliyordu.

"Kapı kapandığında," dedi gün ışığından gelen ses, "
Eve gidene kadar sağ ve solda bir çift cıvata. Deklanşöre dokunun
bittiğinde. "

Işık kayboldu ve Robin hafif bir duman kokusunun farkındaydı. Daha sonra
Yeni aydınlatılmış bir ateş fark ettiğini hatırladı.
Salon .... cıvataları buldu, itti ve üçü hafifçe vurdu
kez. Her şeyin güvenli olduğunu görmek için deklanşöre bir el itme duydu,
Ve sonra ayak sesleri çenesi ile bir seviyede yerden uzaklaşır.

Sonra ikisi ile aynı odada olması gerektiğini hatırladı.
Rahipler, üzerinde durduğu döşeme ile onlardan ayrıldı.
Ayağıyla iki kez hafifçe röportaj yaptı. İki yumuşak musluk geri döndü. Sessizlik
takip etti.


İv

Time, daha önce olduğu gibi, deneyiminde olduğu gibi, bundan tamamen sürüldü gibi görünüyordu
yer. Kendisine göründüğünde yansıma anları vardı
sahip olmak ama yeni girilmiş; O sahip olabileceği başka anlar da vardı
Onu işaretleyecek bir bölümü olmayan bir sonsuzluk için buradaydı. O içindeydi
Tamamen ve tamamen karanlık. Hiçbir yerde bir çatlak yoktu
ahşap işleri (çok mükemmel genç marangozun el işi)
Bir ışık parıltısı bile girebilir. Bir süre önce içinde olmuştu
sabahın erken saatlerinde güneş ışığı; Şimdi mezarda olabilir.

Bir süredir duyguları ve düşünceleri birbirine koştu, içeri girdi
ayrılmaz bir karışıklık; Ve hepsi duygular ve düşüncelerdi
Şimdiki: Evin etrafında kapanan erkeklerin yoğun küçük vizyonları,
Bir taraftaki ve vahşi doğada vadiden kaçışı kesmek
diğer tarafta yayla ülkesi; Bay John'un nerede saklayacağına dair sorular
kendisi; Havanın dumanlı lezzetinin küçük mantıklı izlenimleri,
Düzenlenmiş ahşap, ayaklarının altındaki yumuşak eşyalar. Sonra başladılar
Kendilerini daha geniş bir şekilde uzatmak için, hepsi bu hızlı yorulmayan hızlılıkla: o
kalesinin patlamasını öngördü; üç içindeki ayak izleri
başının inçleri; Tahta atıldığında kaza: Sonra
esir almak; Derby'ye binmek, bir ata bağlı; Gaol; sorgulama;
Lord Shrewsbury ve sulh hakimlerinin yüzleri ... ve son ...

Terin yüzüne koştuğu anlar vardı, onu ısırdığında
Dudaklar acı içinde ve neredeyse yüksek sesle inledi. İçinde başkaları vardı
Kendini çarmıha gerilmiş Mesih'e terk etti; kendini sonsuza dek içine yerleştirdi
Onu sadece bu trampetten almayacak kadar güçlü olan eller,
Ama onu çok yakında tutacak ellerden; Yapabilir eller
Onu raftan ve iskeleden kaldır ve onun arasında özgür bir adam koy
Yine Tepeler: Yine de bu, başkalarının bir puanı ile yapmamıştı
biliyordu. Bunları ve kurtarmak için çok şey yapmış olan kızı düşündü
Hepsi, şimdi kendini hastalıktan kurtardı, bir ya da iki mil uzakta,
Bu iğrenç boğazlardan. Sonra Bay Maine'nin boncuklarını sürükledi ve
"Gizemler" i okumaya başladı. ...

       * * * * * *

Aniden avcıların açık olduğunu ilk dış işarette kırdı
Onlar-ayaklarının çok altında boğulmuş bir çekiç. Duraklar vardı; Daha sonra
Kemerden neredeyse içi boş olan sesler
duvarlar; Sonra tekrar dövüyor; Ama her şey yün yoluyla duyuldu.

İlk gürültü çıktıkça zihnini yeniden düzenledi ve görünüyordu
iki bilinç var. Ön planda dikkatlice ve
hevesle, aşağıdaki her hareket; Arka planda hala hareket etti
Ondan önce daha derin düşüncelerin yarışması ve daha uzak-dua ve
merak ve korku ve beklenti; Ve bundan sonra devam etti
onunla. Sesleri takip ederken bile, neden efendimin
Shrewsbury bu saldırıyı aylarca barıştan sonra aniden yapmıştı ... Thomas Fitzherbert'in elini de algıladı.
Saldırının yapıldığı ve sahip olması gereken belirli bilgiler
Rahiplerin o sabah Padley'de olacağı göz önüne alındığında.

Yorumlayamadığı sesler vardı-bir
söyleyemediği yön; bağıran sesler; Sesi
taş üzerinde metal.

Ancak, kapı olarak ani kargaşayı haklı olarak yorumladı
Sonunda şaşırtıcı olmayan ve bir kadının şirket olarak çığlık atması
eve döküldü; alttan gelen seslerin istiridye
Aşağıdaki salon erkeklerle doluydu; Neredeyse başlayan vuruş
hemen; Ve son olarak, dışarıdan çıkmış ayakların acele etmesi
Biri doğrudan şapelin kendisine giden merdivenler. Daha sonra,
Gerçekten de, kalbi boğazına yukarı doğru yayılıyor ve yenmek
Orada, çalma kadar yüksek, o kadar yüksek ki ona göründü ki
Ev bunu duymalı.

       * * * * * *

Yine de doruğun ona gelmesinden birkaç dakika önce vardı. O öyleydi
Hala orada duruyor, sesleri konuşarak dinliyor, görünüyordu, neredeyse içeride
Henüz sözlerini duyamadığı kulakları; Ayakların titreşimi
Kafasına yaslandığı katı kirişini kapalı olarak salladı
gözler; Bir fısıltı gibi bir pelerin fırçası çok panelle karşı
Bu onu kapattı. Başka hiçbir şeye katılamazdı; Dramanın geri kalanı
onun için hiçbir şey değildi: işini elinde tuttu-uzak tutmak için
kendisi, iradesinin ve kararlılığının niyetiyle, ayaklar
Bu çok yaklaştı.

Doruk, bir avlunun içinde aniden bir turna ayağı geldi.
o kadar yakın, ki bir an için kendi başına olduğunu düşündü
panel. Aynı şekilde bir pike başının parçalanan bir sesini takip etti
yer. Anladı. Ahşap işleri ve delici gibi geliyorlardı
Bütün bu oyuk .... o zaman sırası hemen gelirdi.

Kazayı konuşan sesler izledi; Sonra sessizlik; Sonra titreşimi
ayaklar bir kez daha. Gerinin dayanılmaz büyüdüğü; Parmakları sıkıca büküldü
Tesbihi, kendilerini bir veya iki kez zemin kenarından kaldırdı
Cıvataları geri alıp kendini ilan etmek için kavradılar. Görünüyordu
O anlarda ona bin kat daha iyi
Will, bir porsuk gibi deliğinden dürtmek ve sürüklenmek yerine.
Bu tür hayallerin ortasında, içinde bir darbe geldi
Üç inç yüzünün ve sonra sessizlik. Umutsuzca geriye yaslandı
Takip etmesi gereken pike itişten kaçınmak için, gözleri sıkı vidalanmış
Ve dudakları mırıldanıyor. Bekledi; ... Ve sonra, beklerken bir
Yumuşak dolgunun altında terörün bastırılamaz tıslama nefesi
Ayaklarının altında hareket hissedebiliyordu; darbe izle, aynı
yön, ve hepsi birlikte bağıran büyük bir ses istiridye.

Ayaklar ellerinin tekrar tutulduğu zeminin karşısında koştu ve
merdivenlerden aşağı. İki şey algıladı: Şapel yine boştu,
ve aşağıdaki rahipler bulunmuştu.


V

Bundan sonra dramın her adımını takip edebilirdi, çünkü göründü
Kendisi şimdi sadece bir tanık olarak, kişisel parçası olmadan.

Birincisi, altında sesler vardı, o kadar açık ve yakın ki
tonlamayı ayırt etmek ve bu kim konuştu, ancak kelimeler
duyulmazdı.

İlk konuşan Bay Garlick'di-bir düzine kelime cümlesi,
Kuşkusuz, sürüklenmeden çıkmayı kabul etmek;
Tebrikler, belki de (olduğu gibi),
başarı. Bir cevap mırıltısı geri döndü ve sonra keskin, pahalı bir ses
kendi başına. Yine Bay Garlick konuştu ve orada karışmayı izledi.
Uzun süre hareketler; Ve sonra, küçük oda olduğu sürece
Endişeli, boş sessizlik. Ama salondan istikrarlı bir mırıltıya yükseldi
Bir kez daha konuş ....

Yine Robin'in kalbi ona sıçradı, çünkü orada bir
Pike-end ayaklarının hemen altında. Küçükleri arıyorlardı
Boş olup olmadığını görmek için salon seviyesinden altındaki oda.
Pike şu anda geri çekildi.

Uzun zamandır konuşma devam etti. Evin geri kalanı kadar
endişeliydi, gizli adam hiçbir şey söyleyemez mi yoksa Bay John
alındı ​​veya aramanın verilip verilmeyeceği. Düzeltemedi bile
Zihni noktada; Kendisi için öfkeyle inşa ediyordu ve
Dikkatle, aşağıdaki salonda hayal ettiği sahne; Gördüğünü düşündü
Yüksek masanın arkasında iki rahip engellendi; Lord Shrewsbury
odanın ortasında büyük bir sandalye; Bay Columbell, belki de veya Bay
John Manners kulağında konuşuyor; Rahipler ve Rahipler ve
kapının yanında; ve başka bir, belki de, ocak yanında duruyor.

Buna o kadar niyetliydi ki, başka bir şey düşündü; Yine de,
Başka bir bilincin garip bir arka planında, sahneler ve fikirler
başlangıçta olduğu gibi. Ve bundan parçalandı
Bir darbenin ani olmasıyla tefekkür, sesli konuşarak,
Görünüşe göre, başının bir ayağı içinde.

"Eh, o farelerimiz var, her halükarda."

(Ne olduğunu anında algıladı. Adamlar tekrar içeri girdi
Şapel ve geldiklerini duymamıştı. Yapabileceğini varsaydı
Kelimeleri şimdi duyun, panelin yanındaki kırılması nedeniyle
sahip olmak.)

"Ralph, diğerinden de emin olduğunu söyledi," dedi ikinci bir ses.

"Hangisiydi?"

"Fotheringay'da olan adam."

(Robin dişlerini demir gibi sıktı.)

"Şey, o burada değil."

Sessizlik vardı.

"O tarafı duydum," dedi ilk ses keskin bir şekilde.

"Şey, ama--"

"Sana duyduğumu söylüyorum. Kaybolacak zaman yok. Lordum--"

"Hark!" dedi ikinci ses. "Lordumun adamı var-"

Orada göründüğü gibi, ayakların kapıya doğru bir hareketini izledi
rahip.

İlk adamın kendine homurdandığını duyabiliyordu ve listesizce dövüyordu
bir yerde duvarlarda. Sonra anlaşılmaz bir şey denen bir ses
merdivenlerin yönünden; Dövme sona erdi ve ayak izleri gitti
Yere tekrar sessizliğe.


VI

Sonsuz saatlerden sonra, o zaman şaşkın ve körleştirildi.
Cıvataları çizdi ve paneli açtı.

       * * * * * *

Tüm zaman fikrini tamamen kaybetmişti:
O gece gelmişti ya da ertesi gün şafak oldu. Bekledi
orada, dönem sonrası dönem; Bunlardan birini yiyecek yiyerek işaretledi
Boğazını sokan ama olmayan ama
damakını etkiler; Kendisine compline diyerek bir başkasını işaretlemişti
fısıltıyla.

Takip ettiği dönemlerin önceki bölümünde-düşündü
Başarı ile-evde hareket eden korkunç drama. Birisi
tüm odaların resmi bir incelemesini yapmıştı-çok az şey söyleyen bir adam
ve gevşek bir şeyle yoğun bir şekilde hareket etti (bunun benim olduğunu düşünmüştü
guttan muzdarip olan Lord Shrewsbury'nin kendisi): Bu adam vardı
Şapelden yavaşça yürüdü ve tekrar dışarı çıktı.

Daha sonraki bir dönemde atların evin etrafına getirildiğini duymuştu;
Bitlerin jingle ve bir veya iki hapis cezası duydum. Bu olmuştu
Ardından uzun süre bitkin konuşma, boğuk ve ayırt edilemez,
Bu ona bilinmeyen bir yönden geldi. Sesler değişti
Hoparlörler hareket ederken merakla ses yüksekliğinde ve eklemlenmede.

Daha sonraki bir dönemde, açıkça başlamıştı, açıkça
Salon: Bunu mahkumların olduğu anlamına geldiğini yorumlamıştı.
kapılardan çıkarıldı; Ve bu konuda duyulmuştu
hemen sonra atların damgalanması ve gıcırdaması
deri.

Yine yüksek sesle kadınların ağlamasıyla aniden kırılmış bir duraklama vardı.
Ve sonunda atların gürültüsü; Gürültü daha az büyüdü; bir adam
Aniden kemerden ve tekrar dışarı koştu ve yavaş yavaş,
Sessizliği bir kez daha tamamlayın.

Yine de hareket etmeye cesaret etmemişti. Gelendi, bazen biliyordu
Böyle bir saldırıdan sonra bir veya iki gün boyunca üç veya dört kişiyi nöbetçi bırakın,
Hala olabilecek gizli kaçakları aç bırakma umuduyla
sol. Bu yüzden tekrar bekledi-dönemden sonra dönem; Biraz dozladı
yorgunluk, gizleme deliğinin dar duvarlarına yaslanmış; uyandı;
Yemek için tekrar hissettim ve hepsini yemişti ... tekrar dozed.

Sonra aniden başlamıştı, çünkü daha fazla uyarı olmadan
paneline karşı belirsiz bir dokunuş gelmişti. Onu tuttu
nefes ve dinledi. Tekrar geldi. Sonra korkusuzca geri çekti
Cıvatalar, paneli açık ve gözlerini kapattı, ışıkla göz kamaştırdı.

Sonunda süründü, harcadı ve tozlu. Sadece ona bakıyordu
Biraz uzakta rahatlamaya çalıştığı küçük kırmızı gözlü hizmetçi
hayatında saat. Yüzü ağlayarak bükülmüştü ve bir
Onun karşısında büyük toz lekesi.

"Saat kaç?" dedi.

"Bu ... saat ikiden sonra," diye fısıldadı.

"Hepsi gitti mi?"

Başını salladı, suskun.

"Kimi aldılar?"

"Bay Fitzherbert ... rahipler ... hizmetçiler."

"Bay Fitzherbert? O zaman onu buldular mı?"

Neden yapmadığını anlamak için ona sıkıcı bir yetersizlikle baktı
Gördüğü her şeyi biliyorum.

"Onu nerede buldular?" Keskin bir şekilde tekrarladı.

"Üstat ... kapıyı onlara açtı."

Yüzü kendini tekrar grotesk çizgilerle karıştırdı ve patladı
tiz ağlama ve ağlama içine.




Bölüm IV


BEN

Marjorie, haber onu arkadaşı tarafından getirildiğinde hala yataktaydı.
Metresi Alice kısa süre içinde Bay Bay
Fitzherbert on hizmetçisi ve iki rahip ile alınmıştı.

"Anlıyorsun canım .... Derby'ye gittiler, hepsi
birlikte. Ama aniden buraya geri dönebilirler. "

Marjorie başını salladı.

"Bay Garlick ve Bay Ludlam salonun baca delikindeydi"
Fısıldadı metresi Alice, korkuyla arkasına baktı.

Marjorie yastıklarına tekrar uzanıyordu.

"Peki ya Bay Alban?" diye sordu.

"Bay Alban üst kattaydı. Onu özlediler. Hava karardıktan sonra buraya geliyor,
Hizmetçi diyor. "

       * * * * * *

Akşam yemeğinden bir saat sonra rahip sessizce üst kata geldi
salon. Belki de bir
Gözlerindeki belirli parlaklık ve aşırı bir şekilde kendini tanıtın.
Marjorie onunla tanışmaya hazırdı; ve elinde bir kağıt vardı. O pek
güvenliğinde tek bir rahatlama ifadesi konuştu. O kadar sessizdi ve
Her zamanki gibi iş benzeri.

"Burada gece uzanmalısın," dedi. "Janet, odanıza hazır.
Sabah saat bir saat sürmelisin: İşte yolculuğunuzun bir haritası.
Aniden geri dönebilirler. Burada kırmızı ile işaretlediğim yerde
Bir çoban kulübesi var; Parçayı takip edersen kaçıramazsın
işaretlenmiş. Orada et ve içecek olacak. Geceleri Çoban
batıya doğru gelecek; Ona David denir ve ona güvenebilirsiniz.
En azından iki hafta orada yalan söylemelisin. "

"Diğer rahiplerle ilgili haberlerim olmalı" dedi.

Marjorie başını eğdi.

"İki haftanın sonunda Dick Sampson tarafından size bir mektup göndereceğim.
Olana kadar hiçbir şey vaat edemem. Evin etrafında casusları olabilir
Bu kez yarın, hatta daha erken. Ve o mektubu göndereceğim
Haberler Derby'den alabilirim. "

"Yolumu nasıl bulabilirim?" diye sordu Robin.

"Işık olana kadar bildiğin yerde olacaksın." (O kızardı
biraz.) "Hawking'i hatırlıyor musun, Noel'den sonra o zaman?
tüm o zeminin karşısında. Gün ışığı geldiğinde bu haritayı takip edebilirsiniz. "
(Haritada onlara işaret eden bir veya iki simge adını verdi.) "Yapmalısın
Fener yok. "

Gitmesi gerektiği konusunda birkaç dakika daha konuştular ve
onun için hazır olacak hüküm. Hiçbir kitle gereksinimi almamalı
onunla. David bunu bir durum yapmıştı. Sonra Robin aniden değişti
konu.

"Babamın Padley'deki bu olayda herhangi bir eli vardı?"

"Olmadığından eminim. "

"Bay Garlick ve Bay Ludlam'ı idam edecekler, değil mi?"

Kafasını onayladı.

"Yaz onsekizinci sırada açık." Dedi. "Hayır
Herkesin nasıl gideceğinden şüphe. "

Robin Rose.

"Yatakta olduğum zamanı," dedi, "eğer birine binmeliysem."

İki kadın onun kutsaması için diz çöktü.

Bir saatte Marjorie atın yuvarlak getirdiğini duydu. O adım attı
Yumuşak bir şekilde pencereye, görünmez olduğunu bilerek ve gözettildi.

Hepsi sipariş etmişti. Herhangi bir tür ışık yoktu:
YAZIN ama yazlık karanlığında atın iki figürü ve
damat. Bakarken, altında üçüncü bir figür ortaya çıktı; Ama yoktu
Duyabildiği kelime konuştu. Bu üçüncü figür monte edildi. Yakalandı
Atın tazelikle biraz koştuğunu duyduğunda nefesi, o zamandan beri
Her ses tehlikeyle dolu görünüyordu. Sonra monte edilmiş figür bir şekilde soldu
karanlığa ve damat bir diğeri.


II

Robin'in mektubunu aldığı güne iki hafta oldu.

       * * * * * *

Daha önce hiç bu kadar uzun zamandır yalnızlıkta bulunmamıştı; ziyaretleri için
David onu kırmadı; Ve diğer erkekler için, bir
Bir veya iki kez uzaklıkta domuz-iki veya iki. Çoban geldi ama
Günde bir kez, harika bir sürahi ve bir parsel yiyecek taşıyın ve onları
kulübe olmadan; İçine bakmaktan bile kaçınmış gibiydi; Ama sadece aldı
Bir gün önce boş sürahi ve tekrar gitti. O yaşlı, bükülmüş
adam, kireçtaşı uçurum gibi bir yüzü, gri ve hava kabarık; O
yılın yarısını burada vahşi zirve ülkesinde yaşadı, birkaçını önemsiyor
Koyun ve haftada bir veya iki kez köye inmek.
Elli metre uzakta olmasa da içi boş bir bahar iyi bir bahar vardı
Yüksek arasında derin, doğal bir çatlakta duran kulübeden
Tepeler, böylece erkekler bir ömür boyu arayabilir ve karşılaşmayabilir
BT.

Robin'in günlük turu çok basitti. Gündüz ateş etmek için ayrıldı,
Ama parıltısının görülmesi için geceleri söndürmeli
Sabahına biraz yulaf ezmesini karıştırarak ve sonra onu hazırlayarak
akşam yemeği. Öğlen hakkında, güneşin yanında yargılayabildiği kadar yakın, dinlendi;
Bazen bir keklik veya tavşan dışında; Cuma günleri yarım düzine küçük
alabalık; ve akşam yemeği için soğuk yiyeceklerin bir kısmını bir kenara bırakın; Bir iyisi vardı
Her gün neredeyse siyah ekmek somun ve küçük bira tek bir sürahi.

Güvenlik uğruna, kulübenin içinde geçirdiği günün büyük kısmı,
Biraz uyumak ve iyi bir anlaşma düşünüyorum. Onunla kitabı yoktu;
Breviary bile yasaklanmıştı, çünkü David, kurnaz bir adam olarak
Öncelikle herhangi biriyle konuşmak zorunda olmaması gerektiği koşulları yaptı
Mülteci, ikincisi, eğer adam bir rahip olsaydı hiçbir şeyleri olmamalı
onun hakkında böyle olduğunu kanıtlayabilecek. Bay Maine'nin boncukları, sadece
her zaman gizlenmeleri şartıyla izin verildi
kulübenin dışında taş.

Gecikmeden sonra Robin, bağlanmış atına katılmak için dışarı çıktı
Bir sonraki vadide, bir crag üzerinde; Pegini kaydırmak ve ona iyi getirmek
Kesik çim ve bir kova su. (Eyer ve dizgin
Birlikte eğimli birkaç büyük taşın altında gizli
uzakta.) Atı için gerekli olanı yaptıktan sonra çizmeye gitti
kendisi için su; Ve sonra egzersizini dikkatlice önleyerek aldı,
Talimatlara göre, mümkün olan her silüet. Ve o zaman,
Çoğunlukla, net düşüncesini yaptı .... süslemeye çalıştı
Kendisi iki haftada bir geri çekilmede, daha önce Rheims'de olduğu gibi
Emir alımı.

       * * * * * *

Yirmi beşinci Temmuz akşamı fırtınada kapandı; ve Robin, içinde
Kendi kullanımı için kulübeye yerleştirildiği eski bir pelerin acele etti
gerekli olana katılmak ve o kadar çabuk acele etmek
yapabilir. Bir süre oturdu, yağmurun harmanını ve ağlamayı dinliyor
rüzgarın; Çünkü burada yüksek topraklarda tam fırtına onu kırdı. (Kulübe Osiers ve Clay'den wattled ve ıslak tolere edilebilir şekilde uzak tutuldu
Peki.)

Kulübesinin kapısından hiçbir şey göremiyordu.
otuz veya kırk metre daha yakın Crag; Ve şu anda yatağa gitti.

       * * * * * *

Aniden uyandı, geniş uyanık-uyuyan bir adam için kolay
Sürekli bir alarm beklentisi-gözlerindeki ışık parıltısında.
Ama bir kerede Dick'in sesi ile güvence verildi.

"Geldim efendim; ve metrenin mektubunu getirdim."

Robin oturdu ve paketi aldı. Şimdi adamın taşıdığını gördü
üzerinde sadece ince bir huniye izin veren küçük fener
Kaçmak için bir anda kapatılabilecek ışık.

"Tamam, Dick? Geldiğini duymadım."

"Fırtına çok yüksek, efendim."

"İyi mi?"

"Mistress Manners bir hafta daha burada kaldığınızı düşünüyor, efendim."

"Ve ... ve haberler?"

"Her şey mektupta, efendim."

Robin yazıt aradı, ama hiçbiri yoktu. Sonra kırdı
İki mühür, kağıdı açtı ve okumaya başladı. Önümüzdeki beş dakika boyunca
Yağmurun hariç ve çığlığı dışında ses yoktu.
rüzgâr. Mektup aşağıdaki gibi çalıştı:


III

"Üç tane daha Tanrı'yı ​​iyi bir itirafla yüceltti-mr. Garlick,
Bay Ludlam ve Bay Simpson. Özet bu. Detaylı masal
Bana bir görgü ile günümüzde getirildi.

"Duruşma her şeyin düşündüğü gibi gitti. Asla en az şey yoktu
sorusu; çünkü sadece iki rahip
Onları çağırıyorlar, ama her ikisi de
daha önce sulh hakimleri. Herhangi bir tür küçülme ya da korku gösterilmedi.
Ama Şef Marvel, bu iki rahibin Bay Simpson ile bir araya gelmesiydi.
Gaol; Sanırım onları bir odaya koydular, sanırım, Bay
Simpson, söz verdiği gibi yapmaları için onları hüküm sürecekti; Ama tarafından
Tanrı'nın lütfu, hepsi başka bir yoldu ve onlar
Bay Simpson'ın kendisini tekrar açıkça itiraf etmesi için hüküm sürdü
Katolik. Bu, Lord Shrewsbury ve geri kalanımı büyük ölçüde öfkelendirdi; böylece
Her zamankinden daha az umut vardı ve cümle geçti
Hepsi birlikte, Bay Simpson, okumada,
Her şey kadar cesaret. Bunların hepsi iki gün önce Asya'da yapıldı; Ve
Cümle günümüzde gerçekleştirildi.

"Üçü de St.
Her şeyin hazırlandığı Mary's Köprüsü, darağacı ve kazan ve
kasap bloğu; Ve büyük bir şirket peşinden gitti. Duymadım
Bay Garlick'in bir arkadaşı dışında yolda çok konuştuklarını
Sık sık birlikte vurduklarını hatırlamak için ona bağırdı
Moors; Bay Garlick'in bunun doğru olduğunu neşeyle cevapladığı;
Ama bu 'Şimdi hiç vurmadığım gibi bir atış yapacağım
hayat.' Duruşmada da mutlu oldu; ve dedi ki o değildi
Erkekleri baştan çıkarmaya gelin, daha ziyade onları Katolik dine indüklemek için,
Bu amaçla ülkeye gelmişti ve bunun için
Yaşadığı sürece çalış. ' Ve bu iskelede yaptı, konuşarak
Ruhlarının kurtuluşu ve kağıt döküm hakkında onun hakkında kalabalık,
Katolik inancının kanıtı olarak hapishanede yazmıştı.

"Bay Garlick önce merdivenden çıktı, öperek ve onu kucakladı
Ölümünün enstrümanı ve Bay Simpson'ı olduğu gibi teşvik etmek
Düşünce, bazıları o zaman tekrar zamansızlık belirtileri gösterdiğini söylediğinden
yere geldi. Ama sırası geldiğinde hiçbirini göstermedi, daha ziyade
ikisi ile aynı cesareti sergiledi. Bay Ludlam gülümseyerek durdu
Her şey bitti; Ve sırası geldiğinde hala gülümsüyor. Onun son sözleri
'_venit Benedicti dei_'; Ve dedi ki, bir
Meleklerin vizyonu ruhunu uzaklaştırmaya gelir. "Kesildiler, üçü de ölmeden önce ve
Cümle'ye göre üzerlerinde yapılan kasaplar; Yine de hiçbiri bağırmadı
veya en az ses çıkardı; ve başları ve mahalleleri kuruldu
hemen sonra derbinin dalgıç yerlerindeki kutuplarda; bazıları
Köprüde duran evin üstünde ve köprüde diğerleri
kendisi. Ama bunlar duyuyorum, orada uzun sürmeyecek.

"Yani bu üçü inancı korudu ve rotalarını sevinçle bitirdi.
_Laus deo_. Bay John, rahiplerin barındırdığı için koğuşta; Ancak
Henüz ona hiçbir şey yapılmadı.

"Saygılarınıza gelince, en iyi şekilde beklediğinizi düşünüyorum.
Nerede olduğun hafta. Bir iki erkek var görüldü
Hiçbiri Padley'nin yanı sıra bilmiyordu. Sayın da sertifikalandırıldı.
Thomas her şeyin kökenindeydi, Bay
John ve en azından bir ya da iki rahip o sırada Padley'de olurdu,
Hizmetkarların konuşmasıyla hiç kimse bunu nasıl bildiğini bilmiyor; Ve
Bay Thomas saygınızı bildiğinden, bir
biraz daha uzun. Yani, eğer istersen, bir hafta sonra, dick göndereceğim
Bir kez, yine hepsinin iyi olup olmadığını söylemek için. Geri mektup aramıyorum
Bu, bildiğim gibi kulübede yazacak hiçbir şeyin olmadığı için; Ancak
Dick bana nasıl yaptığını söyleyecek; Söylemeyi seçebileceğiniz her şeyin yanı sıra
ona.

"Saygılarını tekrar kutsama soruyorum. Saygınızı unutmuyorum
Zavallı dualarımda. "

       * * * * * *

Ve böylece imzasız-güvenliğin uğruna sona erdi.


İv

Robin, soluk taslağının bittiğinde başını kaldırdı.
Hizmetçi fenerin arkasında, daha büyük karanlığa karşı görülebilir
duvarın.

"Derby'ye düşen her şeyi biliyor musun?" Dedi, bazılarıyla
zorluk.

"Evet efendim."

"Dua Tanrım, bizi teklif ederse de istekli olabiliriz."

"Evet efendim." ...

"Şafaktan önce evde olacaksan en iyi zaman kaybetmedin.
Mektubu için ona teşekkür ettiğim metresi görgü; Tanrı'yı ​​övüyorum
İçinde ilişkilendirdiği süsler; Ve teklif ederken yapacağım ... dick. "

"Evet efendim."

"Bay Audrey bunların herhangi birinde mi?"

"Bilmiyorum, efendim .... duydum--" Adamın sesi tereddüt etti.

"Ne duydun?"

"Lord Shrewsbury'nin duruşmada yokluğunu merak ettiğini duydum;
Ve ... Ve Bay Audrey'e bakmak için bir mesaj gönderilecekti.
Grace'in komisyonuna daha gayretli olun. "

"Hepsi bu muydu?"

"Evet efendim."

"O zaman en iyisi gitmiştin. Söylenecek daha fazla şey yok. Bana ne getir
Tekrar geldiğinizde yapabileceğiniz haberler. İyi geceler, Dick. "

"İyi geceler, efendim .... Tanrı saygınızı korusun."

       * * * * * *

Bir saat sonra, şafağın ilk gelmesiyle fırtına sona erdi. (BT
Aynı fırtına mıydı, eğer sadece bilseydi,
İspanyol filosu denizde ve onu yıkıma yöneltti. Ama o o
hiçbir şey bilmiyordu.) Dick gittiğinden beri uyumamıştı, ama
Köşedeki çim ve örtülü yatağa geri döndüğünde, elleri sıkıldı
Başının arkasında, okuduğu her şeyi düşünmek, düşünmek ve yeniden düşünmek
Şu anda. Bunun olması gerektiğini biliyordu; Ama ona hepsi var gibi görünüyordu
Bir olay ve sadece kesinlik arasındaki dünyadaki fark ....
Şey yapıldı-iğrenç, acı çeken her acı detay için
ölüm-ve sonra kitlesel olarak gördüğü iki adam olmuştu
Kendisi-Kırıltılı yüzlü, havadar bir köylü, ancak
Sızdırmazlık Yağı ve daha az olmayan nazik, çalışkan, gülümseyen adam
Arkadaşından daha güçlü ...

Ama bilmediği bir şey vardı ve bu,
İlham verdikleri hafif kalp. Ve sonra, bir anda o
Üçünü, yıllar önce gün batımına karşı nasıl gördüğünü hatırladı
Anthony ile sürdü ... * * * * * *

Zihni, sonunda dışarı çıkarken garip hafızayla doluydu.
Siyah karanlık griye solmaya başladı ve yağmurun gürültüsü
Çatı durmuştu ve rüzgar düşmüştü.

Durduğu gibi baktığı olağanüstü ciddiyetin bir görüşü
Kaba kapı direğine yaslanıyor. Gece hala daha güçlüydü
gün; Tepegöz her zamanki gibi siyahtı ve yıldızlar içinde parladı
Sonunda geçen bulutların çözülmesi. Ama hemen üzerinde
Grim, doğuya bakan crag'ın tırtıklı kenarı, zayıf ve
İhale ışığı yanmaya başlamıştı, o kadar zayıf ki, henüz bir
bir renkten ziyade siyahın olmaması; Ve ortasında
Bir elmas kırıntısı gibi, tek bir ölmekte olan yıldızı parladı. Bu yüksek arazi
hala korunaklı bir vadi kadar, bir sürü yaylı ot duruyordu
Crag üzerinde ince bir tüy kadar sert; ve Sessizlik, Padley'de olduğu gibi
İki hafta önce, su çırpınmasıyla kırılmak yerine işaretlendi
İlkbahar elli metre uzakta. Hava soğuk ve taze ve muhteşemdi
Yağmurdan sonra, güçlü çim ve acele kokusu ile kokulu.
Padley'deki barıştan farklıydı.
şaraptan farklı; Yine de barıştı, kendinden emin ve beklenen bir
savaştan önce gelen barış, geri kalanından ziyade
BT....

Moor'daki üç adamı nasıl görmüştü; O döndüğünde
Anthony? Bir ihtişamla birlikte, ikisi de kıpkırmızı batıya karşıydılar
Her iki tarafta da meslekten olmayanlar, ortadaki genç rahip ...
Onu taşıyor ve onu destekliyor gibiydi; Gökyüzünün rengi bir
kan lekesi; Ve gölgeleri kendi ayaklarına kadar uzanmıştı ...

       * * * * * *

Ve o saatte ona geldi ki bu engin deneyimlerden biri
Asla söylenemez, yeryüzünde bir sel ve onları döndüren havada yükseldiğinde
Hepsi şaraba, yorgun uzuvlardan ve şaşkın beyin ve
Kalbi dövmek ve hepsi bir arada yatar ve enkindles; Bir olmadığında
sadece gözleri görme ecstasy'de çizen barış vizyonu, ama
içinde bir banyo ve yaşamın her lifinden bir zarf; Ne zaman
Akciğerler derin nefesler çeker; Ve kalp atıyor ve
Gözler onun tarafından aydınlanır; Dünyanın şeyler bir kerede olduğunda
ebedi ve sabit ve sonsuz değere sahip ve daha az aynı anda
uzayda yüzen tozdan daha değer; Artık görünmediğinde
Sonlu ve ebedi arasında, zaman ve
sonsuzluk; O anın ruhu en azından bu dinlenmeyi bulduğunda
Mıknatıs ve tüm insan çabalarının sonu; Ve o rahatlık
Tüm gözyaşlarını siliyor.




Bölüm V


BEN

Dick Sampson'ın Bay'ın haberleriyle geri dönmesinden sonraki altıncı geceydi.
Arnavut; Ve nasıl gideceğine dair talimatlar almıştı
Yirmi dört saat sonra. Daha önce olduğu gibi, karanlıktan sonra başlayacaktı,
Bu sefer bir mektup taşımamak, sonuçta,
onunla birlikte almış olabilir; Çünkü rahip sabahtan önce geri dönecekti
Ve her şeyi rahatlıkla duyabiliyordu.

Alarmın her olası nedeni gitmişti; ve Marjorie, ilk kez
Üç hafta boyunca, bir yıl önce neredeyse çok içerik hissettim. Bir tane daha değil
Şüpheli ziyaretçi her yerde ortaya çıkmıştı; Ve şimdi kendini düşündü
Daha önce şüphelendiği yalnız figürler hakkında bile yanılıyor.
Sonuçta, hizmetkarlarıyla yüzleşen sadece birkaç adam olmuşlardı
Bilmiyor muydu, evin altındaki pistte geçen; bir
monte edilmiş, diğeri ise yaya.

Derby'de de bir tepki vardı. Ölümleri
Üç rahip bir izlenim bırakmıştı; Hiç şüphe yoktu. Bay
Biddell ona kanın kanını söyleyerek bir mektup yazmıştı.
Bu şehitler, tohum olmayabilirse, barış olabilir.
Bölgedeki kilise. Erkekler, tavernalarda açıkça dedi, bildirdi,
sadece din için ölmesi zor olduğunu; siyaset
bir mesele ve din diğeri. Yine de ölümler basiti dehşete düşürmüştü
Katolikler de günümüz için; Ve Hathersage Kilisesi'nde, neredeyse on
Miles uzakta, iki yüzün üzerinde Protestan Vaaz vaaz etti
Lord Shrewsbury'den önce ilk Pazar günü.

Armada'nın haberleri de erkeklerin zihinlerini harika bir şekilde rahatsız etti
başka bir yön. Haberler zaten gelmişti, bir
İngiliz kanalında katılım veya iki tane, hepsi lehine
savunucular. Bundan daha fazlası bilinmiyordu. Fakat fenerler parlamıştı; Ve
Derby'nin pazarı tren bantlarının serseri ile yankılanmıştı;
ve böyle bir zamanda dikkatinin
Sulh hakimleri başka bir şeye verilecekti.

Böylece planları atıldı. Bay Alban buraya üç ya da dört için gelecekti
günler; tam bir kıyafet değişikliği sağlanacak (hepsi o
hazır vardı); sakalından tıraş edin; Ve sonra sınır için tekrar yola çıktı.
Bir veya iki ay önce Staffordshire'a en iyisi vardı.
Kendi ilçesinde bir kez daha başlıyor.

       * * * * * *

O gece yatağa gitti, yeterince mutlu, nedene rağmen,
Çok sevdi, her yerde başarısız gibi görünüyordu. Doğruydu, altında
Bu son felaket, çok sayıda yenik düşmüştü; Ama bunu umuyordu
Bu bir süredir olurdu. Bırak ama birkaç rahip daha geliyor
Çok fazla kaybolan şirkete katılacak ve hepsi
Yine iyi. Bu yüzden kendi kendine dedi: Kendi başına bile izin vermedi
arkadaşının güvenliği ve olacağı düşüncesi
Bir iki gün içinde onunla birlikte, memnuniyetinde büyük bir rol oynadı.

       * * * * * *

Aniden uyandı. Şu anda ne zaman olduğunu bilmiyordu veya
Ne kadar uyuduğu; Ama hala karanlık ve ölümcüldü. Yine de o
Adının aradığını duyduğuna yemin edebilirdi. Rushlight
yanmış; Ama yaz gecesi hala taslağını yapabilirdi
Mistress Alice'in yatağı. Yine de nazikçe hariç her şey hala oradaydı
Solunum: Uykusunda çağırmış olan o olamazdı,
Ya da kesinlikle bazı huzursuzluk belirtileri gösterirdi.

Dinlemeye oturdu; Ama bir ses yoktu. Tekrar uzanıyor; Ve
Garip fantezi onu annesinin sesi olduğunu ele geçirdi
Duymuştu .... Bu odada annesi ölmüştü .... Yine
Oturdu ve etrafına baktı. Hepsi eskisi gibi sessizdi: uzun boylu basın
yatağının ayağı burada ve orada parladı
Starlight.

Sonra, yine uzanmaya başladığında,
Zihni gelmesinden hiçbir şey bilmese de, kalbi beklenti. BT
Cama karşı bir çakıllık olarak açık bir rap idi.

Bir anda yukarı ve yatak dışı kaldı ve altına bakıyordu
Küçük pencerenin kalın kemeri. Ve orada bir figür durdu, bükülme,
Görünüşe göre, başka bir çakıl için; Gördüğü yerde
Neredeyse üç hafta önce, bir at monte etmeye hazır durdu.

Sonra Alice'in başucundaydı.

"Alice," diye fısıldadı. "Alice! Uyan .... Birisi geliyor. Sen
Benimle gelmeli. Bilmiyorum-- "Sesi boğuldu: bunu biliyordu
biliyordu ve korku onu boğazın yanında tuttu.

       * * * * * *

Porter hızlı uyuyordu ve bir rushlight taşımak için hareket etmedi
Sözü söylemeyen arkadaşının arkasındaki arkadaşıyla tereyağını geçti. .
Cıvatalar iyi yağlandı ve neredeyse bir sesle geri döndü. O zaman
Kapı yavaşça geri döndü.

"Evet," dedi, "Ben ... sanırım takip ediyorum .... var ama
Gelmek--"

"Çabuk gel," dedi ve kapıyı bir kez daha kapattı ve cıvataladı.


II

Oturmak korkunç bir zevkti, kaputla pelerinine sarılmış
Kafasının üstünde, salondaki hikayesini dinler ve bunu bilmek
evine güvenlik için gelmişti. Onun için korkunçtu
İhtiyaç duyduğunu-iç barışın her parçasının sahip olması çok korkunç
onu terk etti; Sadece konuşmasında bestelendi ve garipti
Çok basit gelmiş olmasından memnuniyet duyuyoruz. Orada oturdu; Onu görebiliyordu
Anahat ve yüzünün solgunluğu şapkasının altında ve sesi
Mükemmel kararlı ve sessiz. Bu onun masalıydı.

"Bu öğleden sonra iki kez," dedi, "gökyüzüne karşı bir adam gördüm, karşısında
kulübem. İki kez aynı adamdı; O bir çoban ya da
çiftçinin adamı. Bir gece önce, David geldiğinde benimle konuşmadı;
Ama ilk kez başını kulübe koydu
Yiyecekleri getirdi ve anlayamadığım jestler yaptı. Baktım
Ona ve başımı salladı, ama hiçbir şey söylemezdi ve ben de hatırladım
Bond ve kendim hiçbir şey söylemedi. Tek yapacağı gözlerini kapatmaktı
ve ellerini sal. Sonra bu dün gece hiç yemek getirmedi.

"Öğleden sonra da adamın gözünde tedirgin oldum. Bence o
Uyuduğumu düşündüm; onu ilk gördüğümde
uzanmak ve karşısındaki crag'a bakmak. Ve onun kendini yetiştirdiğini gördüm
Ellerinde gökyüzüne karşı, sanki yüzünde düz yatıyormuş gibi
Heather'da. Ona bir süre baktım ve sonra elimi fırlattım
Aniden yataktan çıktı ve bir çırpma içine gitti. Kapıya gittim
Bir süre sonra, kendimi sadece uyanmış gibi uzatıyorum ve orada
onun bir işareti değildi.

"Gün batımından yaklaşık bir saat önce tekrar izliyordum; ve gördüm,
aniden, aniden yaklaşık iki yüz metre uzakta bir kuş kapağı yükseliyor
kulübenin kuzeyinde-yani aşağı inmem gerektiğinde
yine vadilere. Korkmuş gibi yükseldiler. Benim tuttum
Gözler yerde ve şu anda bir adamın şapkasının çok yavaş hareket ettiğini gördüm.
Bu, bacaklarını çizerek ellerine sürünen bir adamın hareketiydi
ondan sonra.

"Sonra David'in gelmesini bekledim, ama gelmedi ve belirledim
Sonra da burada ve karanlıktan sonra yapabildiğim kadar aşağı inmek için. Eğer orada
Benden sonra herhangi bir arkadaş mıydı, kaçma şansım olmalı
Kulübede kalırsam, geri kalanını getirene kadar düşündüm;
Ve değilse, bir gün çok erken gelerek hiçbir şey kaybedemem. "

"Ama--" kıza hevesle başladı.

"Bekle," dedi Robin sessizce. "Hepsi bu değil. Çok fakir bir yol buldum
ayak (bir attan daha sessizce gelmenin daha iyi olduğunu düşündüm) ve ben
Çarpık zeminde tekrar tekrar dolaştı, böylece
Benden sonra vardı, hangi yöne gitmek istediğimi söyleyemediler.
Yaklaşık iki saat boyunca hiçbir insandan hiçbir şey duydum ve gördüm ve başladım
Tüm acılarım için aptal olduğumu düşünüyorum. Bu yüzden iyi bir süre oturdum ve
Dinlenmiş ve hatta tekrar geri döneceğimi düşündüm. Ama benim gibi
Tekrar kalkmak üzere bir taşın arkamda harika bir yol düştüğünü duydum:
Yaklaşık iki yüz metre uzaklıktaki kayalık bir zeminde. Gece oldukça
Yine de, taşı çok açık bir şekilde duyabiliyordum ... sürünen bendim
Sonra, tepeden daha aşağı ve o zaman bir kez daha gördüm
Adamın başı yıldızlara karşı hareket eder.

"O zaman düz gittim, olabildiğince sessizce. Olduğundan emin oldum
Ama yanımda olan ve beni almaya çalışmayacağını
kendisi ve ben Padley yakınına gelene kadar onu daha fazla görmedim-"

"Padley yakınında mı? Neden--"

"Önce oraya gitmek istedim," dedi rahip "ve yalan söyle
Sabah. Ama tepeden aşağı inerken, onun adımlarını tekrar duydum
Harika bir yol. Bu yüzden keskin bir şekilde yalan söyleyen biraz kırık bir yere dönüştüm
orada ve kendimi kayalar arasında sakladım-"

       * * * * * *

Metresi Alice aniden elini kaldırdı.

"Hark!" Fısıldadı.

Sonra üç oturmuş hareketsiz olarak, bir
Tepeden çok az mesafe, iki veya üç atın gürültüsü yürürken
taşlı zemin üzerinde.


III

Bir ölümcül an için ikisi diğerinin beyazına bakarak oturdu
Yüz-Rahip bile sesde rengi değiştirdi. (Onlarken
Dawn'ın parlamaya başladığını konuştu ve pencereler gri gösterdi ve
İnce Sabah sisinde hayalet.) Sonra birlikte yükseltiler. Marjorie
ilk konuşan.

"Aynı anda yukarı çıkmalısın," dedi. "Senin gibi her şey hazır
Bilmek."

Rahibin dudakları konuşmadan hareket etti. Sonra aniden dedi:

"En iyi arka yoldan çıkmıştım; yani, eğer sanırım budur ..."

"Ev kuşatılacak."

"Ama beni barındıracaksın--"

Marjorie'nin dudakları bir gülümsemeyle açıldı.

"Bunu her durumda yaptım," dedi. Mumu yakaladı ve
Kapıya doğru ilerlerken havaya uçtu.

"Çabuk gel," dedi.

Kapıda Janet onlarla tanıştı. Eski yüzü korku ile perişan oldu.
O anı gürültüyü duyduğunda tekrar aşağı koştu. Marjorie
onu bir jestle susturdu ...

Genç marangoz işini mükemmel bir şekilde yapmıştı ve Marjorie
İşin yapılmasından bu yana herhangi bir ihmal olmadığına dikkat edin.
Yine de, atların ayaklarının işitmesinden bu yana geçen zaman,
Kız sırrını geri çektikten sonra kız tekrar bastı
Kapı, orada bekledikleri yüksek sesle çalma geldi
Böyle bir acı ile.

"Hızlı!" dedi ...

İçeriden, beklerken rahibin fısıltısı geldi. "Bu olacak mı
itti--? "

"Evet; evet."

Kayan ahşap sesi ve biraz çırpıda vardı. Sonra kapandı
Basın kapıları tekrar.


İv

Bay Audrey Dışarıda öfkeli hale geldi ve mutsuz olduğu için daha fazlası.

       * * * * * *

Lord Shrewsbury'den bir sulh yargıcısının mesajını almıştı.
Grace daha fazla gayret göstermelidir; Ve bununla birlikte özel bir
Bay Audrey'in en az bir kez olduğundan şüphelenildiğinden
Yaklaşan bir saldırının tekrarlayanlarını uyardı. O da olurdu
O zaman, eğer küçük bir aktivite gösterirse ...

Ama ona avın yapması gereken en kötü şans ortaya çıktı
Onu Mistress Manners'ın kapısına götür.

Öğleden sonra geç kaldı.
Matstead'de, susuz ve dağınık, bir adamın düşündüğü haberlerle
Popish bir rahip olmak Moors'a saklanıyordu; tutulduğunu
başka bir muhbir tarafından gözlem altında; Ve şüphelenilecekti
Rabbim aldığında Padley'de özlenen adam olduğunu
Garlick ve Ludlam. Eğer adam olsaydı, tarafından bilinen rahip olurdu
Alban'ın adı-Rabbimin Adamının çok güvensiz olduğu adam
Fotheringay'da ve bir süre sonra Derby'de tekrar gördüğü. Sonraki,
Bu adam olsaydı, neredeyse kesinlikle Padley'i yaparsa
rahatsız oldu.

Bay Audrey, bunu dinlerken tırnaklarını bir süre ısırmıştı ve sonra
aniden rıza göstermişti. Önerilen plan yeterince basitti. Biraz
Birlik Padley'e binmeli, yolda takviyeler toplamalı ve
Bir diğeri yaya çoban kulübesi için yola çıkmalı. O zaman, eğer
Rahip gitmiş olmalı, bu ikinci parti Padley'e doğru gelmeli
Hemen ve binicilerle güçlerini birleştirin.

Bütün bunlar yapılmıştı ve sulh hakimi tarafından yönetilen montaj şirketi
kendisi, sinyalleri görmek için zaman içinde vadiden gelmişti
yükseklikler (ışıkların gösterilmesiyle ortaya çıktı),
rahibin yönde hareket ettiğini belirtti
beklenen ve en azından bir adam onun yolundaydı. Beklediler
Orada, vadide, aralıklı sinyaller ulaşana kadar
zemin ve durdu ve daha sonra zaman içinde dikkatli bir şekilde kullanmıştı
Bilgilendiricinin arkadaşıyla tanışın ve kaçakın sahip olduğunu öğrenmek için
Aniden Booth'un kenarına doğru iki katına çıktı. Orada beklediler, o zaman
Şafak yakın olana kadar ve onunla birlikte parti geldi,
düzenlendiği gibi; Sonra hep birlikte, yaklaşık yirmi beş numaralı
Erkekler, Mistress Manners'ın evi yönünde itmişlerdi.

Ev ortaya çıktıkça, Bay Audrey her zamankinden daha fazla
kötü şans. Kesinlikle hala iki ya da üç şans vardı
Hiçbir rahip alınmazdı; İlk olarak, adam bir
Rahip ve daha sonra, malikaneyi geçmiş ve tekrar dalmış olabilir
tepelere. Ama çok hoş bir iş değildi,
Sulh yargısının çok uzak olduğu bir kadının yaşadığı ev
Korkunç duygular ve böyle bir işte .... Böylece muhbirler hayret etti
Bay Audrey'in ara sıra onlara fısıldadığı zehirde
karanlık.

İlk şovun bir ışığı yakalarken kalbi battı ve sonra
Salonun pencerelerinde aniden söndürüldü, ama rahatladı
atından yürüyen erkeklerden yorum duymamak; O bile
görmediklerini umuyordu .... ama görevini yapmalı, dedi
kendisi.

       * * * * * *

Vurmaya hiçbir cevap geldiğinde biraz sıcak ve sabırsız büyüdü.
Böyle bir oyun oynamanın saçma olduğunu söyledi. Adam neden çıkmadı
cesurca ve onun bir rahip olduğunu inkar mı? Çok daha iyi olurdu
Gitmesine izin verdiğin için özür dilerim.

"Tekrar vur," diye bağırdı.

Ve yine gök gürültüsü kemerden geçti ve
Kraliçe'nin adı açılacak.

Sonra sonunda kapının altında bir ışık parladı. (Hızla parlıyordu
Açık havada şafağa doğru, ama içinde hala
Karanlık.) Sonra bir ses içinde homurdandı.

"Orada kim var?"

"Dostum," sulh yargıcısı, "kapıyı aç ve onunla yaptım.
Sana bir sulh hakimi olduğumu söyle! "

Sessizlik vardı. Sonra ses tekrar geldi.

"Olduğunu nasıl bilebilirim?"

Bay Audrey atını kaydırdı, kapıya karıştı, ellerini koydu
dizlerinin üstünde ve ağzı anahtar deliğine.

"Kapıyı aç, sen aptal, kraliçenin adına .... Ben Bay Audrey,
Matstead. "

Yine duraklama geldi. Sulh yargıcı, teklif vermeye dönüyordu
Adamları bir kez daha ses geldiğinde kapıyı dövdü.

"Metresi söyleyeceğim efendim .... o a-yat."

       * * * * * *

Rahatsızlığı beklerken ona büyüdü, hızlıca baktı
sararan gökyüzü. (Altında Vadiye doğru eğimler ve
Diğer taraftaki uzak tepeler bir kalem çizimi gibi görünüyordu,
hassas, dakika ve renksiz veya en fazla, hafifçe renklendirilmiş
kendi renklerinin hayaletleri. Gökyüzü de gece ile gridi
Sisler henüz çözülmedi.) Bu, bilgisiz bir eylemdi, bu onun,
diye düşündü. O kadar az saldırgan yapmak için elinden geleni yapmalı
yapabilir. Adamlarına döndü.

"Şimdi, erkekler," dedi bir yargıç gibi bakıyor, "ben burada şiddet yok
sipariş ver. Evde bir kırılma yok. Buradaki bayan bir
arkadaşım; Ve--"

Büyük cıvatalar aniden geri çekildi; Kapı açılırken döndü; Ve
Orada, süt kadar soluk, ateş gibi görünen gözlerle, Marjorie'nin yüzü
ona bakmak; Uzun pelerinine sarıldı ve kaputu çizildi
başının üstünde. Arkasındaki alan yüzlerle kalabalıktı, tanınmayan
Gölgede.

       * * * * * *

Onu selamladı.

"Mistress tavırları," dedi, "Seni bu şekilde kabul ettiğim için üzgünüm.
Ama birkaç arkadaş bana bir adamın bu şekilde geldiğini söylüyor,
Rahip olmayı düşün. Ben bir sulh hakimi, metresim ve-- "

Durdu, yüzüyle karıştırıldı. Yüzü gibi değildi-
Yüz, daha ziyade, hiçbir şey gibi görünmüyordu; Bütün ruhu gözlerinde, ağlıyordu
Ona anlayamadığı bir mesaj. Ortaya çıktı
Bu, bunun birinden ayrılması gerektiği için bir katılımcıydı
Özgürlükte daha fazla rahip; Sadece şok ve sürpriz olması imkansız
onu değiştirmeliydi .... ona baktı .... Sonra tekrar başladı:

"Bu benim irademin yok, metresi, görevimin ötesinde. Ama onun zarafetini tutuyorum
komisyon--"

Tekrar süpürdü, girmesi için onu harekete geçirdi. Ona şaşırmıştı
Kendi rahatsızlık, ama onu takip etti ve adamları sonra yaklaştı; Ve o
O alacakaranlıkta bile, umutsuzluk bir bakışın geçtiğini fark etti
Kızın yüzü, onları gördüğü gibi acı kadar keskin. "Evimi aramaya geldin, efendim?" diye sordu. Sesi
özellikleri kadar renksiz.

"Komisyonum, Mistress, beni zorluyor--"

Sonra salondaki kapıların açıldığını fark etti ve
Onlara doğru ilerlediğini. Ve anladığını düşündü.

"Geri dur, adamlar," diye havladı, o kadar şiddetli bir şekilde geri teptiler. "Bu bayan
Önce benimle konuşacak. "

       * * * * * *

Ondan sonra salondan geçti. Mümkün olduğunca mutsuzdu. O
ona ne söyleyebileceğini merak etti; Kesinlikle anlamalı
hiçbir yalvarmanın onu çeviremeyeceğini; Görevini yapmalı. Yine de
Kesinlikle bunu olabildiğince az suçla yapın.

"Mistress tavırları--" başladı.

Sonra onu tekrar açtı. Salonun daha sonraki ucundaydılar,
ve kulak misafiri olmadan düşük konuşabilirdi.

"Tekrar yalvarmalısın," diye fısıldadı. "Ah! Tekrar yalvarmalısın. Sen
anlamıyorum; Sen--"

Gözleri hala o korkunç konuşma ile yandı; Yüz gibiydi
rafta biri.

"Mistress, tekrar yalvaramam. Görevimi yapmalıyım. Ama söz veriyorum
Sen--"

Yüzüne bakarak ona yakındı; Isıyı hissedebiliyordu
Yüzünde nefesi.

"Aynı anda yalvarmalısın," diye fısıldadı, hala o acı sesiyle.
Ayaklarının üzerinde sallanmaya başladığını ve gözlerinin camsı döndüğünü gördü. Yakalandı
O sallanırken onu.

"İşte! Siz kadınlar!" Ağladı.

       * * * * * *

Kendini kalabalığından zorlamak için yapabileceği tek şey buydu
ona bakan insanlar. Yolunu engellemediler. Yerine
Ondan küçüldüler; Yine de gözleri onu çekti ve engelledi; Bir
Her ayağını diğerine koyduğu ayrı çaba. Arkasında yapabilirdi
verdiği uzun inilti dinle,
onu tutan kadınlarının fısıltılarını gevezelik. Kendine güvence verdi
vahşice; Kimsenin alınmadığına dikkat ederdi ... teşekkür ederdi
şu anda; Tüm kapılara gardiyanlar koyar ve bir
Cursory Arama; Bir iki paneli kıracaktı; daha fazla yok. Ve bu
Hem yüzünü hem de kendisini kurtarın .... Yine de gibi işlerden bile nefret etti
Bu....

Tereyağlı pasaja girerken aniden döndü.

"Salondaki tüm kadınlar," dedi keskin bir şekilde. "Jack, kapıyı hızlı tut
biz bitene kadar. "


V

Mümkün olduğunca az hasar vermek için özel acılar aldı.

Önce ev sahiplerinden geçti, kendisi bir pike test ederek
Haystacks, burada hiç kimsenin gizlenemeyeceğinden emindi. Canavarlar
Yavaş döndü ve tezgahlarından geçerken gözlerini ruminasyon yaptı.

Biraz sonra geçerken, iç kapı tereyağı geçişine,
Salon kapısında ellerin dövüldüğünü duyabiliyordu. Hızla devam etti
Mutfağa, kendinden nefret ediyor, ancak her şeyi hızlı bir şekilde yapmaya karar verdi,
ve Unsiced Fire tarafından çömelmiş olan mutfak hizmetçisini dışarı çıkardı.
Arkasında, ona salona vermesi için bir adam gönderdi. O ağladı
Onun tarafından giderken, ama anlaşılmazdı ve hiçbir ruh halinde değildi
dinleme.

"Onu içeri al," dedi; "Ama her şeyden önce kimsenin dışarı çıkmasına ya da bir mesaj bırakmasına izin vermez
bitti. "(Kinder kursunun olduğunu düşündü.)

Sonra sonunda yukarı çıktı, hala dört kişilik küçük koruması ile,
kaçağı takip eden adam
tepeler.

Salonun üzerindeki küçük odalarla başladı: bir yatakta durdu;
Bir diğerinde ketenle yığılmış bir masa vardı, üçte biri zemine sahipti
erken sonbahar meyveleri ile kaplı, korumaya hazır. O bir vurdu
Form aşkına giderken panel ya da iki.

Tekrar dışarı çıkarken bilgilendiriciye vahşice döndü.

"Bu saçmalık saçmalık," dedi; "Adam hiç burada değil. Ben söyledim
Sen tepelere geri döneceksin. "

Adam ona yüzünde öfkeli bir alaycı ile baktı; O,
Ayrıca yeterince kızgındı; Rahibin kaybı,
ağır ödül.

"Henüz haklı bir oda aramadık efendim," diye hırladı. "Bir
Yüz yer-- "

"Aramadı! Sen kötü adam! Neden, ne olurdu?"

"Daha önce yaptığım gibi değil, efendim. Burada bir pike itme ve
oraya üfle-- "

"Sana evin yaralanmayacağını söylüyorum! Mistress tavırları--"

"Çok iyi efendim. Şerefin sulh hakimi .... değilim."

Yaşlı adamın öfkesi kaynatıldı. O anda geçiyorlardı
Yarı açık kapı ve içinde çıplak küçük bir salon görebiliyordu
Keten duvarlara basar. Bir kediyi gizlemezdi.

"O zaman arıyorsun!" Ağladı. "İşte, o zaman ve seni izleyeceğim! Ama
Herhangi bir ahlaksız hasar için ödeme yapacaksın, size söylüyorum. "

Adam omuzlarını silkti.

"Kullanım nedir, o zaman--" başladı.

"Bah! Arayın, o zaman, istediğin gibi. Ödeyeceğim."

       * * * * * *

Dört adam girerken salondan gelen gürültü tamamen sona ermişti
salon. Açık bir şömine ve
Yanında harika bir yerleşim. Burada ve orada asmalar vardı. O
Yürüyüş, Icarus'u güneşin arabasında sundu. Öyle görünüyordu
iki sevgilinin oturup birlikte konuşabileceği gibi
gün batımı .... bir yerde koyu yağlı bir boya astı.

Yaşlı adam pencereye gitti ve baktı.

Güneş şimdiye kadar, gözden uzak değildi; Ve bütün güneşli
Vadi, Padley'e giden yamaçların ötesine uzanmıştı.
İşinden nefret etme tekrar yükseldi ve onu boğdu-bu umutsuz
birkaç kadının zorbalığı; Ve hepsi yok. O baktı
Altındaki atlar ve birkaç erkekte birlikte dedikodu
kafalar .... şu anda Mistress görgü kurallarını tekrar görmeye karar verdi,
Ne zaman kurtarılmalı ve onunla özel olarak bir söz sahibi olmalı. O
belki de onu boş elden çektiğini görünce affederdi,
Kesinlikle yapmak istiyordu.

O da başka şeylerden, bu yaşlı adamın durduğu gibi, onunla
Omuzlar kare, ortalama işe dikkat eksikliğinde kararlı
Arkasında devam ediyor ... Tanrı'nın kızgın olup olmadığını merak etti.
Bu tür bir görevin iradesine göre olup olmadığı. Aşağı vardı
Eski günlerde Mass'ı duyduğu Padley; Padley, ikisi
Rahipler birkaç hafta önce alınmıştı. Merak etti ...

"Eğer onurunu memnun ederseniz bu panelde kıracağız," diye geldi.
nefret ettiği küçümseyen ses.

Somurcuk döndü.

Eski resmin karşısındaydılar. Altında bir çatlak gösterdi
Wainscoting .... İzni nadiren reddedebilirdi. Ayrıca,
Ahşap işleri herhangi bir davada kusurlu-yeni bir panel için para ödeyecekti.

"Orada hiçbir şey yok!" Şüphesiz dedi.

"Ah, hayır efendim," dedi tuhaf bir görünüme sahip adam. "Öyle ama yapmak
göstermek--"

Yaşlı adamın kaşları öfkeyle indi. Sonra başını salladı; Ve eğiliyor
Pencereye karşı, onları izledi.

       * * * * * *

Kendi adamlarından biri çekiç ve keski ile öne çıktı. O koydu
BİLGİSYONUN DEĞİŞTİRİLDİĞİNDE KAYDAK PANELİN KENDİNİNDE KİME KİMESİ,
ve bir iki darbe vurdu. Ahşabın eşsiz donuk sesi vardı
Taşa karşı-bir rezonans yankısı değil. Yaşlı adam korkunç bir şekilde gülümsedi
kendisi. Herhangi bir delik olabileceğini düşünürse adam aptal olmalı
Orada! ... iyi; Burada yaptıklarını yapmalarına izin verirdi; ve daha sonra
daha fazla hasarı yasaklamak .... rahip gerçekten içinde olup olmadığını merak etti
ev ya da hayır.

İki adamın şimdi bir araya geldiği, sahip oldukları çatlağı izleyerek
yapıldı .... Sonra bilgilendirici düşük sesle eski olan bir şey söyledi
İnsan duyamadı; ve diğeri, ona keski ve çekiç veriyor,
Odadan çıktı, duran diğer iki kişiden birine çağırdı
kapıda bekliyorum.

"Kuyu?" yaşlı adamı küçümsedi. "Kuşunu yakaladın mı?

"Henüz değil efendim."

Yan odada diğerlerinin adımlarını duyabiliyordu; ve daha sonra
sessizlik.

"Orada ne yapıyorlar?" diye sordu aniden.

"Hiçbir şey, efendim .... Bir adamın o tarafta beklemesini sağladım. "

Adam bir kez daha keski üstüne sokuyordu
wainscoting; Sonra şu anda çekiçle birlikte sürmeye başladı.
Duvardan ayırmak için.

Aniden durdu; Ve aynı anda yaşlı adam biraz duydu
Duvarda hareket eden ayak izleri nedeniyle hafif, boğuk gürültü
ötesinde.

"Bu nedir?"

Adam hiçbir şey söylemedi; Dinliyor gibi görünüyordu.

"Bu nedir?" diğerini tekrar istedi, garip bir huzursuzluk
kalbi. Sonuçta mümkün miydi! Sonra adam keski düşürdü
ve çekiç ve dışarı çıktı ve kayboldu. Ani bir ses gürültüsü ve
Çiğnemeler gözden uzak bir yerde patlak verdi.

"Tanrı'nın Kanı!" Yaşlı adamı öfke ve dehşet içinde kükredi. "Onlara inanıyorum
Zavallı şeytan var! "

       * * * * * *

O, geçişten iki adım aşağı ve yine
yan oda. Yan yana iki yataklı bir yatak odasıydı: harika bir basın
ocak ve pencere arasında açık kapılar durdu; Ve içinde
Zeminin ortasında beş adam mücadele etti ve birlikte sallandı. Beşinci
iyi giyinmiş sakallı bir genç adamdı; Ama yüzünü göremedi.

Sonra onu sıkı tuttular; Elleri arkasından bükülmüştü; bir kol
boynuna fırladı; Ve başka bir adam, çömelmiş, bacakları vardı
kucaklandı. Bir veya iki kez ağladı ... yaşlı adam hastalandı ... A
Büyük kan acele, kulaklarında dövülüyordu ve onu genişletiyor gibi görünüyordu.
gözler ... ileri koştu, boğulan kolu yırtıp
Mahkumun boğazını ve çığlık atarak ne olduğunu bilmiyordu.

Ve o zaman bunun oğlu olduğunu kesin olarak biliyordu.




Bölüm VI


BEN

Kapı onun arkasında kapanırken Robin uzun bir nefes aldı. Sonra gitti
masaya doğru ilerleyin ve üzerine oturdu, ayaklarını salladı ve bak
Dikkatli ve merakla odayı yuvarlak, karanlıkta
ona izin ver; Gözleri henüz alışkın olmak için neredeyse hiç zaman geçirmemişti
Dışarıdaki parlak güneş ışığından,
hapishane. Bu onun ilk hapishane deneyimiydi ve şimdiki zaman için
onun bastırılmış olmaktan daha ilgiliydi.

       * * * * * *

Ona, sabahın başından beri bir ömür boyu geçmiş gibi görünüyordu.
Tepelerde, yatak odasından kaçmaya çalıştığında ve
basından çıkarken ele geçirildi. Tabii ki savaşmıştı; BT
onun hakkı ve göreviydi; Ve tamamen yararsızlığı bilmiyordu
Bundan, korunan evde. Gideceğinden hiçbir şey bilmiyordu
ileri. Aşağıdaki araştırmacıların girişini duymuştu ve şimdi ve
Yine onların ayak izleri .... Sonra wainscoting'in boşluğa başladığını görmüştü
ondan önce ve tek şansının bu arada olduğunu anlamıştı
girmişti. Sonra, babasını görürken sona ermişti
Mücadeleleri.

Ona bir kelime söylememişti. Şok tam ve beklenmedikti.
Yaşlı adamın geri dönüp yatağa battığını görmüştü. Sonra vardı
oda ve alt kattan acele etti. Parti girerken
Tereyağlı giriş, büyük bir istiridye vardı; Tereyhindeki adam
Salon kapıları ileri koşmuştu; Kapılar aniden açıldı ve
Marjorie, arkasında yüz dalgalanmasıyla ortaya çıkmıştı. Ama ona,
Ayrıca hiçbir şey söylememişti; Gülümsemeye çalışmıştı; Hala bayılıyordu ve
Üst kattaki dövüşten hasta. Ama havaya itilmişti,
Atların beklediğini gördü ve evin köşesini içine yuvarladı
Bir bina ve orada iyileşmek için zamanı vardı.

       * * * * * *

O saat boyunca yardımına ne kadar az dinin geldiği garipti
beklemek; Ve gerçekten de, Derby'ye uzun ve yorgun yolculuk sırasında. O vardı
dua etmeye çalıştı; Ama teselli etmemişti, örneğin olması gerektiği gibi
Elbette Mesih için acı çeken herkese gelin. Bunun yerine,
dikkatini çeken küçük şeyler; saman demeti
köşe; eski bir zift çatısı; Dış gardiyanlarının kafaları
Küçük çubuklu pencere; Seslerinin sesi konuşuyor. Daha sonra, ne zaman
Adam evden çıkmıştı ve kapısına baktı, ona
on dakika içinde başlamaları ve ona bir sürü ekmek vermeleri gerektiğini
ye, adamın kaşlarının burnunun üzerinde büyüme şekli olmuştu ve
Keçe şapkasının kırışıklıkları, aklını verdi. Bir yerde, uzak
Altında, başka hususlar olduğunu biliyordu ve
korku, umut ve arzular bile anılar ve hareketler; Ancak
Bunlara gelemedi; Dalış yapmak için mücadele eden bir adam gibiydi,
yüzeyde mantar tabakalarıyla. Babasının böyle olduğunu biliyordu
ev; onu almanın aracı olan babası olduğunu; O
Marjorie oradaydı-bu gerçekler bir kitapta okunan masallar gibiydi. Bu yüzden,
İnancıyla da; Dudakları kelimeleri ara sıra tekrarladı; Ama Tanrı
Ondan uzakta ve akıl almaz bir şekilde gerçek dışı, düşüncesi gibi
Karanlıkta ağrısız bir şekilde donduran bir madenciye güneş ışığı ve bir bahçe ...

Aynı durumda, şu anda tekrar ortaya çıktı ve bir ata yerleştirildi.
Ve bir adam bir ayağı diğerine bağlarken
atın karnı, kemerli kapısında bir çocuk gibi görünüyordu
ev; üzerine yayılmaya başlayan bir liken yamasında
Lintel; Yukarıdaki odanın açık penceresinde.

Marjorie ile tekrar konuşmak istedi; Adama bile sordu
Bunu yapıp yapamayacakları ayaklarını kim bağlıyordu; Ama cevabı yok. A
Grup adam onu ​​kapıdan izledi ve olduklarını fark etti
sessiz. İçinde oldukları ayaklarının bağlayıp bağlanmadığını merak etti
çok emildi.

       * * * * * *

Yavaş yavaş, sürdükçe, bu baskı kalkmaya başladı. Yarım
Düzine kez yanına giden adamla konuşmaya karar verdi ve
atını önde bir dizginle tuttu; Ve her seferinde konuşmadı.
Herhangi bir adam onunla da konuşmadı. Başka bir adam geride kaldı; Ve bir düzine
Ya da yürüyerek gitti. Düşük seslerle birlikte konuştuklarını duyabiliyordu.

Sonunda arkadaşının konuşması tarafından canlandırıldı. O fark etmişti
Adam ona sıradan ve kesin olarak değil, ona bakar.

"Bay Audrey'in oğlu olduğunuz doğru mu, efendim?"

Zihni geri döndüğünde "evet" deme noktasındaydı
Ona uykudan bir uyanış kadar açık. Yapması gerektiğini anladı
Yardım edip edemeyeceğini tanımlamayın. Ona Rheims'de söylendi
Bu sessizlik bu tür konularda en iyisiydi.

"Bay Audrey?" dedi. "Sulh yargıcı?"

Adam başını salladı. Hiç kaba bir şahsiyet gibi görünmüyordu. O zaman o
gülümsedi.

"Şey, iyi," dedi. "Daha az söylendi--"

Kırıldı ve ıslık çalmaya başladı. Sonra bir kez kendini kesintiye uğrattı
Daha.

"O hala onun uyumdaydı," dedi, "biz geldiğimizde. Mistress görgü kuralları
onunla birlikteydi. "

Zeka Robin'in beyninde bir gelgit gibi akıyordu. Görünüyordu
O, olağanüstü bir netlikle algıladığını ve
hız. Herhangi bir tür dehşete veya dehşet göstermemesi gerektiğini anladı; O
Kendini kolayca ve ayrılmalıdır.

"Zinde, değil mi?"

Diğeri başını salladı.

"O zaman onun emrinden tutuklandım? Ve hangi suçlamada?"

Adam açıkça güldü.

"Bu çok iyi," dedi. "Neden, bir demet poperimiz var
Geride at! Hepsi saklanma deliğindeydi! "

"O zaman bir rahip olmalıyım?" dedi Robin, takdire şayan
küçümseme.

Yine adam güldü.

"Bunu kanıtlamakta biraz sorun yaşayacaklar," dedi Robin.

       * * * * * *

Şu anda nereye gittiklerini öğrendi. Düşünmekte haklıydı
Derby olmak. Orada gaoler'e teslim edilecekti. Yargılama
Muhtemelen Michaelmas Assises'e gelirdi, beş veya altı hafta
buradan. Bir zamanlarken bir avukatla iletişim kuracaktı
oraya güvenli bir şekilde verildi; ama avukatı ya da başka bir
Ziyaretçiler kendisine kabul edilecekti, sulh hakimleri için bir konu oldu.

Bıraktıklarında yediler ve öğleden sonra Derby'ye ulaştılar. Dışarıda bu süvarilerin kendine özgü doğası
gözlemlendi; Ve görüldüklerinde
Pazar-kare önemli bir mafya her tarafta koşuyordu. Orada
Birkaç çığlık atıldı. Robin kelimeleri ayırt edemedi, ama
sanki bazıları onun için olduğu kadar ona karşı da yetiştirilmiş gibi görünüyordu. O
başını biraz aşağı tuttu; Hayır riskinin daha iyi olduğunu düşündü
tanınması durumunda ortaya çıkabilecek komplikasyonlar.

Pazara yaklaştıkça ilerleme henüz yavaşladı, çünkü
Kalabalık aniden ve anormal bir şekilde şişti. Harika bir
Seslerin de bağırması önde ve yanma kokusu geldi
Esinti üzerinde belirgin bir şekilde. Robin'in yanına binen adam başını çevirdi
ve çağırdı; Ve cevap olarak, arkasına binen diğerlerinden biri itti.
diğer ikisi ile at seviyesi, böylece mahkumun bir koruyucusu vardı
Her iki taraf da. Birkaç adım daha ileri ve daha sonra başka bir sipariş verildi.
Tam bir şekilde yürüyen erkeklere baskı yaparak
Üç binici hakkında kare.

Robin bir soru koydu, ama erkekler ona cevap vermedi. Bunu görebiliyordu
Meclis ve endişeliydiler. Sonra, adım adım yaptılar
ileriye doğru ilerledi ve pazarın köşesini kazandı, nedenini gördü
bu önlemlerin; Çünkü bütün kare bir paket kafa vardı, ancak
Nerede, ortada bir yerde, güneş ışığında büyük bir şenlik ateşi.
Gürültü de sağırlaşıyordu; Davullar atıyordu, boynuzlar esiyordu, erkekler
Yüksek sesle bağırıyorum. Pencereden sonra pencereden başları eğildi ve parti olarak
Gelişmiş, daha da, aniden asılı bir iskeleye geldiler.
Bazı yetkililerde sivil bir onurlu olduğu eşcinsel halılar ve kurdeleler
Elbise, gesticülasyon yapıyordu.

Bir soru sormak işe yaramazdı; Tek kelime duyulmamıştı
yüksek sesle bağırmadıkça; ve şu anda din iki katına çıktı
görme, bir köşede, silahlar aniden bir tane vuruldu
bir diğer; Ve tezahürat tiz ve piercing büyüdü.

Sonunda ortaya çıktıklarında, büyük bir ilgi çekmeden,
Friar's Gate'in girişinde daha açık alan, Robin tekrar döndü
ve sorunun ne olduğunu sordu. Açıkça kendisi değildi, olduğu gibi
ilk olarak neredeyse inanıyordu.

Adam ona exulting yüzünü çevirdi.

"İspanyol filosu!" dedi. "Kaldı bir gemi yok, onlar
söylemek."

Hapishanenin kapısında durduklarında başka bir duraklama vardı.
Ayaklarını bağlayan kordon kesildi ve ondan yardım edildi
at, sert ve bu kadar uzun yolculuktan kısıtlanmış gibi
durumlar. Bir faiz ve istismar kükreme duydu ve belki de
izleyen kalabalığın küçük bir sempati,
Kapı onun arkasında.


II

Gözleri karanlığa daha iyi alıştıkça ne olduğunu görmeye başladı
Kendini bulduğu bir yerdi. Küçük bir karaydı
Zemin kattaki oda, tek, ağır çubuklu bir pencere ile
kirin neredeyse hepsini hariç tutacak miktarlarda topladığı
ışık. Zemin toprak, nemli ve düzensiz olarak dövüldü; Duvarlar inşa edildi
taş ve kereste ve nemle damlıyordu; Bir masa vardı
ve odanın ortasında bir dışkı ve köşede koyu bir yığın. O
Bunu şu anda inceledi ve samanı kaplı olarak buldu
bir tür halı. Bütün yer iğrenç bir şekilde kötü kokuyordu.

Uzaktan dışarıdan, tezahüratın gürültüsü geldi,
Yün ve hala ateş ettikleri topun keskin raporları. .
Armada ondan çok uzak görünüyordu, burada Ward'da. Yıkımı
çünkü daha da kötüsü dışında onu neredeyse hiç etkilemedi, çünkü
Anti-Katolik tepkisi çok iyi takip edebilir ....
daha kişisel meseleleri düşünmek için neredeyse bir çaba.

Çantasının ondan alınmadığı için şaşırdı. O vardı
şimdi hızla, bir dış pasajda, birkaç adam tarafından arandı,
biri onun gaoler olduğunu anladı; ve bir bıçak ve bir zincir ve
Tespih ondan alınmıştı. Ama çanta geri alınmıştı
Yine ... şu anda paranın bulundurulmasının bir
bir mahkumun rahatlığı için önemli fark; Ama yapmaya karar verdi
Bu şekilde yükümlü olduğu kadar az. Paraya daha fazla ihtiyacı olabilir
acilen ve tarafından.

       * * * * * *

Hapishane duvarlarını dikkatlice döndüğünde bile
Pencereye ulaşmak ve çubukları test etmek, gürültülü olarak itmek
Kapıya karşı olabildiğince, her bir mesafeyi hızlandırıyor
Yön-aynı zamanda bir kez daha düzenlenmiş ve prova yapmıştı
sahip olduğu ve bir dizi oluşturduğu her kanıt
Kararlar.

Şimdiye kadar babasının tamamen cahil olduğu için mükemmel bir şekilde açıktı
peşinde olduğu adamın kimliğinin. Nefes nefese olan korku
kendi başına çok yakın gördüğünü, boğucu kolun üstünde,
şüphesiz; Babasının düştüğü uyumun haberleri
onayladı.

Sonra, çobanda izlediğine inanmakta haklıydı
kulübe ve ondan takip etti. Tepelerde bu saklanıyor,
onu saklama deliğinde keşfetme, kıyafetlerle birlikte-bunlar
İki şey ona karşı en ağır tanıklık parçalarıydı. Daha
Uzaktan tanıklık, daha önceki
maceralar-Fotheringay'da varlığı, Rabbim'in tanınması
Adam. Ama bunlar kendi başlarına kayıtsızdı.

Kararları az ve basitti.

Kendini her şekilde sessizce davranırdı:
kimseyi gör; Mümkün olan her şeyin yapılacağını bildiği için
Marjorie tarafından. Hiçbir şeyi inkar eder ve eğer öyleyse çok az iddia eder
Sulh hakimlerinin önüne getirildi. Sonunda, eğer yapabilirse, bir
her gün kuru kütle; Ve dua saatlerini olabildiğince gözlemleyin.
Onunla herhangi bir kitabı yoktu. Ama Tanrı'ya dua edebilirdi
metanet.

       * * * * * *

Sonra toprak katında diz çöktü ve ilk duasını için
hapishane; Mary'nin kendisinden beri aklında çok sık basan dua
iskele üzerinde yüksek sesle dua etmişti; Ve Bay Bourgoign bunu tekrarlamıştı
ona.

"Silahın, ey Mesih, çarmıhta uzatılmıştı; beni alsa bile
Merhametinin kollarına ve en çok günahlarımı en çok lekeleyin
değerli kan. "




Bölüm VII


BEN

Michaelmas'ta pazarda çok büyük bir kalabalık vardı.
Yargıçlar geliyor-özellikle görünürde her zaman heyecan vardı
yasanın ihtişamı; kısmen en azından birinin hikayesi
Mahkumlar ilgi çekmişti. Dramatik bir masaldı: o ilk önce
seminer rahip ve bir Derbyshire adamı (birçoğu onu bir
babasının yanında küçük delikanlı); Sonra, Rheims için bir kaçaktı
babası uyduğunda din uğruna; Üçüncüsü, içeri alınmıştı
Mistress House of Mistress görgü kuralları, bir zamanlar olduğunu söyledi
nişanlanmış; Son olarak, babasının kendisi tarafından alınmıştı. Bütün bunlar
Tavernalarda bir miktar konuşma için döşenmiş madde; Ve o
rahip olsun, duygusal tarafından özgürce tartışıldı
Verildi ve uyumlu, henüz evlenmeye istekli metres görgü kuralları bulacaktı
o.

       * * * * * *

Armada sevinçlerinin işaretleri hala pazarda hayatta kaldı.
Hakimler içeri girdi. Güneş ışığında asılı kaldı, daha sonra bedraggled
çok uzun, guildhall'ın çatı ve sütunlarından ve harika
kanal ve çapraz olarak işaretlenmiş duman karınlı yama
Öküz kavrulmuştu. Sadık bir tezahürat vardı
Alay gitti; At sırtındaki bu muhteşem şahsiyetler için
İngiltere düşmanlarını püskürten güç için çete; Ve onu
Grace'in adı coşkuyla karşılandı. Hakimlerin ve onların
Eskort, binicilerden oluşan bir süvari geldi-tespit, damatlar, hizmetkarlar ve
her türlü ajan. Ama bir Derby adamı ince fark etti veya tanıdı
Ortada mütevazı bir şekilde, birkaç kişisel
her iki tarafında da hizmetkarlar. Ziyaretçiler olana kadar değildi
yerleştirilecekleri çeşitli evlere ve hanlara ayrılmış,
Ve mafya tekrar eve dağılıyordu, söylentiye başladı
Bay Topcliffe'nin tekrar Derby'ye özel bir şekilde geldiği her yerde
misyon.


II

Menahip, Bay'daki sandalyesine geri dönerken Marjorie'ye geldi.
Biddell'in salonu ve son bağırmaları dinledi.

       * * * * * *

Şimdi üç gün kasabadaydı.

Yakalamadan beri kendi evinde nöbetçi olmuştu
Üç gün önce. Dört adam ona, gerçekten de öyle değil,
Bay Audrey'in emirleri, çünkü Bay Audrey kontrol etmek için hiçbir durumda olmadığından
artık işler, ama
Kendisi, Booth'un kenarında sorumluluk almak için dışarı çıktı,
Tutuklama, mahkumun kendisi ile şehre gelmişti. O da öyleydi
Bir hafta sonra Bay Audrey'in kaldırılmasını kim görmüştü.
uyumun neden olduğu zayıflıktan kurtuldu
Derby kadar; çünkü sahip olan sulh yargıcısının
Etkilenen yakalama, inceleme sulh hakimleri için erişilebilir olmalıdır.
Tabii ki, baba ve oğlum Bay Columbell dedi.
Bu tür ilişkilere getirilmiş olmalıydı ve tüm bunları yapardı
Bay Audrey'i içinde yapabilecekleri herhangi bir acı verici görevden kurtarabilirdi
onsuz yap. Ama lütfunun işi yapılması gerekiyor ve
Lord Shrewsbury'mden mahkumun kendisinin özel mesajları
sert bir şekilde ele alın. İnanılıyordu, Rabbime yazdı, Bay Alban,
Kendini aradığı gibi, ona karşı sadece daha çok şey vardı
Seminer Rahip Olmak GERÇEK: O olduğu düşünülüyordu
Babington planına dahil oldu ve en azından bir kez erişebildi
Komplonun şanslı başarısızlığından bu yana İskoç Kraliçesi.

Bütün bunlar, Marjorie her zaman görünen Bay Biddell'den biliyordu
her şeyi bilin; Ama hakimlerin olduğu akşama kadar değildi
geldi son ve aşırı önlemleri öğrendi
bu şüpheleri belirlemek için alınmalıdır. Açıkça Derby'ye binmişti
Haberler oradan geldiğinde, şimdiki zaman için ayarlanabilir
Özgürlükte.

Avukat, dış kare dışarı çıkmaya başladığında kararan odaya geldi.
Sessizleşin ve Marjorie kim olduğunu görmek için gözlerini açtı.

İlk başta hiçbir şey söylemedi, ama yanına oturdu. O biliyordu
Anlatılmalı, ama anlatmaktan nefret ediyordu. İçinde küçük bir kağıt taşıdı
el. Önce o biraz iyi haberlerle başlayacaktı, dedi
kendisi.

"Şey, metresi," dedi, "Sonunda emirim var. Onu göreceğiz
bu akşam. 'Bay Biddell ve bir arkadaşı için'.

Oturdu ve yüzüne biraz canlılık geri döndü; bir an için
Neredeyse yaz başında baktığı gibi görünüyordu.

"Bu akşam?" dedi. "Ve ne zaman--"

"Lordlarımın önüne henüz üç ya da dört gün getirilmeyecek.
Ondan önce gelecek birkaç vaka var. Bize bu ikisini verecek
Ya da en azından üç gün davamızı hazırlamak için. "

Ağır ve kederli bir şekilde konuştu. Şimdiye kadar tamamen olmuştu
müvekkilini görme iznini reddetti; Ve ana hatlarını biliyor olsa da
Olay yeterince iyi, bin ayrıntılardan çok az şey biliyordu.
Rahip onun tavsiyesini soracaktı. Bu umutsuz bir olaydı
her halükarda avukata göründü. Ve şimdi, bu son parçasıyla
Tidings, gerçekten sözler dışında söylenecek bir şey olmadığını biliyordu
cesaretlendirme.

Mistress görgü kurallarına aynı ağır havayla dinledi.
Robin'e neyin konuşulması gerektiğine dair kelime. Çok sessizdi
ve topladı ve konuyla konuştu. Ama hiçbir şey söylemedi. "Sorun nedir efendim?" dedi.

Gözlerini onunkine kaldırdı. Hala yeterince ışık vardı
gözlerini görmesi için pencereler ve içinde bir kıvılcım vardı
şu anda orada bulunmamıştı. Ve onu söndürmesi içindi ....
cesaretini tuttu.

"Her şeyden daha kötü haberler aldım," dedi.

Dudakları hareket etti ve bir titreşim yüzünün üzerinden geçti. Gözleri göz kırptı
ani bir ışıkta.

"Evet?"

Elini şefkatle koluna koydu.

"Cesur olmalısın," dedi. "Şimdiye kadar gelen en kötü haber
Bana. Londra'dan günümüze gelen ve içeri giren birini
Lordlarım. "

Konuşamadı, ama harika gözleri onu bitirmek için onu zorladı
sefalet.

"Evet," dedi, hala elini koluna bastırdı. "Evet; Bay
Topcliffe kim geldi. "

       * * * * * *

Yumuşak kasların çelik gibi sertleştiğini hissetti ....
Meydanda konuşan sesler ve ayak izlerinin gürültüsü
kaldırımlar. Ona bakamadı.

Sonra uzun bir nefes aldığını ve tekrar nefes aldığını duydu ve
Gergin kaslar rahat.

"Biz ... hepimiz Mesih'in elindeyiz," dedi .... "Ona söylemeliyiz."


III

Bir tür set aşamasında hareket ediyormuş gibi kıza göründü,
önceden tasarlanmış her hareket ve olayla,
Kendisi bir tür kader-sonunda Robin'in içine gittiğinde
hücre ve onu orada dururken gördü ve bunu böyle buldu
Uzun zaman önce Bay Thomas Fitzherbert ile konuşmuştu ...

Büyük gerçekler, tekerlekler kadar karşı konulmaz bir şekilde kapanıyordu
ve çubuklar. Hayatında neredeyse hiç bir dönem vardı, neredeyse gönüllü bir
onun bir kısmını sağlamayan iyi ya da kötülük için onun eylemi
Hem kendisi hem de arkadaşı çok hızlı tutulan geniş makine. HAYIR
Kendi adına hesaplama, bir doruk tamamlamış olabilirdi; henüz
o taraftan sapmayan bir hesaplama
tasarlamıştı. Sanki korkunç ve ironik bir güç gibiydi
Altında ve onun hakkında tüm hayatı boyunca, bu düşünceleri kullanarak ve
bir başkasının gelişimine bir şekilde tasarladığı eylemler.

Birincisi, arkadaşının zihnini ilk olarak hayatına çevirmişti
bir rahip. Doğal nedenlere boyun eğmiş olsaydı, onun
karısı dokuz yıl önce; şüphesiz taciz edileceklerdi ve
Sorunlu, ama artık yok. Dönüşünü teşvik eden yine o
Derbyshire'a. Bunun için olmasaydı ve sahip olduğu çabalar için
Tanrı için iyi bir iş olduğunu düşündüğü şeyi yapmak için yapılmış, ona gönderilmiş olabilir
başka yerlerde. Onun evinde alınmıştı ve
Güvenliği için tasarladığı yer. Olsaydı ama onu gönderdiyse
Diledi, tekrar tepelere geri döndü, asla hiç alınmamış olabilirdi.
Bunlar ve diğer düşüncelerin bir puanı onun aracılığıyla sürekli yarışmıştı
akıl; Onun tarzından sorumlu gibi hissetti
ve onun babası olduğu korku için
başardı; O karanlık salonunda daha fazla veya daha azını söylemiş olsaydı
Sabah; Eğer olmasaydı; Cesur bir şekilde söylemiş olsaydı: "Bu senin
Oğlum efendim, burada kim, "Hepsi kurtarılmış olabilir. Ve şimdi
Geldi Topcliffe-(ve bunların belirttiği her şeyi biliyordu)-
Mahkemesinde sadece bedensel varlığında hastalandığı adam
Kule. Ve son olarak, Robin'e bunu söylemek zorunda kaldı.

Ancak çok muazzam, bu düşüncelerin ağırlığı onun üzerine,
rahipin içinde olduğunu bularak taçlandırılmış ve taranmış (yani)
hain ziyaret ettiği ile aynı hücre, orada
Artık acı için yer yoktu. Beklerken bile, Bay ile
Biddell arkasından, gaoler anahtarlarla uğraşırken farkındaydı
son kızgınlık nefesinin çizildiğini ... gerçekten de
Onunla bu kadar ilgilenen korkunç güç ....
Tanrı'nın iradesi, sonunda sade. * * * * * *

Kapı olarak konuşmadan rahibin kutsaması için diz çöktü
kapalı ve Bay Biddell arkasından diz çöktü. Sonra ayağa kalktı ve ileri gitti
dışkıya ve üzerine oturdu.

       * * * * * *

Hiç değişmedi. Biraz beyaz görünüyordu ve içine çekildi
Flambeau'nun tereddüt ışığı; Ama kıyafetleri düzenli ve temizdi,
Ve gözleri her zamanki gibi parlak ve kararlı.

"Seni görmek büyük bir mutluluk," dedi gülümseyerek ve sonra artık
övgüler.

"Peki ya babam?" Anında ekledi.

Ona söyledi. Bay Audrey Derby'deydi, hala uyumundan hasta. O öyleydi
Bay Columbell'in evinde. Onu görmemişti.

"Robin," dedi (ve eski ismi kullandı, tam olarak bilmeyen
bunu yaptı), "Şu anda davanız hakkında Bay Biddell ile konuşmalıyız. Ama
Önce söylemem gereken bir veya iki kelime var. Burada iki saatimiz olabilir,
Eğer istersen. "

Robin ellerini masaya koydu ve hafifçe atladı, bu yüzden
Üzerine oturdu, ona baktı.

"Masaya oturmayacaksan, Bay Biddell, sadece olduğundan korkuyorum
O ahşap bloğu. "

Sonuna yerleştirilmiş bir ağacın bloğuna işaret etti. Ona hizmet etti, düz koydu,
bir yastık olarak. Avukat buna geçti.

Rahip, "Hakimler duyuyorum, geceye geliyorlar" dedi.

Eğildi.

"Evet; ama davan henüz üç ya da dört gün kalmayacak."

"Neden o zaman zamanım olacak--"

Onu kontrol etmek için elini keskin bir şekilde kaldırdı.

"Çok fazla zamanın olmayacak," dedi ve tekrar durakladı. Keskin
Kasılma geldi ve boğazının kaslarına girdi. Sanki bir
Band onu orada tuttu, rahatladı ve tekrar kavradı. Kendi koydu
Yakasında umutsuzca yırtmak için el.

"Neden, ama--" Rahip başladı.

Daha fazla dayanamazdı. Kararlı neşesi, onun Frank
Şaşkınlık, ona bıçak gibiydi. Bir ağladı.

"Topcliffe geldi ... Topcliffe! ..." diye bağırdı. Sonra kolunu fırlattı
masanın karşısında ve yüzünü üzerine bıraktı. Ondan gözyaşı gelmedi
Gözler, ama yırtılma hıçkırıkları salladı ve işkence gördü.

Konuştuktan sonra oldukça sessizdi. Onun ızdırapında bile biliyordu
O. Rahip birkaç metre uzakta oturduğu yerden karışmadı;
Sadece ayaklarının sallanması durdu. Konvülsiyonlarını aşağı çekti;
Yine yükseltiler; Onları bir kez daha aşağı çekti. Sonra gözyaşları arttı
Yukarı, tümü rahatladı ve omzunda bir el hissetti.

"Marjorie," dedi mezar ses, hiç olmadığı kadar sabit,
"Marjorie. Aradığımız buydu, değil mi? ... Topcliffe geldi
O mu? Bırak gelsin. O ya da başka. Bunun için var
Hepsi başlangıçtan beri baktı. Mesih onun lütfu yeterince güçlü, mi
Olumsuz? En azından birçokları için yeterince güçlü oldu; Ve o yapmayacak
Elbette benden çok ihtiyacı olan benden al .... "(Duraklamalarla konuştu, ama
Sesi asla boğulmadı.) "Benden beri o lütuf için dua ettim
buradaydım ... bana bu yerde bana büyük barış verdi .... ben
Beni sonuna kadar vereceğini düşünüyorum .... dua etmelisin, benim ... çocuğum;
Böyle ağlamamalısın. "

(Bir an için acı çeken yüzünü kaldırdı, sonra tekrar düşmesine izin verdi.
Sanki onun düşüncelerini biliyormuş gibi görünüyordu.)

"Bunların hepsi benim için çok mükemmel görünüyor," diye devam etti. "Kendindi
Önce beni bu hayata çevirdi ve ne yaptığını kesinlikle biliyordun. Biliyordum
En azından tüm bu süre boyunca, sanırım; Ve hiç Tanrı'ya şükretmeyi bırakmadım.
Ve mektubun bana gitmesi için geldi
Fotheringay. Ve benim evinde çekildim .... ve
Bay Maine'nin beni burada aradıklarında üzerimde buldukları boncukları-
Bana verdiğin boncuk çift. "

Yine ona baktı, kör ve şaşkına döndü.

Sürekli olarak devam etti:

"Ve şimdi bana tutkumun ilk haberlerini getiren sensin.
tüm bunları getirmiş olan ilk ve son, Tanrı'nın altında kendin mi
Tutarlar ve haçlar. Ve tüm kalbimle teşekkür ederim .... ama yapmalısın
Benim için sonuna kadar dua et, sonra da. "




Bölüm VIII


BEN

"Su," dedi keskin bir ses, muazzam kalınlıktan
Üzerine inen bloodshot karanlık. Bir ses izledi
sel; Sonra ani serinlik duygusu ve bir kez gözlerini açtı
daha fazlası ve kollarda ve ayaklarda dayanılmaz ağrının farkına vardı. Yine
Dönen koyu, kan rengi ile çizgili, battaniye gibi üzerine düştü;
Yine suların sesi ve serinlik duygusu ve tekrar
Gözlerini açtı.

       * * * * * *

Bir iki dakika boyunca kendini tutmak için yapabileceği tek şey buydu
Bilinç. Ona bunu yapmanın bir zorunluluğu ortaya çıktı. Görebiliyordu
Duman lekeli kirişlerin ve kirişlerin çatısı ve bunlarda gözlerini sabitledi,
İnce, sırım iplikleri gibi kendini böyle tutabileceğini düşünerek
tekrar, tekrar her şeyin siyah olduğu çukura düşmesinden veya
kan rengi. Acı korkunçtu, ama onu kavradığını düşündü
sonunda ve bir güreşçi gibi tutabilir.

Acı kendini zonklara ve bıçaklara çözmeye başladığında,
ilk başta kendini gösterdiği sürekli bir zorlama-
tiz boynuz üfleme ya da mavimsi bir ışık alevi gibiydi-
Daha fazlasını görün ve biraz anlamak. Dört ya da beş yüz vardı
Ona bakarak: Bir yerde gördüğü bir adamın yüzüydü
Bir han ... Fotheringay'daydı; Lord Shrewsbury'nin adamıydı.
Bir diğeri yalın bir yüzdü; Siyah bir şapka geldi ve arkasına geçti; Dudaklar
bir çeşit gülümsemeye çekildi, böylece dişleri görebiliyordu ....
Sonra kendisinin bir tür sığ çukurda yattığını algıladı
zeminde ahşap. Çıplak ayaklarının biraz büyüdüğünü görebiliyordu ve
kordonlarla bağlanmış.

Sonra, tek tek, bu manzaralar kendilerini birbirlerine taktı ve
mantıklıydı. Derby Gaol'da olduğunu hatırladı-kendi başına değil
hücre; Yalın yüzün Topcliffe adlı bir adam olduğunu; Bu bir doktor
diğerlerinin yanı sıra orada mıydı; onu sorguladıklarını
çeşitli noktalar ve cevapladığı bu noktaların bazılarının
Diğerleri yoktu ve yapmamalı. Bazıları onun lütfu ile ilgiliydi
İskoçlar .... cevap vermişti. Sonra tekrar, dernek geri döndü ...

"Silahın olarak ey Mesih ..." diye fısıldadı.

"Şimdi o zaman," kulağına keskin bir ses geldi, çok yakın ve sert
onu üz. "Bu sorular tekrar .... başka yerler var mıydı
Padley ve Booth's Edge'in yanı sıra, Hathersage cemaatinde,
Kitle mi dedin? "

"... Ey İsa, çarmıhta uzatıldı-" işkence gören adam başladı
rüya gibi. "Ah-H!" ....

Bir çığlık attı, çığlık atmak yerine fısıldadı, bu ondan yırtıldı
Ajonun keskinliği ile. Vücudu yerden kalkmıştı
kendi iradesi olmadan, biraz bükmek; Ve teller gibi görünen şey
ateşli acı ayaklarından yukarı ve aşağı doğru vurmuştu
Rulo olarak bilekler aniden tekrar sarsıldı. Belki oraya asıldı
on veya on beş saniye, sadece kör edici acının bilinçli-sorgular,
Sorgulayıcılar, çatı ve yüzler gitti ve dönen bir şekilde tekrar boğuldu
Karanlık ve kırmızı çizgiler kararı. Ter tekrar aniden döküldü
Tüm vücudu .... Sonra tekrar yere rahatladı ve
Nabızlar kafasında attı ve Marjorie ve annesinin ve
Kendi babası ona bakıyordu ...

Şu anda aynı sesin konuştuğunu duydu:

"-ve size verilen soruları cevaplayın .... Şimdi o zaman,
Diğerlerine başlayın, eğer lütfen daha iyisini yaparsa .... hangi ayda
İlk önce onun lütfuna karşı planın özelliği mi oldun? "

"Beklemek!" Rahip fısıldadı. "Bekle ve ben buna cevap vereceğim." (O
Burada bir tuzak olduğunu anladım. Soru çerçevelenmişti
Son kez farklı. Ama zihni hepsi A-Whirl idi; Ve korkuyordu
Kendini toplayamazsa yanlış cevap verebilir. Hala merak etti
Neden bu kadar çok arkadaşı odadaydı-hatta Peder Campion ... )

Şu anda tekrar bir nefes aldı ve konuşmaya çalıştı; Ama onun sesi
Parçalanmış bir trompet gibi kırıldı ve komuta edemedi ....
fısıltılı.

"Ağustos ayındaydı, sanırım .... sanırım iki yıl önce Ağustos oldu." ...

"Ağustos ... Mayıs veya Nisan demek istiyorsun."

"Hayır; Ağustos'du .... En azından, arsa hakkında bildiğim tek şey ne zaman
... ne zaman-- "(düşünceleri tekrar kafası karıştı;
Yün düşündü, birlikte şiddetle büküldü; Şimdi bir iplik çekti ve
Tekrar. Şiddetli bir çaba sarf etti ve kayarken sona erdi
uzakta.) "Ağustos ayında, sanırım; Bay Babington'dan kaçtığı gün,
Bana yazdı; Ve bana gönderdi-- "" (Durdu: burada bunun farkına vardı,
Mary'yi gördüğünü söyleyecek olsaydı bir tuzağı da gizledi; Kesinlikle
onu ne için gördüğü sorulur ve rahipliği bu kadar kanıtlanmış olabilir
ona karşı .... bunun kanıtlanıp kanıtlanmadığını hatırlayamadı; Ve
Öyleyse ... Peder Campion ona belki de ona tavsiyede bulunur mu ....)

Ses yine kavradı; ve onu bir tutarlılık parıltısına korkuttu. O
Bir çıkış yolu gördüğünü düşündüm.

"Kuyu?" Sesi yakaladı. "Seni gönderdi mi? ... Sana nereye gönderildi?"

"Beni Chartley'e gönderdi; onun lütfunu gördüm ... İskoçların lütfu;
Ve ... 'senin kolun gibi ey Mesih ....' "

"Şimdi o zaman; şimdi o zaman--! Öyleyse onun lütfunu gördün mü? Peki bu ne içindi?"

"Onun lütfunu gördüm ... ve ... ve ona Bay Babington'un söylediklerini söyledim
Ben."

"O zaman neydi?"

"Bu ... ölüme kadar onun hizmetkarıydı; ve ...
Onlara sahipti. Ve böylece, 'kolun gibi, o--' '

"Su," diye havladı sesi.

Yine katarakt olarak acele geldi; ve boğulma hissi. Orada
Bir anın hayat parıltısını takip etti; Ve sonra dayanılmaz acı geldi
geri; Ve ağır, kırmızı çizgili karanlık ...


II

Kendini bir dönemden sonra daha kolay yalan söyledi. Yapamadı
El veya ayağı hareket ettirin. Vücudu sadece yaşıyordu. Omuzlarından
uylukları yaşıyordu; Gerisi hiçbir şey değildi. Ama gözlerini açtı
ve kollarının yanına atıldığını gördü; Ve artık olmadığını
ahşap olukta. Elinde merak etti; Onlar bile merak etti
Onun ... olağandışı bir renk ve büyüklüğe sahiplerdi; Ve vardı
Her bileğin etrafında sıkı oturan bir bilezik gibi bir şey. O zaman o
gömleksiz ve hosess olduğunu algıladı; ve bilezikler
bilezik değil, şişmiş et halkaları. Ama artık yoktu
bunlarda herhangi bir acı ve hatta his; Ve ağzının farkındaydı
sanki ateşli ruhları sarmış gibi parladı.

Tüm bunları yavaş yavaş düşünüyordu, yeni bir şey düşünen bir çocuk gibi
oyuncak. Sonra onun ve ışık arasında bir şeyler geldi; O gördü
Birkaç yüz ona bakıyor. Sonra ses ilk başta başladı
kafası karışmış ve vızıltı, sonra eklemlen; Ve hatırladı.

"Şimdi, o zaman," dedi ses, "bir tadı var ..." ("A
tadı; bir tadı. "İfade kendini yakalama gibi tekrarladı
bir şarkının .... dikkatini geri kazandığında, cümle hareket etmişti
Açık.)

“... Bu sorular. Onları başından beri size tekrar koyacağım.
Cevabınızı her birine vereceksiniz. Ve eğer efendim tatmin olmazsa, biz
Tekrar denemeli. "

"Lordum!" Rahip düşündüm. Gözlerini biraz yuvarladı
daha öte. (Başını hareket ettirmemeye cesaret etti; boğazının sinüsleri yandı
Düşüncesinde kırmızı sıcak çelik kordlar gibi.) Ve biraz gördü
Karanlıkta bir yerde yüzen masa; Üzerinde bir mum yandı; Ve bir
Rüya gibi gözlü melankolik yüz parlak bir şekilde aydınlatıldı ....
Lord Shrewsbury, düşündü ...

"... Hangi ayda ona karşı plana özel oldun
Lütuf?"

(Sence şimdi tekrar ona geri dönüyordu. Ne dediğini hatırladı
Şu anda.)

"Ağustos ayındaydı," diye fısıldadı, "sanırım iki yıl önce.
Bay Babington bana yazdı. "

"Ve İskoçların Kraliçesine gittin mi dedin?"

"Evet."

"Peki orada ne yaptın?"

"Mesajı verdim."

"Neydi o?"

"... Bay Babington her zaman hizmetkarıydı; pişman olduğunu
Hiçbir şey, başarısız olduğunu kurtar. Ona ruhu için dua etmesi için yalvardı,
ve işletmede onunla olan her şey için. "

(Ona, aynı anda şaşırtıcı derecede vollu bir şekilde göründüğü ortaya çıktı.
dikkatli olması gerektiğini yansıtıyordu.)

"Peki buna ne dedi?"

"Kendisini arsadan suçsuz ilan etti ... hiçbir şey bilmediğini
BT; Ve bu-- "

"Şimdi; şimdi. O zaman. Rabbimin buna inanmasını mı bekliyorsun?"

"Bilmiyorum .... ama söylenen buydu."

"Ve o zamana kadar arsa hakkında hiçbir şey bilmediğinizi iddia ediyorsun?"

"O zamana kadar hiçbir şey bilmiyordum," diye fısıldadı rahip istikrarlı bir şekilde. "Ancak--"

(Bir yüz aniden ışığın daha fazlasını lekeledi.)

"Evet?"

"Anthony-yani Bay Babington-benimle harika bir şekilde konuştu
Daha önce-In ... bazı Village Inn'de .... Nerede unutuyorum. Ben olduğum zamandı
bir delikanlı. Bazı girişimlere katılıp katılmayacağımı sordu. Söylemedi
Ne oldu .... ama bunun İngiltere Kraliçesi'ne karşı olduğunu düşündüm ...
Ve yapmazdım. "...

Gözlerini tekrar kapattı. Ayak bileklerinde yavaş bir ağrı sıcağına başlamıştı
ve bilekler, tamamen dayanılmaz değil ve bir sıcaklık yayılmaya başladı
vücut. Büyük bir ürperti onu salladı. Ses o bir şey söyledi
duyamadım. Sonra ağzına bir metal jant bastırıldı; Ve bir akarsu
bir anda buzlu ve ateşli bir şeyin ağzına koştu ve
köşeler. Bir veya iki kez yuttu; Ve duyuları geri döndü.

"Tüm bunlara inanmamızı beklemiyorsun!" ses geldi.

Rahip, "Bu gerçek, her şey için," diye mırıldandı rahip.

Bir sonraki soru bir atış ateşlenirken aniden geldi:

"Fotheringay'daydın mı?"

"Evet."

"Hangi evde?"

"Handaydım-'Yeni Han', sanırım öyle.

"Ve onun lütfuyla tekrar mı konuştun?"

"Hayır; ona ulaşamadım. Ama----

"Kuyu?"

Diyerek şöyle devam etti: "Zarafetini idam edildiğinde kalenin mahkemesindeydim."

Bir ses mırıltısı vardı. Birinin taşındığını düşündü
Rabbimin oturduğu masa; Ama tekrar gözlerini hareket ettiremedi,
Emek çok büyüktü.

"Inn'de seninle kim vardı-arkadaşın olarak, yani?"

"A ... genç bir adam benimle birlikteydi. Adı Merton'du. Fransa'da, ben
düşünmek."

"Ve seni bir rahip olmanı biliyordu?" Anında olmayan ses geldi
tereddüt.

"Neden--" Sonra kısa durdu, tam zamanında.

"Kuyu?"

"Bunu nasıl düşünmeli?" diye sordu Robin.

Bir yerde bir kahkaha vardı. Sonra ses devam etti, neredeyse
iyi huylu.

"Bay Alban; bu eskrimin kullanımı nedir?
Ayaklarınızdaki kıyafetlerle saklanıyor. Biz bir
rahip. Sizi bu konuda tuzağa düşürmeye çalışmıyoruz, çünkü gerek yok.
Ama sizden sahip olmamız gereken başka konular da var. Sen
Rheims'de denizlerin ötesinde rahip yapıldı-"

"Sana yemin ederim," diye fısıldadı Robin anında ve hevesle,
Bir boşluk gördüğünü düşünerek.

"Şey, o zaman Chalons veya Douay'da: Nerede önemli değil. Bu bizim
Günümüzde ilişki. Lordlarımın önünde tüm bunlar ele alınacak
Assises. Ama şimdi senden sahip olmamız gereken şey, başkalarına cevabın
Sorular. "

"Rahip olduğumu varsayıyor musun?"

"Bay Alban, artık o noktada konuşmayacağım. Sana bildiğimizi söylüyorum.
Ama diğer noktalarda cevaplarımız olmalı. Merton'a geri döneceğim
Şu anda. Bunlar sorular. Onları size okuyacağım.
O zaman onlarla tek tek başa çıkacağız. "

Bir kağıdın hışırtısı vardı. Olağanüstü bir uyku arzusu geldi
rahip üzerinde; Sadece başını biraz seğirerek ve
boynunda tutabileceği akut ağrı sürgünlerine neden olmak
Kendisi uyanık. Dikkatinin tekrar dolaşmasına izin vermemesi gerektiğini biliyordu.
Bu Peder Campion'un nasıl öldüğünü açıkça hatırladı ve
Marjorie şu anda burada olamazdı .... Çok dikkatli olmalı
tekrar kafası karışmamak.

       * * * * * *

"İlk soru," Sesi yavaşça oku "dediğiniz gibi
Padley ve Booth'un kenarındaki malikanenin yanında başka yerlerde kitle. Biz
Bunu yapmış olmanız gerektiğini bilin; Ama isimlerine sahip olmalıyız
Yerler ve mevcut partilerin, hatırlayabildiğiniz kadarıyla.

"İkinci soru, diğer tüm rahiplerin isimleri
Rheim'lerden geldiğiniz için İngiltere'de konuştunuz; ve isimleri
diğer tüm öğrenciler, henüz rahipler değil veya nadiren,
Rheims ve İngiltere için.

"Üçüncü soru, olduğunu bildiğiniz herkesin isimleri
Bay John Fitzherbert, Bay Bassett ve Bay Fenton'un arkadaşları-
rahipler; Ama Papistler.

"Bu üç soru bir başlangıç ​​olarak yapacak. Cevap verdiğinizde
Bunlar, bir sayı daha var. Şimdi efendim. "

Son iki kelime keskin bir şekilde dışarı çıktı. Robin gözlerini açtı.

"İlk iki soruya gelince," diye fısıldadı. "Bunlar olduğumu varsayıyorum
Kendim bir rahip. Yine de bu, bana karşı kanıtlamak zorundasın. .
Üçüncü soru endişeleri ... arkadaşlarıma olan sadakatimle ilgilidir. Ama ben
Sana söyleyecek-- "

"Evet?" (Ses keskin ve hevesliydi.)

"Size bu beylerin her birinin iki arkadaşının isimlerini söyleyeceğim
adını verdim. "

Bir kalem aniden kağıda çizildi. Kimin tuttuğunu göremedi.

"Evet?" Sesi tekrar söyledi.

"Efendim. Bay Fitzherbert'in iki arkadaşının isimleri, Bay
Bassett ve Bay Fenton. İsimler-- "

"Bah!" (Kelime bir silah patlaması gibi geliyordu.)

"Bizimle oynuyorsun--"

"İsimler," diye mırıldandı rahip yavaş yavaş, "
Bay Fitzherbert ve-- "

Baş aşağı, bir yüz, aniden neredeyse ona itin. Yapabilirdi
Alnındaki sıcak nefesi hissedin.

"Buraya bakın Bay Alban. Bizi kandırıyorsunuz. Bunun bir
Noel oyunu? Size henüz üç tane olmadığını söylüyorum. Üç var
Henüz saatler daha-- "

Pürüzsüz, üzücü bir ses kesildi. (Ters yüz kayboldu.)

"Mahkumu tehdit ettin," dedi, "ama henüz söylemedin
ona alternatif. "

"Hayır, Lordum .... Evet, Lordum. Dinle, Bay Alban. Lordum burada diyor ki
Bu soruları cevaplayacaksanız, etkisini sizin üzerinizde kullanacaktır.
adına. Çok iyi bildiğiniz gibi hayatınız kaybediliyor. Yok
Köpeğin senin için şansı. Yine de, bu üçe cevap verirsen ama cevap verirsen
Sorular-ve artık-(artık değil mi?)-evet; Bu üç soru
Ve artık değil, Rabbim etkisini senin için kullanacak. Söz verebilir
Hiçbir şey, diyor ki, ama; Ama Rabbimin Etkisi-Şey, Söylememiz Gerekiyor
Artık o noktada yok. Cevap vermeyi reddedersen, orada, orada
bugün üç saat daha fazla; Tüm yarın var ve bir sonraki
gün. Ve bundan sonra, davanız Lordlarımın Assises'teki önünde olacak.
Yapabileceğimizin bir tadı var .... Ve sonra efendim, efendim
sert olmak istemiyor ... "

Bir duraklama vardı.

Robin saatleri sayıyordu. Şimdi saat üçtü. Sonra vardı
Saat dokuzdan beri aralıklarla rafta. Bu altı
saat. Günümüzde yine yarısı vardı. O zaman gelirdi
gece. Bundan daha fazla düşünmesi gerekmiyor .... ama onu korumalı
dil. Spite olarak konuşabilir ---

"Peki, Bay Alban?"

Gözlerini açtı.

"Peki efendim?"

"Hangisi olacak?"

Rahip gülümsedi ve tekrar gözlerini kapattı. Eğer yapabilseydi ama düzeltir
Sadece acıya dikkat etti, diye düşündü ve tamamen düşünmeyi reddetti
Kaçış yolu, asi dilini kontrol altında tutabilir.

"O zaman yapmayacak mısın?"

"HAYIR."

       * * * * * *

Korkunç acı, ateşli demir yılanları gibi tekrar kaçtı-
eller onu ele geçirirken, ayak bileklerinden ayak bileklerinden uyluklara kadar bilek ve
onu kaldırdı ...

Bir kez daha batırırken bir iki anlık rahatlama vardı
işkence oluğu. Ayaklarının ele alındığını hissedebiliyordu, ama
Sanki etine hiçbir şey dokunmamış gibi görünüyordu. Harika bir iç çekti
kolları başının üzerine çekilirken inilti; Ve ter döküldü
Yine vücudunun her yerinden.

Sonra, kablolar sıkıldığında:

"Silahın, ey Mesih, genişletildi ..." diye fısıldadı. Bölüm IX


BEN

Harika bir mırıldanan kalabalık, zemin ve kaldırımın her düz noktasını doldurdu
ve korkuluk. Mary Köprüsü'nün korkuluklarında bile durdular;
Çatıların kenarlarında gökyüzüne karşı saçaklar vardı
Çeyrek mil uzakta. Hiçbir yerde düz bir yüzey görülmeyecek
Nehrin geniş erişiminde ve köprünün başının yakınında,
Çelik kapaklar ve pike noktaları ile zil alan dairesel alan, darağacı
ve merdiven gülü. Onların yanında bir siyah duman sütunu yoğun bir şekilde yükseldi
Sabah havasına, berrak havaya inanıyor. Sürekli
Sürekli düşük konuşma mırıltısı sürekli yükseldi.

       * * * * * *

Böyle bir şey olan herhangi birinin anısına takılmamıştı
faiz. Derbyshire erkekleri yeterince sık asılmıştı; Genellikle bir suçlu
En azından kalabalığın içinde bir düzine arkadaşı vardı
merdiven. Seminer rahipleri şimdi sahip olacak kadar sık ​​idam edilmişti
mafya için yeniliğini yok etti; Neden üçü yapıldı
Ölüm burada iki aydan biraz daha uzun bir süre önce bu yerde. Verdiler
Kesinlikle spor yok; Çok sessizce öldüler; ve ne tuhaf ilgi
İçinde olduğu gerçeğinin tefekküründe yatıyordu
öldükleri din. Beyler de şimdi burada asılmıştı ve
O zaman-en iyi şekilde giyinmiş, dışlarını çıkaran doldurulmuş kişiler
Giysiler dikkatlice ve bir veya iki vakada onları bir hizmetçiye teslim etmişti;
Şerifin sonundan önce el sıkıştığı beyler
mafya kalıcı bir şekilde veya etkilenen varlığının farkında olmamak bile
kaba. Ama bu asılı yüce idi.

Birincisi, bir Derbyshire adamı, bir seminer rahip ve bir beyefendi-üç
puan. Yine de bu onun aşanlığının zemininden başka bir şey değildi
faiz. Çünkü, daha sonra, inancın ötesine geçmişti. Üç içindi
Bay Topcliffe'nin kendisinin onunla uğraştığı cezasından günler önce.
(Evet, Bay Topcliffe, odaları olan uzun boylu adamdı.
pazar yeri ve her zaman iki hizmetçi ile yurtdışına gitti ....
Padley de var, tüm gayreti için bir ödül olarak söylendi.) Tabii ki,
Genç Bay Audrey (çünkü bu onun gerçek adı-Arnavut değil; bu bir
Popish _Alias_ Hepsinin kullandığı gibi)-MR. Audrey
Her gün için raf. Ama sekiz raf evindeydi
veya ilk gün dokuz saat, ikincisi dördü ve altı veya yedi
üçüncü. Ve tek bir soruyu farklı şekilde cevaplamamıştı
Rafta olmuştu
hiç. (Bu konuda, birçoğunda loş bir gurur duygusu vardı
Derbyshire Minds. Bir Derbyshire adamı, bir maçtan daha fazlasıydı
Bir Londralı ve lütfunun yeminli bir hizmetçisi için.)
Bay Audrey, olmasa da merdivenden yardım etmek zorunda kalacaktı
Cümlesinden bu yana bir hafta boyunca raflandı.

Daha sonra, duruşmanın kendisi ilgi dolu olmuştu. Bir Papist rahip
Tabii ki, adil oyun. (Neden İspanyol Armada'nın kendisi doluydu
Onlar söylendi, hepsi İngiltere'yi bastırmaya geliyor .... iyi, vardı
Şimdiye kadar tuzlu su ve İngiliz demirleri karlı.) Ama bu papisher
geri döndü ve spor vermişti. Yine de yakalanmayı açıkça reddetmişti
Sorular hızlı ve herhangi bir katibi yakalayacak kadar incedir. Kesinlikle
Bir rahip olduğunu reddetmemişti; Ama bunun olduğunu söylemişti
Taçın kanıtlaması gereken: Tanık olarak orada değildi, dedi ki,
ama bir mahkum olarak; Onları kendilerine saygı duymaları için bile kabul etmişti
Yasal haysiyetler! Ama ona karşı birkaç şey vardı ve
Bunların hiçbiri kanıtlanmamış olsa bile, yine de, sadece toplamı
yeterli; Atasözü, ateşsiz duman olamayacağını söyledi.
Kraliçe'ye karşı plana özel olduğu iddia edildi (
Genç Bay'ın Konusu Bir hafta veya orada evini satmış olan Babington veya
sadece tutuklanmasından önce iki); Bunu reddetmişti, ama buna izin vermişti
Arsadan hemen sonra lütfuyla konuşmuştu; Ve bu bir
Son derece şüpheli durum: Bu kadar izin verdiyse, geri kalanı
güvenli bir şekilde varsayılabilir. Yine, içinde yer aldığı söylendi
Fotheringay'ın kendisinden bile İskoç Kraliçesini serbest bırakmaya çalışır;
ve bir dizi silahlı hizmetçisi ile kale mahkemesinde bulunmuştu
infaz zamanı. Yine, eğer olmasına izin verirse
Silahlı hizmetkarları reddetmesine rağmen, geri kalanı olabilir
varsayılan. Sonunda, bir rahip olduğu için ve lütfunu görmüştü
Papazın ona izin verilmediği zaman,
Popish batıl inançlarını ona hizmet etmiş olmalı ve bu
Ne reddetti ne de onayladı: buna henüz yapmadıklarını söylemişti
Ona bir rahip olduğunu kanıtlayın. Duruşmanın gösterisi de vardı
dikkat çekici; çünkü ilk olarak, olağanüstü bir görünüm vardı
Mahkum, yaşlı bir adam gibi ikiye katlandı, ölü olanın yüzüyle,
Her ne kadar otuz yaşın üzerinde olamazdı; ve daha sonra
Mahkemede olağandışı sayıda sulh yargıcı vardı.
hakimler ve rafa başkanlık eden Lord Shrewsbury'nin kendisi.
Rabbimin adamlarından biriydi, bu da
mahkum.

Ancak yüce ilgi daha şaşırtıcı koşullarda yatıyordu-
Duruşma yoluyla mevcut olan metres görgü tarihlerinin tarihi
Avukat Bay Biddell ve en az iki röportaj alan
mahkumla, biri işkenceden önce, diğeri de cezadan sonra.
Booth'un kenarındaki Mistress Manners'ın evindeydi.
alındı; Ve Bay Audrey'in bir kez olmasına rağmen
ona nişanlandı, ancak serbest bıraktı ve kendini gönderdi
Rheims ve hepsi böyle bitecek. Ve yine de gelip görmeye dayanabilirdi
tekrar; ve kalabalığın içinde bir yerde bulunacağı söylendi
ölümünde bile.

Sonunda, rahibin kendi başına nasıl alındığına dair hikaye
Baba-Matstead'den Bay Audrey-şimdi Bay'da hasta yatıyordu
Columbell'in evi-bu tacı her şeye koydu. Yüz Söylenti
Bu şekilde uçtu ve şöyle: Biri yaşlı adamın hiçbir şey bilmediğini söyledi
oğlunun ülkedeki varlığı, ama hala içinde olduğunu düşünmüştü
yabancı parçalar. Bir diğeri, onu İngiltere'de olduğunu biliyordu, ama o değil
İlçedeydi; üçüncüsü, içinde kim olduğunu çok iyi biliyordu
ev aramaya gitti, aradı ve onu amaçladı
Kendi sadakatini sorunun ötesine koyun. Görüşler farklıydı
Böyle bir eylemin uygunluğu ...

       * * * * * *

Öyleyse o zaman büyük kafa kalabalığı-tüm kırsaldan erkekler,
çiftlikler ve uzak evler ve vahşi tepeler,
Townsfolk-Bu kalabalık, nehir tarafından seviyelere ve yamalara ayrılır ve
Evler ve şeritler, Ekim güneş ışığında geri döndü ve gönderildi,
köpürmenin altından çıkarılan duman sütunu ile
Darlaklar tarafından katran-cauldron, sürekli konuşmanın bir mırıltısı,
Harika arabaların yavaş hareket eden tekerleklerin sesi.

Kendini şaşırttı ve kör hissetti, ama geldiğinde de bir tür hafiflikle
Guol kapısından, gardiyanlar tarafından geri tutulan bu paketlenmiş yüz kütlesine girer
At ve engelin beklediği açık alandan. Bir düzine
Kişiler gardiyanların içindeydi; Birçoğunu görerek tanıyordu;
İki ya da üçü sulh hakimi idi; Bir diğeri bir memurdu; iki
İncilleriyle bakanlar.

Korkup korkmadığını söylemek zor. Korku oradaydı, gerçekten-
Onun durumunda, her halükarda infazın
Yasanın emriyle yapılır; zamanım olmadan önce kesileceğini
öl, ve kasaplık hala olurken onun üzerinde yapılacaktı
onun bilincinde. Ölüm de korkuyordu, her durumda ... Yine de vardı
Onu işgal etmek için başka birçok şey-canlandırıcı bilgi vardı
İnancından öleceğini ve başka bir şey olmadığını; sunmuşlardı
Kiliseye gidecekse hayatı; Ve hiçbir şey kanıtlamamışlardı
Herhangi bir arsada herhangi bir karmaşıklığı ve nasıl olabilirlerdi
hiçbiri? İşkence gören bedeninin onu işgal etmek için acısı vardı; acı
Bu, akut lokalize çekilmiş sinews ve
Eklemleri tüm vücudunu ıslatan geniş bir fiziksel sefalete dönüştürdü
bir selde olduğu gibi; hiç durmayan bir acı; karanlık bir şekilde hayalini kurdu
Aç bir adam yiyemediği yiyecekleri hayal ediyor, tekrar uyandı
Düşüncelerden daha yakın bir arkadaş için bir gece yirmi kez
ile dikkatini dağıtmaya çalıştı. En azından bu acı
Şu anda bir son ver. Yine, aralıklı bir merak vardı
Kasap bittiğinde uçan ruhunun nasıl ve ne olacağını.
"Cennette Sup", seleflerinden biri tarafından kullanılan bir ifadeydi.
ölüm eşiği .... bu ne için durdu? ... Ve diğer zamanlarda
Merak yoktu, ancak eski çocukça görüntülerde bir tanışma.
Bu zamanlarda Cennet ona bir yaz bahçesi olarak, pavyonlarla ortaya çıktı,
ve akan su ve kuşların şarkısı ... yalan söyleyeceği bir bahçe
Sonunda yırtık bedeninden ve bu ateşli zihinden rahat
acısının ona gittiğini; Meryem nereye gitti, zarif ve anne,
Onunla ilgili bakireleri ile; Çarmıha gerilmiş Tanrı'nın Kuzusu konuşur
Bir adamla arkadaşıyla konuşurken ve
Delinmiş ayaklar ... Tanrı'nın ihtişamının sonsuz güneş ışığı gibi dinlendiği yer
Tüm bunlar orada; hayatın nehrinde ve ağaçların odununda
tüm acıların iyileşmesi içindir.

Ve her şeyden önce, daha fazla insan düşüncesinin karışık bir karışıklığı vardı
Kendisi dışında ilgili kişiler. Tüm hatırlayamadı
Kişiler açıkça; İsimleri ve yüzleri geldi ve gitti. Marjorie,
İzin verilen babası Bay John Fitzherbert ve Bay Anthony
gelip onu görmek; Marjorie ile birlikte gelen Dick Sampson
ikinci kez ve ellerini öpmüştü. Bir şey en azından hatırladı
Açıkça burada dururken ve Mistress'i böyle teklif etmişti
Şimdi bile, yurtdışına gidip rahibe olmamak, olduğu gibi
diledi; daha ziyade Derbyshire'daki çalışmalarına devam etmek.

Sonra durdu, iki çubuğa iki katına eğildi, yanıp sönüyor ve dışarı bakarak
Yüzler, bunun bir öfke mi yoksa hoş geldiniz mi yoksa
görünüşünde patlayan şefkat ve gülümseyen-
acımasızca, müzakere değil, ağzının kasları böyle
taşındı ve onları tekrar sözleşme yapamadı.

       * * * * * *

Şu anda, onun ile engelin üzerinde uzanacağını anladı.
Atların topuklarına gidin.

Bu, özenle üstlenecek harika bir işti. İkisini verdi
Bir adama yapışır ve kolunu aldı. Sonra diz çöktü, kola yapıştı
Bir yüzücünün çocuğu olarak kaba bir denizde ve hafifçe battı. Ama o
bacaklarını düzeltemedi, bu yüzden yarısına yalan söylemesine izin verdiler
yan yollar ve onu öyle bağladı. İnanılmaz derecede rahatsız oldu ve daha önce
Yerleşti, iki kez ter aniden yüzünden döküldü
Vücudunda yeni bir ağrı kanalı buldum ...

Yüksek sesle, bağıran bir sesle bir veya iki sipariş verildi; Harika bir
karışıklık ve sürtünme ve bir kırbaç çatlağı. O zaman, bir pislik ile
Bütün varlığını yırttı, onun yerinden atıldı; Acı şişti
ve tüm Tanrı'nın dünyasında onun için daha fazla yer görünmeyene kadar şişti;
ve ev çubuklarını ve yüzleri görmeyecek şekilde gözlerini kapattı
Ve gökyüzü o çılgın jigging dansında dönüyor ...

Bundan sonra yolculuğu çok az biliyordu. Çoğunlukla onun
Gözler sıkı kapalıydı; Engel olarak yarım düzine kez hıçkırdı
Yoldaki kaba yerlerin üzerine kaldırıldı ve düştü. İki veya üç kez
Seslerin ne ifade ettiğini görmek için gözlerini açtı, özellikle yüksek sesle,
neredeyse kulağında kutsal metinleri ağlayan sesi körüklemek.

"_ Tanrı ile insan arasında bir arabulucumuz var, insan Mesih
İsa_...."

"_ O zaman, inançla haklı olarak .... Çünkü yasanın eserleri tarafından
Biz haklıyız _.... "

Gözlerini geniş bir şekilde açtı ve
Bakanlar gökyüzüne karşı sallanıyor, kızardı ve nefessiz, ama
Sürekli, yüksek sesle haykırıyor
atış.

Sonra tekrar gözlerini kapattı. Onun da bantlı metinler yapabileceğini biliyordu
Eğer gerekli olan buysa. Belki daha iyi bir adam olsaydı ve
Daha fazla ipotek, şehitlerin bazen olduğu gibi bunu yapabilir
Tamamlandı. Ama olamazdı ... şu anda söyleyecek bir kelimesi olurdu
Belki de izin verildiyse; Ama şimdi değil. Acı onu işgal etti; O
Bununla uğraşmak ve geri tutmak zorunda kaldı, eğer yapabilirse,
ondan tekrar tekrar burkuldu. Onun içinde fakir bir başlangıç ​​yapmıştı
Yolculuk, diye düşündü; Bundan daha iyi ölmeli.

       * * * * * *

Son beklenmedik bir şekilde geldi. Tam olarak onu kazandığını düşündüğünde
Tekrar kendini kontrol edin, hiçbir şekilde ses çıkarmamak için, engel
durdu. Dişlerini sıktı,
tekrar hareket ederdi; Ama olmadı. Bunun yerine onun tarafından bir adam vardı
bağlarını çözmek. Geri alındıklarında oldukça hareketsiz kaldı; Yapmadı
Önce hangi uzvun hareket edeceğini bilin ve herhangi birini hareket ettirmekten korktu.

"Şimdi o zaman," dedi ses, şefkatle, diye düşündü.

Dişlerini koydu, kolu tuttu ve kendini kaldırdı-ilk önce
Dizler, sonra ayağa kalktı. Tarif edilemez bir kükreme
her tarafta istikrarlı bir şekilde yükseldi; Ama kalabalığın çok azını görebiliyordu
henüz. Gardiyanlar tarafından tutulan temiz bir alanda duruyordu. Birkaç
Burada düzine kişi durdu; at sırtında üç veya dört; Ve bunlardan biri
Lord Shrewsbury'm olduğunu düşündü, ama başından beri emin değildi
güneşin parıltısına karşıydı. Biraz döndü, hala tutuyor
Adamın kolu ve ne yapacağını bilmemek ve arkasında bir merdiven gördü;
Gözlerini kaldırdı ve başının çapraz kirişe karşı dinlendiğini gördü
tek bir darağacı, bu kirişten asılı bir ip ve bir figür
Bu çapraz kirişin asteri oturmak bu iple meşguldü. Şoku
Görme onu soğutdu ve sinirlendirdi; daha ziyade, dikkatini hepsinden çekti
kendisi .... tekrar daha alçak görünüyordu ve darağacının arkasında bir sütun vardı
ağır duman yukarı çıkıyor ve dumanın ortasında bir kazanın asılı
bir tripodda. Kazanın yanında büyük bir odun güdük vardı,
Helikopter ve üzerine yatan bir bıçak ... uzun bir istikrarlı nefes aldı,
tekrar kovdu ve Lord Shrewsbury'ye geri döndü. Döndüğünde,
Bir işaret yaptığını gördü ve arkadan kavradığını hissetti.


III

Sonunda elleriyle,
Cellatın ayağı dinlendi, duydu, acı verici bir şekilde yukarı çıkarken kükreme
Sesler inanılmaz bir hacme balmumu. Herhangi birinin konuşması imkansızdı
böylece duyabiliyordu, ama onun üstündeki elleri etkili bir şekilde gördü
jest ve döneceğini anladı. Çok ihtiyatlı yaptı,
Adamın ayağını kavramak ve çok dinlenmiş, yarısı bir basamak üzerinde oturuyor ve
iki eliyle olabildiğince iyi tutuyor. Sonra bir ip hissetti
Bileklerini geçerek birbirine yaklaştırıyor .... döndüğünde,
Ses kükremesi bir mırıltıya öldü; Mırıltılı susturmak için öldü ve o
anlaşıldı ve hatırlandı. Şimdi konuşma zamanı gelmişti .... toplandı
En son tüm güçleri birlikte. Ani sessizlik ile,
netlik aklına geri döndü ve kelime için kelimeyi hatırladı
Geçen hafta çok sık prova yaptığı küçük konuşma. O vardı
Kalbiyle öğrendim, korkutucu Tanrı ona söz vermemeli
Şu ana kadar güvenilir, Tanrı ona bunu bile vermek için uygun görmemelidir
Azizlerin çoğuna inkar edilen iç teselli-
onsuz kalpten konuşamadı. Haklıydı, o
Şimdi biliyordu: Dini teselli yoktu; Bunların hiçbirini hissetmedi
Diğer ölümleri değiştiren garip kalp sallayan ecstasy
onun; Campion'un gösterdiği hazır zekâların hiçbiri yoktu. Gördü
Yukarıdaki açık Ekim gökyüzünden başka hiçbir şey, çatılar tarafından kesilmiş saçak
kafalarla (onu kaldırırken bir çile kuşun üzerinde yavaşça geçti
gözler); Ve altında, o kötü kafaların kaldırımı, şimdi hareketsiz
Hatıra bir akşam mısır tarlası olarak, nehre bir bakış-nehir,
Hathersage'den aşağı inen bu anda bile hatırladı ve
Padley ve eski evi. Ama onun gibi açık bir vizyon yoktu
Yarı görmeyi umuyordu, hayal edilemez ihtişamlar yavaş yavaş
Tanrı'nın kendisini yeryüzünde sakladığı perdeler, içine gülümseyen parlak yüz yok
Kendi-sadece bu insan yüzlerini izleme arenası ona geldi,
Son vaazını bekliyor .... bildiği yüzleri gördüğünü düşündü,
Gözleri süpürülürken onları tekrar kaybetmesine rağmen-Mr. Barton, eski
Matstead Bakanı; Dick; Bay Bassett .... yüzleri görünüyordu
Korkmuş .... Ancak, bu onun ilişkisi değildi.

Konuşmak üzereyken boynunu eller hissetti ve sonra
Yüzünden geçen bir ip dokunuşu. Tarif edilemez bir an için
Terör ona ele geçirildi; Gözlerini kapattı ve dişlerini koydu. Spazm
Geçti ve eller tekrar geri çekilirken başladı:

       * * * * * *

"İyi insanlar"-(sesinin sesinde, yüksek ve kırık, sessizlik
mutlak oldu. Ülkede uzaktan bir horozun ince bir büyüsü
bir iplik gibi geldi ve durdu)-"İyi insanlar: burada bir Katolik olarak ölüyorum
Adamım, rahipliğim için, şimdi tüm dünyadan önce itiraf ettiğim. "(A
Aşağıdaki kafaları ve hareketleri karıştırdı. Ama devam etti
bir keresinde.) "Bana karşı iddia edildiği iddia edildi
ne de onun lütfunun hayatına ve onun huzuruna karşı
hakimiyetler. "

"Onun lütfu için dua et," diye keskin bir ses çıkardı.

"Bunu şu anda yapacağım .... Öldüğüm için, içinde
Her şey bitene kadar hiçbir şey bilmediğim parsellere katıldım. Henüz
Hayatım teklif edildi, eğer uyursam ve kiliseye giderse; Yani sen
çok iyi görüyor-- "

Şaşkın sesler fırtınası onu kesintiye uğrattı. Hayır ayırt edebilirdi
Cümle, bu yüzden tekrar durana kadar bekledi.

"Yani çok iyi görüyorsun," diye bağırdı, "öldüğüm şey için.
Katolik İnancı-- "

"Davulları yen! Davulları yen!" bir ses ağladı. Bir davul çalmaya başladı;
Ama bir canavar gibi bir uluma tüm kalabalıktan yükseldi. Öldüğünde
Yine davul sessizdi. Lord Shrewsbury'ye baktı ve gördü
Bir memurla fısıldadı. Sonra devam etti:

"Katolik inancı için, o zaman ölürüm-bir zamanlar
Tüm İngiltere'nin inancı-ve dua ediyorum, bir gün yine inancı olabilir.
Ben yaşadım ve ben öleceğim. Ve Tanrı'ya dua ediyorum.
Beni günümüzde duyan herkesin benim gibi alması için lütuf olabilir-
Gerçek Hıristiyan Dini (ve başka hiçbiri)-Kurtarıcımız tarafından ortaya çıkarıldı
İsa. "

Kalabalık şimdi yine tamamen sessizdi. Rabbim onu ​​bitirmişti
Fısıldayarak ve yukarı bakıyordu. Ama rahip küçük yapmıştı
vaaz ve gücünden önce en iyi dua ettiğini düşündüm
başarısız oldu. Dizleri zaten onun altında şiddetle titriyordu ve
Ter tekrar yüzünden dökülüyordu, çabalarından çok fazla değil
Bu çabanın ona neden olduğu acı gibi konuşması. Öyle görünüyordu
Vücudunda acı çekmeyen bir sinir yoktu.

"O zaman tüm Katoliklere soruyorum, bana dua içinde benimle katılmamı duyuyorum ...
Birincisi, dünyadaki Mesih'in Katolik Kilisesi için, onun huzuruna
ve ilerleme .... Sonra, İngiltere'miz için, tümünün dönüşümü için
çocuklar; Ve her şeyden önce, onun lütfu için, kraliçem ve seninki, o Tanrı
onu bu dünyada kutsayacak ve kurtaracak ve ruhunu ebediyen
Sonraki. Bunlar ve diğer tüm bu konular için tüm Katoliklere yalvaracağım
Benimle katılın ve _ baba_ını söylemek için; Ve ben acı çektiğimde
Ruhum için bir tane daha söyle. "

"_ Babamız _...."

Bütün paketlenmiş alandan dua yükseldi, büyük ve ağır dalgalarda
ses. Üç veya dört kez alay çığlıkları vardı, ama her biri
Aniden kesildi .... ses dalgaları yuvarlandı ve durdu ve
Sessizlik derindi. Rahip gözlerini açtı; onları tekrar kapattı.
Sonra yüksek sesle ağlamaya başladı:

"Ey Mesih, kollarınız uzatıldığı için-"

       * * * * * *

Tekrar durdu, bu yoğun konsantrasyon noktasından bile sarsıldı
Kulaklarıyla tanışan muhteşem sesle kendini zorluyordu.
Duydu, _ babamızın sonunda, yapabileceği bir gürültü
Yorumlama: Ama artık olmadı. Ama şimdi bütün dünya görünüyordu
Çığlık atıyor ve sallanıyor: alttaki atların çiğnemesini duydu
O-yüksek sesle takas ediyor.

Gözlerini açtı; istiridye aynı anda tekrar öldü ....
Anı, gözleri kafaların üzerinde dolaştı ve gökyüzüne kadar,
Biraz vizyon .... Sonra aşağıya baktı ...

Üzerinde durduğu merdivene karşı, bir adamın figürü kıvranıyordu ve
Yerde diz çökmüş basamakları kucaklamak. Garip bir şekilde giyinmişti
Bir çeşit gevşek elbise, sıkı bir ipek gece kapağında ve ayakları
çıplak. Adamın başı düştü ve rahip yüzünü göremedi.
Bazı açıklamalar için ötesine baktı ve orada yalnız durdu
Büyük gözlerini ona kaldıran kapüşonlu bir pelerinli kız. Baktığı gibi
Yine aşağı in adamın başı geri düşmüştü ve yüz bakıyordu
Ona, suskun bir entrikasyonla o kadar çarpıtılmış, ilk başta bile bile
tanımadım ...

Sonra onun babası olduğunu gördü ve en azından harekete geçecek kadar anladı
son kez bir rahip olarak.

Biraz gülümsedi, kendi başını bir haç gibi öne eğdi ve
konuştu ....

"_Absolvo te a peccatis tuis adlı Patris et filii et spiritus
Sancti _.... "


VI

Boğulduktan ve karanlıktan sonra sadece bir kez daha uyandı
geçti. Ağır bir mırıldanma gürültüsü dışında hiçbir şey göremedi ya da duyamadı,
tatsız değil. Ama diğerlerinin içinde olmayan son bir acı vardı
Geçmişti, su gibi keskin ve soğuk almıştı ve kalbi hakkındaydı.

"Ey İsa--" diye fısıldadı ve böylece öldü.


SON









Projesi Gutenberg'in Gelin Rafı! Gelin!, Robert Hugh Benson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COME RACK! COME ROPE! ***

***** This file should be named 15992.txt or 15992.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/9/9/15992/

Produced by Geoff Horton and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
