*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cinderella; or, The Little Glass Slipper and Other Stories
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: January, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1599
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cinderella; or, The Little Glass Slipper
and Other Stories, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cinderella; or, The Little Glass Slipper and Other Stories

Author: Anonymous

Posting Date: September 26, 2008 [EBook #1599]
Release Date: January, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CINDERELLA AND OTHERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı: Dianne Bean

KÜÇÜK CAM TERLİK VEYA DİĞER HİKAYELER

Anonim Yazarlar

Külkedisi; veya Küçük Cam Terlik
Fanny'nin Telefon Siparişi
Yağmur Damlalarının Yeni Elbiseleri
Sir Gobble
Bu Ne?
John'un Parlak Fikri
Üzücü Bir Şükran Günü Partisi
Guy ve Arı
Kötü Çocuk
Yaramaz Balkabağının Kaderi
Yangınlarla İlgili Bir Şey
Lee-King'in Saltanatı.
Yaralı Fare Malmö
Annemin Mutlu Noelleri
Dikkatsizlikten Kurtulmak
Bir Prensin Ziyareti
Kızılcıkları Dizmek
Kaliforniya'da Noel
Sorunlu Bir Çağrı
Bertie'nin Mısır Patlatma Makinesi
Yangın! Yangın! Yangın!
Bebekler ve Diğer Bebekler
Annem Neden Fikrini Değiştirdi?
Clara'nın Cenazesi.
Chickadee-Dee. Çocuk Partisi
Cesur Tomasso
Tommy Frost Bir Ayı Görüyor
Kendim
İki Garip Görüntü
Bir Kedinin İçgüdüleri
Diliah'ın Yılbaşı Hediyeleri
Gece Çiçekleri
İlk Kar Fırtınası
Fred'in Çalınan Yolculuğu
Bir Sevgililer Günü Partisi
Cesur Sıçan
Ayının Şöleni
Bebeğin Bukleleri.
Kırmızı Elmalar
Kabarcıklar
Kar Ayakkabısı Giyen Bir At
Öfkeli Bobolink
Hiram Karides Parasını Nasıl Harcadı
Karıncanın Evi
Aptal Pug
Siluet Partisi
Kar Kuşları
İyi Bir Kalp
Towser Konuşuyor
İstediği Gibi

KÜRKLÜ KÜLÇE; YA DA KÜÇÜK CAM TERLİK.

Bir zamanlar, ikinci karısı olarak gördüğü en gururlu
ve en kibirli kadınla evlenen bir beyefendi varmış. Eski kocasından, kendi mizah anlayışına sahip iki kızı varmış ve onlar da her şeyde tıpkı ona benziyormuş. Aynı şekilde, başka bir eşinden, eşsiz bir iyiliğe ve tatlı bir mizaca sahip genç bir kızı vardı; bu özellikleri, dünyadaki en iyi yaratık olan annesinden almıştı. Düğün törenleri biter bitmez, kaynana gerçek renkleriyle kendini göstermeye başladı. Bu güzel kızın iyi özelliklerine dayanamıyordu ve kendi kızlarını daha da iğrenç hale getirdiği için. Onu evin en
aşağılık işlerinde çalıştırıyordu: tabakları, masaları, vb. silip süpürüyordu ve hanımefendinin odasını ve kızları olan hanımların odalarını temizliyordu; kendisi, perişan bir
çatı katında, sefil bir saman yatağın üzerinde yatıyordu; kız kardeşleri ise, zeminleri tamamen kakmalı, en yeni moda yatakların üzerinde, baştan ayağa kadar kendilerini tam boy görebilecekleri kadar büyük aynaların olduğu güzel odalarda yatıyorlardı. Zavallı kız sabırla her şeye katlandı ve babasına söylemeye cesaret edemedi, babası da onu
söylese bile; çünkü karısı onu tamamen yönetiyordu. İşini bitirdiğinde şömine köşesine gider ve kül ve cürufların
arasına otururdu, bu da ona genellikle cüruf
kız denirdi; ancak en küçüğü, en büyüğü kadar kaba ve görgüsüz olmayan, ona
Külkedisi derdi. Ancak, Külkedisi, sıradan giyimine rağmen, kız kardeşlerinden yüz kat daha yakışıklıydı, her zaman çok zengin giyinseler de.

Kralın oğlu bir balo verdi ve modaya uygun herkesi davet etti. Genç hanımlarımız da davetliydi, çünkü kaliteliler arasında çok görkemli bir figür oluşturuyorlardı. Bu davetten çok memnun oldular ve kendilerine yakışacak elbiseleri, etekleri ve başlıkları seçmekle
harika bir şekilde meşguldüler. Bu, Sindirella için yeni bir sorundu, çünkü kız kardeşlerinin ketenlerini ütüleyen ve fırfırlarını ören oydu. Gün boyunca sadece nasıl giyinmeleri gerektiği hakkında konuşuyorlardı.

"Benim açımdan," dedi en büyüğü, "Fransız süslemeli kırmızı kadife takım elbisemi giyeceğim."

"Ve ben," dedi en küçüğü, "her zamanki eteğimi giyeceğim; ama sonra, bunu telafi etmek için altın çiçekli mantomu ve dünyadaki en sıradan
olmayan elmas gömleğimi giyeceğim. "

Başlıklarını yapmak ve çift iğnelerini ayarlamak için bulabildikleri en iyi lastikçiyi çağırdılar ve kırmızı fırçalarını ve yamalarını Mademoiselle de la Poche'dan aldılar.

Külkedisi de tüm bu konularda kendisine danışılması için çağrıldı, çünkü mükemmel fikirleri vardı ve onlara her zaman en iyisini, hayır, tavsiye etti ve başlarını şekillendirmek için hizmetlerini teklif etti, ki onlar da bunu yapmaya çok istekliydiler. Bunu yaparken ona şöyle dediler:

"Külkedisi, baloya gitmekten memnun olmaz mısın?"

"Ah!" dedi, "sadece benimle alay ediyorsun. Benim gibiler için oraya gitmek

"Sen haklısın," diye cevapladılar. "Bir baloda bir kül kızı görmek
halkı güldürürdü."

Külkedisi dışında herkes başlarını çarpıtırdı, ama o çok iyi
ve onları mükemmel şekilde giydirdi. Neredeyse iki gün
yemek yemediler, o kadar çok ki sevinçten uçtular. İnce, narin bir şekle sahip olmak için yakından bağlanmaya çalışırken bir düzineden fazla bağcık koptu ve sürekli aynalarının önündeydiler.
Sonunda mutlu gün geldi. Saraya gittiler ve Külkedisi gözleriyle
olabildiğince onları takip etti ve onları gözden kaybettiğinde
ağlamaya başladı.

Onu gözyaşları içinde gören vaftiz annesi ona ne olduğunu sordu.

"Keşke yapabilseydim--keşke yapabilseydim--"

Konuşamadı, gerisi onun tarafından kesildi gözyaşları ve
hıçkırıklar.

Peri olan vaftiz annesi ona şöyle dedi: "Keşke baloya
gidebilseydin. Öyle değil mi?"

"E--es," diye haykırdı Külkedisi büyük bir iç çekişle.

"Eh," dedi vaftiz annesi, "sadece iyi bir kız ol ve senin gitmeni
sağlayacağım." Sonra onu odasına aldı ve ona şöyle dedi:
"Bahçeye koş ve bana bir balkabağı getir."

Külkedisi hemen bulabildiği en iyi balkabağını toplamaya gitti ve
bu balkabağının onu baloya nasıl
götürebileceğini hayal edemeyerek
Vaftiz annesine getirdi. Vaftiz annesi kabuğundan başka hiçbir şey bırakmadan içini tamamen
çıkardı; bunu yaptıktan sonra, asasıyla vurdu ve balkabağı anında altınla
kaplanmış, güzel bir arabaya dönüştü.

Daha sonra fare kapanına bakmaya gitti ve orada altı tane canlı fare buldu ve Külkedisi'ne kapağı biraz kaldırmasını emretti,
çıkan her fareye asasıyla hafifçe vurunca, fare
o an güzel bir ata dönüştü, bu da toplamda güzel bir fare renginde benekli gri altı attan oluşan çok güzel bir set oluşturdu. Bir arabacı
bulamayan Külkedisi şöyle dedi:

"Fare kapanında hiç fare olup olmadığına bakacağım - ondan bir arabacı yapabiliriz."

"Haklısın," diye cevapladı vaftiz annesi. "Git ve bak."

Külkedisi kapanı ona getirdi ve içinde üç tane kocaman fare vardı. Peri, en büyük sakalı olan üçünden birini seçti ve ona asasıyla dokunduğunda, şimdiye kadar görülen en
zeki bıyıklara sahip şişman, neşeli bir arabacıya dönüştü. Bundan sonra ona şöyle dedi:

"Tekrar bahçeye git, sulama kabının arkasında altı tane kertenkele bulacaksın. Onları bana getir."

Bunu yapar yapmaz vaftiz annesi onları altı uşağa dönüştürdü, bunlar arabanın hemen arkasına zıpladılar, üniformaları altın ve gümüşle
le kaplanmış ve sanki hayatları boyunca başka hiçbir şey yapmamışlar gibi birbirlerine sıkıca sarılmışlardı. Peri daha sonra Sindirella'ya şöyle dedi:

"Şey, burada baloya gitmeye uygun bir araç görüyorsun. Bundan
memnun
değil mi?"

"Ah! Evet," diye haykırdı; "ama bu kirli paçavralarla oraya gitmek zorunda mıyım?"

Vaftiz annesi ona asasıyla dokundu ve aynı anda giysileri altın ve gümüş kumaşa dönüştü, hepsi mücevherlerle
doluydu. Ah! Perilerin yaptığı bir cübbeyi kim tarif edebilir? Kar kadar beyaz ve göz kamaştırıcıydı; eteğinin etrafında elmaslardan bir saçak vardı,
güneş ışığında çiy damlaları gibi parlıyordu. Boğazındaki ve kollarındaki danteller ancak peri örümcekleri tarafından örülmüş olabilirdi. Elbette bir rüyaydı!
Külkedisi zarif eldivenli elini boğazına götürdü ve boynunu
çeken incilere yumuşakça dokundu.

"Gel, çocuğum," dedi vaftiz annesi, "yoksa geç kalacaksın."

Külkedisi hareket ederken, ateş ışığı zarif ayakkabılarının üzerine parladı.

"Elmastan yapılmışlar," dedi.

"Hayır," diye cevapladı vaftiz annesi gülümseyerek; "onlardan daha iyiler - onlar
camdan, periler tarafından yapılmışlar. Ve şimdi, çocuğum, git ve gönlünce eğlen."

Ancak vaftiz annesi, her şeyden önce, ona gece yarısından sonraya kadar kalmamasını emretti ve aynı zamanda bir an daha kalırsa arabanın tekrar balkabağına, atlarının fareye, arabacısının sıçana, uşaklarının kertenkeleye dönüşeceğini ve giysilerinin eskisi gibi olacağını söyledi.

Vaftiz annesine gece yarısından önce balodan ayrılmayacağına söz verdi ve sonra sevinçten kendini zor tutabildiği halde yola koyuldu. Kimsenin tanımadığı büyük bir Prenses'in geldiğini öğrenen Kral'ın oğlu onu karşılamak için dışarı koştu. Arabadan inerken ona elini uzattı ve onu tüm
şirketin arasında salona götürdü. Hemen derin bir sessizlik oldu, dans etmeyi bıraktılar ve kemanlar çalmayı bıraktı, herkes bilinmeyen yeni gelenin eşsiz güzelliklerini seyretmek için o kadar dikkatliydi ki. O zaman hiçbir şey duyulmuyordu, sadece "Ha! Ne kadar yakışıklı! Ha! Ne kadar yakışıklı!" şeklinde karışık bir ses duyuluyordu.

Kralın kendisi bile yaşlı olmasına rağmen onu izlemekten ve Kraliçe'ye yumuşak bir sesle uzun zamandır bu kadar güzel ve sevimli bir yaratık görmediğini söylemekten kendini alamadı.

Tüm hanımlar,
bir sonraki gün aynı desenden bir tane yaptırabilmek için,
bu kadar güzel malzemeler ve bunları yapabilecek kadar yetenekli ellerle karşılaşabilirlerse,
giysilerini ve başlığını düşünmekle meşguldüler.

Kralın oğlu onu en şerefli koltuğa götürdü ve sonra
kendisiyle dans etmeye çıkardı. O kadar zarif bir şekilde dans etti ki
hepsi ona giderek daha fazla hayran kaldı.
Genç Prens,
bir lokma bile yemediği
güzel bir ikramda bulundu, o kadar yoğun bir şekilde ona bakıyordu.

Kız kardeşlerinin yanına gidip oturdu, onlara binlerce nezaket gösterdi,
Prens'in kendisine verdiği portakal ve turunçlardan bir kısmını onlara verdi, bu onları çok şaşırttı, çünkü onu tanımıyorlardı.
Külkedisi kız kardeşlerini böyle eğlendirirken,
saatin on bir üç çeyreği vurduğunu duydu, bunun üzerine hemen
şirete bir nezaket gösterdi ve olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştı.

Eve vardığında vaftiz annesini aramaya koştu ve ona teşekkür ettikten sonra, Kral'ın oğlunun onu arzulaması nedeniyle ertesi gün baloya gitmeyi içtenlikle dilediğini söyledi.

Baloda neler yaşandığını vaftiz annesine hevesle anlatırken, iki kız kardeşi kapıyı çaldı ve Sindirella koşarak kapıyı açtı.

"Ne kadar kaldın!" diye bağırdı, ağzı açık bir şekilde, gözlerini ovuşturarak ve sanki yeni uyanmış gibi gerinerek. Ancak, evden ayrıldıklarından beri uyumaya hiç niyeti olmamıştı.

"Eğer baloda olsaydın," dedi kız kardeşlerinden biri, "bıkmazdın. Oraya en güzel prenses geldi, ölümlü gözlerle görülen en güzel prenses. Bize binlerce nezaket gösterdi ve bize portakal ve turunç verdi."

Sindirella bu konuda çok kayıtsız görünüyordu. Gerçekten de, onlara
o Prensesin adını sordu, ama onlar ona bunu bilmediklerini ve
Kralın oğlunun onun yüzünden çok rahatsız olduğunu ve kim olduğunu bilmek için
tüm dünyayı vereceğini söylediler. Bunun üzerine Külkedisi gülümseyerek şöyle cevap verdi:

"O zaman, gerçekten çok güzel olmalı. Ne kadar mutlu olmuşsun!
Onu göremedim mi? Ah! Sevgili Bayan Charlotte, her gün giydiğin sarı
takım elbiseni bana ödünç ver."

"Elbette," diye haykırdı Bayan Charlotte; "giysilerimi senin gibi
kirli bir kül kızına ödünç ver! Aptallık etmiş olurum. "

Külkedisi böyle bir cevabı bekliyordu ve reddedilmesinden çok memnundu,
çünkü kız kardeşi şaka yollu istediği şeyi ona ödünç verseydi çok üzülürdü.

Ertesi gün iki kız kardeş balodaydı ve Külkedisi de oradaydı,
ama öncekinden daha muhteşem giyinmişti. Kralın oğlu her zaman yanındaydı ve ona iltifatlarını ve nazik konuşmalarını hiç kesmedi,
bütün bunlar ona o kadar sıkıcı olmaktan uzaktı ki,
Vaftiz annesinin ona ne tavsiye ettiğini tamamen unuttu, öyle ki sonunda saatin on ikiyi vurduğunu saydı,
on birden fazla olmadığını düşündü. Sonra
ayağa kalktı ve bir geyik kadar çevik bir şekilde kaçtı. Prens onu takip etti,
ama ona yetişemedi.
Prens'in büyük bir dikkatle aldığı cam terliklerinden birini geride bıraktı.
Eve vardı, ama oldukça nefes nefeseydi,
ve eski kıyafetleri içindeydi, tüm şıklığından geriye sadece
küçük terliklerden biri kalmıştı, o da düştü. Saray kapısındaki muhafızlara bir Prensesin dışarı çıktığını görüp görmedikleri soruldu.

Çok çirkin giyinmiş ve bir beyefendiden çok fakir bir taşralı kız havasına sahip genç bir kızdan başka kimsenin dışarı çıktığını görmediklerini söylediler.

İki kız kardeş balodan döndüklerinde Sindirella onlara iyi vakit geçirip geçirmediklerini ve güzel Prensesin orada olup olmadığını sordu.

Ona evet dediler, ancak saat on ikiyi vurduğunda hemen oradan uzaklaştı ve o kadar acele etti ki, dünyanın en güzeli olan küçük cam terliklerinden birini düşürdü; Kral'ın oğlu onu almıştı; balo boyunca sadece ona baktığını ve cam terliğin sahibi olan güzel kişiye kesinlikle aşık olduğunu söyledi.

Söyledikleri çok doğruydu, çünkü Kral'ın oğlu trompet sesiyle, bu terliğin ayağına tam uyan kişiyle evleneceğini ilan ettirdikten birkaç gün sonra. Kullandığı kişiler bunu Prensesler, sonra Düşesler ve tüm Saray halkı üzerinde denemeye başladılar, ama nafile. İki kız kardeşe götürüldü, onlar da terliğin ayaklarına girmesi için ellerinden geleni yaptılar, ama başaramadılar.

Ertesi sabah büyük bir trompet ve davul sesi duyuldu,
ve kasabadan bir alay geçti, başında Kral'ın oğlu vardı. Arkasından kadife bir yastık taşıyan bir haberci geldi, yastıkta küçük bir cam terlik duruyordu. Haberci trompete bir üfürme sesi
üfledi ve sonra Kral'ın oğlunun, eğer terliğe uyan başka bir tane üretebilirse, ülkedeki herhangi bir kadınla evleneceğini söyleyen bir bildiri okudu.

Elbette, kız kardeşler ayaklarını terliğe sokmaya çalıştılar, ama
bir işe yaramadı--çok büyüktüler. Sonra Sindirella utangaç bir şekilde
deneyebilmesi için yalvardı. Prens, terliği cüruf hizmetçisinin ayağına geçirmek için diz çöktüğünde kız kardeşler nasıl da alaycı bir şekilde güldüler; ama
terlik büyük bir kolaylıkla kaydığında ve bir sonraki anda Sindirella cebinden diğerini çıkardığında ne kadar şaşırdılar! Bir kez daha terliklerin içinde durdu ve kız kardeşler bir kez daha önlerinde Prens'in gelini olacak olan
sevimli Prenses'i gördüler. Çünkü sihirli ayakkabıların dokunuşuyla küçük gri elbise sonsuza dek kayboldu ve onun yerine
peri annesinin ona verdiği güzel elbiseyi giydi.

Kız kardeşler başlarını üzüntü ve sıkıntıyla eğdiler; ama nazik küçük
Külkedisi kollarını onların boynuna doladı, onları öptü ve
tüm kabalıkları için onları affetti, böylece onu sevmekten kendilerini alamadılar.

Prens küçük sevgilisinden tekrar ayrılmaya dayanamadı, bu yüzden
onu görkemli arabasıyla saraya geri götürdü ve o gün evlendiler. Külkedisi'nin üvey kız kardeşleri şölende hazır bulundu, ama
şeref yerinde peri vaftiz annesi oturuyordu.

Böylece zavallı küçük kül kızı Prens'le evlendi ve zamanla
Kral ve Kraliçe oldular ve sonsuza dek mutlu yaşadılar.

FANNY'NİN TELEFON SİPARİŞİ. Küçük Fanny Desmond çok tatlı bir çocuktu ve diğer birçok küçük çocuk gibi o da yetişkinlerin yaptığını gördüğü her şeyi yapmayı severdi.

Annesinin telefonu kullandığını gördüğünde büyük bir ilgiyle dinlerdi. Özellikle annesi bir şeyler sipariş ettiğinde ve
günün ilerleyen saatlerinde bunlar eve getirildiğinde çok şaşırırdı.

"Keşke benim de bir telefonum olsaydı," dedi babasına. "Annem sadece
o komik şeye ağzını açar ve ne isterse onu alır.
Dün birisinden bize akşam yemeği için dondurma göndermesini istedi ve gerçekten de
geldi."

Babası güldü. "Gerçekten çok kullanışlı bir şey gibi görünüyor," dedi. "Sana bir tane ayarlamaya
çalışacağım." Böylece babası bir dolaba kaldırılmış bir boynuzu aldı ve Fanny'nin konuşabileceği bir yere astı. "İşte, o
senin özel telefonun olacak," dedi.

"Şimdi, istediğimi alabilir miyim?" dedi Fanny.

"İmkansız şeyler istersen hayır," diye cevapladı babası.

"Ama imkansız şeyler nelerdir?" diye sordu Fanny.

"Şey," diye güldü baba, "Sanırım ayı istesen bile onu alamazsın."

"Ama ben ayı istemiyorum," dedi Fanny.

"Şehre inmeden önce bir şey iste," dedi baba.

Fanny bir an düşündü ve sonra oldukça net bir şekilde konuştu:

"Lütfen bana biraz nane şekeri, bebeğim için birkaç yeni ayakkabı,
annem için bir demet menekşe ve babam için yeni bir bisiklet gönder,
ve--ve--bu kadar zaman yeter. Hoşça kalın."

"Bu çok iyi bir sipariş," dedi babası, "ama bana veda öpücüğü ver, çünkü gitmeliyim."

Yaklaşık yarım saat sonra ön kapının zili çaldı. Çok geçmeden hizmetçi, Bayan Fanny Desmond'a yönelik bir paketle belirdi. Fanny büyük bir heyecanla paketi açtı. Bir kutu nane şekeriydi. Çocuğun
sevinci büyüktü, ancak yarım saat sonra, bebeği için
yeni bir çift ayakkabı olduğu ortaya çıkan bir paket geldiğinde, kelimelerle anlatılamayacak kadar mutlu oldu. Ancak başka bir paket daha geldiğinde bu sürpriz bitmek bilmedi. Paketi büyük bir heyecanla açtı ve orada bir
demet güzel menekşeler vardı.

"Onlar senin için, anne," diye haykırdı, "ve şimdi her şey
babanın yeni bisikletinden başka bir şey değil."

Tam o sırada pencereden dışarı baktı ve babası
güzel yeni bir tekerlekle araba yolundan geliyordu. Onu karşılamak için aşağı koştu ve kendini kollarına atarak haykırdı:

"Ah, baba, baba, her şeyi aldım; telefonum güzel ve
diğer uçtaki adam çok tatlı!"

"Ah," dedi baba, "Bu kadar tatmin edici olmasına çok sevindim."

YAĞMUR DAMLALARININ YENİ ELBİSELERİ.

"Bu gri elbiselerden çok sıkıldık!" diye bağırdı küçük yağmur damlaları,
Nimbus bulutunun hızlı treninden
gelişigüzel inerken.

Ve birbirlerine çarptılar
Kin dolu bir şekilde,
Tıpkı çocukların kötü huyunun
bir gün
üstünlük sağlaması gibi.

Sonra Güneş bir dakikalığına dışarı baktı.
"Canlarım, iyi olun ve kavga etmeyin,
Size yeni elbiseler sipariş ettim,
En saf beyazdan zarif elbiseler."

Ah! Sonra tüm küçük yağmur damlaları
Neşeli, mutlu bir nakarat mırıldandı,
Ve yaşlılar bağırdı: "Ne kadar hoş
Yağmurun müziği!"

Tam akşam vakti, çocuklar
Güvenle yatağa girdiklerinde,
Öyle bir telaş ve koşuşturma vardı ki
Başımızın üstündeki karanlık bulutlarda!

Sonra o yağmur damlaları hızla yere doğru koştu,
Kuzey Rüzgarı'nın çağrısıyla, bilirsin,
Ve sabahleyin,
Küçük halk,
Kar tanelerini görünce güldü.

SIR GOBBLE.

Bessie Curtis büyük bir sıkıntı içindeydi. Babası ve annesi Avrupa'dayken o bir yılını
kırda geçirmişti. Onu rahatsız eden
bu değildi. Kırdan hoşlanıyordu, birlikte yaşadığı amcasını ve
teyzesini seviyordu ve her hafta babasından ve
annesinden haber alıyordu. Ama bir şey onu rahatsız ediyordu. Yaz geçtikçe ve
sonbahar geldikçe, çok ayık göründüğü anlar oluyordu. Sebebi neydi?

Sana söyleyeyim.

İlkbaharın başlarında amcası ona genç bir hindi vermişti. "İşte, Bessie," demişti, "şimdiye kadar gördüğüm en güzel hindilerden biri. Onu senin bakımına vereceğim ve Şükran Günü'nde onu yemek masasında bulunduracağız."

Bessie bir süre hindiyi her gün besledi ama ona karşı özel bir sevgi hissetmedi. Ancak çok geçmeden onu tanımaya başladı; sadece mısır ve ununu getirdiğinde onu karşılamak için koşmakla kalmadı, aynı zamanda Mary'nin küçük kuzusunun onu takip ettiği gibi onu takip etti.

Amcası sık sık arkasından seslendi: "Ve Bessie'nin gittiği her yere hindi de mutlaka gider."

Evet, bahçede, caddede yukarı aşağı ve hatta evin içine kadar hindi Bessie'yi takip etti.

O zaman neden bu kadar üzgündü?

Ah! Amcasının hindiyi ona verdiğinde söylediği sözleri hatırladı, "Şükran Günü'nde onu masada bulunduracağız."

Şükran Günü bir hafta içinde gelecekti.

Şimdi, Bessie bazı küçük kızlar gibi olsaydı, derdini amcasına anlatırdı. Ama Şükran Günü'nden önce birkaç gece ağlayarak uyumasına rağmen, bundan hiç kimseye bahsetmedi.

Sonunda o gün geldi ve Bessie her zamanki gibi kümes hayvanı çiftliğine gitmek yerine, sabah boyunca evde kaldı. Eğer giderse, sevgili arkadaşını bulamayacağından korkuyordu. Akşam yemeği vakti geldi ve ağır bir kalple masaya oturdu. Amcası ve teyzesi onun ciddi yüzünü fark ettiler ve babasını ve annesini özlediğini düşündüler.

"Gel, gel," dedi amcası, "Neşelenmeliyiz; Şükran Günü'nde üzgün bakışlar yok. Maria, HİNDİYİ GETİR."

Zavallı Bessie! Kapı açıldığında başını kaldıramadı ve büyük bir
tepside bir şey getirildi. Ama tepsi masaya konduğunda, içinde hindi olduğunu gördü, ama o hayattaydı ve iyiydi.

Öyle şaşırmıştı ki amcası aniden tüm geçmiş dertlerini anladı.

"Neden, Bessie," dedi, "evcil hayvanını öldüreceğimi mi sandın? Hayır,
gerçekten, ama sana Şükran Günü'nde masada olması gerektiğini söylemiştim, o yüzden
işte burada."

Sonra Bessie'nin amcası hindiyi oyma bıçağıyla hafifçe vurdu, kraliçenin şövalye yaptığında bir adama kılıçla vurması gibi.

"Bak!" dedi Bessie'nin amcası, "Seni 'Sör Gobble' ilan ediyorum; asla
öldürülmeyeceksin, doğal bir ölümle öleceksin ve Bessie'den asla ayrılmayacaksın."

NEDİR BU?

Gördüğüm o çirkin şey nedir?
Beni takip eden, takip eden, takip eden,
Hangi yöne dönersem döneyim veya gidersem gideyim?
O şey nedir? Bilmek istiyorum.

Eğer sola veya sağa dönersem
O da tüm gücüyle aynısını yapıyor;
Çok çirkin ve çok siyah görünüyor
Omzumun üzerinden geriye baktığımda.

Bazen önümde koşuyor,
Bazen oldukça kısa görünüyor,
Ve sonra yine çok uzun;
Ne olduğunu hiç bilmiyorum.

Küçük yatağıma tırmanacağım,
Ve yastığıma boncuğumu koyacağım,
Çünkü oradayken
Önümde veya arkamda olan o şeyi asla göremiyorum.

JOHN'UN PARLAK FİKRİ.

Bayan Meredith çok nazik ve düşünceli bir kadındı. Yoksulları ziyaret etmek için çok zaman harcıyordu. Bir sabah çocuklarına bir gün önce ziyaret ettiği
bir aileden bahsetti. Yatakta hasta yatan bir adam, ona bakan ve işe gidemeyen karısı ve
küçük oğulları vardı. Küçük çocuk--adı Bernard'dı-- onu çok ilgilendirmişti.

"Keşke onu görebilseydiniz," dedi kendi çocuklarına, John, Harry ve Clara'ya, "annesine çok yardımcı oluyor. Biraz para kazanmak istiyor ama ne yapabileceğini göremiyorum."

Anneleri odadan çıktıktan sonra çocuklar oturup küçük Bernard'ı düşünmeye başladılar.

"Keşke ona para kazanmasında yardım edebilseydik," dedi küçük Clara.

"Ben de," dedi Harry.

John bir süre hiçbir şey söylemedi, ama aniden ayağa fırladı
ve haykırdı:

"Bir fikrim var!"

Diğer çocuklar da tüm dikkatlerini topladılar. John'un aklına bir fikir geldiğinde,
bunun iyi bir fikir olacağından emindi.

"Size ne yapabileceğimizi söylüyorum," dedi John. "Amca Sam'in bize patlatmamız için gönderdiği o büyük mısır kutusunu biliyor musun? Pekala, patlatıp kağıt torbalara
koyabiliriz ve Bernard da evlere götürüp satabilir."

Bayan Meredith, John'un fikrini duyduğunda, o da bunun iyi bir fikir olduğunu düşündü.

Çok geçmeden çocuklar mısır patlatmakla meşguldü, anneleri ise kağıt torbaları almaya
gitti. Geri döndüğünde, Bernard'ı da beraberinde getirdi.

Kısa bir süre sonra, yeni işine başladı ve beklenenden çok daha kısa bir süre sonra, boş bir sepetle geri döndü.

Eldivenlerinden birinin içine on tane nikel sıkıştırmıştı. Hayatında hiç bu kadar
fazla para kazanmamıştı. Her şeyin kendisine ait olduğunu öğrendiğinde,
o kadar sevindi ki neredeyse konuşamıyordu, ama parlak, gülümseyen yüzü onun adına konuşuyordu. Eve parayı annesine götürmek için koştuktan sonra, John şöyle dedi:

"Bernard'ı defalarca dışarı göndermeye yetecek kadar mısırımız var. Tekrar yapabilir miyiz?"

"Evet," dedi Bayan Meredith, "eğer mısırı kendiniz patlatırsanız, onu her cumartesi sabahı gönderebilirsiniz. John, işin sorumluluğunu üstlenmeyi kabul eder misiniz?"

"Elbette kabul ederim," diye cevapladı John ve sözünü tuttu. Haftalarca, her cumartesi sabahı, yaya olarak ne plan yapılırsa yapılsın, kayma veya patenle kayma ne kadar iyi olursa olsun, Bernard geldiğinde mısırın patlatıldığını, kağıt torbaların doldurulduğunu ve sepete yerleştirildiğini gördü.

İnsanlar "küçük patlamış mısır çocuğunu" beklemeye başladılar ve her hafta eve götürmek için en az elli senti oluyordu ve genellikle daha fazlası. Ve tüm bunlar John'un parlak fikri ve bunu uygulama şekli sayesindeydi.

ÜZÜCÜ BİR ŞÜKRAN GÜNÜ PARTİSİ.

Dört aç görünümlü hayvan
Hepsi bir sıraya oturmuş;
Neden kimse onlarla konuşmuyor?
Bilmek istediğim bu.

Hepsine
Güzel bir Şükran Günü ziyafeti için davet edilmişlerdi,
Ve şimdi, bana öyle geliyor ki, ev sahipleri
En azından onları karşılayabilir.

Onları davet eden Usta Pug'dı,
Neden görünmüyor?
Açıkça onun yokluğunun
Son derece kaba ve tuhaf göründüğünü düşünüyorlar.

Ah! Zavallı Pug çok dertte,
Ev sahibiyle oynayamıyor;
Ne kendisi ne de arkadaşları için bir ziyafeti yok
Bu Şükran Günü'nde.

Büyük ve şişman bir hindi gördü,
Mutfak rafında.
"Tam da istediğim şey bu," dedi kendi kendine.

Hindiyi yakaladı, ama aşçı
Onu daha sıkı kavradı,
Ve havlayamayacak hale gelene kadar
Sadece boğulup soluk soluğa kalana kadar salladı.

Bu arada, aç hayvanlar,
Orada boşuna bekleyenler,
Bir daha asla Bay Pug'ın konuğu
olmayacaklarını ilan ettiler.

GUY VE ARI

Bir gün neşeli bir yaban arısı,
Siyah ve sarı paltolu,
Bir pencere camının içine sıkıştı;
Aptal küçük adam.

Cama vurarak vızıldadı,
Guy'ın büyük keyfine,
Bu komik şeyi izlemenin
En iyi iş olduğunu düşünen.

Ama kısa süre sonra o tüllü kanatlara dokunmak,
Guy'ın en büyük arzusu oldu,
Annesi ona
Bir arının ateş gibi sokabileceğini söylemiş olmasına rağmen.

Ama Guy, arı kadar aptal,
Annesinin söylediklerine aldırmadı,
Arıya dokundu, sonra bir uluma sesi çıkardı
Uzaktan duyulabilen.

Annesi yatıştırıcı bir lapa hazırladı,
Ve parmağına koydu.
"Başka bir zaman daha akıllı olacaksın,"
Dediği tek şey buydu.

KÖTÜ BİR ÇOCUK.

Harry Burton bir gece uyandı ve dolabında garip bir ses duydu.
Yataktan kalktı, çıplak ayaklarıyla zemini geçti ve dikkatlice
dolap kapısını açtı. Ses anında kesildi.

"Ah!" dedi Harry, "Bu sesi çıkaranların fareler olduğunu biliyordum. Keşke onları yakalayabilseydim."

Ertesi sabah annesine duyduğu sesleri anlattı.

"Sana bir fare kapanı alacağım," dedi annesi.

"Fareleri öldüren türden bir fare istemiyorum, sadece onları yakalamak ve evcilleştirmek istiyorum," dedi Harry.

Annesi güldü ve ona farelerini evcilleştirdiğinde onları
kendi yolundan uzak tutması gerektiğini söyledi. Tuzak kurulmuştu, fareler yakalanmıştı ve gerçekten de kısa bir süre sonra
o kadar evcilleşmişlerdi ki Harry'nin elinden yiyeceklerdi. Onlar için küçük bir ev
yaptı ve içinde yatak odası tuttu. Ne zaman dışarı çıksa,
kapıyı dikkatlice
kapatırdı.

Harry'nin tanıdıkları arasında çok
itici bir çocuk vardı. Adı Dick Taft'tı. Harry onunla
çok sık oynamazdı, çünkü o kadar çirkindi ki onunla geçinmek zordu.

Dick hiçbir oyunda yenilmekten hoşlanmazdı ve bazen kendisinden önce gelen kişi için çok
rahatsız edici olurdu.

Bir gün Harry okul oyunlarından birinde onu yendi.
Bittiğinde Dick arkasından seslendi, "Bunun için sana ödeme yapacağım, bakalım yapmayacak mıyım."

Harry sadece kendi evinden ters yöne doğru yürürken güldü.

Görünmez olduğunda, Dick Harry'nin evine koştu, yatak odasına çıkmak için bir bahane uydurdu ve dışarıyı hevesle izleyen büyük kediyi içeri aldı.

Harry eve geldiğinde, fare evi açıktı ve evcil hayvanlarından hiçbiri görünmüyordu. Zavallı adam neredeyse kalbi kırılmıştı. Kapısını açık bırakan
herkese sordu. Hizmetçi ona, odasına gönderdiği çocuğun o olduğunu düşündüğünü söyledi.

Çocuğu tarif etti ve Harry bir anda bunun Dick Taft olduğunu anladı.

"Demek ki beni bir oyunda yendiğim için bana böyle ödeme yaptı," diye bağırdı Harry.
"Yaşadığım sürece, böyle bir numara yapacak kadar
kötü bir çocukla asla oynamayacağım."

Ve sözünü tuttu.

YARAMAZ BİR KABAK'IN KADERİ.

Tuhaf küçük bir balkabağı, neşeli şişman bir adam,
Annesinin yanında duruyordu, tombul ve sarı. "Ne aptalca eski bir yer! Ne kadar da özlemle arzuluyorum," diye haykırdı, "Çok daha yüksek bir şeye mahkûmdum."

"Oğlum," dedi anne, "lütfen memnun ol,
İyi harcanmış bir hayatta büyük bir tatmin vardır!"

Ama omuzlarını silkti, bu balkabağı, bu doğru,
Ve tıpkı bazı kötü çocukların yapacağı gibi davrandı.

Bir çığlık ve bir çığlıkla, bahçede koştular,
Tom ve Ned, çünkü en güzel planı düşünmüşlerdi
Şehirden arkadaşlarını şaşırtmak için, görüyorsun,
Güzel bir Jack-o'-lantern ile--"Ah, bu bana uygun!"

Neddie kötü balkabağını yakaladı ve beynini çıkardı,
Kendini çok hafif hissedene ve acılarla dolu hissedene kadar;
Sonra iki göz, uzun bir burun ve büyük ve geniş bir ağız,
Bir dakikada kestiler ve onu bir kenara koydular

Geceye kadar, onu kalın bir dala astıklarında,
İçinde bir mumla; zavallı başı nasıl da yüzüyordu,
Onu bu şekilde çevirip sonra da o şekilde döndürdüklerinde,
Sonunda, bir gürültüyle, yere dümdüz düşene kadar,

Bir zamanlar neşeli, şişman, küçük adamın enkazı,
Annesinin yanında öyle tombul ve sarı duruyordu.
Tam o sırada, oradan geçen zayıf bir inek,
Onu yedi, sadece "Şükran Günü"nü bitirmek için.

YANGINLAR HAKKINDA BİR ŞEY.

Soğuk bir gündü. Fred okumaktan, pencereden dışarı bakmaktan yorulmuştu ve bu yüzden değişiklik olsun diye
ateşi karıştırdı.

"Sanırım birçok farklı türde yangın var," dedi annesine, maşayı bırakırken.

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı annesi. "İnsanların dünyanın her yerinde, özellikle yakıtın kıt ve pahalı olduğu yerlerde
nasıl ısındıklarını bilmek çok ilginçtir. Örneğin İzlanda'da, ateşler genellikle balık kılçıklarından yapılır! Bunu
düşünün. Hollanda ve diğer ülkelerde, turba adı verilen bir tür çim büyük miktarlarda kazılır ve yakıt olarak kullanılır. Ve Fransa'da, Finistere'de bulunan kaba sarı ve kahverengi bir deniz yosunu, dikkatlice
kurutulur ve kış kullanımı için yığılır. Odunu andıran, ancak
tüketmeyen bir bileşimden yapılmış sahte bir kütük, o ülkede sıklıkla kullanılır. Isıyı emer ve dışarı atar ve
ocağın görünümüne ve odanın konforuna katkıda bulunur.

"Fransızların ayrıca odadan odaya tekerlekli olarak taşınabilen veya hatta yanan kokla doluyken merdivenlerden yukarı veya aşağı taşınabilen taşınabilir bir sobaları da vardır. Rusya'da daha fakir insanlar, büyük bir masa gibi üstü düz olan büyük bir porselen soba kullanırlar, içinde hafif, yaz benzeri bir sıcaklık veren küçük bir ateş vardır. Genellikle tüm aile için yatak görevi görür ve
üzerinde uyurlar.

"Gaz sobalarının yanı sıra, yağ sobaları, ısıtılmış hava ve buharla
ısı elde etmenin çeşitli yöntemleri ve şüphesiz hiç duymadığım başka cihazlar da vardır.

"Ancak bazı ülkelerde ateşe gerek yoktur. Tropikal kasabaların resimlerine baktığınızda bacaların yokluğunu hemen fark edeceksiniz."

Fred, annesi durakladığında ona hayranlıkla baktı.

"Böyle küçük bir anne hiç olmadı," dedi; "her şey hakkında
söyleyecek bir şeyler bulabilirsin."

Annesi bu hoş iltifattan memnun oldu.

"Ah!" diye cevapladı gülerek, "Sana şenlik ateşleri, işaret fişekleri, sinyaller, sürüklenen odun ateşleri ve çingene çayı ateşleri hakkında daha fazlasını anlatmaya devam edebilirim;
ama sana bugünlük yeterince anlattım."

BUZ KRALININ HÜKÜMDARLIĞI.

Güneş tatlı vaatlerle batmıştı,
Kuzeyden keskin bir şekilde esen rüzgar
Yarışçı filosuyla uğuldayarak geldi,
Ve geride donmuş izler bıraktı.

Maude pencerede durdu; ay parıldadı
Dönen yaprakların üzerinde, sert ve ölü,
Hepsi acıklı bir şekilde sürükleniyordu; kaşlarını çatarak döndü,
Ve kendi kendine yumuşak bir şekilde şöyle dedi:--

"Yaşlı zorba Kış değer verilecek hiçbir şey bırakmıyor,
Parlak veya güzel hiçbir şey bırakmıyor;
Eğimli göklerden maviyi,
Topraktan ve havadan sıcaklığı çaldı.

"Yazın sevgili çiçekleri solmuş ve ölmüş;
Bahçem kahverengi ve çıplak;
Üstümdeki yuvadaki kuşların cıvıltısı
Susmuş, çünkü burada hiçbir kuş yavrusu yok.

"Ormanlar artık gölgeli ve tatlı değil,
Kuru yapraklar toprağı engelliyor;
Bir zamanlar yemyeşil ve ayaklarıma yumuşak olan patikalar,
Buz zincirleriyle bağlı.

"Ahırın gururu soğukla ​​kamburlaşmış oturuyor,
Bir donmuş ayak kanadının altında;
Ve koyunlar ısınmak için ağıllarında sıkıca toplanıyor;
Buz tiranı kral olarak hüküm sürüyor."

Bu yıkım ve ölüm resminden dönüyor,
Ve tekrar geniş pencereyi arıyor;
Ve işte! Boşa harcanan nefesinin çiylerinden
Büyük ormanlar camda büyümüş.

Ne güzel ağaçlar! Ne eğrelti otları! Ve ne çiçekler!
Ne cesur nehirler ve dağlar!
Ne büyüleyici şelaleler! Saatlerce bakıyor,
Ve buz kralına soğuk bir şekilde tapıyor.

MALMO, YARALI FARE.

Zavallı bir adam, yol kenarında büyük beyaz bir fare gördü.
Ölü gibi görünüyordu. Yavaşça hareket ettirince canlı olduğunu gördü, ama bacağı kırıktı.
Aldı ve yalnız evine taşıdı. Yaralı bacağını bağladı, zavallı yaratığı besledi ve kısa sürede iyileşti.

Sam Tills fareyi nazik davranışlara alıştırdı ve ona birçok küçük
numara öğretti. Sam'in tek arkadaşı Malmo'ydu. Bir pamuk fabrikasında çalışıyordu ve Malmo'yu da yanında götürüyordu. Efendisinin ceket cebinde geziyordu. Beyaz başının dışarı
çıktığını görmek komik görünüyordu.

Pazar günleri ikisi de Sam'in kız kardeşiyle yemeğe gidiyordu. Malmo'nun komik tavırları herkesi güldürüyordu. Sam, "Malmö, git şapkama otur," dediğinde hemen
gitti. Kendini şapkanın içine soktu ve uykuya daldı.

Efendisi, "Malmö, şimdi gidiyoruz; içeri gir," dediğinde komik evcil hayvan
şapkadan atladı, cep yuvasına koştu, kendi tarzında veda etti ve yola çıkmaya hazırdı. Akşamları, Sam annesinin ilahiler kitabından okurken veya şarkı söylerken, Malmo efendisinin başında uyur. Yatma vakti geldiğinde Sam Malmo'nun yumuşak tüylerini okşar. Fare efendisinin eline sürtünür. Bu birbirlerine iyi geceler dilekleriydi. Sonra Malmo sepetine gizlice girer ve mum söner. Kısa süre sonra ikisi de derin bir uykuya dalmışlardır.

ANNENİN MUTLU NOELLERİ.

Küçük Wendell çocuklarına çok üzücü bir Noel geçirecekleri gibi görünmüştü. Anne çok hastaydı ve baba da annesi için o kadar endişeliydi ki başka hiçbir şey düşünemiyordu. Ancak Noel Günü geldiğinde, annem o kadar iyileşmişti ki

koltukta uzanabiliyordu. Çocukların hepsi çoraplarını açmak için
odasına getirdiler.

"Siz çocuklar sanki her zamanki Noel
ağacınız varmış gibi mutlu görünüyorsunuz," dedi annem, etrafında otururken.

"Neden, daha önce HİÇBİR ZAMAN bu kadar mutlu bir Noel geçirmemiştim," dedi tatlı küçük
Agnes. "Ve bunun tek sebebi senin tekrar iyi olman."

"Şimdi sanırım günün geri kalanında dışarı koşmalısınız," dedi hemşire, "çünkü anneniz bu akşam hepinizi tekrar görmek istiyor."

"Keşke özellikle annenin eğlenmesi için bir şeyler hazırlayabilseydik," dedi Agnes, kreşe girdiklerinde.

"Burada biraz tablo olmasını ister misiniz?" diye sordu Fransız mürebbiyeleri Bayan Marcelle.

"Ah, evet," diye bağırdı hepsi, "eğlenceli olurdu, annem tabloları sever."

Böylece bütün gün akşam için beş tablo düzenlemekle meşguldüler.
Tablolar, Bayan Wendell'in oturma odasına açılan katlanır kapıları olan odada olacaktı.

Uygun zamanda Bayan Marcelle katlanır kapılardan dışarı çıktı ve
güzel bir konuşma yaptı. Birkaç genç hanımın ve genç bir beyefendinin Bayan Wendell'e tabloları göstermek için izin istediğini söyledi.
Bayan Wendell büyüleneceğini söyledi.

Sonra mademoiselle tabloları duyurdu; her biri için kapıları sonuna kadar açtı. Tabloların listesi şöyle: İlk olarak, Uyuyan Güzel;
ikinci olarak, Kırmızı Başlıklı Kız, üçüncü olarak, Peri Kraliçesi; dördüncü olarak, Yaşlı
Anne Hubbard; beşinci olarak, Yüksek Amiral.

Bayan Marcelle her şeyi o kadar güzel ayarlamıştı ve Fransız hizmetçi Celeste, giyinmede o kadar yardımcı olmuştu ki, resimler tek bir hata olmadan
çıktı.

Anne çok sevinmişti. O sevgili genç hanımları ve
ona bu kadar hoş bir sürpriz yapan o sevimli genç adamı öpmesi gerektiğini söyledi.

Böylece tüm çocuklar gülerek ve gülümseyerek içeri girdiler.

"Neden, bizi tanımıyor muydun?" diye sordu küçük Lord Amiral.

"Bunu biliyorum," dedi annem, "Ben Agnes gibiyim. Daha önce HİÇBİR ZAMAN bu kadar mutlu bir
Noel geçirmemiştim."

DİKKATSİZLİKTEN KURTULMUŞ.

Bayan Bertram bir sabah kitap okuyordu ya da okumaya çalışıyordu. Bunu yapmak
kolay değildi, çünkü küçük oğlu Roger salonda davuluyla çalıyordu. Aniden davul sesi kesildi ve bir anda Roger
kalbi kırılacakmış gibi ağlayarak odaya koştu.

"Patlattım. Patlattım," diye hıçkırdı.

Annesi, "Davulun," diye sordu. "Bunu nasıl yaptın?"

"Onu maşa ve maşayla dövüyordum ve--"

"Maşa ve maşayla!" diye haykırdı annesi. "Neden, senin davul çubukların neredeydi?"

Sonra Roger ağlamayı bıraktı ve utançla başını eğdi.

"Davul çubukların nerede?" diye sordu annesi tekrar.

"Ben--ben--bilmiyorum," diye hıçkırdı Roger.

"Onları da mı kaybettin?" dedi Bayan Bertram. Cevap için söze ihtiyacı yoktu.
Roger'ın tavrı yeterliydi. "Biliyorsun canım, bir dahaki sefere bir şeyini kaybettiğinde
söylediklerim olacak."

"Evet," dedi Roger, "Tüm oyuncaklara bakmaları için onlara bakacak küçük çocuklara vermem gerektiğini söylemiştin."

"Evet," dedi annesi. "Hatırladığını görüyorum. Hepsini bu gece Çocuk Hastanesine göndereceğim."

"Ama anne," dedi Roger, "bakacak oyuncağım yoksa, onlara bakmayı
nasıl öğrenebilirim?"

Bayan Bertram, Roger'ın gülümsemesini görmemesi için yüzünü çevirmek zorunda kaldı.

"Sana dikkatli olmayı öğretmenin başka bir yolunu düşünmem gerekecek. Şimdi
git ve bana bütün oyuncaklarını getir."

Roger, annesinin söylediğini yapmak için odadan çıktı. O gittikten sonra,
Bayan Bertram geri dönene kadar düşünerek oturdu.

"Her sabah kütüphaneyi tozunu almanı istediğime karar verdim."

Roger şaşkın görünüyordu. "Çocuklar toz almaz," dedi.

"Bazen," dedi annesi gülümseyerek. "Amcan Fred, West Point'teyken kendi odasını tozunu almak zorundaydı. Şimdi, iki ay boyunca her sabah kütüphaneyi sadakatle tozunu alırsan ve tek bir
süs eşyanı bile kırmazsan, bir konuda dikkatli olduğunu anlayacağım ve bu da başka bir konuda dikkatli olmana
yardımcı olabilir. "

Ertesi sabah Roger işine başladı. İlk başta bundan pek hoşlanmadı, ancak bir süre sonra çok titizlendi. Oyuncaksız olmak hoş değildi ve onları kazanmaya karar verdi.

İki aylık denemesinin biteceği gün Noel Günü olacaktı. Bu yılki hediyelerinin oyuncak mı yoksa faydalı şeyler mi olacağını bilmiyordu. Annesinin işi hakkında söylediği tek şey "Canım, gelişiyorsun." oldu.

Noel gecesi geldi ve beraberinde güzel bir ağaç. Roger'ın ağaçta yeni patenler, yeni bir kızak, yeni bir keman ve yeni bir davul gördüğünde ne kadar sevindiğini hayal edin.

Ve en yüksek dallarda, altın harflerle şu kelimeler: "Dikkatli
olabileceğini
denediğinde kanıtlamış çocuk için."

BİR PRENS ZİYARETİ.

Harry bir öğleden sonra harf bloklarıyla oynarken, bir prens onu ziyarete
geldi.

Harry prensi gerçekten çok iyi tanıyordu. Prens Odaya
girdiğinde Harry şöyle dedi:

"Merhaba, ihtiyar, sen misin?"

Bir prensi selamlamanın çok garip bir yolu değil miydi bu?

Ve Harry'nin bir sonraki söylediği şey daha da garip değil miydi:

"Hadi, otur, ihtiyar, ve bize--"

Harry'nin söyleyeceği şey el miydi? Hayır, gerçekten de pençeydi. "Otur, ihtiyar, ve bize pençeni ver."

Prens kömür kadar siyah, güzel bir köpekti. Gerçekten de gerçek adı,
tam adı, Edward, Kara Prens'ti. Şimdi birisinden, Harry'nin köpeğinin adını aldığı "Kara Prens" denen adamdan bahsetmesini istemelisin.

Harry, Prens'ten pençesini vermesini istediğinde, köpek bunu olması gerektiği kadar hızlı yapmadı.

Harry onu bunun için dövdü mü? Hayır, gerçekten de. "Önemli değil,
Prens, eğer istemiyorsan bana itaat etmek zorunda değilsin?" dedi mi? Hayır, gerçekten, yine.

Kendisi doğruldu ve sonra Prens'i arka ayakları üzerinde oturttu. Sonra
Prens'e pençesini uzatmasını emretti. Prens öyle yaptı. Sonra Harry ona
tekrar tekrar tekrar tekrar yaptırdı, ta ki köpek
kendisine
konuşulduğunda itaat etmeyi öğrenmesi gerektiğini anlayana kadar.

Prens bu dersi mükemmel bir şekilde öğrenmiş gibi göründükten sonra, Harry
ona yeni bir şey öğretti.

Ona arka ayakları üzerinde durmayı ve ağzında bir pipo tutmayı öğretti.

Bunu kısa sürede o kadar iyi yaptı ki Harry ellerini çırptı ve
"İyi, iyi, sen de kraliyet majesteleri Kara Prens kadar iyi sigara içiyorsun," diye bağırdı.

Bu söz, Harry'nin henüz tarih çalışmaya başlamadığını gösteriyordu. Eğer başlamış olsaydı, Kara Prens'in yaşadığı ülkede tütünün ölümünden çok, çok, ÇOK yıl sonrasına kadar
hiç duyulmadığını bilirdi.

KIZILCIK DİZMEK.

Arthur Bancroft, Aralık ayında bir sabah kendini çok sinirli hissediyordu. Çok
kötü bir soğuk algınlığı vardı ve annesi onun dışarı çıkmasının
akıllıca olmayacağını düşünüyordu. Bu yüzden sinirliydi. Paten kaymak o sezondan
daha güzeldi; tanıdığı diğer tüm çocuklar bundan zevk alıyordu.

Evde çok asık suratla dolaşırdı; kitaplara veya oyunlara hiç aldırmazdı ve mutsuz olmaya kararlı görünüyordu.

Kız kardeşi Laura odaya girdiğinde pencereden dışarı bakıyordu. Laura elinde kızılcıklarla dolu bir sepet taşıyordu.

Sepeti masaya koydu, annesinin iğne kitabından bir iğne aldı, uzun, kalın bir iplikle geçirdi ve meyveleri dizmeye başladı.

Laura çok tatlı bir şeydi! Her zaman meşguldü. Hiç kimse onun "Keşke yapacak bir şeyim olsaydı" dediğini duymazdı. Ve genelde başkaları için bir şeyler yapardı.

Kızılcıklarla dolu sepetin üzerine eğilmiş halde otururken tatlı bir resim çizdi. Arthur dönüp ona bakarken aklına böyle bir fikir gelmiş olabilir. Birkaç dakika sessizce onu izlerken, yüzündeki ters ifade biraz daha az tersleşti.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Mullins'lerin Noel ağacı için kızılcık diziyorum," diye cevapladı Laura.
"Bana yardım etmek istemiyor musun?"

"Bu kızların işi," diye cevapladı Arthur.

"Bir oğlan bir kızın işini yapacak kadar zeki değil midir?" diye sordu Laura.

"Elbette, yeterince AKILLI. Bunu kastetmiyorum! Belki de
istemiyordur. "

"Ah," dedi Laura, "Keşke isteseydin."

"Neden?" diye sordu Arthur.

"Bunların hepsini Mullins'in Noel ağacına asmaya söz vermiştim," diye yanıtladı
Laura. "Pazarcı onları çok geç getirdi, artık pek vaktim yok."

"Bir iğneye daha geçir," dedi Arthur.

Birkaç dakika içinde Laura kadar meşgul bir şekilde çalışmaya başladı. Arthur
son uzun ipini bitirdiğinde, uçlarını birbirine bağladı ve
Laura'nın boynuna doladı. Laura başını biraz eğdiğinde, ip
yere ulaştı.

"İşte," dedi, "bu bir oğlanın bir kızın işini yapabileceğini kanıtlıyor."

"Evet," dedi Laura, "ne zaman"--sonra durdu ve gülümsedi.

"Ne zaman, ne?" diye sordu Arthur.

"Ona nasıl yapacağını gösterecek bir kız olduğunda," diye güldü Laura, kızılcık ipleriyle odadan
çıkarken.

KALİFORNİYA'DA NOEL.

"Bugün Noel Günü olduğunu düşünmek!" dedi Harold teyzesine, "Gerçekten öyle olduğunu biliyorum, ama yine de,
İnanın - pekala, inanamıyorum!
Bir ağacım vardı, çorabım da,
Bu sabah dolu buldum,
Ama nasıl inanabilirim ki
Yerde kar yokken?

Denize bak, o kadar parlak ve mavi,
Ve yumuşak, sıcak havayı hisset,
Ve hepsi çiçek açmış güller,
Ve zambaklar, ilan ediyorum!
Bence Kaliforniya
Güzel ama tuhaf,
Evdeki Noel ne kadar da farklı
Dışarıdakinden."

"Ah, Harold!" dedi teyzesi nazikçe,
"Nereye gidersen git,
Böyle çiçeklerle dolu bir ülkede,
Ya da buz ve karla kaplı,
İsa Mesih'in doğum günü
Her yerde aynıdır,
Ve O'nun adına mutlu selamlar,
Her yüze gülümsemeler getirir."

ZOR BİR ARAMA.

Cumartesi günü, şimdiye kadar gittiğimiz her yerden,
Annem ve ben, Dollies' Bazaar'a,
Orada elli balmumu bebek, - en güzel gösteri,
Yaralandıklarında etrafta dolaşıyorlardı, bilirsin.

Yapabildikleri şeylerin yarısına inanamazsın:
Neden, biri senin kadar açıkça "Günaydın" dedi.
Biri piyano çalıyordu ve biri dantel giymişti,
Bir aynaya doğru yürüdü ve yüzünü pudraladı.

Şey, ne zaman hazırdık, salona girdik,
Ve bir hanımefendi ziyarete geliyordu.
Oradan tesadüfen geçtiğini söyledi,
Ve gerçekten sadece bir dakikası kalmıştı.

Bekledik, bekledik ve gitmesini umduk,
Ta ki gösterinin neredeyse vakti geldiğini görene kadar,
Çünkü şehrin her yerinde saatlerin çaldığını duydum,
Ve bebek arabalarının hepsinin mahvolacağını biliyordum.

Ve ben de sadece "Sanırım Bayan Black,
Küçük kızınız neden geri dönmediğinizi merak ediyor." dedim.
Sadece bunu söyledim, her bir dişçilik kelimesi;
Ama o, "Küçük kızlar görülmeli ama duyulmamalı." dedi.

Sanırım bu bir atasözü, bu yüzden belki de doğrudur;
Ama insanlar görmeyecekse, küçük kızlar ne yapabilir?
Annem tuhaf görünüyordu, ama bu ziyareti sonlandırdı,
Ve sonuçta Bebek Arabaları Pazarı'na gittik.

BERTIE'NİN MISIR PATLATICISI

Bertie'nin yüreğinin arzusu vardı, bir mısır patlatma makinesi! Uzun zamandır istiyordu, en azından üç haftadır. Annesi şehirden eve döndüğünde onu getirdi ve ona verdi. Bir sepet mısır,
hazır patlatılmış, yarı yarıya daha iyi olmazdı. Uzun kış akşamları için patlatmanın tüm zevki saklıydı.

Bertie mısır patlatma makinesini denemeden önce akşam yemeğini yemek için sabırsızlanıyordu. Çok iyi olduğu ortaya çıktı. O akşam, ertesi akşam ve ertesi akşam mısır patlattı. Tüm aileyi doyurdu, birazını
tüm oyun
arkadaşlarına verdi ve öğretmeni için okula bir torba mısır götürdü.

Tüylü, küçük, sarı köpek Trip bir pay için geldi ve Mintie de. Mintie kimdi veya neydi?

Mintie, çok küçük, kar kadar beyaz ve çok güzel bir cüce biddy'di.
Yetim bir civciv olarak bırakılmıştı ve bir süre evde,
mutfak ateşinin yanında tutulmuştu. Bertie'nin özel sorumluluğuydu ve Bertie onu sadakatle besledi ve baktı. Büyüdükçe daha büyük tavuklarla birlikte dolaşmaya başladı, ama
çok evcildi ve evi her zaman severdi. Çok sık gelirdi.
Bertie gündüzleri mısır patlatmaya gittiğinde etrafta dolaşır ve ona attığı mısır tanelerini toplardı.

Bir gece mısır patlatma makinesini mutfak masasında bırakmıştı. Açıktı ve
içinde hala iki veya üç küçük mısır tanesi vardı.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, Bertie giyinmeden çok önce Mintie mutfağa
geldi. Masanın üzerine uçtu ve patlatma makinesindeki mısırı aldı. Kız kahvaltı yapmakla meşguldü ve onunla pek ilgilenmiyordu.
Sonra bodruma indi ve Mintie odayı tek başına aldı.

Bertie kahvaltıya indiğinde mısır patlatma makinesinde beyaz bir yumurta vardı! O kadar küçüktü ki neredeyse bir kuşun yumurtasına benziyordu; ama bu Mintie'nin ilk yumurtasıydı.

Bertie ellerini çırptı; çok memnundu.

"Anne! Anne!" diye bağırdı. "Şu güzel yumurtaya bak! Mintie onu
popper'ıma koydu ve bana vermeyi düşünmüş olmalı."

Ve anne, "Büyük ihtimalle öyle yapmıştır." dedi.

ATEŞ! ATEŞ!! ATEŞ!!!

Nerede? Nerede? Neden, suyun içinde! Komik değil mi? Ama
gördüğünüz gibi bu gerçek bir ateş değil, sadece bir ateş balığı. [*] Tatlı yaratık,
değil mi? Diyelim ki küçük, masum bir denizkızısınız, ilk defa tek başınıza
yüzüyorsunuz; kocaman kırmızı ağzı açık bir şekilde size doğru
fırlayan bu adamla karşılaşsanız nasıl hissederdiniz? Korkudan
çığlık atar, olabildiğince hızlı bir şekilde annenize doğru yüzer ve korunmak için
kuyruğundan tutardınız. En azından, ben bir denizkızı olsaydım
yapmam gereken şey bu olurdu. Ama Bayan Denizkızı, ateş balığının önce siz ona zarar vermediğiniz sürece size zarar vermeyeceğini söylemez, bu durumda sizi uzun, keskin dikenleriyle
korkunç bir şekilde batırır.

* Project Gutenberg ed. notu: Resim, akrep balığı olarak da bilinen bir balığın resmidir.

Resmini gördüğümde, savaş boyası ve tüyleriyle bir Kızılderiliyi düşünmeden edemiyorum. Belki de -kim bilir?- belki de Kızılderililer açgözlü olduklarında ve
çok fazla balık yediklerinde, ateş balığına dönüşebilirler ve sonsuza kadar
su altında yüzmek zorunda kalırlar ve bir daha asla yeşil bir orman göremezler. Eğer bir Kızılderiliysen, dikkatli olmanı tavsiye ederim canım.

Bu balığın neden bu kadar büyük, kanat benzeri yüzgeçleri olduğunu kimse bilmiyor. Akıllı adamlar,
onun uçan balık gibi
kendini sudan çıkarabileceğini düşünürdü; ama artık yapamayacağı kanıtlandı ve
düz, küçük yüzgeçlerin ona yüzmek için de aynı şekilde hizmet etmemesi için hiçbir sebep yok gibi görünüyor. Soğuk suya göre ılık suyu tercih ediyor; bu yüzden
Hindistan, Afrika ve Avustralya kıyılarında yüzerek
tropikal denizlerde yaşıyor. Seylan yerlileri ona Gini-maha diyor ve onu
yemek için çok iyi buluyorlar. Onu yakalarken çok dikkatli davranıyorlar, çünkü ondan çok korkuyorlar,
keskin dikenlerinin zehirli olduğunu ve ölümcül bir yara açabileceğini düşünüyorlar. Ama bu konuda
çok sert davranıyorlar. Onları derinden ve acı verici bir şekilde delebiliyor ve eğer onunla ilgilenirlerse bunu yapacak; ama o tamamen saygıdeğer bir balık ve
herhangi birini zehirlemek gibi korkakça bir şeyi aklından bile geçirmez.

BEBEKLER VE DİĞER BEBEKLER.

"Anneciğim," diye sordu küçük Nellie, "sana verilen şeyleri başkasına vermek doğru mu?"

Annesi bazen bunun doğru olabileceğini söyledi; ve şöyle dedi,
"Ama küçük bir arkadaşa değer vermediği bir hediye verseydim ve ondan ayrılmaktan memnun olsaydım üzülürdüm."

"Anne!" dedi Nellie, "Bebeklerimin ne kadar değerli olduğunu biliyorsun, her birini,
sevgili teyzelerim ve kuzenlerim hasta olduğum için bana gönderdiler. Şimdi
yine iyiyim. Yarın yılbaşı. Hastanedeki bazı hasta küçük kızlar bebek istiyor. Hangisini seçeceğimi bilsem, sadece birini kendime saklayıp
beşini de hiç bebeği olmayan zavallı çocuklara gönderebilir miyim?"

Annesi bu planı beğendi. Nellie'ye bir kutu verdi ve Nellie bebeklerini öpmeye ve onları birbiri ardına kutuya koymaya başladı.

Bu küçük anne için çok değerli olan, neredeyse aynı büyüklükte iki tane daha vardı. Onlara ikiz diyordu. Beyaz elbiseler ve mavi çocuk çizmeleri giyiyorlardı. Gerçek sarı saçları vardı ve gözleri açılıp kapanıyordu.

Nellie, hangisini ayıracağına karar vermeden önce uzun süre kollarında tuttuğu bu sevimli ikizleri. Birini kutuya koyduğunda, artık kendisinin olmaması için, bebeğin yanağında bir damla yaş vardı. Damlanın bebeğin gözünden geldiğini sanmıyorum.

Bebekler verildikten birkaç gün sonra Nellie'nin annesi, üç küçük kızı kendisiyle oynamaya davet etmesine izin verdi. Her kız kendi Noel veya Yeni Yıl bebeğini getirdi; ve üç bebek, Nellie'ninkiyle birlikte, yan yana
sırada oturmuş tatlı bir şekilde görünüyorlardı.

Çok geçmeden Nellie'nin annesi, o öğleden sonra partiye kullanması için verdiği odasına geldi. Çocuklara kek, armut ve üzümden oluşan küçük bir akşam yemeği vereceğini ve Biddy dondurmayı sokağın aşağısından getirir getirmez hazır olacağını söyledi.

Gülümseyen çocuk ziyaretçiler nazik hanımın etrafında toplandılar ve "Teşekkür
ederiz ve seni çok seviyoruz." dediler.

Nellie yumuşak bir sesle, "Canım annem, eğer yapabilseydim bebeklerimi geri almazdım. Hasta çocukları eğlendirdiklerini düşünmeyi seviyorum. Ama keşke
bir dakikalığına bu partide de bu kadar çok olsaydı." dedi.

Annesi tuvalet çantasına döndü. En küçük çocuğun arkadaki aynaya kolayca bakabileceği kadar alçaktı. Tuvalet minderlerinden ve kolonya şişelerinden uzaklaşan hanım dört bebeği aynanın önüne koydu. Camdaki yansımaları dört tane daha gösteriyordu.

"Altı, yedi, sekiz," diye bağırdı kızlar sevinçle. "Ve hepsi ikiz--dört çift ikiz!"

Akşam yemeğinden sonra ikizler aynanın önünde oturur, ayakta durur, dans eder, eğilir ve
el sıkışır. Böylece alacakaranlığa kadar oynadılar, sonra
diğer küçük kızların anneleri Nellie'ye iyi geceler öpücüğü verdikten sonra onları eve götürmek için
gönderdiler.

ANNE NEDEN FİKRİNİ DEĞİŞTİRDİ?

Anne Miller, Fay ve Lonnie'ye bir parti verebileceklerini söyledi, bu yüzden
hazırlanmaya çalıştılar. Ancak parti beklediklerinden çok farklıydı. Birbirimizin isteklerine hiç aldırmazsak her şeyde böyle olur.

Bayan Miller, on çocuğu davet edebileceklerini söyledi.

"Sen beş küçük kıza yaz, Fay," dedi, "Lonnie de beş küçük oğlana yazacak."

Böylece kütüphaneye gittiler. Lonnie babasının büyük koltuğuna oturdu,
Fay ise yanına, bir koluna tırmandı ve partilerine kimin gelmesini istediklerini düşünmeye çalıştılar.

"Önce listeni yap," dedi Lonnie. Fay yaptı ve kardeşi tüm kızlara
kabul etti. Ama Lonnie isimlerini yazmaya başlar başlamaz Fay kusur bulmaya başladı.

"Zaten ben erkeklerden hoşlanmıyorum," dedi Fay, "sadece sen, Lonnie. Partimize
tüm kızları alalım."

"Ama eğer tüm kızların varsa, bu benim partim olmaz," dedi Lonnie, "."

"Umurumda değil, hepsi korkunç," dedi kağıdını işaret ederek.

"Bunu söylüyorsun çünkü erkeklerden hoşlanmıyorsun." Sonra kız kardeşine, adını yazdığı her küçük çocuğun altın kadar iyi olduğunu söyledi. Ve böylece onlar da Lonnie Miller kadar iyilerdi ve o, herkesin söylediğine göre, yaşamış en iyi çocuklardan biriydi.

"Eğer gelirse onunla oynamam," Fay, Lonnie'nin yazdığı her isme
söylemeye devam etti.

"Partini verebilirsin," dedi Lonnie, rahat koltuktan kalkıp daha küçük bir tanesine oturarak, "sen ve kızların. Ben
yeni parçalar öğreneceğim," küçük gümüş üfleme makinesini eline alarak.

"Erkek çocuklarını sevmiyorum," dedi Fay, koltuğun kolundan aşağı atlayıp, kardeşinin oturduğu yere, kız kardeşleri Lucia'nın 1 Mayıs'ta eve getirdiği
kırsal sopayla bir darbe indirdi.

Lucia tam o sırada kapının önünden geçiyordu, bu yüzden tüm bu gürültünün ne olduğunu görmek istedi.

"Seni öğle yemeğine çağırsam iyi olur," dedi ve işte oradaydılar, kahvaltıyı yeni bitirmişlerdi.

Zil sesi duyulunca annem telaşla içeri girdi. Davetiyelerden bahsettiklerinde, "Şimdilik hiç parti yapmana izin vermeyeceğim," dedi.

"Fikrini değiştirmene sebep olan ne?" dedi Fay. "Anneciğim, küçük kızına fikrini neden değiştirdiğini öğrenmesi için sadece bir hafta süre verecek," dedi Bayan Miller.

Ve Fay'in tüm iknalarına rağmen, bir dakika daha kalmaya ikna edilemedi.

CLARA'NIN "CENAZESİ."

Clara, bebeklerin en talihsiziydi. Kabakulak ve boğmaca geçirmişti; ve kızıl hastalığından kurtulur kurtulmaz zatürreye yakalandı ve neredeyse ölüyordu. Bir sabah Blanche bronşiti rahatlatmak için sıcak bandajlar uyguluyordu ve gece olmadan Clara çiçek hastalığına yakalandı.

Ertesi gün anne, kreşin kapısının önünde durdu.

"Günaydın, küçük hemşire," dedi; "zavallı Clara bu sabah nasıl?"

"ÖLDÜ," dedi Blanche, uzun bir yüzle.

"Korkunç! Neden öldü, çiçek hastalığı mı? Bana öyle geliyor ki dün akşam çektiği acı buydu."

"Hayır," dedi Blanche, "çiçek hastalığı değildi. O kadar kötüydü; ama sanırım
kızamık yüzünden ÖLDÜ. SUNERAL (Blanche 'cenaze' diyemedi)
tam on ikide olacak. Sen de gelecek misin, anne?"

"Çok üzgünüm canım, ama saat birde Bayan Mathews ile öğle yemeğine gitmeliyim.
Ama Jack gelecek."

"Güneş hastalığı" öğlen vakti gerçekleşti ve Blanche, Daisy, Jack ve yaşlı
Hector, zavallı Clara'yı Benny'nin arabasıyla meyve bahçesinin dibindeki mezarlığa kadar takip ettiler. Oldukça neşeli bir "güneş hastalığı"ydı, çünkü sonrasında
"bir şeyler" yediler.

Öğleden sonra, anne meyve bahçesinin patikasına geldiğinde,
bir bebeğin ayağının ve bacağının yerden dik bir şekilde dışarı çıktığını görünce şaşırdı.

"Neden ayağını bu şekilde dışarıda bıraktın?" diye sordu anne.

"Peki," dedi Blanche, "Belki de Cennete
daha kolay gidebilir diye düşündüm."

KUŞBURCU.

Karların minik sevgilisi,
Rüzgarlar ne kadar esse de umursamaz,
Bir kuş ne kadar mutlu olabilirse o kadar mutlu,
Şarkı söyler, oh, çok neşeyle,
Kuşburcu-burcu! Kuşburcu-burcu!

Gökyüzü soğuk ve gri olduğunda,
En mutlu şarkısını söylediğinde,
Bulutların arasından
Sana ve bana gizli şeyler görüyormuş gibi görünüyor.
Kuşburcu-burcu! Kuşburcu-burcu!

Çok muhtemel küçük kuşlar
Düşünceleri kelimelerle anlatılamayacak kadar derindir,
Ama biliyoruz ve hepimiz hemfikiriz,
Dünya kuşlar olmadan sıkıcı olurdu, sevgili baştankara!

ÇOCUKLARIN PARTİSİ.

Ne neşeli, neşeli bir bozgun!
Küçüklerin dans edişine bak!
Dickie topu önde götürüyor;
İşte, neredeyse düşüyordu.

Dönmelerde onun partneri kim,
-- Kızların en pembesi?
Ama bir oyuncak bebek-- BEBEK mi diyorsun;
O canlı şekilde dans eden?

Ben asla! Ah, bak işte,
Bak-- şu atların yırtıldığını gör!
Meg ve Madge kesinlikle fırlatılacaklar.
Ne kadar da vahşi görünümlü bir alaca!

Gerçek canlı bir at değil diyorsun,
O korkunç şekilde zıplayan?
Ben asla! Bugünün oyuncakları
Kesinlikle "oyun"dan daha "gerçek" görünüyor.

CESUR TOMASSO.

Bir zamanlar Tomasso ve Lilia adında iki çok güzel kedi varmış.
Hangisinin diğerinden daha güzel olduğunu söylemek gerçekten çok zor, kocası Tomasso mu, karısı Lilia mı?

İkisi de hemen hemen aynı boydaymış, ancak belki de Tomasso ikisinin arasında biraz daha iri olanmış. Bazen yüzünün ifadesinin nazik karısınınkinden kesinlikle daha sert olduğu kesin.

Her birinin kürkü, sürülen kar kadar beyaz,
yumuşak,
ince ve en mükemmel ipek parlaklık kadar parlakmış.

Bu doğal çekiciliklere, kendilerini her zaman güzelce temiz tutmalarını ve boyunlarına her zaman en zengin saten kurdeleden yapılmış kravatlar takmalarını da eklerseniz, eminim ki siz de benimle aynı fikirde olacaksınız.

Komşuları onları son derece gururlu ve kibirli olarak görüyormuş. Sokaklarındaki kedilerden hiçbiriyle oynadıkları bilinmiyormuş. Tek istedikleri birbirleriyle birlikte olmakmış. Bazen bu komşular, Tomasso ve Lilia'nın pençe pençe birlikte bir
minuet dansı yaparken onları bir anlığına görebilmek için çok çaba sarf ediyorlardı.

En asabi grimalkin bile bunun güzel bir manzara olduğunu ilan ediyordu. Genç çiftin çok zarif ve tavırlarının mükemmel olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Sonra Tomasso ve karısının her zaman yaşadığı gibi yetiştirilen kedilerin sevimli ve güzel olması gerektiğini söyledi. Her gün bir kavanoz Orange County kreması sipariş edildiğini anladı. Sonra Tomasso'nun tehlike anında aşırı cesur olmayacağını düşünüyormuş gibi bir şeyler mırıldandı. "Tek başına, beyaz kuyruk
çok güzel," dedi, "ama sözümü unutmayın, aniden korkuyla beyaz bir tüye dönüşür. Karısının onu koruyacak tek
kimsesi olmasaydı ona acırdım."

Tam o öğleden sonra Tomasso'nun cesareti sınandı. O ve Lilia sessiz bir yürüyüşe çıkarken aniden kocaman bir köpek onlara doğru
hızla koştu. Bir anda Tomasso, Lilia'nın titreyen vücudunun üzerine
yerleşti. Lilia dehşet içinde yere düşmüştü. Büyük köpek Tomasso'ya doğru atıldı, ama öyle bir hırlamayla ve sonra da keskin pençelerden gelen öyle bir darbeyle karşılaştı ki uluyarak kaçtı.

O gece Tomasso'nun cesaretiyle ilgili haber tüm mahalleye yayıldı. Ama çok sessiz ve mütevazıydı. Gururlu karısı Tomasso'nun mücadelede aldığı kötü bir çizikten çok rahatsız olmuştu. İkisi de bir el dürbünü yardımıyla dikkatlice incelediler.

"Umarım iz bırakmaz," dedi Lilia, "ama bırakırsa bu sadece cesur Tomasso'mun asil cesaretinin bir kanıtı olur."

TOMMY FROST BİR AYI GÖRÜR.

Tommy Frost kırsala ilk ziyaretini yapıyordu. Çok eğleniyordu. Teyzesi Bayan Drew'un evinin yakınındaki ormanda dolaşmayı severdi. Tommy daha önce hiç kuş görmemişti, sadece güvercinler ve serçeler. Yani kafesten çıkan kuşları. Kısa hayatının tamamını büyük bir şehrin merkezinde yaşamıştı. Vahşi bir hayvanı
görmeyi çok istiyordu. Bay Drew ve bazı arkadaşlarının ormandaki "ayı izleri" hakkında
konuştuklarını duymuştu. Bay Drew bir gün gidip o ayıyı
avlamaları gerektiğini söyledi.

Tommy bir ayının neye benzediği hakkında hiçbir fikre sahip değildi. Bir tane
görmeyi çok istiyordu. Her gün kendi kendine, "Büyük adamların
bahsettiği ayıyı bulabilseydim gurur duyardım." diyordu. Bir gün
dolaşırken, aniden ağaçlardan birinde hareket eden bir şey gördü.
Durdu ve heyecanla yukarı baktı, sonra eve doğru koştu ve avazı çıktığı kadar bağırarak, "Teyze Maria! Teyze Maria! Çabuk gel,
Gördüm, ormanda."

"Ormanda ne var?" diye sordu Bayan Drew.

"Ayı!" diye bağırdı Tommy.

"Ayı mı?" diye tekrarladı Bayan Drew, pek de anlamadan.

Sonra derin bir nefes aldı ve bir an
gözlerini güneşten koruyarak, Tommy'nin işaret ettiği yöne bakarak bembeyaz kesildi. Sonra eve geri koştu ve bir anda
yanında kocaman bir boynuz getirerek dışarı çıktı. Bir megafondu. Titriyordu, bu yüzden
onu zar zor kaldırabiliyordu, ama
onu ağzına götürmeyi ve içinden seslenmeyi başardı. "John! Murray! Gel! Hemen gel! Ayı
evin arkasındaki ormanda."

Birkaç dakika sonra kocası ve kardeşi, çalıştıkları tarladan
koşarak geldiler.

Hiçbir soru sormadan durdular, ama silahlarını almak için eve koştular.
Ama dışarı çıktıklarında Bay Drew, "Kim gördü? Ne zaman, nerede?" diye sordu.

"Gördüm," dedi Tommy, hiç korkmamış ama çok heyecanlı ve
gururlu hissediyordu. "Gördüm, orada, bir ağaçta."

"Bir ağaçta mı?" diye bağırdı Bayan Drew'un kardeşi, ormana doğru hızlı koşusunu
durdurarak.

"Evet," dedi Tommy, "bir ayıydı ama, tıpkı
kıvrık kuyruklu bir fotoğrafım gibi GÖRÜNÜYORDU."

"Ah," diye bağırdı Bayan Drew, kapının eşiğine çökerken, "çocuk
gri bir sincap gördü!"

KENDİM.

Çok düzgün ve yuvarlak bir küçük kafa,
Yumuşak saçlarla kaplı, altın veya kahverengi,
Bir küçük alın, düzgün ve beyaz,
İki küçük kaş, koyu veya açık.
İçinden gördüğümüz iki küçük göz.
Şimdi bize bakarken görüyor musun?
Çok dolgun ve yuvarlak iki küçük yanak,
Sağlığın kırmızı gülünün bulunduğu yer. Sesin geldiği iki küçük kulak;
Bir küçük burun, ağız ve çene.
Hepsi beyaz, küçük diş sıraları;
Öğle yemeği göründüğünde kullanılmaya hazır.
Söylenecek küçük bir dil--
Etraflarında oynayan parlak küçük gülümsemeler.
Her şeyin görüldüğü yerde küçük bir kafa.
Baş ve omuzlar arasında duran küçük bir boyun onları sıkıca tutmak için.
Şimdi sonunda bulmaya hazır mıyız,
Kolları ve elleri olan küçük bir vücut
Üzerinde durduğu iki bacak ve iki ayak.

İKİ TUHAF GÖRÜNTÜ.

"Ah, yemek odasına gel!"
Fred haykırır, "Gel, büyükanne, canım.
Çünkü gerçekten çok garip bir şey
Oluyor burada!"
Ve gerçekten de, büyükanne geldiğinde,
Belki de ilk başta korkuyla,
Hareketsiz durur, şaşkın
Beklenmedik bir görüntü.

Çünkü orada yün halının üzerinde,
Ayaklarının arasında bir sürahi,
Freddy'nin küçük kız kardeşi Bess oturuyor
Tatlı zevklere dalmış. Parmağı şimdi şuruba
İşte o sinsice daldırıyor,
Ve büyük bir zevkle taşıyor
Kendi pembe dudaklarına.

"Küçük cadı!" diye haykırıyor büyükanne,
"Bir zamanlar bodrumda bulduğum
yaramaz fare gibisin,
Bir fıçıda oturmuş,
Şerbetle dolu, uzanmış
Deliğe daldırarak
Uzun kuyruğundan yalayarak
Böylece çaldığı şekerleri.

"Fare vuruldu, ama büyükannenin bebeği,
Eh, o bilmeyi öğrenene kadar
Böyle numaralar yanlış, neden biz elbette
Sadece sabır göstermeliyiz."
Sonra büyükanne küçük evcil hayvanını aldı,
Ve yapış yapış yüzünü yıkadı,
Sonra o cazip şurup sürahisini
Daha güvenli bir yere koydu.

BİR KEDİ'NİN İÇGÜDÜLERİ.

"Al şunu! ve şunu! ve o!" Bu sözler öfkeli küçük bir kızdan geldi. Bir eliyle tuttuğu büyük gri bir kedinin üzerine eğilmişti, diğer eliyle de her "BUNU" dediğinde ona sert bir darbe indiriyordu.

Kedi onu ısırmamış olması şaşırtıcı, çünkü o kadar güçlüydü ki
bunu yapabilirdi. Çok nazik bir kediydi. "Nazik mi?" diye birinin sorduğunu duydum. O zaman
neden küçük kızın ona verdiği kadar dayağı hak etti?

Bu, cevaplamaya çalışmamız gereken bir soru. Bana kalırsa
hiç de hak etmediğine inanmıyorum. Bakalım sonra ne oldu. Küçük kız son darbeyi
indirdiği anda Teyzesi Margaret odaya girdi. Teyzesi Margaret şaşkınlıkla kapıda durdu.

"Flora," dedi kedi odadan fırlarken, "Griffin'i neden
dövüyorsun?"

"Sence ne yapıyordu?" diye bağırdı Flora, yanakları hala öfkeyle
kızardı. "Masadaydı ve yeni şapkamdaki bu güzel
kuşa atlamaya hazırdı. Ben gelmeseydim onu ​​parçalara ayıracaktı."

"Ama daha iyisini bilmiyordu," dedi Teyze Margaret, "bir kedinin bir kuşa atlaması
tamamen doğaldır. Evet, ve eğer aksi şekilde eğitilmemişse onu öldürmesi de."

"Ama bu güzel kuşun parçalara ayrılması
beni çok kötü hissettirirdi. Gerçekten çok seviyorum. Ayrıca, uzun zaman önce öldürüldü."

"Evet," dedi Teyze Margaret, "şapkada takabilesin diye öldürüldü."

Teyze Margaret'in sesinde Flora ve onu ziyarete gelen küçük kızların kıpırdamadan durup yukarı bakmalarına neden olan bir şey vardı.

"Diyorsun ki," diye devam etti Teyze Margaret çok nazikçe, "güzel kuşunu
sevdiğini söylüyorsun. Parçalanırsa kendini çok kötü hissedersin. Kuş annesinin yuvasından koparıldığında nasıl hissettiğini düşünüyorsun
ve onu bir daha hiç görmedi?"

"Ah," dedi Flora, "Bunu daha önce hiç düşünmemiştim. Korkarım,--korkarım
kediden daha çok ben suçluyum."

DINAH'IN YENİ YIL HEDİYESİ.

Dinah Morris siyahi bir kız. Güney'de yaşıyor. Güney derken,
Amerika Birleşik Devletleri'nin güney kesimini kastediyoruz.

Dinah gelmiş geçmiş en iyi huylu çocuklardan biri ama
çok, çok tembel. Güneşin altında sıcak bir köşede kıvrılıp hiçbir şey yapmaktan daha çok sevdiği veya eskiden sevdiği hiçbir şey yok. Dinah'ın annesi çocuğunun okumayı öğrenmesini çok istiyordu,
ama ona öğretmeye çalışan kadın kısa sürede vazgeçti. "Hiçbir faydası yok," dedi, "Dinah öğrenmeyecek. O aptal bir çocuk değil, ama hiçbir şey için çok tembel."

Bundan kısa bir süre sonra, Massachusetts'ten genç bir adam Dinah'ın yaşadığı eve geldi. Yanında mahalledeki hiç kimsenin daha önce görmediği bir şey getirdi: bir çift paten.

Dinah, genç adamın patenleriyle meydanda hızla yukarı aşağı gittiğini gördüğünde o kadar şaşırdı ki ne düşüneceğini bilemedi. Bir kedi gibi onun peşinden koştu, siyah gözleri daha önce hiç olmadığı kadar parlıyordu.

Bir gün genç adam patenleri denemesine izin verdi. Çocuk kelimelerle anlatılamayacak kadar mutluydu. Elbette yere düştü ve yere serildi,
ama hiç aldırmadı.

"Bak Dinah," dedi genç adam, "teyzemin sana okumayı öğretmeye çalıştığını anlıyorum."

Dinah kesinlikle öğrendiğini söyledi.

"Neden öğrenmedin?" diye sordu genç adam. "Cevap vermek için
zahmet etmene gerek yok," dedi, "sadece çok tembel olduğun içindi. Şimdi, eğer 1 Ocak'ta okuyabilirsen, sana ne yapacağımı söyleyeyim. Sana Boston'dan alabileceğim
kadar iyi bir çift paten göndereceğim."

Dinah'ın gözleri nasıl da parladı. Bir an hiçbir şey söylemedi, sonra kararlı bir şekilde, "Elbette o patenleri alacağım," diye haykırdı.

Ve öyle de yaptı. Zihnini işine verdiğinde, ne olursa olsun her zaman iyi yapabiliyordu.

Daha önce onu öğretmesi çok zor bir çocuk olarak gören hanım, artık hiç zorluk çekmiyordu. Dinah eski tembelliğinin en ufak bir belirtisini bile gösteriyorsa, PATEN kelimesi! onun zihnini anında dersine vermesini sağlayacak kadar yeterliydi.

Yılbaşı sabahı büyük harflerle yazılmış bir kutu aldı:

BAYAN DINAH MORRIS,
Bayan Lawrence Delaney'nin bakımı,
NEW ORLEANS, LA.

Eğer bu kutunun dışında ne yazıyorsa
o kutunun içinde ne varsa onu da okuyabilir.

Ve Dinah her kelimeyi açık ve hızlı bir şekilde okurken, elbette kutunun içinde duran
güzel patenleri de vardı. Ve şimdi kıvrılıp güneşte oturmak, hiçbir şey yapmamak en çok sevdiği şey değil.

GECE ÇİÇEKLERİ.

Güneşi hiç görmeyen bazı çiçekler vardır. En ilginçlerinden biri
"akşam çuha çiçeği"dir. Saat altı civarında aniden açılır,
bir patlama sesiyle ve ertesi sabah altıda kapanır.

O güzel çiçeği izler ve dinlerseniz, bu garip
performansı duyabilirsiniz.

İşte bu yüzden böyle yapar. Küçük çanak yaprakları öyle bir şekilde tutar ki
geri döndüğü anda serbest kalırlar. Hemen
tam çiçek açar, bu komik sesle, bir pop-gun gibi.

Bu yüzden "gece açan cereus" geceleri sadece bir saatliğine çiçek açar,
tatlı kokusunu yayar ve sonra ölür. Bir daha asla
güneşi görmediğinizi düşünün!

Uzak Doğu ülkelerinden birinde "kederli ağaç" adı verilen bir tür yasemin vardır. Gündüzleri hasta gibi sarkar ve geceleri
taze ve parlak büyür. Sabaha kadar çok hoş bir kokuyla güzel çiçeklerini
açar ve sonra solar ve yine perişan görünür.

İLK KAR FIRTINASI.

Sıcak ve güneşli bir adada, küçük Harry Hall doğdu. Çiçekler
yıl boyunca açtı. Güneş çoğunlukla parladı, ancak ara sıra
gök gürültülü sağanak yağışlar oluyordu.

Birçok harika bitki yabani olarak yetişirken, kıyıda kabuklu deniz hayvanları ve deniz yosunları
ve tuhaf küçük balıklar sıklıkla bulunuyordu.

Harry altı yaşındayken ailesi New York'a bir yolculuk yaptı.

Küçük çocuğa, bu kadar çok insanın ve bu kadar büyük evlerin olduğu bir yerde yaşamak çok garip geldi. Bir süre sonra hava
soğudu ve kalın yünlü giysiler giymek zorunda kaldı. Yaşadıkları ev bir fırınla
ısıtılıyordu; ancak bir gün şöminede kütüklerden bir ateş yaktılar. Harry bundan çok keyif aldı ve parlak alevi çok
güzel buldu.

Bir öğleden sonra gökyüzü gri ve bulutluydu ve Harry pencerenin yanında durup tramvayları izliyordu. Aniden hava yoğunlaştı ve
karşısındaki evleri zar zor görebiliyordu. Beyaz ve tüylü bir şey
yavaşça aşağı düştü ve pencere pervazına kondu. Sonra kayboldu.
Ama daha fazla küçük kar tanesi geldi, ta ki pencerenin dışında epey bir
sırt oluşana kadar.

Harry, uçup gideceğinden korkarak pencereyi yavaşça açtı.
Dokunduğunda çok
soğuk olduğunu görünce şaşırdı. Birazını eline aldı,
ama bir anda sadece bir su damlasıydı.

O zamana kadar sokak ve erkeklerin şapkaları ve paltoları bembeyazdı.
Harry bu güzel beyaz maddeye bir isim bulmakta zorlandı, bu yüzden
annesinin yanına koşup ona sordu.

Annesi ona bunun kar olduğunu ve doğduğu güzel adada havanın çok sıcak olması
nedeniyle hiç karları olmadığını söyledi.

Ertesi sabah mahalledeki küçük çocukların
karda oynadığını gördü; ama öğleden önce güneş o kadar parlak ve sıcaktı ki kar
erimişti.

İkinci kar fırtınası geldiğinde Harry'nin babası eve güzel bir kızak getirdi ve küçük oğlunu sokakta yukarı aşağı çekerek ona büyük bir zevk verdi.

Harry kısa sürede kendi başına dışarı çıkmayı öğrendi ve birçok arkadaş edindi;
özellikle de kızak konusunda çok cömert olduğu için küçük kızaklardan.

Ama ilk kar fırtınasını gördüğünde yaşadığı şaşkınlığı asla unutmadı.

FRED'İN ÇALINAN ARAÇ.

Bir gün uzun zamandır hasta olan küçük Fred'in annesi ona bir arkadaşıyla araba sürmek için dışarı çıkacağını söyledi. Fred de gitmek istiyordu,
ama annesi arabada yer olmayacağını söyledi. Fred çok
sinirli ve mutsuz hissetti ve annesinin gittiğini görür görmez ağlamaya hazır bir şekilde ön basamaklara oturdu.

Bir araba kapıya geldi ve arabayı süren beyefendi eve girdi. Fred dışarı koştu ve annesi gelene kadar
orada oturmak için arabaya tırmandı.

Etrafa bakındığında koltuğun altında bir çocuğun saklanabileceği geniş bir alan olduğunu gördü. Bir gezintiye çıkacağını düşünerek içeri girdi ve annesi bunu
anlamayacaktı.

Uzun bir süre bekledi, ancak kimse gelmedi ve sonunda yoruldu ve
uyuyakaldı.

Arabanın tekerleği bir taşa çarptığında büyük bir sarsıntı hissederek uyandı;
ama hareketsiz kaldı. Ona uzun gibi gelen bir sürenin ardından araba durdu ve birinin atı şafttan aldığını duydu.
Her şey sessizleşene kadar
bekledi ve sonra saklandığı yerden dışarı çıktı.

Neredeyse karanlık olduğunu ve etrafındaki her şeyin garip olduğunu gördü. Çok
korkmuştu, ancak aşağı atladı ve yakınlardaki bir çiftlik evine gitti. Daha önce hiç görmediği bir kadın kapıya geldi. Nerede yaşadığını söylediğinde, evden on beş mil uzakta olduğunu söyledi ve
çalınan arabasını, babasını iş için görmeye gelen bir adamın arabasıyla aldığını
gördü.

Fred'in o gece eve gitmesi için çok geçti ve ertesi güne kadar çiftçinin evinde kalmak zorundaydı.
Sonra eve götürüldü ve eminim ki
bir daha asla araba çalmaya çalışmadı.

SEVGİLİLER GÜNÜ PARTİSİ.

Çocuklar bir sevgililer günü partisi yaptılar, hayatlarında gittikleri en güzel partiydi, hepsi bunu ilan etti.
Mahalledeki tüm kuzenler--ve çok sayıdaydılar--oradaydı.

"Gerçekten" bir postacının gri üniforması, düdüğü ve büyük deri çantasıyla getirdiği sevgililer günü
kartlarını açarken ne kadar eğlendiler.

"Aman Tanrım," dedi, mektupları uzatırken inler gibi yaparak, "eğer
her gün burada bir parti yapsaydın, sanırım tamamen bitkin olurdum!"
Ama gözleri neşeyle parladı.

Sevgililer günü kartları açılıp okunurken öyle bağırışlar ve haykırışlar!
Ve herkesinkine bakmak ne kadar da eğlenceliydi. İşte ikisi, Bessie'nin ve
Fred'in:--

Ben
Başının üstünde durabilen
Ve ASLA
Yatağa gitmeyi sevmeyen
oğlandan yanayım.
Birden fazla varsa,--
Ben FRED'den yanayım!

Bir öpücük getiriyorum
Uzaklardan;
Bugün çok
Mil yol kat etti.

Al canım,
Ve birini geri gönder
Eski, sevgi dolu
Amcana Jack. Sence de çocuklar bu kadar sevgili küçük sevgililer günü hediyeleri alsalardı iyi vakit geçirmiş olmazlar mıydı?

GİRİŞİMCİ FARE.

İyi bir genç fareydi ve babası, annesi ve kardeşleriyle bir çiftlik mahzeninde yaşıyordu.

Şimdi bu genç fare pek de sessiz bir yapıya sahip değildi. Aslında oldukça neşeliydi ve çiftlik mahzenindeki hayatın çok sıkıcı ve aptalca olduğunu düşünüyordu ve dünyadan daha fazlasını görmeyi özlüyordu.

Bir gün, dünyanın her yerini gezmiş gibi görünen bir yabancıyı ağırlarken annesi ve babasının yanına oturdu ve gördüğü birçok harika şeyi çok ilginç bir şekilde anlattı. "Neden," dedi arayan, "nasıl bu şekilde yaşamaktan memnun olabiliyorsunuz, hayal bile edemiyorum ve çocuklarınızı böyle bir cehaletle büyütmek beni şaşırtıyor. Bu çiftliğin ait olduğu büyük evde bir gece dolaşarak, hayatlarının geri kalanında burada öğreneceklerinden daha fazlasını öğreneceklerdi."

Bu arayan ayrıldıktan sonra, genç fare kendisi dışarı çıkmaya karar verdi. O gece büyük evi ziyaret edecek ve orada ne olduğunu görecekti. Kendi yatağına kıvrılıp derin bir uykuya daldı. Aslında kötü gözlerinin ucuyla anne ve babasını izliyordu ve onlar derin bir uykuya daldıklarında hemen yola koyuldu. Eve giden yolu beklediğinden çok daha kolay buldu; kısacası, inanabileceğinden çok daha önce, kendini güzel, büyük bir kilerde buldu. Rafları daha önce hiç görmediği kadar güzel yiyeceklerle kaplı bir kiler. Zengin kek, turtalar, kurabiyeler
ve arayanın tarif ettiğini duyduğu türden peynir. İlk lokma
ağızında eridi.

Doyduktan sonra kilerde başka eğlence araçları aramaya başladı. Aniden ilginç bir şey gördü; telden yapılmış küçük bir ev veya kulübe gibi görünüyordu. Kulübenin içinde bir parça peynir vardı.
"Gerçekten yeterince yediğimi düşünüyorum," dedi genç fare, "ama eğer o
peynir tek başına bir evde saklanacak kadar iyiyse gerçekten çok iyi olmalı." Bu sözlerle kulübenin yanındaki deliğe
girdi ve peyniri yedi, ama daha sonra dışarı çıkmaya çalıştığında hayatını
kurtaramadı.

Gece geçene ve gün gelene kadar saatlerce orada kaldı. Gerçekten de yüksek bir
ağlamayla uyandığında küçük bir uykuya dalmıştı. Birisi bağırıyordu, "Sonunda o haydutu yakaladık, şimdi
onu boğacağız."

Zavallı küçük adam yanıldığını biliyordu; kastettikleri haydut o olamazdı, çünkü bu eve ilk kez geliyordu.

O anda bir çocuğun sesi duyuldu, "Onu görmeme izin verin. Hayır,
onu boğmayacaksınız. Eğer yapabilirsem onu ​​evcilleştireceğim."

Ve böylece genç fare dünyanın epey bir kısmını gördü, ama nasıl? BİR KAFESİN PARMAKLIKLARININ ARDINDAN.

AYILARIN ZİYAFETİ.

Bir adam iki evcil ayıyla şehre gelmişti. Çok zeki ayılardı,
ve direklere ve ağaçlara tırmanabiliyor, dans edebiliyor, yazlıkçıları çevirebiliyor ve
başka birçok numara yapabiliyorlardı.

Bir gün adam hastalandı ve bütün gün evde kalmak zorunda kaldı. Ayıların
ahırda kilitli olduğunu düşünüyordu. Ancak ayılar kendi başlarına yürüyüşe çıkmaya karar verdiler. Görünmeden
kaçmayı başardılar ve okul binasına doğru yürümeye başladılar.

Çocuklar teneffüsteyken aniden ayıları gördüler.
Korkmuşlardı ve çığlık atarak okul binasına doğru koştular.

Ayılar çok uysal ve naziktiler ve çocuklarla arkadaş olmak istiyorlardı, bu yüzden onları takip ettiler.

Çocuklar çığlık atarak ve ağlayarak sıraların üzerine atladılar ve öğretmenler de
korktu.

Ayılar arkadaş edinemeyeceklerini veya oynayamayacaklarını anlayınca
okul odasında sessizce dolaşmaya başladılar.

Sonunda tüm yemek kovalarının ve
sepetlerinin asılı olduğu soyunma odasına geldiler. Yiyeceklerin kokusunu alarak, sepetlerden bazılarını devirmeyi başardılar ve
sonra da ne ziyafet!

Çöküp oturdular ve çocukların yaptığı gibi
sandviç ve meyve yediler ve şişelerden süt içtiler. Yeterince yedikten sonra
okul binasından sessizce ayrıldılar ve eve doğru yola çıktılar.

Ayılar gittikten sonra çocuklar tekrar sakinleştiler ve
derslerine geri döndüler.

Adam ve ayılar ertesi gün ortadan kayboldular ve bir daha
bir daha hiç görülmediler.

PATTY-SÖZLERİ.

"İncil hikayeleri okuyordum," dedi Patty, "ve inanıyorum ki
Adem'in adı 'Sabah' anlamına geliyordu, Çünkü karısı 'Havva'ydı."

BEBEĞİN BUKLUKLARI.

Küçük Bessie Boothby
Küçük bir kız kardeşi Sue vardı:
Ve bir de erkek kardeşi,
Onu da dünyalar kadar değerli sanıyordu.

Sadece bir şey rahatsız ediyordu
Bu sevgili küçük kızlar;
'Bebek Tom güzel olmasına rağmen,
Hiç buklesi yoktu.

Bir kutu vazelin buldular
Ve kafasına sürdüler;
Ama yine de hiç saç çıkmadı:
Kafasını oldukça kırmızı yaptı.

Bessie bir zamanlar
Dollie'nin altın saçlarını tarıyordu,
Düştü, ne yazık ki! ve
Zavallı Dollie'nin kafası tamamen çıplak kaldı.

Küçük Sue korkmuştu,
Ama Bessie rahatlatmak için şöyle dedi,
"Sevgili Susie, dinle,
Tıpkı bebeğin kafası gibi.

"Hadi bebek Tom'a peruk takalım,
Ve sonra biraz buklesi olacak;
Hiç şaşırmazdım
Eğer tıpkı bizim kızlara benziyorsa."

Annem, bebeğini gördüğünde
Bütün bu saç uzamasıyla,
Neredeyse ağlayacak kadar güldü,
Yaramaz küçük çifte.

KIRMIZI ELMALAR.

Mart ayında rüzgarlı bir gün Kitty Miller okula giderken
bir mağaza vitrininde kocaman bir yığın güzel kırmızı elma gördü.

"Ah," dedi, "ne kadar güzel! keşke annesi bir tane alabilseydi!"

Kittie'nin annesi çok fakirdi. Bay Miller öldüğünden beri terzilik yapıyordu ve kendisi ve Kitty için geçimini sağlamak için o kadar çok çalışmıştı ki
hasta olmuştu. Bütün gün yatakta yatmak zorundaydı
ve Kitty okulda olduğunda, ev hastalar için çok
yalnızdı.

Kitty o gün okula vardığında, düşünceleri
hasta annesi ve güzel elmalarla doluydu.

Genellikle iyi bir öğrenciydi, ama bugün o kadar çok hata yaptı ki
öğretmen ona şaşkınlıkla baktı. Küçük kız
sadece
kitabını önünde tutarak masasında oturup o kırmızı
elmaları hayal edebiliyordu. Okul dağıldığında, Kitty yavaşça eve doğru yola koyuldu.
Daha kısa bir mesafe katetmişti ki önünde bir beyefendinin
çantasını düşürdüğünü gördü. Hızla ileri doğru koşarak
çantasını aldı. Kittie'nin küçük
elinde oldukça
ağır hissettiriyordu.

"Muhtemelen "Keşke saklayabilseydim." diye düşündü Kitty. "Onu saklayabilseydim. O zaman anneme kırmızı bir elma ve ihtiyacı olan
bir sürü başka şey alabilirdim."

Ama bunun doğru olmayacağını biliyordu, bu yüzden beyefendinin peşinden koştu. Adamın koluna dokunarak, "Lütfen, beyefendi, çantanızı düşürdünüz." dedi.

"Teşekkür ederim canım," dedi beyefendi çantayı alarak.

Sonra ne kadar kötü giyindiğini fark ederek, "Neden çantayı saklamadın, çocuğum?" dedi.

"Çünkü bu hırsızlık olurdu," diye cevapladı Kitty. "Ama," diye devam etti dürüstçe, "onu sana geri vermem gerektiğini düşünmeden önce, saklayabilseydim keşke, çünkü o zaman anneme kırmızı bir elma alabilirdim."

Beyefendi nazikçe gülümsedi ve, "Çantamı geri vermekle iyi bir kız oldun." dedi. Sana küçük bir hediye vermek istiyorum ve sonra
kırmızı bir elma alabilirsin."

Ona bir gümüş dolar uzattı ve sonra ona veda etti.

Kitty o kadar şaşırmıştı ki aceleyle eve doğru yola koyuldu,
kırmızı elmaları tamamen unutarak ta ki mağazanın önünde durana kadar.

Mağaza sahibi dışarı baktığında sabahleyin penceresinden içeriye özlemle bakan aynı küçük kızı gördü. Hızla
bulabildiği en büyük, en yuvarlak, en kırmızı elmayı seçti ve
Kitty'ye götürerek, "Bunu ister misin canım?" dedi.

Elmayı aldı, o kadar memnun görünüyordu ve ona o kadar güzel teşekkür etti ki,
iyi adam bunu günlerce düşündü. Kitty hazineleriyle
eve vardığında annesinin derin uykuda olduğunu gördü. Bu yüzden
elmayı ve gümüş parçayı annesinin uyandığında görebileceği bir tabağa koydu.

Bayan Miller'a bu harika hikaye anlatıldığında, küçük kızını öptü ve, "Görüyorsun canım, dürüst ve doğru olmak her zaman işe yarar." dedi.

KÖPÜKLER.

"Şimdi, Tommie, ben bu sabah mektup yazarken sen ne yapacaksın?"

"Sabun köpüğü üfle, anne, lütfen," ve Tommie zıplayıp
ellerini zevkten çırptı.

"Hadi, koş ve bana piponu ve kâseni getir, sana biraz köpük karıştırayım."

Sabun köpüğü kısa sürede hazır oldu ve Tommie
kucağında kaseyle geniş pencere pervazında en sevdiği pozisyonu aldı.

Yan odada yazı yazan annem, baloncuklar büyüdükçe ve yuvarlaklaştıkça Oh'ları ve sevinç çığlıklarını duyabiliyordu.

"Tommie neden bütün baloncukların içinde?" diye sordu küçük çocuk sonunda.

"Çünkü," dedi annem, "baloncuklar bir ayna gibidir ve küçük oğlum onlara bakabilecek kadar yakın olduğunda, tıpkı annemin uzun aynasına baktığında olduğu gibi onlarda yansıyacaktır."

"Ama ayna baloncuklar gibi kırılmaz," dedi Tommie. "Kırıldıklarında
nereye giderler, annem?"

"Buharlaşırlar, canım; bu benim küçük oğlum için büyük bir kelime. Annemin
sonraki hecelemesini yap, o zaman belki hatırlarsın. E-va-p-o-r-a-t-e
buharlaşır."

"Buharlaşmanın anlamı ne," diye sordu Tommie, uzun kelimeyi bir sarsıntıyla ortaya çıkararak.

"Hatırlıyor musun canım," diye cevapladı Mamma, "sabahın erken saatlerinde
çimler çiyden ıslandığında, küçük oğlum lastikleri olmadan koşamazdı. Ama çok geçmeden her yer kurur ve küçük oğlum lastiklerini çıkarır ve ayakları ıslanmaz. Güneş ve hava
suyu emer veya içine çeker ve evlerine taşır. Şimdi,
kabarcıklar biraz su ve biraz havadan oluşur. Su borunun ucundadır ve Tommie havayı boruya üfler ve kabarcık
büyüyüp yuvarlaklaşır. Patladığında, hava, kabarcığın
dışındaki suyu emer ve içindeki hava odadaki
havayla karışır."

"Şimdi, akşam yemeğine eve geldiğinde Papa'ya her şeyi anlatabilir misin?" diye sordu Mamma.

"Elbette anlatabilirim," dedi Tommie gururla. "Az önce bana her şeyi anlatmadın mı?"

KAR AYAKKABISI GİYEN BİR AT.

Bay Brown, Kaliforniya'daki dağların ortasında bulunan Pine Tree Valley'deki kampına gitmek zorundaydı.

Adamları dev ağaçları kesiyor ve karlar eridiğinde
bahar taşkınları veya nehrin taşkınları için hazır olmak üzere yığıyorlardı.

Sonra onları dağ yamaçlarından aşağıdaki küçük köylere doğru kaydırıyorlardı.

Dağlarda çok fazla kar vardı ve Bay Brown kampa tırmanmanın
zor bir iş olacağını biliyordu, ancak Leydi Gray güçlüydü ve buna
alışmıştı.

Leydi Gray, Bay Brown'ın evcil atıydı ve onu her yere taşıyordu.
Efendisi eyerdeyken her zaman mutluydu.

Ancak bugün kar çok derindi ve Bay Brown kısa süre sonra inmek,
eyeri atmak ve onu yönlendirmek zorunda kaldı. Çok sık durmak ve dinlenirken ve nefeslerini
yeniden kazanırken destek almak için ağaçlara ve kayalara yaslanmak zorundaydılar.

Bazı yerlerde kar o kadar derin ve yumuşaktı ki dizlerinin üzerine
çöküyordu. Öğleden sonra geç saatlerde neredeyse bitkin bir şekilde kampa ulaştılar ve
geri dönebilmeleri birkaç gün sürdü.

Kar hala derindi ve Bay Brown kar ayakkabılarıyla geri dönmesi gerektiğini biliyordu, ancak Leydi Gray'in geride kalması gerekeceğinden korkuyordu.

Sonunda adamlardan biri ona kar ayakkabısı yapmayı önerdi.
On iki inç genişliğinde dört yuvarlak tahta parçası kestiler ve
iple bağladılar. Leydi Gray bunların ne işe yaradığını anlamış gibiydi ve
onlarla yürümek için çok uğraştı. İlk başlarda çok beceriksizdi ve ayakta durmakta zorlanıyordu, ama
her gün biraz pratik yaparak kısa sürede güzelce idare etmeyi başardı.

Böylece Bay Brown ve Leydi Gray kar ayakkabılarıyla geri döndüler ve
herkes onları görünce nasıl da güldü.

Ama Leydi Gray denemeseydi asla başaramazdı.

ÖFKELENEN BOBOLİNK.

Küçük güzel bobolink
Saten paltonun içinde,
Boynunda beyazla süslenmiş,
Boğazında siyah,
Neden bu kadar öfkeli görünüyorsun?
Neden bu kadar sert bir tavır takınıyorsun?
Birini azarladığın
Açıkça görülebiliyor.

"Bilmiyor musun," diyor bobolink,
Başını iki yana sallayarak,
Yuvamın bu yumuşak çimenli yatakta saklı olduğunu?
Birisi çok yakına geldi,
Ve şunu söylemek istiyorum
Buraya giriş yok
Diğer taraftan geç.

"Benim nazik küçük karım
Yukarıda bu kadar sakin oturuyorsa,
Bu sevdiğimiz yuvayı
koruyacağımı bildiği içindir."
Korkma, güzel bobolink,
Neşeli şarkını söyle,
Seni asla rahatsız etmeyeceğim,
Şarkı söyle, bütün gün boyunca.

HIRAM KARİDES PARASINI NASIL HARCADI.

"Keşke annem de oteldeki hanımların taktığı gibi bir yüzük olsaydı,"
dedi Hiram Green bir gün kendi kendine. "Annem kadar
güzel bir hanım yok; o da yüzük takmalı."

Hiram bir balıkçının oğluydu, ancak balıkçı Hiram küçük bir çocukken ölmüştü. Hiram'ın annesi dikiş dikmeye ve kendini ve oğlunu geçindirmek için para kazanmaya başladı. Okul saatleri dışında ve tatillerde elinden geldiğince ona yardım etti. Ona
karides yakalamayı öğreten iki amcası vardı. Karidesleri satarak kazandığı parayla
kendi kullanımı veya zevki için şeyler satın alabiliyordu. Neredeyse "karides parası" dediği şeyle dolu bir bankası vardı. Banka dolana kadar parasını saymayı düşünmüyordu.

Hiram annesini dünyadaki her şeyden daha çok seviyordu.
Çocukların sıklıkla yaptığı gibi, bir gün zengin olmayı hayal ettiğinde, parayı kendisi için değil, sevgili küçük annesinin
zincirleri şakırdayan bir çift at tarafından çekilen bir arabayla
sürebilmesi için istiyordu.

Yaşadığı balıkçı köyündeki yaz ziyaretçilerinden bazılarının ellerindeki parıldayan mücevherleri görmesi, annesinin bir gün sahip olacağı güzel şeyler listesine yeni bir madde eklemişti. Tek bir elmasın bazen beş yüz dolar veya daha fazla değerinde olduğunu duymuştu. Bu onu çok cesaretsizleştirmişti. Ancak bir gün komşu kasabadaki bir dükkanın önünden geçerken vitrinde sergilenen bir dizi yüzük gördü. Parıldayan ve ışıldayan elmas yüzükler, ona
tıpkı otellerdeki hanımların taktıkları gibi geliyordu. O
büyülenmiş bir şekilde durdu, ana yüzünü cama bastırdı,
üzerinde fiyat yazılı olup olmadığını görmek için hevesle.
En büyüğünün üzerinde 4,75$ yazan bir etiket gördüğünde yaşadığı şaşkınlığı hayal edin.
Bir hata yapıp yapmadığını görmek için tekrar baktı. Belki de 475,00$'dı. Ama hayır,
rakamlar hakkında yeterince şey biliyordu ve ilk seferde haklı olduğunu gördü.

Eve olabildiğince hızlı gitti ve yatak odasına koştu.
Sonra, "karides parasını" biriktirmeye başladığından beri ilk kez
bankasını açtı ve içindekileri saydı. "Üç dolar ve
yirmi iki sent!" diye bağırdı, "neredeyse yeterli. Bu sefer kendime bir şey alacaktım ama o yüzüğü bir haftadan önce alacağım."

Hiram sonraki birkaç gün boyunca erken ve geç çalıştı. Aynı süre içinde daha önce hiç
yakalamadığı kadar çok
karides yakaladı ve onları
kolayca sattı.

"Sanırım çok istediğin bir şey olmalı, oğlum," dedi annesi.

"Evet, var," diye yanıtladı Hiram.

Haftanın sonunda istediği parayı elde etmişti. Yüzüğü gördüğü dükkana
aceleyle gidip içeri girmeden önce pencereye
aceleyle, neredeyse korkarak bir bakış attı. Acaba gitmiş olabilir miydi! Hayır, oradaydı
önceki gibi parıldayıp ışıldıyordu.

O akşam, annesinin parmağına taktı. Annesi şaşkınlıkla baktı. "Senin, anne," diye haykırdı gururla, "senin, ben
onu karides paramla aldım. Annemin de o hanımların taktığı kadar
güzel bir yüzüğe sahip olması gerektiğine karar vermiştim."

"Sevgili oğlum," dedi annesi, gözlerinde o taş kadar parlak bir şey parıldarken, "O hanımlardan hiçbiri
yüzüklerine benim
değer vereceğim kadar değer veremez."

Yıllar sonra Hiram, elmas olarak satın aldığı şeyin
sadece bir parça cam olduğunu öğrendi.

"O zaman biliyor muydun, anne?" diye sordu.

Annesi başını salladı. "Ve bana hiç söylemedin."

"Benim için gerçek bir elmastan daha parlaktı," dedi, "içinde gördüğüm
parlaklık oğlumun özverili sevgisiydi."

KARINCA EVİ.

"Bu hikayenin başında ne kadar da ilginç bir resim var." Sanırım bazı "Küçükler"in söylediğini duyuyorum. "Ne anlama geliyor?" diye
soruyor biri. Karıncaların alayı gibi görünüyor. Tam olarak öyle.
Yeni bir yuva bulmak için yürüyen karıncaların alayı. Birileri
eskisini yok etmiş. Umarım bunu bilerek yapmamıştır.

Karıncalar çok meşgul ve çok sevimli küçük yaratıklardır. Evlerine
basılırsa veya işe yaramayacak şekilde hasar görürlerse karıncalar hemen
hasarı onarmak için işe koyulurlar. Önce oturup telaşlanmazlar,
ama hiç şüphem yok ki birbirlerine ne düşündüklerini söylerler. Peki bunu nasıl yapıyorlar?
Sizce
birbirlerine minik
dudaklarıyla dokunarak.

Bu şekilde konuştuktan ve ne yapılacağına karar verdikten sonra bazıları
yumurtaları yıkıntıdan alıp güvenli bir yere taşır.
Resimlere dikkatlice bakın, hemen hemen her karıncanın
bir yumurta taşıdığını göreceksiniz. Yumurtaları kaybederlerse yumurtaların içindeki tüm
genç karıncaların da kaybolacağını bilirler.

Karıncaların çok keskin bir duyma duyusu olmasa da, koku alma duyuları çok güçlüdür. Peki bunun nerede olduğunu düşünüyorsunuz? Birbirleriyle konuştukları aynı küçük duyargalarda. Yuvarlak resimde görülen ilk karıncanın evi, bu küçük yaratıkların ne kadar harika inşa
edebildiğini göstermek için ikiye kesilmiştir.

Tropikal ülkelerde yaşayan karıncalar tarafından yapılmıştır. Resmin arkasındaki ev
bozulmamıştır. Sanki bir mimar
tarafından planlanmış gibi görünmüyor mu? Ailenizdeki yaşlılardan
birkaçına sorun, karıncalar hakkında size daha fazla şey anlatsınlar.
Onlarla ilgili size yazacak yerimden çok daha fazla ilgi çekici şey var.

APTAL PUG.

Bir zamanlar kendini beğenmiş bir pug,
Gösterişli bir kabarıklık olmaya çalışacağını düşünmüştü,
Ve komşularının her birinde,
Şık bir çağrı yapmak için dışarı çıktı.

Bir gözünde gözlük,
Ve kafasında yüksek bir ipek şapka vardı;
Boğazında geniş, sert bir yaka,
Ve son olarak bir İngiliz paltosu.

Havası o kadar güzel ve muhteşemdi ki
Kuşlar bile durup baktılar,
İki arka ayağı üzerinde yürürken
Cesurca sokaktan aşağı doğru yürüdü.

Ama ah, ne yazık ki! Herkese gelir
Gururun bir düşüş yaşaması gerektiğini öğrenmek
Ve döndüğü her köşede
Zavallı pug o acı dersi öğrendi.

Şımarık bir hizmetçi tek bir büyük vuruşla,
Süpürgesini sırtına indirdi,
Ve korkmuş bir şekilde feryat ederken
Bir diğeri onu kovasından ıslattı.

Zavallı pug! O gece oturdu ve düşündü
Kendisine
getirdiği bütün dertleri, çünkü o
Aptal bir herif olmaya çalışmıştı.

SİLUET PARTİSİ

"Çocuklar," dedi Büyükbaba, bir öğleden sonra, "Bu akşam bir şenlik ateşi yakacağım, bu çöpü yakmak için, böylece bir silüet
partisi yapabilirsiniz."

"Neden, bir silüet partisi nedir?" diye sordu Lucy, gözlerini kocaman açarak.

"Biliyorum," dedi Ralph, "beyaz bir şeyin üzerinde komik siyah resimler."

"Haklısın," diye güldü Büyükbaba. "Şimdi etrafta uçup arkadaşlarına yaz, Büyükanne ve ben her şeyi hazırlayalım."

Gençler saat yedi buçukta geldiklerinde, alev alev bir ateş buldular ve önünde iki büyük elma ağacının arasına gerilmiş bir çarşaf vardı. Çarşafın önünde epeyce uzakta, Büyükbaba
çocuklardan bazılarının oturmasını söylerken, diğerleri
resimlere katıldı.

Sonra, Büyükanne'nin onları farklı kostümlerini giydirmek için beklediği yakındaki bir çadırda onlarla birlikte kayboldu. Çocuklar tuhaf elbiselerini giyerken çadırdan kahkahalar
geldi; gerçekten
o kadar çok eğlenildi ki epey zaman aldı.

Her şey hazır olduğunda Büyükbaba dışarı çıktı ve bekleyen
çocuklara seslenerek, "Bunlar hepinizin tanıyacağı Ana Kaz resimleri olacak. Bunların kimi temsil ettiğini tahmin etmelisiniz ve en büyük sayıyı doğru tahmin eden
ödül alacak." dedi.

Ateşe büyük bir çam dalı attı, ateş parlak bir şekilde yandı ve
çocuklar çarşafın üzerinde bir gölge gördüler, omzunda bir süpürge olan küçük, eğilmiş bir figür.

"Gökyüzünden örümcek ağlarını süpüren yaşlı kadın," diye bağırdı biri.

Bunu takiben, uzun bir pelerin ve yüksek sivri şapkalı bir figür geldi,
bir köpeğin başında.

"Yaşlı Ana Hubbard," diye tahmin etti bir diğeri.

Sonra bir kova taşıyan bir oğlan ve bir kız geldi.

"Jack ve Jill," diye bağırdı çocuklar hep bir ağızdan.

Bundan sonra çoban değneği tutan bir kız.

"Küçük Bo-peep," diye tahmin edildi yine.

"Şimdi," dedi Büyükbaba, "diğerlerinin de rol yapma sırası geldi."

Böylece değişim yapıldıktan sonra resimler devam etti.

"Jack Horner," "Küçük Bayan Muffet," "Yaşlı Kral Cole," ve "Küçük bir kuzusu olan Mary," hemen ardından geldi.

Sonra Büyükbaba resimlerin bittiğini duyurdu.

"En çok resmi kimin tahmin ettiğine karar veremeyeceğimizden," dedi, "Her birinize bir ödül vereceğim." Ve her birine bir kart uzattı.

Ralph ve Lucy'nin siyah kağıttan kesilip beyaz bir
karta yapıştırılmış bir resmi olduğu ortaya çıktı.

"Bunlar," dedi Büyükbaba, "siluet resimleri de. Artık bir
siluet resminin ne olduğunu her zaman bilecek misin?"

"Ah, evet," dedi çocuklar.

KAR KUŞLARI.

Çok şiddetli kar yağmıştı. Kırsalda büyükannelerini ziyaret eden Ralph ve Edward, bütün gün evde kalmak zorundaydı.

Yatağa gittiklerinde hala kar yağıyordu ve her gece uyandıklarında, evin etrafında ve eski çam ağaçlarının dalları arasında esen
rüzgarın iç çekişini ve ıslık çaldığını duyabiliyorlardı.

Ama ertesi sabah güneş parlak bir şekilde parlıyordu. Ne muhteşem bir gündü!
Çam ağaçlarının dalları nasıl da parlıyordu.

"Sanki üzerlerine altın tozu ve elmaslar serpilmiş gibi görünüyor," diye haykırdı Ralph.

"Ah büyükanne! Lütfen kahvaltıyı acele et. Bir kale inşa etmeye gidiyoruz," diye bağırdı çocuklar yemek odasına dalarak.

Büyükanne gülümsedi ve onlara güzel bir kahvaltı yapmalarını söyledi, çünkü kale inşa etmek zor bir işti.

Çok geçmeden kardaydı ve ne kadar da harika vakit geçirdiler.

Kale çok hızlı büyümedi, çünkü birbirlerini kartopu
etmek için sık sık durmak zorundaydılar.

Büyükanne onları yemeğe çağırdığında kahvaltıdan bu yana zamanın nasıl geçtiğini merak ettiler.

Akşam yemeğinden sonra Ralph pencereden dışarı bakarken bir çam ağacının dalına sarılmış iki küçük kuş gördü.

"Ah, Edward! Gel buraya," diye seslendi. "Şu zavallı küçük kuşlara bak. Yarı donmuş ve çok aç görünüyorlar."

"Zavallı küçük şeyler," diye cevapladı Edward. "Bu sabah kardan uzakta ne kadar neşeli vakit geçirdiğimizi düşünmek seni kötü hissettirmiyor mu? Kar, yiyeceklerini aldıkları yerleri kapladı."

"Büyükanneden biraz yiyecek alalım ve onlara atalım," dedi Ralph. "Belki bulurlar."

Küçük kuşlar kısa sürede cıvıldamaya ve neşeyle uçmaya başladılar ve Ralph, sanki sürekli "teşekkür ederim" diyorlarmış gibi ses çıkardıklarını söyledi.

Diğer küçük çocuklar da Ralph ve Edward kadar nazik olmayacak mı?

NAZİK BİR KALP.

Ethel Brown yedi yaşındayken bir çay partisi düzenledi.

Bayan Brown, sokaktaki tüm küçük kızlara gelip bebeklerini getirmeleri için minik davetiye kartları göndermişti. Ayrıca Ethel'in özel isteği üzerine çamaşırcı kadınının küçük kızı Nellie Day'e de bir tane gönderdi.

"O iyi bir kız," dedi Ethel, "ve benim gibi hiçbir yere
gitmiyor. Onu partimde ağırlayabilir miyim?"

"Haklısın, küçük kızım," dedi Bayan Brown. "Her zaman senden daha az zevk alan
kişilere karşı nazik ol. Elbette partinize gelebilir."

Hepsi saat dörtte geldi ve beyaz elbiseleri ve parlak kurdeleleriyle çok güzel görünüyorlardı ve bebekler de küçük kızların kendileri kadar güzel görünüyorlardı.

Ethel, Nellie Day'in yanında bir bebek olmadığını fark etti. "Bu yüzden," diye düşündü, "çayı koymasını isteyeceğim ve sonra
bir bebeği olmadığı için kendini kötü hissetmeyecek."

Küçük kızlar konuştular ve oyunlar oynadılar ve Ethel'in yetişkin kız kardeşi
piyano çaldı ve sonra şarkı söylediler.

"Şimdi," dedi Bayan Brown odaya girerek, "eğer
eş seçerseniz, Florence sizin için çalar ve siz çaya yürüyebilirsiniz."

Kargaşa sırasında Ethel annesine, "Çayı koymasını Nellie'den isteyeceğim çünkü
bebeği yok." dedi.

"Pekala, canım," diye cevapladı Bayan Brown.

Ama onu bulmak için döndüklerinde, Diğerleri.

"Nerede olabilir?" diye haykırdı Ethel.

Ve sonra aramaya başladılar. Çay gecikti ve onu bulmak için
evde avlandılar. Sonunda Bayan Brown nadiren kullanılan bir yan verandaya çıktı ve orada küçük kızı buldu.

Çocuk oturmak için bir minder getirmişti ve kollarında sıkıca tuttuğu Ethel'in üç bebeği vardı. Bayan Brown onu içeri girmeye ikna etti
bebekleri saklayacağına dair söz verdi.

Böylece Ethel zili çaldı ve hepsi tekrar çay içmeye gittiler,
Nellie Day üç bebeğiyle birlikte sıranın başındaydı.

"Anne," dedi Ethel, küçük kızlar eve giderken, "Nellie Day'e bebekleri verebilir miyim? Benim çok fazla bebeğim var ve onun bir tane bile yok."

"Elbette," diye cevapladı Bayan Brown, küçük kızını öperken. "Eminim ki
çok mutlu olacaktır."

Ve Nellie Day o gece evine gitti, kasabanın en mutlu küçük kızıydı.

TOWSER KONUŞUYOR.

Ben büyük bir köpek değilim ve çok fazla şey bilmiyorum ama eskiden olduğundan daha fazla şey biliyorum. Eskiden olduğundan daha fazla şey bilmemin sebebi bir keresinde Carlo'ya birkaç soru sormamdı. Ona onu bu kadar zayıf ve çelimsiz yapan şeyin ne olduğunu ve neden yüzünde bu kadar sorgulayıcı bir ifade ve kafasının üstünde bu kadar kambur olduğunu sordum. Hemen cevap vermedi ve--sorgulayıcı ifadenin kaybolduğunu fark ettim. Oldukça kararlı görünüyordu. Sonra bir şey oldu,--tam olarak ne olduğunu bilmiyorum ama aşçı Mary uşağa sadece bakmanın bile başını döndürdüğünü söyledi. Ve sonra Carlo şöyle dedi:--

"Çelimsiz ve zayıf olmamın bir nedeni de, bir pug'ın küçük bir yeniyetme olmamasıdır,--Cennetin altında hiçbir dünyevi işe yaramayan ve
yapabileceğim tek şey
yürümek ve yağ biriktirmektir.

"Yüzümde meraklı bir ifade olmasının nedeni,
efendimin isteğini önceden tahmin edip en ufak emrini yerine getirmek için her zaman bakış açısında olmamdır.

"Başımın tepesindeki kambur ise, Yaratıcı tarafından yalnızca
zekası olan köpeklere verilen bir işarettir. Sizinkinin büyümesi için dua edin!"

Sadece bunu söyledi, ama bir gün için yeterliydi ve o zamandan beri bana
düşünmem için yiyecek sağladı.

TAM İSTEDİĞİ GİBİ.

"Şimdi çocuklar, sizden bıktım; sabahın geri kalanında aşağı iniyorum," ve Polly kreşten ayrılmaya başladı.

"Gitmeden önce bebeklerini kaldır," dedi Dadı, "Onların
ortada yerde kalmasını istemiyorum."

"Yapmayacağım. Onları oraya ben koymadım." Polly başını salladı ve
hızla odadan dışarı koştu.

Dadı, bebeği kucağında tutuyordu ve peşinden koşamıyordu.

Küçük kız mutfağa gitti, ancak aşçı sinirliydi ve Polly'nin onu rahatsız etmesini istemediğini söyledi.

Sonra Amcası Edward'ı bulmayı umarak kütüphaneye gitti, ancak o orada değildi.

Odadan odaya dolaştı ve onu eğlendirecek hiçbir şey bulamadı.

Çocuk odasına geri dönmek istedi, ancak bebekleri yere koymadığını söylediğinde yalan söylemişti ve bundan korkuyordu.

Kendini yalnız hissetti ve yüzünden birkaç damla yaş süzüldü.

O anda Amca Edward odaya girdi ve kederli küçük yüzü görünce onu kollarına aldı ve havaya fırlattı. Bunu yaparken yere düşen ve kırılan bir vazoyu devirdi.

"Ah! Ne yaptığını gördün mü," diye bağırdı Polly.

"Umurumda değil. Ben yapmadım diyeceğim," diye yanıtladı Edward Amca.

"Ah! Ama bu bir yalan olurdu," dedi Polly.

"Peki, bebekleri kreşin zeminine kim koydu?"

"Dadı sana söylemiş olmalı. Ama üzgünüm," ve Polly tekrar ağlamaya
başladı.

"Hadi, hadi!" dedi Edward Amca. "Yukarı çıkıp Dadı'ya üzgün olduğumuzu söyleyeceğiz."

Çocuk odasına çıktılar ama Dadı ve bebek gitmişti ve bebekler
hâlâ yerdeydi.

Polly sirk oynamak istedi ve Edward Amca fil olduğunu düşünerek bebekleri gezdirdi. Bir keresinde öyle bir tekme attı ki siyah Diana
düştü ve boynunu kırdı.

Bir süre sonra Dadı bebekle içeri geldi ve eğlenceyi böldü.

Polly ona yalan söylediği için üzgün olduğunu söylediğinde, Nursie onu affedeceğini söyledi ve Polly bir daha asla böyle bir şey yapmayacağına söz verdi.

BÖCEKLERİN ÇALIŞMA ARAÇLARI.

Etrafınızda gördüğünüz en küçük böceklerin işlerini yapmaları için kendilerine verilen
araçları olduğunu biliyor musunuz acaba? Testere sineği denen küçük bir sinek var çünkü testeresi var. Bu, çok yaşlıysanız yapabileceğinizden çok daha
güzel bir testere.

Sinek bunu yumurtaların güvende olacağı yerler yapmak için kullanıyor. Daha da
tuhaf olanı, yumurtaları bırakıldıkları yere tutturan bir tür ev yapımı yapıştırıcısı var.

Bazı böceklerin tıpkı makaslarınız gibi çalışan kesme araçları var. Bunlardan biri de haşhaş arısı, işi harika. Bu arının da bir delme aracı var. Yuvası genellikle eski tahtadan yapılır. Bu delici, yuvayı kullanıma hazır hale getirmek için temizler. Her şey hazır olduğunda böcek, yuvayı kaplamak ve hücreleri yapmak için yaprak parçaları keser. Bu astarlar
hücrelerin şekline göre dışarıdadır. Her parçanın tam olarak doğru boyutta olması için gösterilen özeni görünce şaşıracaksınız, böylece
uyacaktır. Takıldığında, parçalar güzelce birbirine tutturulur ve
yuvaya yerleştirilir.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Sindirella; ya da, Küçük Cam
.
*** END OF TURKISH PART ***
Slipper and Other Stories, by Anonymous

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CINDERELLA AND OTHERS ***

***** This file should be named 1599.txt or 1599.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/5/9/1599/

Produced by Dianne Bean

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
