*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Number 32, June 8, 1850
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 6, 2005 [EBook #15996]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15996
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Notes and Queries, Number 32, June 8, 1850, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Number 32, June 8, 1850

Author: Various

Release Date: June 6, 2005 [EBook #15996]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, NUMBER ***

*** START OF TURKISH PART ***
The Internet Library of Early Journals tarafından üretilmiştir; Jon
Ingram, William Flis ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi

NOTLAR VE SORGULAR:

EDEBİYATÇILAR, SANATÇILAR, ANTİKACILAR, ŞEHİRCİLER, VB. İÇİN BİR İLETİŞİM ORTAMI

* * * * *

"Bulduğunuz zaman, bir not alın."--KAPTAN CUTTLE.

* * * * *

NO. 32.] CUMARTESİ, 8 HAZİRAN 1850. [Fiyat Üç Peni. Damgalı Baskı, 4d.

* * * * *

İÇERİK.

NOTLAR:--
Avam Kamarasında Yabancıların Varlığı 17
Richard Greene'in Agapemone'si 17
Robert Cole'un Londra İrlanda Sicilleri 18
Halk Bilimi--İncil ve Anahtarla Kehanet--Siğillere Karşı Tılsım--Erkek veya Kız 19
SORGULAR:--
Şairler 20
Küçük Sorular:--Ahşap Kağıt--Latince Çizgi--Milton'un Yeni Baskısı--Barum
ve Sarum--Roma Yolları--Dutton'dan John Dutton--Roma--Meclis Prolocutor'u
Kraliçe Mary'nin Günlerinin Dili--Kabir Mezarları--Başpiskopos
Williams'ın Zulmünde, R.K.--Güneş İngilizcede dişildir--Yorumla ve
çevir--Daha Büyük Bir Büyümenin Çocukları Olan Erkekler--Din Adamı Kostümü--Ergh,
Er, veya Argh--Cenaze Töreni--Hapishane Din Görevlileri--Süpürgeyi Takmak--George Lord Goring--Gruplar 21
YANITLAR:--
"Haberler" ve "Gürültü"nün Samuel Hickson tarafından türetilmesi 23
H.E. Strickland tarafından Dodo Soruları 24
Milton'ın Bohn Sürümü 24
Şemsiyeler 25
Yahudilerin Kurtuluşu 25
Küçük Sorulara Yanıtlar:--Wellington, Wyrwast ve Cokam--Sir William
Skipwyth--Dr. Johnson ve Dr. Warton--Lambton Solucanı--Shakspeare'in
İradesi--Josias Ibach Stada--Tapınak ya da Tapınak--Bawn--"Heigh ho!
diyor Rowley"--Arap Rakamları--Pusan--"Sanki"--"Aptallar
a hücum ediyormuş gibi vaaz verirdim"--Rahip Brackley'in Vaazındaki İma--Kulak--Sir R. Haigh'in
Mektup Defteri--Marescautia--Bir Amerikan Kadınının Anıları--Sir E. Dyer'ın Şiiri, vb. 26
ÇEŞİTLİ:--
Blue Boar Inn, Holborn--Lady Morgan ve Curry--Sir Walter Scott ve
Erasmus--Parallel Passages--Grays Ode--The Grand
Style--Hoppesteris--Sheridan'ın son ikametgahı 30
ÇEŞİTLİ:--
Kitaplar, Kataloglar, Satışlar, vb. Hakkında Notlar 31
Muhabirlere Duyurular 31
Reklamlar 32

* * * * *

NOTLAR.

AVRUPA KAMERASI'NDA YABANCILARIN VARLIĞI.

Bay Grantley Berkeley'in mısır için sabit bir vergi önerisiyle ilgili son tartışmada, Sir Benjamin Hall'un tartışmaya tanıklık edecek bir yabancının varlığını hayal ettiği ve herkesin bildiği gibi Meclis kurallarının imkansız olduğunu hayal ettiğini söylediği bildirildi. Avam Kamarası'nın bu kadar zeki bir üyesinin, Avam Kamarası'nda yabancıların varlığını kesinlikle yasaklayan eski oturum emirlerinin 1845'te terk edildiği ve şimdi onların yerini alan ve varlıklarını tanıyan ve düzenleyen bir daimi emrin
var olduğu gerçeğinden habersiz olması gariptir. Bu "notun" eklenmesi, 1850'deki söz ve eylemlerin antikacı tartışmalarının konusu haline geldiği
sonraki zamanlarda birçok "soruyu" önleyebilir.

Aşağıdaki daimi emirler, Bay Christie'nin önerisi üzerine Avam Kamarası tarafından 5 Şubat 1845'te çıkarıldı (bkz. Hansard ve o günkü Avam Kamarası Günlükleri) ve yabancıları Avam Kamarası'ndan tamamen dışlamayı amaçlayan eski oturum emirlerinin yerini aldı:--

"Bu Meclis'e katılan silahlı çavuş, zaman zaman, bu Meclis üyelerine tahsis edilen Meclis'in veya galerinin herhangi bir bölümünde gördüğü veya kendisine bildirilen herhangi bir yabancıyı gözaltına almalıdır; ayrıca, Meclis'in veya galerinin herhangi bir başka bölümüne kabul edilen herhangi bir yabancı, Meclis veya tüm Meclis'in herhangi bir komitesi toplantıdayken, uygunsuz davranmayacak veya yabancıların çekilmesi emredildiğinde geri çekilmeyecektir; ve bu şekilde gözaltına alınan hiçbir kişi, Meclisin özel emri olmadan gözaltından çıkarılmayacaktır. "Bu Meclis'in hiçbir üyesi, Meclis veya tüm Meclis'in bir komitesi toplantı halindeyken, bu Meclis'in üyelerine tahsis edilen herhangi bir bölümüne veya galeriye herhangi bir yabancıyı getirmeye cüret etmemelidir."

Bu nedenle, yabancılar yalnızca Meclis'in üyelere tahsis edilen bir bölümündeyse veya kendilerini kötü idare ediyorlarsa veya Başkan tarafından emredildiğinde geri çekilmeyi reddediyorlarsa gözaltına alınabilirler; ve Sir Benjamin Hall hiçbir imkansızlık düşünmedi.

CH.

* * * * *

AGAPEMONE.

Diğer birçok şey gibi, son zamanlarda tüm düzgün insanları iğrendiren "Agapemone" kötülüğü hiçbir şekilde yeni bir şey gibi görünmüyor. On dokuzuncu yüzyılın din tacirlerinin bu kötü şöhretli ev için yaklaşık 300 yıllık bir emsali var.

Elizabeth döneminde, "Aşk Ailesinin Mezhepleri"ne karşı şu bildiri yayınlandı:
--

"Bu Krallığın çeşitli Piskoposlarının ve ruhlara özen gösteren diğerlerinin raporlarına göre, Kraliçe Majesteleri, söz konusu Krallığın çeşitli yerlerinde, çeşitli piskoposluklarında, gizlice, köşelerde çeşitli basit cahil insanlardan oluşan özel toplantılar yapan ve onları kurnazca ve ikiyüzlü bir şekilde, diğerlerinden daha kutsal ve mükemmel insanlar olarak görmeye ikna ettikten sonra, onlara lanet olası sapkınlıklar öğretiyorlar,
İnancımız ve Hristiyan İnancımızın temel Maddelerine doğrudan aykırı ve bazı kısımlarda o kadar saçma ve fanatik ki, Kutsal Yazılarda veya Mesih Kilisesi'nin eski Babası veya yazarında asla bulunmayan
korkunç yeni bir konuşma türü uyduruyorlar,
Bunlarla cahil ve basit insanları ilk başta onları anlamaktan ziyade onlara hayran olmaya yöneltiyorlar, ancak yine de mezheplerini renklendiriyorlar
bununla birlikte, kendilerini _Sevgi Ailesi_'nden olarak adlandırıyorlar ve sonra
onların izin verdiği kadarını o aileden olmak üzere seçip kurtarıyorlar ve geri kalanların hepsi, hangi Kilise'den olurlarsa olsunlar, reddedilip lanetleniyorlar. Ve bunlardan bazılarının Piskoposlar ve Rahipler huzurunda toplanması üzerine, mezheplerinin temelinin, ilk olarak Hollanda dilinde yazılmış ve daha sonra İngilizceye çevrilmiş, denizlerin ötesinde basılmış ve gizlice Diyar'a getirilmiş, yazarını H.N. olarak adlandırdıkları, ancak incelemeleri üzerine, adına Evangelium Regni veya Krallığın Neşeli Bir Mesajı; Belgesel Cümleler, Sevgi Ruhunun Kehaneti; Dünya Barışının Yayınlanması ve benzeri adlı belirli kitapların bulunduğu bazı ahlaksız, sapkın ve kışkırtıcı kitaplar tarafından sürdürüldüğü
bulunmuştur. "Ve ayrıca, bu mezheplerin, herhangi bir din adamı veya dünyevi yargıcın önünde veya mezheplerinden olmadıklarını iddia eden başka herhangi bir kişinin önünde (ki buna Sevgi Ailesi derler) yemin ederek veya başka bir şekilde kendi çıkarları için herhangi bir şeyi reddedebilecekleri görüşünde oldukları da göz önüne alındığında, sanki birçoğu bu tehlikeli ve lanetli mezheplerin öğretmenleri ve yayıcıları olarak iyi biliniyormuş gibi, kendi itiraflarıyla kınanamazlar, bu nedenle herhangi bir Hıristiyan Ülkesinde daha tehlikelidirler: Bu nedenle, Majesteleri, Şeytan'ın kötülüğüyle ilk önce başka ülkelerde başlatılan ve uygulanan bu kadar büyük bir kötülüğün şimdi bu Ülkesine getirilmesinden çok üzgündür ve Piskoposları ve Sıradanları tarafından, yalnızca bu tehlikeli Sapkınların ve Mezheplerin ciddi şekilde cezalandırılmasının değil, aynı zamanda Majestelerinin kendisine verilen Kraliyet yetkisi tarafından diğer tüm araçların da kullanılmasının çok gerekli olduğunu anlamaktadır. Tanrı'nın
Mesih'in Kilisesini savunması, onları daha fazla enfekte etmekten
kurtarması için, uygun ve elverişli olduğunu düşündü ve bu nedenle bu
Bildirisiyle, tüm Memurlarının ve
Din Adamlarının, tüm mesleklerinde, Krallığının Başpiskoposlarına ve Piskoposlarına ve diğer tüm din adamlarına, ruhlara özen göstererek, yukarıda belirtilen lanetli mezheplerin öğretmenleri veya profesörleri olduğundan şüphelenilen tüm kişileri aramaları ve
suçlu bulundukları takdirde, dinsel veya dünyevi Yasalar uyarınca onlara karşı sert bir şekilde hareket etmeleri için yardım etmelerini istiyor ve emrediyor: ve ayrıca, şüphelenilen tüm yerlerde, söz konusu Sapkınlıkları ve Mezhepleri destekleyen kitap ve yazılar aranacak ve
bunlar yok edilecek ve yakılacak.

"Ve bu tür Kitaplar, bu yayından sonra, herhangi bir kişinin, Ordinaryus'un izin verdiği kişilerden başkasının gözetiminde bulunursa, çürütmek için inceleme niyetiyle, aynı kişiler tutuklanıp yakın hapse atılabilir, orada kalabilir veya başka şekilde Yasa gereği mahkûm edilebilir, ta ki aynı sapkınlıklardan
temizlenip temizlenene veya
bundan
vazgeçip teslim edileceği yerin Ordinaryusu tarafından uygun görülene kadar. Ve bu Diyarda, söz konusu Kitaplardan herhangi birini basan,
getiren veya bu Diyara getirilmesini sağlayan kişi, aynı kişileri tutuklayıp hapse atabilir ve lanet olası sapkınlıkların
sebebi olarak bu tür bedensel cezaları ve diğer cezaları alabilir. Ve bu hükmün uygulanması için, Majesteleri, hem dinsel hem de dünyevi tüm Memurlarını ve Bakanlarını, yalnızca Tanrı önünde, şanı ve hakikati bu lanetli mezhepler tarafından büyük ölçüde lekelenmeye çalışılan, ancak aynı zamanda Majestelerinin öfkesinden de kaçınacak, bu gibi durumlarda, yetkilerini icra ederken ihmalkar ve dikkatsiz bulunurlarsa, kaçmamaları gereken bir öfke. "Hükümdarlığımızın yirmi ikinci yılında, 3 Ekim'de Richmond Mannour'umuzda verilmiştir.

"Tanrı Kraliçeyi Korusun."

RICHARD GREENE.

Lichfield, 28 Mayıs 1850.

* * * * *

LONDRA PARİŞ KAYITLARI.

Kearsley tarafından 1787'de yayınlanan, _Londra Şehri'ndeki Çeşitli Mahalleler, Mahalleler ve Mahallelerin Hesabı_ başlıklı, elimdeki küçük bir çalışmanın ara sayfalarında, Londra'daki elli mahallenin ve Southwark'taki dört mahallenin kayıtlarının başlangıcına dair el yazması notlar yer almaktadır. Ekteki liste[1] "Notlar ve Sorular"ın bazı okuyucularına faydalı olabilir.
Kitap daha önce Sir George Nayler'a aitti ve üzerinde imzası bulunan fly-leaf.

[Dipnot 1: Listeyi Nüfus Kayıtları
(Parish Register özeti) 1831 ile karşılaştırdık ve herhangi bir fark olup olmadığını not ettik. Sir Geo. Nayler'in MS'inden verilen listeye ek olarak, 1831'de şu erken
kayıtlar mevcuttu:--

1538. Allhallows, Bread Street; Allhallows, Honey
Lane; Christ Church; St. Mary-le-bow;
St. Matthew, Friday Street; St. Michael
Bassishaw; St. Pancras, Soper Lane.
1539. St. Martin, Ironmonger Lane; St. Martin
Ludgate; St. Michael, Crooked Lane.
1547. St. George, Botolph Lane, başlangıcında
1390-1410 arasında mezarlardan 22 giriş bulunmaktadır.
1558. Allhallows the Less; St. Andrew, Wardrope;
St. Bartholomew, Exchange; St. Christopher-le-Stock;
St. Mary-at-Hill, St. Michael le Quern;
St. Michael, Royal; St. Olave, Jewry;
St. Thomas the Apostle; St. Botolph, Bishopsgate.
1559. St. Augustine; St. Margaret, Moses; St. Michael,
Wood Street.
1560. St. Magnus.

Allhallows, Havlama 1558'de başlıyor
----------- Londra Duvarı " 1567 [1559 Pop. ret.]
----------- Lombard Caddesi " 1550
----------- Lekelenme " 1642
St. Andrew Undershaft " 1558
St. Antholin " 1538
St. Bennet Fink " 1538
----------- Gracechurch " 1558
St. Clement, Eastcheap " 1539
St. Dionis Backchurch " 1538
St. Dunstan in the East " 1558
St. Edmund the King " 1670
St. Gabriel, Fenchurch " 1571
St. Gregory " 1539 [1559 Pop. ret.,
muhtemelen bir hata
transkriptör.]
St. James Garlickhithe " 1535
St. John Baptist " 1682 [1538 Pop. emekli]
St. Katharine Coleman " 1559
St. Lawrence, Yahudilik " 1538
------------- Pountney " 1538
St. Leonard, Eastcheap " 1538
St. Margaret Lothbury " 1558
------------ Pattens " 1653 [1559 Pop. emekli]
St. Martin Orgars " 1625
---------- Outwick " 1678 [1670 Pop. ret.]
---------- Vestry " 1671 [1668 Pop. ret.]
St. Mary, Aldermanbury " 1538
St. Mary Magdalene, Old
Fish Street " 1712 [1717 Pop. ret.]
St. Mary Mounthaw " 1568 [1711 Pop. ret.
Bir kayıt açıkça
kayboldu.]
St. Mary Somerset " 1558 [1711 Pop. ret.
Bir kayıt eksik.]
St. Mary Woolchurch ve St.
Mary Woolnorth, ikisi de bir arada " 1538
St. Michael, Cornhill, beg. _1546'dan önce
------------ Kraliyet 1558'de başlıyor
St. Mildred, Poultry " 1538
St. Nicholas Acons " 1539
------------ Coleabby " 1695 [1538 Nüfus. emekli]
------------ Olave " 1703
St. Peter, Cornhill " 1538
St. Peter le Poor " 1538 [1561 Nüfus. emekli]
St. Stephen, Coleman Street " 1558
------------ Walbrook " 1557
St. Swithin " 1615 [1754 Nüfus. emekli]
St. Andrew, Holborn " 1551 [1558 Nüfus. ret.]
St. Bartholomew the Great " 1616
--------------- the Less " 1547
St. Botolph, Aldgate " 1558
St. Bride " 1653[2]
St. Dunstan in the West " 1554 [1558 Pop. ret.]
St. Sepulchre " 1663
_Not_.-- Londra yangınında önceki kayıt yandı.
St. Olave, Southwark. "_Bray's Survey_ tarafından kayıtların en erken 1586'da olduğu söylendi. Bkz. cilt i. 111-607; ancak bugün yapılan bir
araştırmada
kaydın 1685'ten önce başlamadığı
ortaya çıktı. S. bir kitap
kaybolmadıysa?--5 Ekim 1829." [1685 Pop. ]
St. George, Southwark, başlangıç ​​yaklaşık 1600 [1602 Nüfus. ret.]
St. Mary Magdalen, Bermondsey, başlangıç
1548 (Lysons); ancak 1642'nin sonundan
1653'e kadar sadece iki giriş yapıldı; yani.
biri Kasım 1643'te, diğeri Ağustos. 1645, ilk cildi bitirir; ve ikinci cilt
1653'te başlar.
St. Saviour, Southwark, temp. Eliz. [1570 Pop. ret.]
St. Thomas, Southwark, 1614'te başlar.

ROB. COLE.

[Dipnot 2: _Kitaptaki Not_--Bundan önce Bay Pridden'ın elinde kayıtlar var.]

* * * * *

HALK BİLMESİ.

_İncil ve Anahtarla Kehanet_ sadece bu ülkeyle sınırlı değil, Asya'da da yaygın görünüyor. _Peregrinations en Orient_, par. Eusebe de Salle, cilt i. s. 167,
Paris, 1840'tan alınan aşağıdaki pasaj bu batıl inanç hakkında biraz daha fazla ışık tutabilir.
Yazar, Antakya'daki İngiliz konsolosunun evindeki konaklamasından bahsediyor.

"Salonda kiralanan Mistriss B., Suriye'nin yerlisi olan bir divana yardım ediyor. Bir İncil'e sahip olmak, bir yüzgeç için büyük bir cle'yi askıya almak. Mistriss B. Halep'ten bir bijou qu'un remis'i onaylamak için geri adım atmıyor. Le Syrien dis ait une priere, puis prononcait alternatif les noms de la dame et de l'Aleppin. La Bible pivota au nom de la dame depar-la en rereur.

Bunun Doğu'ya nakledilen bir İngiliz batıl inancı olacağını pek düşünmüyorum; aslen Suriye'den türetilmiş olması daha olasıdır.

E.C.

Newcastle-on-Tyne, 19 Mayıs 1850.

_Siğillere Büyü_.--Siğillerin sayısını dikkatlice sayın; herhangi bir tahılın saplarından karşılık gelen sayıda nodül veya düğüm alın; bunları bir beze sarın ve paketi toprağa koyun; _işlemin tüm adımları gizlice_ yapılır. Nodüller çürüdükçe siğiller kaybolacaktır. Bazı sanatçılar her siğilin ayrı bir nodül tarafından _dokunulmasının_ gerekli olduğunu düşünür.

Bu uygulama yaklaşık elli yıl önce İskoçya'nın kuzeyinde çok yaygındı ve şüphesiz hala öyledir. Çok
etkili olarak kabul edildi ve kesinlikle lehine _post-hoc-ergo-propter-hoc_ düzeninin bolca kanıtı vardı.

Bu uygulama İngiltere'de yaygın mıdır?

Bunun, her zaman ve her çağda, büyük şeylerde ve
küçük şeylerde, zavallı ölümlülerin zorluklarında en sevdikleri kaynaklardan biri olan _Vekalet
Büyüleri_ kategorisine ait olduğu belirtilecektir. Bu tür büyüler (tüm benzer uygulamalara böyle denebilir) aslında, yaygın olarak benimsenen ilkeye göre yapılan _kurbanlardır_--_qui facit per alium facit per se_. Yavaş bir ateşin önünde iğnelerle dolu bir mumdan yapılmış bir görüntüyü eritmek gibi yaygın bir cadı büyüsü, tanıdık bir örnektir. Herkes, mum tarafından _görünen_ tarafın, sonunda eriyene (colliquescit) veya tamamen zayıflayarak ölene kadar iğne batırma işkencelerine katlanmaya devam ettiğini bilir.

EMDEE.

_Erkek mi Kız mı._--Aşağıdaki yöntem birkaç yıl önce Denbighshire'da yaşayan ailemin bir kolunda, bir bebeğin cinsiyetini doğumundan önce keşfetme amacıyla benimsendi. Başka yerlerde buna rastladığımı hatırlamadığım için, belki de "Halk Bilgisi"nize ilginç bir
ek olabilir. Aileye sıkı sıkıya bağlı olan köyün yaşlı bir kadını, beklenen bebeğin erkek mi yoksa kız mı olacağını öğrenmek için
zararsız bir büyü kullanmak için izin istedi. Buna göre, akşam yemeğinde hizmetçilerin yanına gitti ve
bir koyun omzunu her lokmasından temizlemeye yardım etti.
Daha sonra, ince kısmından başparmaklarını zorla geçirebilmesi için, yanana kadar kürek kemiğini ateşe tuttu. Açılan
deliklerden bir ip geçirdi ve uçlarını birbirine düğümledikten sonra arka kapının üzerine bir çivi çaktı ve evden çıktı,
hizmetçilere kemiği gecenin son vakti oraya asmaları konusunda kesin emirler verdi. Sonra, ertesi sabah, hane halkı üyeleri hariç, o kapıdan ilk kimin gireceğini dikkatlice gözlemlemeleri gerekiyordu ve çocuğun cinsiyeti ilk gelenin cinsiyeti olacaktı. Bu, her sabah düzenli olarak iki veya üç kadın eve geldiği ve orada neredeyse hiç erkek görülmediği için bir erkek çocuk isteyen hizmetçilerden bazılarını oldukça rahatsız etti; ancak bu seferki ilk gelenin bir erkek olduğu ortaya çıktı ve birkaç hafta içinde yaşlı kadının ünü mahallede bir erkek çocuğunun doğumuyla yerleşti.

M.E.F.

* * * * *

SORGULAR.

ŞAİR ÖDÜLLÜLERİ.

En yararlı "NOTLAR VE SORGULAR"ınıza katkıda bulunanlardan herhangi biri, Şair Ödülü'nün kökeni, görevi, maaşları ve ayrıcalıkları hakkında bir açıklama yapan herhangi bir eserin başlığını bana verebilir mi? Selden,
Onur Başlıkları'nda (Eserler, cilt iii. s. 451.), Kont Palatine'in Alman İmparatorları tarafından talep edilen onuru bahşetme hakkına sahip olduğunu gösterir. Bildiğim ilk ödeme, Frederick Devon tarafından düzenlenen Thomas de Brantingham'ın _Yayın Listesi_'nde görüleceği gibi, günde 6 peni, yani 41, 7 şilin alan Usta Henry de Abrinces'e yapılmıştır.

Warton (İngiliz Şiirinin Tarihi, cilt ii. s. 129.) daha fazla bilgi vermez ve genellikle alıntılanan yazardır; ancak aranan özel konu eksiktir.

_Encyclopaedia Metropolitana_'ya göre,
"Laureate" maddesi, mevcut ofisle ilgili olarak, 5. Charles I., 1630'dan itibaren belirtilir ve yıllık bahşiş olarak 100 sterlin,
ve kraliyet mahzenlerinden bir miktar İspanyol Kanarya şarabı tahsis eder.

Bundan önce, maaşlar belirsiz görünmektedir, Gifford'un B. Jonson'a ödenen miktarla ilgili açıklamasından görüleceği gibi,
i. cilt.
cxi.:--

"Şimdiye kadar Laureatelik, mahkeme için yazmakla görevlendirilenler tarafından keyfi olarak benimsenen, ancak hiçbir ayrıcalık sağlamayan ve maaş
iddiası oluşturmayan önemsiz bir şey gibi görünüyor."

"Mahkeme için yazmakla görevlendirilen" ifadesinin doğruluğundan şüphe etmeye meyilliyim. Kesindir, şimdi gündeme getirdiğim soru o zamanlar _baskılıydı_, çünkü Ben Jonson'ın Selden'in _Titles of Honour_ adlı eserinde yazdığı bilgi eksikliğini gidermek içindi.

Bu ücretler, haklar ve ayrıcalıklar, Southey günlerine kadar Laureate tartışmalarının konusu olmuştur. Yazışmalarının iv. cildinde, buna dair birçok ipucu bulunabilir; örneğin, 310. sayfada, Gifford'un ifadesi ve "benim uygun haklarım" ile ilgili olarak.

Rahip Resnel, "L'illustre Dryden l'a porte comme _Poete du
Roy_" diyor, ki bu da akademik itibarını biraz düşürüyor; ve ekler, "Siber Siber, meslek komedyeni, şu anda Şair Laureate unvanına sahip ve iki sterlinlik maaş alıyor, tüm yılların sunumu karşılığında, kraliyet ailesine iki parça."

Ancak, Rahip'in maaş miktarı için hayal gücünü kullandığından ve insanların saraya karşı asla bu kadar düşmanca olmadıklarını, kraliyet ailesine Elkanah Settle, Cibber veya H.J. Pye tarafından ödenen övgü dolu
kiralık övgüde gördükleri kadar ağır bir cezayı onaylayacaklarını göreceğinden korkuyorum.

Ancak Rahip, bu noktadaki hatasında (yanılıyorsa bile) o kadar da eğlenceli değil, çünkü başka bir yabancı yazarın Dryden ve Settle olmak üzere iki Şair Ödülü aldığını görüyorum. Vincenzo Lancetti, 1836 tarihli _Pseudonimia Milano_ adlı eserinde bize şunu söyler:--

"Bazı cognomilerin durgunluğu bile, telaffuzu daha kolay hale getiren
bir raddolcimento'yu daha da fazla düşündürüyor.
Percio Macloughlin, Macklin'i; Machloch, Mallet'i; ed
Elkana Settle'ı ---- John Dryden'a benzetiyor!"

--Ovid'de bulunanlardan daha büyük bir başkalaşım ve
Doğu filozoflarının hayal ettiğinden çok daha öte bir ruh göçü olduğunu düşünüyorum.

S.H.

Athenaeum.

* * * * *

KÜÇÜK SORULAR.

_Wood Paper_. --Londra'da _Bishop Wilkins'in Eserleri_ adlı eserin yeniden basımı, 1802, 2 cilt, 8 cilt, odun hamurundan yapılmış kağıt üzerine yapıldığı söyleniyor.
Pürüzlülük, kalınlık ve çok
eşit olmayan opaklık açısından tüm görünümüne sahip. Arkasında bir mumla bakılan herhangi bir sayfa,
parlak bulutsularla
dağılmış bir gök kubbe gibidir. O sıralarda patentli
saman kağıdından bahsediliyor; ancak yukarıda belirtilen ağır kumaşın samandan yapılmış olması neredeyse
imkansız (Hint pirinç kağıdının ne kadar hafif olduğunu bildiğimden) bence. Odun mu? Öyleyse,
icadın tarihi nedir ve
içinde başka hangi eserler basılmıştır?

M.

_Latin Satırı_.--Bu satırın nereden geldiğini söyleyebilecek olan herkese çok minnettarım:--

"Exiguum hoc magni pignus amoris habe,"

Bu, benim bir akrabama,
birkaç yerden nereden geldiğini öğrenmeye çalışan, seçkin bir kişiden gelen bir hediyenin üzerine kazınmıştı.

C.B.

_Milton, New Edition of_.--Bay Belediye Başkanı'nın bildirisinde (Cilt i. s. 427.) Milton'ı düzenleyen birinin olduğunu görüyorum.
Kimin ve düşünülen baskının düzyazı ve şiir içerip içermediğini sorabilir miyim?

CH.

_Barum ve Sarum_.--İki ismin, Salisbury'nin Sarum'a, Barnstaple'ın Barum'a dönüşmesi gibi, birbirine çok benzeyen iki ismin kısaltılması hangi teori, kural veya benzetmeyle açıklanabilir?

S.S.S.

_Roma Yolları_.--Bana, merhum Dr. Charles Mason tarafından yazılan ve Bay North'un bir el yazması mektubunda atıfta bulunduğum "Roma Yolları" hakkındaki el yazması makalenin kimin elinde olduğunu söyleyebilir misiniz?

BURIENSIS.

_John Dutton, of Dutton_.--Serserilik Yasası'nda, 17 George II., c. 5.,
Dutton, Chester, ölen John Dutton'ın mirasçıları ve mirasçıları, serseriliğin acılarından ve cezalarından muaftır. Soru--Söz konusu John Dutton kimdi ve neden mirasçılarına sonsuza dek böyle bir lütuf verildi?

B.

_Roma, Antik ve Modern_.--1847'de Roma'daki bir dükkanda,
aynı yüzeyde hem antik hem de modern Roma'nın temsil edildiği o şehrin büyük bir planını gördüm; sokakların ve binaların gölgelendirmesi, birini diğerinden ayırıyordu. Böylece,
modern Forum'a baktığınızda, sanki _altında_
antik Forum'u gördünüz; ve şehrin diğer kısımlarında da aynı şey geçerliydi. Okuyucularınızdan herhangi biri bana tasarımcının adını ve varsa İngiltere'de bu planın bir kopyasının nereden elde edilebileceğini söyleyebilir mi?

Doğru hatırlıyorsam, planın sınırı
Pianta Capitolina'dan veya Capitol'de saklanan antik planın parçalarından oluşuyordu. Yukarıda bahsi geçen haritanın erişilebilir olmaması durumunda, bu son planın bir kopyasını tek başına alabilir miyim ve nasıl?

A.B.M.

_Meclis Başkanı_.--W.D.M. 1717-18'deki oturumunda Meclis Başkanı'nın kim olduğunu soruyor?

_Kraliçe Mary Günlerinin Dili_.--Birinci ciltte Evelyn'in
_Günlüğü_ (son baskı) kitabında şu notu buldum:--

"18'inde, iki kilisesi olan St. John's ve St. Mary's'in bulunduğu büyük bir kasaba olan Beverley'e gittim, en iyi katedrallerimizden pek de aşağı kalır yanı yoktu. Burada çok yaşlı bir kadın bize anıtları gösterdi ve 100 yaşın üzerinde olduğu için doğduğu dönemde _Kraliçe Mary'nin günlerinin_ dilini konuşuyordu; kiliseye yüz yıldır bağlı olan bir kilise görevlisinin dul eşiydi."

Okuyucularınızdan herhangi biri bana _Kraliçe Mary'nin_ günlerinde konuşulan dilin ne olduğunu ve _Evelyn'in_ günlerinde kullanılan dilden hangi özelliğinin farklı olduğunu söyleyebilir mi?

Bilgili bir yazar, farkın, mahkeme ve onun iyileştirmeleriyle iletişimin zorluğundan kaynaklanan Kuzey İngiltere'deki toplumsal iyileşmenin yavaş ilerlemesinden kaynaklandığını ileri sürmüştür. Ben
hala farkın ne olduğunu öğrenmek için endişeliyim.

FRA. MEWBURN.

Darlington.

_Vault Definleri_.--Tabutların mahzenlere konulması uygulamasının kökeni ve tarihi ve
bu geleneğin bizimkinden başka bir ülkede geçerli olup olmadığı konusunda herhangi bir bilgi almaktan çok memnun olurum.

WALTER LEWIS. Edward Street, Portman Meydanı.

_Başpiskopos Williams'ın Zulmü, R.K._--Başpiskopos Williams'ın ilkesiz zulmü olan
kötü şöhretli R.K.'nin ataları, yan kuruluşları veya torunları hakkında herhangi bir bilgi minnettarlıkla alınacaktır,
Fuller'ın _Kilise Tarihi_, B. xi. cent. 17; ve
Hacket'in Başpiskoposun Hayatı (kısaltılmış), s. 190'da bahsedilmiştir.

F.K.

_Güneş İngilizcede dişildir_.--Kuzey uluslarının
güneşi dişil yaptığı sıkça belirtilmiştir.[3] Okuyucularınızdan herhangi biri _İngilizcenin_ bu güneş cinsiyetini kullandığına dair herhangi bir örnek biliyor mu? Aşağıdakini buldum:--

"Güneş için de o zaman böyle olacak; çünkü _o_ her şeyden
daha parlak ve en berrak yaratık olsa da, yine de, Mesih
görkem ve görkemiyle onu karartacaktır."--Latimer's
Works_, Parker Soc. edit. cilt ii. s. 54.

"Güneşin kendisi, _kendi_ özünden karartılmayacak; hayır,
öyle değil; çünkü _o_ ışığını _verecek, ama Kurtarıcımızın
görüneceği bu büyük ışık ve berraklık
için
görünmeyecektir."--(Ib. s. 98.)

THOS. COX.

[Dipnot 3: Bkz. Latham's _English Language_, 2. baskı, s. 211]

_Yorumla ve çevir_.--Okul günlerimde, Latince veya Yunancadan İngilizceye sözlü çeviri
_yorumlamak_; kağıt üzerinde aynı şey
_çevirmek_ idi. Bu ifade farklılığı nereden geliyor?

M.

_İnsanlar daha büyük bir büyümenin çocuklarıdır_.--Aşağıdaki dizenin yazarını verebilir misiniz?

"İnsanlar daha büyük bir büyümenin çocuklarıdır."

R.G.

_Din Adamı Kostümü_.--Sussex'teki Hosted Keynes'in rektörü olan Rev. Giles Moore'un Sussex Arkeoloji Koleksiyonları'nın birinci cildinde yayınlanan Günlüğünde, onun
giyimiyle ilgili şu açıklama yer almaktadır:--

"Lewis'e gittim ve 4 yarda geniş siyah kumaşı yardası 16 şiline ve yelek için 2 yarda 1/2 kırmızı serge kumaşı 11 şiline 1 peniye ve 1/4 ons kırmızı ipek kumaşı 1 şiline satın aldım."

ve bunun onun düzenli kıyafeti olduğu anlaşılıyor. Muhabirlerinizden herhangi biri bana bu kırmızı serge yeleğin o zamanlarda, yani 1671'de din adamları tarafından yaygın olarak giyilip giyilmediğini söyleyebilir mi?

R.W.B.

_Ergh, Er, or Argh_.--Dr. Whitaker'ın _History of Whalley_ kitabında, s. 37., 1818 basımı, yukarıdaki kelimeyle ilgili şu gözlemler:--

"Bu, Ribble'ın hem kuzeyinde hem de güneyinde bulunan tekil bir kelimedir, ancak kuzeyde çok daha sık
bulunur. Güneyde,
Angles-ark ve Brettargh'da bulunduğunu bilmiyorum. Kuzeyde Battarghes,
Ergh-holme, Stras-ergh, Sir-ergh, Feiz-er, Goosen-ergh vardır.
Tüm Cermen lehçelerinde bu kelimeye benzeyen hiçbir şeyle karşılaşmıyorum, _İsveççe_ Arf, _terra_ (_vide_ Ihre _in
voce_) hariç, ki son harf gırtlaktan telaffuz edilirse, _argh_ ile tam olarak aynıdır."

Okuyucularınızdan herhangi biri bu yerel terim hakkında daha tatmin edici bir açıklama yapabilir mi?

T.W.

Burnley, 4 Mayıs 1850.

_Cenaze Töreni_.--Şu anda metropolde uygulanan çeşitli sağlık önlemleri ve özellikle de son zamanlarda başlayan ölülerin bedenlerini yakma
uygulamasını yeniden uygulama fikri üzerine bir sohbet sırasında, grubumuzdan biri, şu anki gömme biçimimizde kullanılan "külden küle" ifadesinin böyle bir durumda tam olarak geçerli olacağını belirtti; ve "kül" ifadesinin neden
kullanıldığı ve bunun Yahudi olmayan Hıristiyanların gömülmesinde cenaze ateşinin yakılmasından kaynaklanıp
kaynaklanmadığı sorusu ortaya çıktı. Hiçbirimiz, bu ifadeyi açıklamak için erken dönem din değiştirenlerin anıtlarından ve kayıtlarından herhangi bir gerçeği alıntılayacak veya üretecek kadar derin bilgiye sahip değildik; ancak bilgili muhabirlerinizden bazılarının kolayca bir çözüm sunabileceğini düşünüyorum. Ölülerin yakılması kendi başına bir Hıristiyanlık karşıtı tören gibi görünmüyor, ayrıca Pagan putperestlikleriyle de bağlantılı değil ve bu nedenle diğer kayıtsız kullanımlar gibi Yahudi olmayan inananlar için de hoşgörüyle karşılanmış olabilir.

CINIS. _Gaol Chaplains_.--İlk ne zaman atandılar? Latimer'in 1549'da Kral Edward'ın önünde verdiği bir vaazda verdiği şu tavsiye herhangi bir
etki
gösterdi mi?

"Ah, keşke hapishanelere başvursaydınız! Bir Hıristiyan diyarında takdire şayan bir şey: Keşke hapishanelerin küratörleri olsaydı, 'Newgate küratörü, Filo küratörü' diyebilseydik ve emekleri için ücret alsalardı.
Mahkumları ziyaret etmek bir tatil işidir, çünkü vaazlardan uzak tutulurlar."--Cilt i. s. 180.

THOS. COX.

_Hanging out the Broom_ (Cilt i., s. 385.).--Bu gelenek Batı İngiltere'de vardır, ancak uygulanmasından daha çok konuşulur. Şakayla karışık, terk edilmiş tutuklunun bir arkadaşa ihtiyaç duyduğunu ve arkadaşlarının ziyaretlerini gerçekten kabul edeceğini ifade ediyor. Bu, elden çıkarılacak bir geminin direğinin başına süpürge asma geleneğine benzer olabilir mi?

S.S.S.

Tarihte Albay Goring ve General Goring olarak bilinen _George Lord Goring_, babasının Kasım 1644'te Norwich kontluğuna yükselmesine kadar, Lodge tarafından Kasım 1645'te İngiltere'den ayrıldığı ve Fransa'da bir süre geçirdikten sonra Hollanda'ya gittiği ve burada İspanyol ordusunda Korgeneral olarak görev aldığı söylenir. Lodge, Dugdale'in yetkisine dayanarak, o ülkedeki tekil hayatını bir Dominik rahibi olarak tamamladığını ve babasının hayatta kalması nedeniyle hiçbir zaman Norwich Kontu olmadığını ekler. Lord Goring'den bahseden yakın tarihli bir yayın, onun dehasını, cesaretini ve kötülüğünü Kıta'da pazarladığını, İspanya'nın emrinde hizmet ettiğini ve sonunda bir Dominik rahibinin kılığına girdiğini ve bir manastır hücresinde öldüğünü söylüyor.

Okuyucularınızdan herhangi biri bana _ne zaman_ ve _nerede_ öldüğünü ve yurtdışında emekli olduktan sonra kendisiyle ilgili herhangi bir ayrıntının
bilinip bilinmediğini ve 1643'te ölen Cork Kontu'nun kızı olan eşi Leydi Lettice
Boyle ile ne zaman evlendiğini söyleyebilir mi? Baba ve oğul arasında çok büyük bir karışıklık var.

G.

_Bands_.--Din adamlarının ve akademiklerin _band_ takma geleneğinin kökeni nedir? Bunlar başlangıçta sakalın cüppeyi kirletmesini önlemek amacıyla
kullanılmıyor muydu? Aklıma gelen
tek çözüm bu.

OXONIENSIS NONDUM-GRADUATUS.

* * * * *

YANITLAR.

"HABER" VE "GÜRÜLTÜ"NÜN TÜREVİ.

Hiçbir iddiam olmayan bir unvanı reddetmek için acele ediyorum; muhabiriniz "CH."nin (Cilt i.,
s. 487.) mektubunun sonuna doğru bir iltifat, açıkça benimkinden sadece _hristiyan_
ismi _farklı_ olan bir beyefendi için yazılmıştı. Onun durumunda iltifat
çok hak edilmişti; ve muhabirinizin gözünde, benim suçlamama konu olan günahlardan sorumlu olmadığını bilmek onu
alçaltmayacaktır. Ve şimdi kendi adıma bir söz.

Gerçekten de CH. bana karşı oldukça sert, itiraf etmeliyim. İddianın basit biçimini daha uygun olarak kullanmakla, -sadece
bunun benim fikrim olduğunu ifade etmeyi amaçlamış olmama ve kendimi bir otorite olarak görmemiş olmama rağmen- şüphesiz hata yaptım.
Bunu kullandığım tek örnekte, "öyle" demek yerine, "Bence öyle" demeliydim.
Argümanımın geri kalanında kullanılan terimlerin fikir ifadeleri olarak tamamen kabul edilebilir olduğunu düşünüyorum.
Muhatabınız, "iddialarımı" özetleyerek "tamamını" verecek kadar nazik davrandı.
Yasayı koyarken bunun için sebepler sunmaya tenezzül etmesi gereken tekil dogmatizm!
Öte yandan, dost sansürcümün mektubuna döndüğümde,
bana göre, suçlandığım günahtan çok daha fazla dogmatizme yakın olan, argümansız iddiayı buluyorum.

Muhabirinizin, "bu kadar basit bir konu üzerinde kafa yormaktan" hoşlanmaması nedeniyle etimolojinin kullanımları konusunda yanlış bir anlayışa sahip olduğunu düşünmeden edemiyorum. Ben de etimolog değilim; basit bir araştırmacıyım, bilgi için endişeliyim; sık sık, şüphesiz, "en emin olduğum" şey hakkında "en cahil"im; ancak konuyu bilimsel olarak ele almak için bir kelimenin kökenini tahmin etmenin yeterli olmadığını, hatta onu bilmenin bile yeterli olmadığını; sadece nereden geldiğini değil, nasıl geldiğini, ilişkilerinin neler olduğunu, hangi yoldan geçtiğini bilmenin önemli olduğunu düşünüyorum; ve bu şekilde ele alındığında, etimoloji, daha büyük bir bilimin bir dalı olarak, insan ırkının ilerlemesinin tarihi açısından önemlidir.

Şimdi ayrıntılara inerek, muhabirinizin bana "news" kelimesinin "new" kelimesinden nasıl yapıldığını göstermesine izin verin.

Bence nasıl yapıldığını ona gösterdim; ancak ikna olmaya açığım.

"news" kelimesinin tekil bir isim olduğu ve bu nedenle dile tamamen dahil edilmiş olması gerektiği yönündeki fikrimi tekrarlıyorum; ve eğer "çoğul biçim ve çoğul anlam taşıyan bir isim" olsaydı, hala tekil biçimin ondan önce gelmiş olması gerektiğini düşünüyorum. CH.'nin verdiği iki örnek, "mallar" ve "zenginlikler", onun varsaydığından daha anlamlıdır, ancak benim argümanımı destekler niteliktedir, onun argümanını değil. İlki Gotça'dandır ve esasen "mal varlıkları" ima eden bir kelimedir, en eski Avrupa yaşayan dillerinden daha eskidir. "Zenginlikler" şüphesiz dilimizde orijinal kabulünde tekil bir isimdir, erken yazarlarımızda yazıldığı şekilde Fransızca "zenginlik" ile aynıdır. Çoğul biçimle çakışan biçimden, çoğul bir anlam da kazanmıştır. Ancak her iki kelime de "dile fiziksel olarak dahil edilmiştir" ve böylece üretim sürecinin bizim için bilinmediği yönündeki argümanımı güçlendirir. Muhabiriniz, İngilizce ve Almanca dilleri arasındaki erken iletişimin örnekleri olarak "news" kelimesinin "Neues"ten türediğini ve iki şiir arasındaki benzerliği öne sürdüğümü söylerken pek de haklı değil. İlkini, soruşturmanın önemine dair bir örnek olarak gösterdim: İkincisine gelince, muhabirinizin şimdi söylediği her şeyi kabul ettim; ancak, İngiltere ve Almanya'da muamele biçimi ve ölçünün yarım yüzyıl içinde birbirine bu kadar yaklaşması (ve ekleyebilirim ki, iki ulustan hiçbirinde başka hiçbir dönemde aynı biçim veya ölçü bulunamamıştır) ifadesiyle, doğrudan veya dolaylı iletişimden şüphelenmek için makul bir neden vardı. Bu konuda bilgi istedim. Sonuç olarak, "yeniliğim"e atıfta bulunurken biraz alaycı bir ton gözlemlediğimi düşünüyorum. "İster eski ister yeni olsun" doğru olduğuna inanmadığım hiçbir şeyi savunmayacağım; ancak
otoritelerimizin bazen dikkatsiz, bazen sadakatsiz olduğunu ve
o kadar bir oyuğa girmeye meyilli olduklarını gördüm ki, gerçeği ararken
genelde onları tamamen bir kenara atıyorum ve ne kadar zahmetli olursa olsun
kendim araştırıyorum.

SAMUEL HICKSON.

St. John's Wood, 27 Mayıs 1850.

Muhabiriniz Bay S.
HICKSON'ın koyduğu, "haber" gibi bir ismin
İngiliz benzetmesine göre oluşturulamayacağı kuralının nedenini bilmiyorum.
"mallar, sığlar,
siyahlar, yas için, yeşiller" gibi neden olmasın? Bunların hiçbirinin isim olarak tekili yoktur.

_Gürültü_, Menage'in bir artikeli olan Fransızca bir kelimedir. Kendisinin ve alıntı yaptığı diğerlerinin haklı olduğu, bunun Latince'de "kavga" anlamına gelen _noxa_ veya _noxia_ kelimelerinden türetildiği konusunda şüphe yoktur. Alıntı yapıyorlar: -- "Saepe in conjugiis fit noxia, cum nimia est dos."

_Ausonius_.

  "In mediam noxiam perfertur."

_Petronius_.

  "Çalışkan, diğer adıyla, ve noxas bellumque hareketli."

_Manilius_.

İngilizce dil analojisine yönelik bir referans kitabımızın olmaması çok üzücü.

C.B. Neden Bay Hickson (Cilt i., s. 428.) ) "haberler"i, doğrudan bir İngilizce sıfata atfedilebildiği halde, dolaylı olarak Almanca bir sıfattan türetmeye çalışmak; ve bunu da dilin neredeyse yerli bir uygulamasından ayrılmadan yapmak?

İngilizcede birçok benzer sıfat tamlaması yok mu? Sürekli olarak şortlarımıza kaymıyor muyuz, taytlarımızı giymiyor muyuz, ağırlarımızı göstermiyor muyuz, hafiflerimizi karşı tarafa geçirmiyor muyuz, siyahlara acımıyor muyuz, beyazları aç bırakmıyor muyuz; olasılıkları hesaplamıyor muyuz, mallar için açıklamalar yapmıyor muyuz?

Ama, diyor Bay Hickson, "o durumda '_s_' çoğul işareti olurdu." Mutlaka öyle değil, "anlamına gelmek" için bir "_s_" aynı şeyi kanıtlamanın bir "aracı" sağlamaz. Ama öyle olduğunu varsayarak, o zaman ne olacak? "Haber" kelimesi şüphesiz çoğuldur ve en eski zamanlardan beri bu şekilde kullanılmıştır; (geçtiğimiz hafta yayınlanmak üzere gönderdiğim, VIII. Henry'nin saltanatının başlangıcı gibi erken bir tarihteki örnekte) "_thies_ new_es_"te görülebilir.

Ama daha da eksantrik bir uçuş, "gürültü"nün "haber" ile özdeşleştirilmesi olurdu! Bay Hickson, "Gürültüyü çoğul bir isim haline getirmeden üretmenin bir yolu yoktur!" diyor.

Bay Hickson, _la noise_'un bir anlaşmazlık veya çekişmeyi ifade eden Fransızca tekil bir isim olduğunu ve aynı kelimenin Latince _nisus_, yani bir mücadelede bulunduğunu bilmiyor mu?

Sadece makul olma durumu bir türetmeyi haklı çıkarmak için yeterli bir gerekçeyse,
"haber", _istihbarat, [Yunanca: nous], _anlayış_ veya _sağduyu_ kelimelerinden türetilmesi gerektiğinden daha makul bir gerekçe var mıdır?

A.E.B.

Leeds, 5 Mayıs.

"Newes" kelimesinin, gazetelerin ortaya çıkmasından önceki eski yazım biçimindeki, ancak şu anki anlamıyla varlığına ve yaygın kullanımına dair daha fazla kanıt (bkz. Cilt i, s. 369.).

York Kardinali'nin (Bainbridge) VIII. Henry'ye yazdığı bir mektupta.
(Rymer's _Foedera_, cilt vi. s. 50.),

"Bundan sonra, yukarıda adı geçen Newes, buradaki Şehirde
yayınlanmıştır."

Roma'dan, Eylül 1513'ten kalma.

Newes, Henry'nin Fransızlara karşı kazandığı zaferin hikayesiydi,
genellikle "Spurs Muharebesi" olarak bilinir.

A.E.B.

* * * * *

DODO SORGULARI.

Bu konuyla ilgili olarak verdiği ek bildirimler için Bay S.W. Singer'a teşekkür etmek istiyorum.
(Cilt i., s. 485.)
Bazı yazarların çok düşüncesizce Dodo tarihiyle ilişkilendirdiği Osorio'dan alıntıladığı pasajı iyi biliyordum. Bay Singer'ın Sorularına cevaben, sadece _Dodo ve Akrabaları_, s. 1'den aşağıdaki alıntıyı yapmam gerekiyor. 8.:--

"Vasco de Gama'nın 1497'de Ümit Burnu'nun altmış fersah ötesinde, San Blaz'dan sonra adlandırılan bir koyda, denizcilerin _yalnızlar_ (De Blainville, _Nouv. Ann. Mus. Hist. Nat._ ve _Penny Cyclopaedia_, DODO, s. 47.) dedikleri yarasa benzeri kanatlı kuşlarla dolu bir adanın yakınında keşfettiği ifadesi tamamen alakasız. Kuşlar açıkça penguenlerdir ve
gelişmiş tüyleri olmadığı için kanatları yarasa kanatlarına benzetilmiştir. De Gama Mauritius'a hiç yaklaşmadı, ancak Afrika kıyılarını Melinda'ya kadar takip etti ve sonra aynı rotadan geri dönerek Hindistan'a geçti. Ümit Burnu yakınlarındaki penguenlerin yaşadığı bu küçük ada, Mauritius ile gereksiz yere karıştırılmıştır. Dr. Hamel, _Bulletin de la Classe Physico-Mathematique de
l'Academie de St. Petersburg_, cilt iv. s. 53., bu bariz
hatayı çürütmek için gereksiz miktarda bilgi birikimine yer vermiştir. De Gama'nın arkadaşları tarafından penguenlere uygulanan _solitaires_ isminin [daha sonraki derleyiciler tarafından] _sotilicairos_ kelimesinden bozulduğunu gösterir, ki bu da bir Hottentot kelimesi gibi görünüyor." 

Dr. Hamel'in Osorio'nun ifadesinin De Gama'nın yolculuğunun anlatımı için en erken yetkili olan Castanheda'dan alındığını gösterdiğini ekleyebilirim. 

H.E. STRICKLAND. * * * * *

BOHN'UN MILTON BASKISI.

Sayın Editör,--"NOTLAR VE SORULAR"ınızda Milton'ın düzyazı eserlerinin benim basımımla ilgili bir makale gördüm. En son kataloğumda, kitabın 3 cilt olarak _tamamlanmış_ olarak duyurulduğu belirtiliyor,
ancak üçüncü cildin bitiş şekline, bir dizinin olmamasına vb. bakılırsa, durum tam tersi gibi görünüyor.

Cevap olarak, kataloglarımın bazılarında "tamamlanmış" kelimesinin eklenmesinin benim iznim olmadan gerçekleştiğini ve artık silindiğini söylemek istiyorum. Dördüncü cilt uzun zamandır hazırlanıyor, ancak
çıkma zamanı, adını duyurma hakkım olmayan bir piskoposun sağlığına ve boş zamanına bağlı. Bu konuda doğrudan soru sorma zahmetine giren beyefendiler, inanıyorum ki, her zaman açık bir cevap almışlardır.

HENRY GEORGE BOHN.

30 Mayıs 1850.

* * * * *

ŞEMSİYELER.

Dr. Rimbault'un İngiltere'ye şemsiyelerin ilk kez
getirilmesiyle ilgili Sorusu (Cilt i., s. 415.) bir dereceye kadar aşağıdaki sayıda (s. 436.) Bay Cunningham'ın _El Kitabı_'ndan bir alıntıyla yanıtlanmış olsa da, belki birkaç ek açıklama kabul edilebilir
olabilir. Hanway'in orada "başının üstünde bir şemsiyeyle Londra sokaklarında yürümeye cesaret eden ilk kişi" olduğu ve yaklaşık otuz yıl boyunca kullanmaya devam ettikten sonra bunların
genel kullanıma girdiğini gördüğü belirtiliyor. Hanway 1786'da öldüğünden, şemsiyelerin tanıtımının yaklaşık 1750'de gerçekleşmiş olabileceği sonucuna varabiliriz. Ancak, Gay'in _Trivia, or Art of Walking the Streets of London_ adlı eserinden, 1712'de yayınlanan şu alıntıya bakılırsa, bunların kullanımının Londra'da o dönemden çok önce en azından kısmen biliniyor olması muhtemeldir:--

"İyi ev kadınları tüm kış boyunca hor görülür,
Biniciliğin kılığıyla savunulur;
Ya da, _şemsiyenin_ yağlı gölgesi altında,
Islak zeminde şıngırdayan patiklerin altında güvendedir.
İranlı hanımlar _şemsiyenin_ kaburgalarını göstersin,
Güzelliklerini güneş ışığından korumak için;
Ya da terleyen köleler gölge yükünü taşısın,
Doğu hükümdarları devletlerini yurtdışında gösterdiklerinde;
Kışın Britanya sadece yardımını bilir,
Yürüyen hizmetçiyi soğuk duşlardan korumak için."

Kitap i. satırlar 209-218.

Belki de on yedinci yüzyılın ortalarında kullanımdan ziyade merak konusu bir eşya olduğu, John Tradescant tarafından Londra yakınlarındaki Güney Lambeth'te muhafaza edilen "_Musaeum Tradescantianum veya Nadir Eşyalar Koleksiyonu"nda bahsedilmesinden anlaşılmaktadır. 12 ay.
1656. "Aletler" başlığı altında geçer ve basitçe "_Şemsiye_" olarak anılır.

E.B. PRICE.

[Bay St. Croix ayrıca Dr. Rimbault'u Gay'in _Trivia_ adlı kitabına yönlendirmiştir.]

Hayırsever Jonas Hanway'in İngiltere'de ilk kez "şemsiye" kullandığı söylenir. Ben bunun böyle olabileceğini düşünmeye daha meyilliyim, çünkü 1744'te doğan ve doksan iki yaşına kadar yaşayan babam da bana aynı şeyi söyledi ve Red Lion Meydanı'nda ikamet eden Bay Hanway ile aynı mahallede yaşıyordu. Bay Hanway 1712'de doğdu.

J.W.

Bu genel kolaylık sağlayan makalenin girişi,
ve ben doğru olduğuna inanıyorum ki, memleketine döndüğünde pratik iyilikseverliğiyle haklı olarak
kutlanan Doğu gezgini Jonas Hanway'e atfedilmiştir. 1787'de yayınlanan, "_John Pugh_" tarafından yazılmış, uzun başlıklı küçük bir kitapta, Hanway ve şemsiyelerle ilgili birçok ilginç anekdot buluyorum. Bay Pugh, Hanway'in kıyafetlerini anlatırken şöyle diyor: "Yağmur yağdığında, küçük bir parapluie yüzünü ve perukunu korurdu; bu nedenle, uygunsuzluğa veya ihmalkarlık görünümüne maruz kalmadan her zaman herhangi bir topluluğa girmeye hazırdı. Ve o (Hanway), Londra sokaklarında şemsiyeyle yürümeye cesaret eden ilk kişiydi: yaklaşık otuz yıl boyunca bir tane taşıdıktan sonra, bunların genel olarak kullanılmaya başlandığını gördü." Hanway 1786'da öldü.

J.F. Hatırladığım kadarıyla, Hanway'in 1753 civarında dört cilt halinde yayınladığı Seyahat kitabının ön sayfasında şemsiyeli bir portresi var. 4. cilt; ve Yunanistan, Türkiye vb.'deki seyahatlerinde bir şemsiye kullandığından hiç şüphem yok.

T.G.L.

Lincolnshire'daki Stamford'da babamın evinin salonunda, ben çocukken, babamın 1770 ile 1780 yılları arasında Hollanda'dan getirdiği, görünüşe göre Çin malı çok büyük bir yeşil ipek şemsiyenin enkazı vardı ve sık sık duyduğum gibi,
Stamford'da görülen ilk şemsiyeydi. Merhum Bay Warry'nin, uzun yıllar İzmir'de konsolosluk yapmış, annesinin Herts'teki Sawbridgeworth'teki komşularının şaşkınlığı ve kıskançlığıyla ilgili eğlenceli bir anlatımını da iyi hatırlıyorum. Babasının bir kır evi vardı. Eve koşarak döndüğünde ve bir yaz Pazar günü, ayinden sonra kilisenin verandasında onları tutan şiddetli sağanaktan korunmak için Leghorn'dan yeni getirdiği bir şemsiyeyle geri döndüğünde. Bay Warry'nin bundan bahsettiği zamanki yaşından ve tarihindeki diğer koşullardan, bunun 1775 veya 1776'dan daha geç olmadığını tahmin ediyorum. Sawbridgeworth Londra'ya çok yakın olduğundan, o zamanlar oradaki şemsiyelerin bile neredeyse bilinmediği açıktır. Eğer "çok uzun bir hikaye uydurduysam", en azından tarihler benim gibiler için kabul edilemez olmayacaktır.

G.C. RENOUARD.

Swanscombe Rahip Evi, 1 Mayıs.

Dr. Jamieson, 1782 yılında Glasgow'a şemsiyeleri ilk tanıtan kişiydi; şemsiyelerini Paris'ten satın aldı. Bunun ne zaman gerçekleştiğini çok iyi hatırlıyorum. O zamanlar şemsiye ağır mumlu kumaştan, baston kaburgalarla yapılmıştı ve ağır bir eşyaydı.

R.R.

* * * * *

YAHUDİLERİN ÖZGÜRLEŞTİRİLMESİ.

(CİLT I, S. 474, 475.)

1753'te Dean Tucker ve diğerleri tarafından yayınlanan, İngiltere'deki Yahudilerin vatandaşlığa alınmasıyla ilgili nadir bir broşür koleksiyonundan, Commonwealth döneminde Yahudilerle ilgili soruşturmaya (Cilt I, s. 401.) yanıt vermekte faydalı olabilecek aşağıdaki alıntıları göndermeyi rica ediyorum.

Dean Tucker, Vatandaşlığa Kabul Konusunda Bir Arkadaşa İkinci Mektup'unda (s. 29) şöyle diyor:--

"Yahudiler 1290 yılında ülkeden ayrıldıktan sonra,
ya da parlamentonun yetkisiyle sınır dışı edildikten sonra (hangisi olduğu önemli değil), Oliver Cromwell'in Koruyuculuğu'na kadar geri dönmek için hiçbir çaba göstermediler; ancak bu müzakerenin
başarısız olduğu biliniyor. Ancak, konu düşürülmedi, çünkü
bir sonraki başvuru, o zamanlar Bruges'de sürgünde olan Kral Charles'ın kendisine yapıldı, bu da 24 Eylül 1656 tarihli, Yarbay Middleton'a Amsterdam Yahudileriyle anlaşmak için verilen bir komisyonun kopyasından anlaşılıyor:--'Yarbay, Majestelerine kendisine olan iyi niyetlerini ifade etmiş olmasına rağmen,
ve son zamanlarda kendi uluslarından bazı kişiler tarafından Cromwell'e onlar adına yapılan başvuruyu, kesinlikle onların rızası olmadan, kralın Lt.-Gen. onlarla görüşmek üzere. Eğer bu bağlamda Majestelerine herhangi bir para, silah veya mühimmatla yardım ederlerse, Tanrı onu geri getirdiğinde, onlara makul olarak bekleyebilecekleri korumayı sağlayacağını ve çeşitli hakimiyet alanlarında kendilerine karşı olan yasanın katılığını azaltacağını ve onlara karşılığını vereceğini görecekler."

Dekan Tucker, bu belgenin
Kral Charles I. ve II.'nin Devlet Sekreteri Sir Edward Nicholas'ın orijinal belgeleri arasında bulunduğunu ve kendisine bilgili ve değerli bir arkadaşı tarafından iletildiğini söylüyor. Dekan, Stuart'ların kraliyet ailesinin yeniden kurulmasının Yahudilerin Büyük Britanya'ya dönüşüyle ​​birlikte gerçekleştiğini ve Lord Şansölye Clarendon'ın birçoğuna büyük mühür altında denization mektupları verdiğini belirtiyor. Aynı koleksiyondaki, _Yahudi Dinini İtiraf Eden Kişilerin Vatandaşlığa Kabul Edilmesine İzin Veren Tasarı Hakkında Düşünceler başlıklı bir Pamflete Cevap_ başlıklı başka bir broşürden, aşağıdakiler bir alıntıdır:--

"Bu olayla ilgili ilginç bir anekdot var" (Yahudilerin Oliver Cromwell'i Mesih sanmasıyla ilgili), "Raguenet'in _Histoire d'Oliver Cromwell_ kitabında, okuyucuya uzun uzun anlatacağım. Haham Manasseh Ben Israel, Yahudilerin kabulünü istemek için İngiltere'ye geldiğinde, Asyalı Yahudiler, uzun zamandır bekledikleri Mesih'in Cromwell olup olmadığını özel olarak soruşturmak için, ülkesinden birkaç kişiyle birlikte, ünlü Haham Jacob Ben Azahel'i buraya gönderdiler. (Sayfa 33.--Okuyucunun, o zaman ne kadar becerikli bir kötü adam olacağına karar vermesini
bırakıyorum.) Bu vekiller, geldiklerinde başka işleri varmış gibi görünerek, birkaç kez özel bir ondan bir dinleyici kitlesi aldı ve bunlardan birinde Cambridge Üniversitesi'ne ait İbranice
kitaplar ve elyazmaları satın almayı önerdi[4],
onları görme bahanesiyle, doğduğu yer olan Huntingdonshire'daki akrabaları arasında, atalarından herhangi birinin Yahudi kökenli olup olmadığını
soruşturma fırsatı elde etmek için. Onların bu projesi çok
kolayca kabul edildi (o zamanlar Üniversite, Kral'a olan eski sadakatleri nedeniyle
bir bulutun altındaydı) ve buna göre elçiler yolculuklarına devam ettiler. Ancak Huntingdon'da Cambridge'den çok daha uzun süre kalmalarıyla, son yerdeki işlerinin iddia edildiği gibi olmadığını ve Oliver'ın soyağacını böyle bir işte gerekli olan ihtiyat ve gizlilikle araştırmadıklarını keşfettiklerinde, İngiltere'ye gitmelerinin gerçek amacı Londra'da hemen anlaşıldı ve çok konuşuldu, bu da _Azizler_ arasında büyük bir skandala yol açtı, _hiçbir isteklerini yerine getirmeden onları aniden krallıktan kovmak zorunda kaldı." 

J.M. 

[Dipnot 4: Soru: Bu, Oxford'daki Christ Church'ten muhabiriniz B.A.'nın, _Oxford_ Kütüphanesini satın almak isteyen Yahudilerle ilgili Monteith'ten (Cilt i. s. 475) alıntıladığı aynı hikayenin başka bir versiyonu olabilir mi?] 

* * * * * 

KÜÇÜK SORULARA CEVAPLAR. 

_Wellington, Wyrwast ve Cokam_ (Cilt i., s. 401.).--Wellington'daki garnizon, şüphesiz, Sir John Topham tarafından o kasabada inşa edilen büyük evdeydi.
Burada, hileyle ele geçiren isyancılar, Sir Richard Grenville komutasındaki kralın güçlerine karşı bir süre direndiler. Ev, çok güçlü olmasına rağmen, o olayda çok hasar gördü ve kısa süre sonra harabeye döndü. Cokam muhtemelen,
1644'te Prens Maurice komutasındaki kralın birliklerinin bir müfrezesi tarafından işgal edilen, ancak kısa süre sonra isyancıların eline geçen
Colyton yakınlarındaki, Courtenay'lerin bir malikanesi olan Colcombe Kalesi'ni ifade ediyor. Şu anda harabe halinde, ancak kısmen bir çiftlik evi olarak kullanılıyor. _Wyrwast_ için bir şey bilmiyorum ve el yazmasının okunuşundan şüphe ediyorum.

S.S.S.

_Sir William Skipwyth_ (Cilt i., s. 23.).--Bay Foss, 1828'de basılan _Rotulorum Pat. &
Claus. Cancellariae Hib. Calendarium_'un 83, 84, 85. sayfalarında Will. Skipwyth'in bazı duyurularını bulacaktır.

R.B.

Trim, 13 Mayıs 1850.

_Dr. Johnson ve Dr. Warton_ (Cilt i., s. 481.).--Bay Markland,
muhtemelen Johnson'ın Warton'ın dizelerini
hafızasında tuttuğu varsayımında haklıdır; ancak _Peru_'ya yapılan göndermenin orijinal kaynağı
Boileau'dur:

"De tous les animaux
De Paris au _Perou_, du Japon jusqu'a Rome,
Le plus sot animal, a mon avis, c'est l'homme."

Warton'ın Şiirleri Mart 1748'de yayınlandı. Johnson'ın _Vanity of Human
Wishes_ adlı eseri 9 Ocak 1749'da yayınlandı ve muhtemelen
önceki Aralık veya Kasım ayında yazıldı.

C.

_Worm of Lambton_ (Cilt i., s. 453.). --Tarihini ve efsanesini
Surtees' _Durham Tarihi_, cilt ii. s. 173. ve Sir Cuthbert Sharp tarafından basılan bir quarto risalesinde görün.

G.

"A.C." bu "Worme" hakkında merhum Sir Cuthbert Sharpe tarafından 1834'te yayınlanan _The
Bishoprick Garland_'da bir açıklama olduğunu öğrenir; Worm Tepesi'nin bir görünümü ve şövalyenin kılıcını büyük bir _kayıtsızlıkla_ Worme'un boğazına doğru
sokmasını gösteren bir tahta baskıyla resmedilmiştir. _Garland_'ın sadece 150 kopyası basılmıştır.

W.N.

_Shakspeare's Will_ (Cilt i., s. 213, 386, 403, 461 ve 469.).--Bay Bolton Corney'nin _tonunu_ benimsersem, polemiklere
düşeceğimizden korkuyorum. Bu nedenle, onun "_Tüm_ meseleyi_ tamamen yanlış mı anladım? sorusuna yalnızca tek bir kelimeyle, "_Kuşkusuz_" diye cevap vereceğim. Sorulan soru, Malone'nin _Shakspeare_'inin İrlanda baskısıydı. Bay Bolton Corney, sorgucuları orijinal kaynaklara
başvurmadıkları için azarladı. Bay Bolton Corney'nin söz konusu _baskıya_ kendisi başvurmadığı anlaşılıyor; ve son mektubundan, onun bunu _henüz_ görmediğine ikna oldum: ve bu koşullar altında, "_tüm meseleyi_ yanlış anlamış_" olması şaşırtıcı değil. Ancak son iletişimim (Cilt i., s. 461.) hatayı ve nedenini açıkladığından (şimdi ikna olduğum gibi), konuyu kapatabilirim, ancak Bay Bolton Corney'den, hala şüphe duyuyorsa, kendi iyi ilkesini izlemesini ve _orijinal baskıya_ bakmasını rica ediyorum.

C.

_Josias Ibach Stada_ (Cilt i., s. 452.).--G.E.N.'e cevaben, Bay Hewitt'in ona İtalyan bir sanatçı olan Stada demesinin doğru olup olmadığını sormak istiyorum.

Burada Stada'nın kişisel bir isim olmadığını, bir kasabanın adı olduğunu söylemekte tereddüt etmiyorum. "_Fudit
Josias Ibach Stada Bremensis_" yazısı, Bremen düklüğündeki Stada kasabasından Josias Ibach tarafından yazılmıştır. Tüm okuyucularınız, özellikle de tüccarlar, Gateshead üyesi Bay Hutt'un Avam Kamarası'nda Elbe'den geçen tüm gemilere ve yüklerine uygulanan baskıcı vergiler hakkında yaptığı tartışmalardan burayı yeterince iyi bilecektir; ve 1150 yılına kadar bağımsız bir graffschaft'ın başkentiydi, daha sonra Aslan Henry'ye geçti.

WILLIAM BELL.

_Tapınak veya Bir Tapınak._--Muhabiriniz P.H.F.'nin bahsettiği Chaucer'in baskısını görme fırsatım oldu. (Cilt i., s. 420.) ve benzer şekilde birkaç başka siyah harfli baskı (1523, 1561, 1587, 1598, 1602) ve hepsinin Caxton'ın baskısının da benimsediği "tapınak"ı okumada hemfikir olduğunu görüyorum. _Modern_ baskılardaki "tapınak"ın genel okuması, doğal olarak beni Tyrwhitt'in şiirin elyazmalarının yetkisine dayanarak değişiklik yaptığından şüphelenmeye yöneltti. Bunlardan en az on tanesi British Museum'da bulunmaktadır ve hepsi nazikçe benim için incelenmiştir. Bunlardan birinde önsöz, diğerinde ise dizenin geçtiği kısım eksik; ancak kalan sekizden _yedisinde_ okuma şöyledir: _"A gentil maunciple was ther of _a_ temple;"

_bir_ tanesinde ise sadece "tapınak" yazıyor. Bu nedenle soru, ilk başta belirttiğim aynı şüpheyle ilgilidir; çünkü P.H.F. tarafından alıntılanan sonraki satırlar, tarif edilen kişinin yasal başvuru yeri olan bir manciple olduğundan başka bir şey kanıtlamaz, bu da
tartışmasızdı.

EDWARD FOSS.

_Bawn_ (Cilt i., s. 440.).--Eğer "Bawn" ile ilgili Soruşturmacı'nız
Macnevin'in _Ulster'in Müsaderesi_ (Duffy: Dublin, 1846,
s. 171. vb.) adlı eserine bakarsa, bir Bawn'ın bir tür avlu olması gerektiğini ve acil durumlarda savunma amaçlı bir tahkimat olarak
kullanılabileceğini görecektir. Bunlar ya _kireç_ ve _taş_, _taş_ ve _kil_ veya _çim_den inşa edilmiş ve on iki ila on dört fit yüksekliğindeydi,
ve bazen bir konutu çevreliyordu ve 
"yan destekler" eklenmişti.

W.C. TREVELYAN.

"_Heigh ho! diyor Rowley_" (Cilt i., s. 458.).--"_Heigh
ho! diyor Rowley_" ifadesinin yükü kesinlikle R.S.S.'den _daha eskidir_. varsayımlar; ne kadar olduğunu
söylemeyeceğim, ancak 1809'da, Lord Grenville'in Oxford'da Şansölye olarak atanmasıyla ilgili bir _jeu d'esprit_'te geçer, bu da hafızadan alıntılanan bir kıtada
gösterilecektir:--

"O zamanlar, büyük rollerde M.A. olan Bay Chinnery,
Şansölye Grenville'in övgülerini söyledi.
Ah! Tüm hanımları memnun etti ve kalplerini gıdıkladı;
Ama sonra, hepimiz onun bir Sanat Ustası olduğunu biliyoruz,
Kaba saba gücüyle,
Jambon ve ıspanakla,
Hey ho! diyor Rowley."

CHETHAMENSIS.

Wimpole Caddesi, 11 Mayıs 1850.

_Arap Rakamları_.-- Muhabiriniz E.V. (Cilt i., s. 230.)
Arap rakamlarının erken dönemdeki herhangi bir örneğini elde etmek istiyorsa, en azından bir tanesi için, Rev. J.H. Bloom'un _Castle and Priory of Castleacre_ adlı eserine yönlendireceğim: Londra;
Richardson, 23. Cornhill, 1843. Bu eserde, Rochester Piskoposu Dr. Murray'ın zekasıyla, 1084 tarihinin manastır duvarının sıvasına şu şekilde
basıldığı anlaşılıyor:--

1
4 x 8
0

Yazar daha sonra, bunun Roma tarzında haç çıkaran birine yazılan harflerin düzenli sırası olduğunu göstermeye devam ediyor.

E.S.T.

_Pusan_ (Cilt i., s. 440.)--Yılan biçiminde bir tasma anlamı olamaz mı? Eski Roman de Blanchardin'de şu dize vardır:--

"Cy guer _pison_ tuit Apolin."

_Iklynton_ yine böyle bir süsün yapıldığı yer olabilir mi?
Cambridgeshire'daki Ickleton, eskiden oldukça dikkat çekici görünüyor, çünkü Lewis'in _Topog. Hist._'ine göre, orada II. Henry tarafından bir rahibe manastırı kurulmuş ve III. Henry tarafından bir panayırla birlikte bir pazar
verilmiştir. Linton'dan sadece beş mil uzaklıkta olduğundan, eskiden Ick-linton adını taşıyor olabilir.

C.I.R.

"_Vaaz ederdim sanki_" (Cilt i., s. 415.).--Henry Martyn tarafından alıntılanan dizelerin Dr. Jenkyn tarafından (Baxter'dan seçmelerin küçük bir cildine giriş--Nelson'ın _Puritan Divines_) Baxter'ın
"kendi ölümsüz dizeleri" olduğu söylenmektedir. Dr. J. onları şu şekilde alıntılamaktadır:--

"Bir daha asla vaaz veremeyeceğimden emin olarak vaaz verdim,
Ve ölmekte olan insanlara ölmekte olan bir adam gibi."

ED. S. JACKSON.

18 Mayıs.

"_Aptallar içeri hücum eder_" (Cilt i., s. 348.).--Pope'daki,

"Çünkü aptallar meleklerin adım atmaya korktuğu yere hücum eder,"

diye uzun zaman önce vurgulandığı gibi, Shakespeare'in,

"Çünkü çalı kuşları, kartalların konmaya cesaret edemediği yerde kanat çırpar."

Papa'nın bu satırının muhabirinizin listesinde neden yer aldığını bilmiyorum. Bu bir atasözü değil.

C.B.

_Friar Brackley'nin Vaazında İma_ (Cilt i., s. 351.)--Ortaçağ kitaplarında hikayeleri anlatılan kişilerin kim olduğunu, sanki gerçekten tarihselmiş gibi sorgulamak boşuna görünüyor. Örneğin _Gesta
Romanorum_'a bakın: veya _Novelle Antiche_'nin 7. Hikayesinde Suriye kralıyla ilişkisi olan Yunan kralı Aulix'in kim olduğunu düşünün. Vaazda bir Yunan kralıyla ilgili bölüm, Latince olduğu için _Liber Decalogorum_'dan alınmış bir bölümün parçası gibi görünüyor. Bu kitap muhtemelen 1472'de Köln'de basılan _Dialogi decem_ idi: Brunet.

C.B.

_Earwig_ (Cilt i., s. 383.).--Bu böcek bazı narin çiçeklerin
taç yapraklarına çok zarar verir. "Kanepe zili" unvanını, geceleri dinlenmek ve küçük kuşlardan korunmak için
kendini
saklama alışkanlığından, ki bu kuşların en sevdiği
yiyeceklerden biri
olarak
almış olamaz mı? Bu alışkanlık, dik bir sopaya asılmış bir ıstakoz pençesi aracılığıyla
onu tuzağa düşüren
yazlıkçıların bahçelerinde genellikle onun için ölümcüldür.

S.S.S.

_Earwig_ (Cilt i., s. 383.).--İngiltere'nin kuzeyinde, kulağakaçan
_twitchbell_ olarak adlandırılır. Muhabirinizin İskoçya'da "araba zili" olarak adlandırılmasında
yanılıp yanılmadığını bilmiyorum. Bu isimlerden hiçbirine
açıklama yapamam.

G. BOUCHIER RICHARDSON.

_Sir R. Haigh's Letter-book_ (Cilt i, s. 463.).--Bu yanlıştır; böyle bir kişi bilinmemektedir. Baronet, _Haigh'li Sir Roger Bradshaigh'dir. Cenaze vaazı, Manchester Collegiate Kilisesi'nin müdürü olan ve yerel olarak "gümüş ağızlı Wroe" olarak anılan Wroe tarafından verilen çok iyi bilinen bir kişidir.

Bu isim, Puttick ve Simpson'ın 15 Nisan'da Çeşitli Satış Kataloğu'nda doğru bir şekilde verilmiştir ve Sir Roger'ın 1662'den 1676'ya kadar olan mektup koleksiyonunun, onu temsil eden ve Haigh'in şu anki sahibi olan asil kontun eline geçmiş olması _umut edilmektedir_.

CHETHAMENSIS.

_Marescautia_ (Cilt i., s. 94.).--Muhabiriniz "marescautia" kelimesinin anlamı hakkında biraz bilgi istiyor.
_Mareschaucie_, eski Fransızcada ahır anlamına gelir. Pasquier (Recherches de la France_, l. viii. ch. 2.) şöyle diyor: - "Pausanias disoit que Mark apud Celtas, bir cheual anlamına geliyor ... je vous diray qu'en eski dil allemant Mark se prenoit pour un cheual."

Ch'de. 54. "maire" veya "maistre" ve "cheval", "comme si on les eust voulu dire maistre de la cheualerie"den gelen "mareşal"in başka bir etimolojisine atıfta bulunur. "Mareşal" hâlâ "nalbant" anlamına geliyor.
_Marechaussee_ terimi, Devrim'e kadar Nosseigneurs les Marechaux de France'ın yetki alanına uygulanıyordu. Bu emrin, genellikle çevredeki ülkenin seviyesinden yüksekte olan _anayolları_, la _chaussee_ devriye gezen bir atlı birliği tarafından yerine getiriliyordu. Froissart terimi Londra'daki Marshalsea hapishanesi için kullanıyor. D.S.'nin ilk girişinde, belki de kelimenin başka bir anlamına, yani "_yürüyüş_, sınır, hudut" anlamına, bir gönderme olabilir.

Tenure per serjentiam marescautiae'nin doğasının ne olduğunu söylemeye hazır değilim. Kraliyet harası desteğine bir gönderme yapmış olabilir mi?

J.B.D.

_Bir Amerikan Kadınının Anıları_ (Cilt i., s. 335.).--Bu eser artık elde edilemiyorsa çok yazık olur,--sonraki nesillere aktarılmalı; artık tamamen yok olmuş olan belirli bir toplumun daha değerli veya ilginç bir anlatımı
bulunması neredeyse imkansızdır. "Bu, şu ve bu kitabın yazarı olan Bayan Grant'in eseridir" demek yerine, diğer kitapları için _Bir Amerikan Kadınının Anıları_'nın yazarı tarafından yazıldığını söylemeliyim. Bireysel hanımın karakteri, ev işlerini büyük ölçekte yapma biçimi, ev kölelerinin durumu, bilinen tek ceza ve onlar için en korkunç ceza olarak
Jamaika'ya satılma tehdidiyle karşı karşıyaydı; Albany'deki genç adamların gelenekleri,
hayatlarına maceracı bir şekilde başlamaları, şakayla birbirlerini soyma uygulamaları (Venedik'te _Il Peccarone_ adlı hikaye kitabındaki ilginç bir hikaye gibi ve Spartalı ve Çerkez gençlerinin hikayeleriyle bir bağlantısı vardır), çok sayıda doğal manzarayla birlikte
bir üslup iddiası olmadan anlatılır; ancak ne yazık ki
o zamanlar oldukça genç olan yazarın kendisiyle ilgili çok fazla şey serpiştirilmiştir.

C.B.

_Sir E. Dyer'ın Şiiri_ (Cilt i., s. 355.).--"Aklım bana," vb.
Ne Breton'un ne de Sir Edward Dyer'ın doğumları biliniyor gibi görünüyor;
ne de sonuç olarak birinin diğerinden ne kadar eski olduğu. Bay S.,
sonuç olarak, Breton'un Cilt i., s. 302. Şiir İngiltere'nin _Helicon_'unda değildir.
Ballad, Percy'deki gibi, mevcut kopyadan dört kıta daha fazla ve
bir kıta daha azdır. Percy'deki bazı okumalar daha iyidir, yani
yenilerinden daha olasıdır.

"Ne kadar çok şeyin _fazla_ olduğunu görüyorum."--_P._
acı çekiyor.--_Var._

"Başkasının _kazancına_ kin tutmuyorum."--_P._
acı çekiyor.--_Var._

"Aklımın hiçbir dünyevi _dalgası_ savurması mümkün değil."--_P._
istiyor.--_Var._

Bana bunlar aptalca yanlış çeviriler gibi görünüyor.

"Başkasının acısı olduğunu kabul ediyorum."--_P._
"Birinci halim hala devam ediyor."--_Var._

Muhtemelen hafif belirsizlik nedeniyle değiştirilmiş; ve muhtemelen
yazarın kendisi tarafından yapılmış farklı bir baskı.

"Onlar yalvarıyor, ben veriyorum,
Onlar eksik, ben _ödünç_ veriyorum."--_P._
bırak.--_Var. _

Bu beyitte,

"Hiçbir düşmandan korkmam, hiçbir dostu hor görmem."--_P._
fawn.--_Var._

Yeni kopyanın daha iyi olduğunu düşünüyorum.

"Bunların hiçbirine köle gibi boyun eğmem,
Çünkü zihnim neden hepsini _hor_ görüyor."--_P._
hizmet ediyor.--_Var._

Değişik. çok daha iyi.

Bu beyitte--

"Rüşvetle asla memnun etmeye çalışmam,
Ne de _tatlıyla_ gücendirmeye."--_P._
aldatma.--_Var._

İkisini de anlayamıyorum.

Çok güzel ve popüler bir şarkı, gerçek versiyonunu almaya değer.

C.B.

_Monumental Brasses_.--S.S.S.'ye yanıt olarak (Cilt i., s. 405.), kendisine "tasmalı ve zilli küçük köpek"in on beşinci ve on dördüncü yüzyılın sonlarına ait pirinçlerde çok yaygın görülen bir tasarım olduğunu bildirmek isterim. Rahip C. Boutell'in _Monumental Brasses of England_ adlı eserinde, üzerinde bu tasarıma rastlanan en az yirmi üç gravür bulunur; ayrıca, olağan yakalık vb. eklentileri olmayan iki örnek de vardır. Bunlara ek olarak, aynı eserde aşağıdaki pirinçlerin gravürleri de yer almaktadır:--Gunby, Lincoln., hanımın pelerininin altında sade yakalıklı iki köpek, 1405. Dartmouth, Devon., 1403. Burada tasvir edilen hanımların her birinin ayaklarında yakalıklı ve zilli iki köpeği vardır.

Aynı özellikler, York, Harpham'daki pirinçlerde de örneklenmiştir., 1420; ve Spilsby, Lincoln., 1391. Kendi
kazı koleksiyonum bana izin verdiği için, örnekleri daha fazla çoğaltmayacağım. Ancak, S.S.S.'nin hipotezinin (bu figürlerin "sanatçının özel işareti" olduğu) savunulamaz olduğunu belirtmeliyim: çünkü
yukarıda değinilen yirmi üç örnek, Yorkshire ve Sussex kadar birbirinden uzak on altı farklı ilçeye dağılmıştır. Köpeğin bu şekilde temsil edildiği iki örnek iyi bilinir:--Gloc., Deerhurst, 1400, "Terri" ismiyle; ve Norfolk, Ingham, 1438, "Jakke" ismiyle.
Bu son pirinç artık kaybolmuştur, ancak bir baskısı British Museum'da
korunmaktadır. Bana göre alışılmış açıklama yeterli görünüyor:
Köpek, hanımın efendisine ve efendisine olan sadakatini ve bağlılığını sembolize etmek için tasarlanmıştı, tıpkı _ayaklarındaki_ aslanın onun cesaretini ve asil niteliklerini temsil etmesi gibi.

W. SPARROW SIMPSON.

Queen's College, Cambridge, 22 Nisan 1850.

_Fenkle Caddesi_.--Newcastle-upon-Tyne'da bu şekilde adlandırılan, eskiden bahçe alanlarıyla dolu olan
bir kasabanın bir bölümünde ve _oradaki Dominik Rahiplerinin evinin hemen yakınında_ bulunan bir sokak.
Ayrıca, kasaba duvarının içindeki ve o tahkimat ile _Karmelitlerin veya Beyaz Rahiplerin evi_ arasında uzanan bir yol veya geçit, eskiden aynı adla anılırdı. _Fenkle_ veya _Finkle Caddesi_ adı, Kuzey'deki Alnwick,
Richmond, York, Kendal, vb. gibi birkaç eski kasabada görülür. _Fenol_ ve _finugl_, ayrıca _finul_, _fennel_ için kullanılan Sakson kelimeleridir; bu kelimelerin bir şekilde bu ismin ortaya çıkmasına
neden olmuş olması çok muhtemeldir. _Manastır kurumları_
rezeneyi mutfak hazırlıklarında yaygın olarak kullanmış ve böylece
böylece
bölgelerin isimlendirilmesine yol açacak kadar büyük miktarlarda ekmiş olamaz mı? Benzer bir durumdan dolayı
kasabanın surlarının bir kısmının _Wormwood Hill_ olarak adlandırıldığını hatırlıyorum.
Hawkesworth'un _Voyages_, ii. 8.'inde, Madeira adasındaki Funchala kasabasının isminin, komşu kayalarda bol miktarda yetişen _fennel_ için kullanılan Portekizce isim olan _Funcko_'dan geldiğini
buluyorum. Finchale manastırı (_Finkel_'den), Wear'da muhtemelen benzer bir kökene sahiptir; _sed qu._

G. BOUCHIER RICHARDSON.

Newcastle-upon-Tyne, 12 Mayıs 1850.

_Christian Captives_ (Cilt i., s. 441.)--Muhabiriniz R.W.B.'ye cevaben, Norfolk ve Norwich Arkeoloji Derneği tarafından yayınlanan belgelerde, cilt i. s. 98., Great Dunham, Norfolk'un Parish Registers'ından alınan şu girişleri buluyorum:--

"Aralık 1670.
L s. d. Türk esaretinden kurtarılan İngiliz
esaretçilerinin kurtarılması için toplandı 04 05 06

13 Şubat. Aynı para, Bhps atamasıyla Milcham Bakanı Bay Swift'e
gönderildi.

Ekim 1680.
Cezayir'deki kölelik ve esaretten kurtarılan İngiliz
esaretçilerinin kurtarılması için toplandı 3 16 0

Bu miktar, Norwich Başdiyakonu Dr. Connant'ın emrindeki Sicil Memuru Bay Nicholas Browne'a 2 Ekim'de gönderildi. 1680."

Muhtemelen benzer girişler aynı tarihli diğer kayıtlarda da bulunacaktır, çünkü koleksiyonlar özel bir yetkiyle yapılmış ve yetkili makamların eline verilmiş gibi görünüyor.

E.S.T.

_Gibbon'daki Pasaj_ (Cilt i., s. 348.).--Gibbon'daki pasajın, Clarendon'ın Hampden hakkında söylediklerinden ve Lord Nugent'ın Hampden'ın Hayatı adlı kitabının önsözünde daha önce Cinna hakkında söylendiğini
düşündüğüm kadarıyla iyi bilindiğini düşünmeliydim. Gibbon ya tırnak işareti koymayı amaçlamış olmalı ya da en azından kimseyi dahil etmemeyi amaçlamış olmalı.

C.B.

_Ödünç Alınan Düşünceler_ (Cilt i., s. 482.)--_La fameuse_ La Galisse bir
hatadır. Fransızlar, ünlü Monsieur de la Galisse'in başarılarını hoş bir şekilde kaydederler. Goldsmith'in daha hafif şiirlerinin çoğu Fransızcadan ödünç alınmıştır.

C.

_Sapcote Motto_ (Cilt i, s. 366. ve 476.).--"Sapcote Motto"nun çözümlerinin nadir olduğunu varsayarak, size T.C.'nin keyfi ve tatmin edici olmayan
çevirisinden daha gerçeğe yakın görünen bir şey gönderiyorum. (Cilt i, s. 476.).

Motto şu şekildedir:--

"sco toot x vinic [veya umic]
x poncs."

T.C.'nin başlangıçtaki ve sondaki _s_'lerin sadece süslemeler olduğu yönündeki önerisini (bunun pek bir farkı olmasa da) ve ayrıca _c_'nin _s_ için kullanılmış olabileceği varsayımını ve benim de düşündüğüm gibi, x'in _dis_ için tasarlanmış olduğunu mantıksız bir şekilde varsaymayarak, ki bu da rakam X'in telaffuzuna benzer bir şeydir, o zaman _tüm_ sloganı, bozmadan alıp _que toute disunis dispenses_'i temsil eden sesler elde edebiliriz; bu, dilbilgisi ve imla açısından düzeltildiğinde, tam olarak "tüm ayrılıklar bedel öder" veya "yıkım" anlamına gelir, yani bizim "Birlik güçtür" ifademize eşdeğerdir. Üç güvercinlik olan arma, aile birliğini takdire şayan bir şekilde çağrıştırır.

W.C.

_Lord Palmerston'a atfedilen dizeler_ (Cilt i., s. 382.).--Bu dizeler Mason'a da atfedilmiştir.

S.S.S.

_Shipster_ (Cilt i., s. 339.).--"Ster"in dişil bir son ek olduğu fikri, Tyrwhitt'in Chaucer'ın bir pasajında ​​Hoppesteris üzerine yazdığı bir notta dile getirilmiştir (_Knight's Tale_, l. 2019); ancak cahil kişilere pek olası görünmemektedir. "Maltster" kesinlikle dişil değildir, daha da
"whipster"; "dempster", İskoç bir yargıçtır. Sempstress'in dişil yapmak için kasıtlı olarak başka bir son eki vardır.

Keşke Yunanca için Hoogeven'inki gibi, kelimeleri son eklerine göre düzenleyen bir sözlüğümüz olsaydı.

C.B.

* * * * *

ÇEŞİTLİLİKLER.

_Blue Boar Inn, Holborn_.--Bay Cunningham'ın _Handbook for London_ adlı kitabının son "Üç Aylık" sayısındaki eleştirmen, Bay Cunningham'ın "Blue Boar Inn, Holborn" başlığı altında verdiği ve eleştirmen tarafından kopyalanan Morrice'in _Lord Orrery'nin Hayatı_ adlı kitabından alıntıya atıfta bulunarak bir hata yapar (_Qu. Rev._ cilt lxxxvi., s. 474.). Lord Orrery'nin biyografi yazarı Morrice, Lord Orrery'nin kendisine anlattığını söylediği bir hikayeyi anlatır, Cromwell ve Ireton'un kendisine, Charles I'den karısına yazılmış ve bir eyerin eteğine dikilmiş bir mektubu ele geçirdiklerini söylediğini anlatır. Hikaye doğru olabilir veya olmayabilir; bu hikayenin otoritesi birinci sınıf değildir. Quarterly eleştirmeni, Bay Cunningham'ın kitabından Morrice'in _Lord Orrery'nin Hayatı_ adlı kitabındaki bölümü aktarırken, bunu şöyle söyleyerek tanıtıyor: "Cromwell, Lord Broghill'e yazdığı bir mektupta,
kendisi ve Ireton'un nasıl araya girdiğini ayrıntılı olarak anlatıyor, vb." Bu bir
hatadır; Cromwell'in Lord Broghill'e bu konuda yazdığı bir mektup yoktur. (Lord Broghill, Restorasyon'dan sonra Orrery Kontu'ydu. )
Böyle bir mektup hikaye için mükemmel bir kaynak olurdu. Quarterly eleştirmeninin hatası, Bay Cunningham'ın değil, bir miktar önemlidir.

C.H.

_Lady Morgan ve Curry_.--Quarterly Review'un son sayısının 477. sayfasındaki bir anekdot, "bugün bana verdiğin ilk yazı" bana çeyrek asır veya daha önce Dublin sosyetesinde yaşanan bir olayı hatırlattı. İyi huylu ve başarılı Curry (vaftiz adını şu an için unuttuğum için utanıyorum!) Lady Morgan ve bir başka kadın _ünlü_ ile bir zeka yarışmasına girmişti ve Curry bu yarışmada en kötüsünü yaşamıştı. O zamanlar bayanların çok kısa kollu giymesi modaydı; ve genç bir kadın olmasa da Lady Morgan, gerçek bir taşra abartısıyla, hiçbir şey giymemişti, omuzlarında sadece bir askı vardı. Curry, küçük arkadaş grubundan uzaklaşırken, "Ah! Geri dön Bay Curry ve epeyce yenildiğinizi kabul edin." diye seslendi. "Her neyse," dedi, arkasını dönerek, "Şu teselliyi buldum, kolunuzla bana gülemezsiniz!"

SCOTUS.

_Sir Walter Scott ve Erasmus_.--Sir W. Scott'un _Anne of Geierstein_ (xix. bölüm) adlı eserinde verdiği Orta Çağ Alman görgü kurallarının resminin (bazı kısımlarda neredeyse sözlü olarak) Erasmus'un _Diversoria_ adlı diyaloğundan alındığı fark edildi mi? Sir Walter, bölümün başında Erasmus'tan bahsetse de, ondan almış olabileceği herhangi bir ipucu konusunda tamamen sessizdir; ne de eserlerinin kopyasındaki notlar bu duruma hiç değinmiyor.

W.G.S.

_Parallel Passages_.--Cilt i, s. 330'daki bir muhabir, Shakespeare'in _Julius Caesar_ adlı eserindeki bir pasajla bazı paralellikler alıntıladı. Bana
onun alıntıladıklarından daha çarpıcı olduğunu düşündüğüm bir tane daha eklememe izin verir misiniz?
Shakespeare'deki tam pasaj şöyledir:

"İnsan işlerinde bir gelgit vardır,
Bu gelgitte yakalanan, talihe götürür.
İhmal edildiğinde, hayatlarının tüm yolculuğu
Sığ sularda ve sefaletlerde mahsur kalır."

Bacon'ın _Öğrenmenin İlerlemesi_ adlı eserinin 2. kitabında şu ifadeler yer alır:--

"Üçüncü olarak, itibarı, sahip olduğu kesin gelgitler ve akıntılar nedeniyle belirledim; bunlar, zamanında alınmazlarsa, nadiren geri kazanılır, itibarın bir sonraki oyununu oynamak son derece zordur."

E.L.N.

_Gray'in Övgüsü_.--Gray'in _Övgüsü_ hakkındaki bilgi karşılığında, Bayan Bigg'in (anonim) _Fransa'daki İkametgahı_ (Gifford tarafından düzenlenmiştir) adlı eserinde anlatılan eğlenceli ve çok karakteristik bir olayı gönderiyorum:--

"Terör Dönemi'nde tutuklandığında Gray'in bir kopyası vardı. Eşyalarını
arayan Jakobenler 'Oh, tu severi religio loci,'

satırına
tutundular ve 'Apparemment ce livre est quelque chose de
fanatique' dediler."

Muhabirim bana gördüğü keşişin muhabirinizin bahsettiği kişiyle aynı olduğunu ve hücresinin üzerinde Lord Bacon'dan bir
motto olduğunu söyledi.

C.B.

_The Grand Style_.--Bonaparte'ın, Fransız ordusunu gözlemleyen yüzyıllar
fikrini piramitlerden Lucan'ın bu satırlarından çalması son derece olası değil mi?--

"_Saecula_ Romanos nunquam tacitura labore, _Attendunt,
oevumque sequens speculatur_ ab omni Orbe ratem."--_Phars._
viii. 622.

Son dönem Fransız devrimcilerinden biri (sanırım Rollin)
kendini Calvary'nin kurbanıyla karşılaştırdı. Bu küfürlü nutuk bile bir
intihaldir. Direktuvar'a karşı aşırı cumhuriyetçi partiye başkanlık eden Gracchus Baboeuf, yargılanması sırasında, karısının ve diğer komplocuların "Calvarya'ya kadar onlara eşlik etmeleri gerektiğini, çünkü cezalarının sebebinin onları utandırmayacağını" söyledi.--_Mignet's French Revolution_, bölüm xii.

J.F. BOYES.

_Hoppesteris_.--Chaucer'in _Knight's Tale_, 2019'daki "shippis _hoppesteris_" ifadesi Tyrwhitt tarafından _dans etmek_ anlamına geldiği ve bunun dişil olarak çok garip bir sıfat olduğu şeklinde açıklanmıştır. Bize Boccaccio'daki karşılık gelen sıfatın _bellatrici_ olduğunu söyler. Chaucer'in bunu _ballatrici_ ile karıştırdığından şüphem yok.

C. B.

_Sheridan'ın Son İkametgahı_ (Cilt i., s. 484.).--Zavallı Sheridan'ın kendi evinde, 17. Saville Row'da öldüğüne dair herhangi bir şüphem var mı acaba?
Gerçekten de kalıntıları (ihtiyati sebeplerden dolayı olduğuna inanıyorum ki
ki bunları belirtmeme gerek yok) Great George Street'teki Bay Peter Moore'a götürüldü; ancak Bay Moore'un evinde geçici ama sık sık gelen bir ziyaretçiden öteye geçemedi.

C.

* * * * *

ÇEŞİTLİ.

KİTAPLAR, KATALOGLAR, SATIŞLAR, VB. HAKKINDA NOTLAR

Geç Orta Çağ'ın Cihazları ve Mottoları (_Die Devisen und
Motto des Spaeteren Mittelalters, von J.V. Radowitz_), Baylar Williams ve Norgate tarafından yeni ithal edilmiştir, konuyla ilgilenen okuyucularımızın not alması gereken küçük ciltlerden biridir. Cihazlar, Mottolar, Amblemler, vb.'nin birçok yeni örneğine ek olarak, konular hakkında çok fazla merak uyandırıcı bilgi ve birçok yararlı bibliyografik referans bulacaklar.

Baylar Sotheby ve Wilkinson, önümüzdeki cumartesi günü merhum Dr. Scott'un çok güzel Doğu El Yazmaları koleksiyonunu;
Pazartesi ve Salı günü Tıbbi Kütüphanesini; Çarşamba günü değerli Müzik Koleksiyonunu; ve Perşembe günü Felsefi ve Matematiksel Enstrümanlarını, Ateşli Silahları ve diğer çeşitli ilgi çekici nesneleri satmaya devam edecekler.

Aşağıdaki katalogları aldık:--John Petheram'ın (94. High
Holborn) Kataloğu, Bölüm CXII., No. 6. 1850 Eski ve Yeni Kitaplar için;
W.S. Lincoln'ün (Cheltenham House, Westminster Road) Elli Yedinci Ucuz İkinci El Kitaplar Kataloğu, İngilizce ve Yabancı; James
Sage'in (4. Newman's Row, Lincoln's Inn Fields) Değerli ve İlginç Kitapların Çeşitli Listesi; Edward Stibbs'in (331. Strand) Seyahatler, Seyahatler, Biyografi, Tarih, Şiir, Drama vb. içeren Çeşitli Kitap Koleksiyonu Kataloğu.

* * * * *

MUHABİRLERE BİLDİRİMLER.

BİRİNCİ CİLT İÇİN DİZİN VE BAŞLIK SAYFASI. _Dizin olabildiğince
hızlı bir şekilde, tutarlı bir şekilde ve eksiksiz ve doğru bir şekilde hazırlanıyor ve
bunun ve Başlık sayfasının Ayın 15'ine kadar hazır olmasını umuyoruz._

_Birinci Cilt için kapaklar hazırlanıyor ve Başlık Sayfası ve Dizin ile
Aboneler için hazır olacak._

* * * * *

GENEL EDEBİYATTA YENİ ESERLER.

* * * * *

I.

URBINO DÜKLERİNİN ANILARI (1440-1630). Dennistoun'dan JAMES DENNISTOUN tarafından. Çok sayıda Portre, Levha, Faksimile ve Tahta Baskı ile.
3 cilt. kare taç 8vo. 2l. 8s.

II.

SIR ROGER DE COVERLEY. "The Spectator"dan. Notlarla, &c., W.H. tarafından WILLIS ve F. TAYLER'ın çizimlerinden on iki güzel tahta baskı. Taç 8vo.
15s.; Fas, 27s.

III.

Bayan JAMESON'IN KUTSAL ve EFSANEVİ SANATI veya AZİZLER VE ŞEHİTLER EFSANELERİ. Yeni Baskı, Yazarın Gravürleri ve Tahta Baskılarla Tek Ciltte Tamamlandı. Kare taç 8vo. 28s.

IV.

Bayan JAMESON'IN AZİZLER VE ŞEHİTLER EFSANELERİ, Güzel Sanatlar'da temsil edildiği gibi. Yazarın Gravürleri ve Tahta Baskılarla. Kare taç
8vo. 28s.

V.

YER ALTI MEZARLIKLARINDAKİ KİLİSE: Roma'nın İlkel Kilisesinin Bir Tanımı. CHARLES MAITLAND TARAFINDAN. Yeni Baskı, Tahta Baskılarla. 8vo. 14s.

VI.

Bay MACAULAY'IN İNGİLTERE TARİHİ, II. James'in Tahta Çıkışından. Yeni
Baskı. Ciltler I. ve II. 8vo. 32s.

VII.

JOHN COAD'UN İSYANCILARIN ÇEKİCİLİĞİNİN MUHTIRASI, Hakim Jeffreys tarafından
Nakliyeye Mahkûm Edilen. Kare fcap. 8vo. 4s. 6d.

VIII.

İNGİLİZ ANTİK ESERLERİNE GİRİŞ. İngiltere Tarihine Bir Arkadaş Olarak
Düşünülmüştür. JAMES ECCLESTON TARAFINDAN. Birçok Ahşap Gravürle.
8vo. 12s.

IX.

Bay A. RICH'İN LATİNCE SÖZLÜK ve YUNANCA SÖZLÜĞÜNE RESİMLİ REHBER. Yaklaşık 2.000 Tahta Baskıyla, Antique'ten. Post 8vo. 21s.

X.

MAUNDER'S TREASURY OF KNOWLEDGE ve LIBRARY of REFERENCE: a Compendium
of Universal Knowledge. Yeni Baskı. Fcap. 8vo. 10s.; ciltli 12s.

XI.

MAUNDER'S BIOGRAPHICAL TREASURY; Antik ve Modern Biyografinin Yeni Sözlüğü; yaklaşık 12.000 Anı'dan oluşuyor. Yeni Baskı,
Ek ile. Fcap. 8vo. 10s. ciltli, 12s.

XII.

MAUNDER'S BİLİMSEL VE ​​EDEBİ HAZİNESİ: bol miktarda taşınabilir
Bilim ve Güzel Edebiyat Ansiklopedisi. Yeni Baskı. Fcap.
8vo. 10s.; ciltli, 12s.

XIII.

MAUNDER'S TARİHSEL HAZİNESİ: Genel Tarihin Ana Hatlarını ve her Milletin Ayrı Bir Tarihini içerir. Yeni Baskı. Fcap.
8vo. 10s. ciltli, 12s.

XIV.

MAUNDER'S DOĞA TARİHİ HAZİNESİ veya Animasyonlu Doğanın Popüler Sözlüğü. Yeni Baskı; 900 Tahta Baskı ile. Fcap. 8vo. 10s.;
ciltli, 12s.

XV.

SOUTHEY'İN ORTAK YER KİTABI. Birinci seri--SEÇİM PARÇALARI, &c. Madalyon Portreli ikinci
baskı. Kare taç 8vo. 18s.

XVI.

SOUTHEY'İN ORTAK YER KİTABI İKİNCİ SERİ--ÖZEL KOLEKSİYONLAR. Yazarın Damadı
REV. J.W. WARTER, B.D. tarafından düzenlenmiştir. Kare taç
8vo. 18s.

XVII.

SOUTHEY'İN ORTAK YER KİTABI. ÜÇÜNCÜ SERİ--ANALİTİK OKUMALAR. Bay SOUTHEY'in Damadı, Rev. J.W. WARTER, B.D. tarafından düzenlenmiştir. Kare taç
8vo. 21s.

XVIII.

SOUTHEY'İN ORTAK YER KİTABI. DÖRDÜNCÜ VE SON SERİ--ORİJİNAL
MUHTIRALAR, &c. Sayın SOUTHEY'in
Damadı Rahip J.W. WARTER, B.D. tarafından düzenlenmiştir. Kare taç 8vo. [Neredeyse Hazır.

XIX.

SOUTHEY'İN DOKTORU. &c. Portre, Büst,
Vinyet ve renkli Plaka ile Tek Ciltte Tamamlanmıştır. Sayın Yazarın Damadı Rahip J.W. WARTER, B.D. tarafından düzenlenmiştir. Kare taç 8vo. 21s.

XX.

SOUTHEY'İN HAYATI ve YAZIŞMALARI. Oğlu Rahip C.C. tarafından düzenlenmiştir.
SOUTHEY, M.A., Portreler ve Manzara Resimleri ile. 6 cilt.
8vo. sonrası 63s.

* * * * *

LONDRA:

LONGMAN, BROWN, GREEN VE LONGMANS.

* * * * *

THOMAS CLARK SHAW tarafından basılmıştır, No. 8. New Street Square, No. 5.
New Street Square, Londra Şehri'ndeki St. Bride Mahallesi'nde;
ve GEORGE BELL tarafından yayınlanmıştır, No. 186. Fleet Street, St. Dunstan Mahallesi'nde, Londra Şehri'nde, Yayıncı, No. 186. Fleet Street.--Cumartesi, 8 Haziran 1850.

Project Gutenberg EBook of Notes and Queries'in Sonu, Sayı 32, 8 Haziran 1850, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, NUMBER ***

***** This file should be named 15996.txt or 15996.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/9/9/15996/

Produced by The Internet Library of Early Journals; Jon
Ingram, William Flis, and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

