*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Theater (1720)
Yazar: Sir John Falstaffe
Yayın Tarihi: June 7, 2005  [eBook #15999]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15999
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Theater (1720), by Sir John Falstaffe


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Theater (1720)


Author: Sir John Falstaffe

Release Date: June 7, 2005  [eBook #15999]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THEATER (1720)***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Linda Cantoni ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)

The Augustan Reprint Society, Seri Dört: No. 1, Mayıs, 1948

THE THEATRE

SIR JOHN FALSTAFFE

1720

John Loftis'in Girişiyle

GENEL EDITÖRLER

RICHARD C. BOYS, Michigan Üniversitesi
EDWARD NILES HOOKER, California Üniversitesi, Los Angeles
H.T. SWEDENBERG, JR., California Üniversitesi, Los Angeles

YARDIMCI EDITÖR

W. EARL BRITTON, Michigan Üniversitesi

DANIŞMAN EDITÖRLER

EMMETT L. AVERY, Washington Eyalet Koleji
BENJAMIN BOYCE, Nebraska Üniversitesi
LOUIS I. BREDVOLD, Michigan Üniversitesi
CLEANTH BROOKS, Yale Üniversitesi
JAMES L. CLIFFORD, Columbia Üniversitesi
ARTHUR FRIEDMAN, Chicago Üniversitesi
SAMUEL H. MONK, Minnesota Üniversitesi
ERNEST MOSSNER, Texas Üniversitesi
JAMES SUTHERLAND, Queen Mary College, Londra

Yazarın sağladığı kopyadan litografi baskı

by

Edwards Brothers, Inc.

Ann Arbor, Michigan, ABD

1948

GİRİŞ

_The Theatre_, "Sir John Falstaffe" tarafından, yazarına göre Richard Steele'in aynı adlı dergisinin devamı. Kısa bir süre sonra
Steele 5 Nisan 1720'de gazetesini kapattıktan sonra, kendisine "Falstaffe" diyen isimsiz yazar
bu unvanı sahiplendi; ya da tercih edersek
Falstaffe'nin konuyla ilgili kendi anlatımı, Steele'in "Sir John Edgar"ının
ölümü üzerine bu unvan ona miras kaldı. Her neyse,
_Tiyatrolar_'ın yeni dizisi 9 Nisan 1720'de başladı ve 14 Mayıs'a kadar haftada iki kez
on bir sayı yayınlanmaya devam etti. Salı ve cumartesi günleri Falstaffe
_The Tatler_ tarafından kurulan gelenekte
keyifli bir denemeyle kasabayı eğlendirdi.

Ancak 9 Nisan tarihli, yeni _Tiyatrolar_'ın ilki olan gazete, yalnızca
nominal olarak bir dizinin ilkiydi; Gazeteyi "on altı" olarak numaralandıran Falstaffe, Steele'in _Tiyatrosu_'na cevaben _Anti-Tiyatro_ adlı on beş makale yazmıştı. Steele'in dergisinin kapanması ona sadece
başlığını değiştirme fırsatı verdi; Steele'in dergisi yayından kaldırıldığında ve daha kısa başlığın
muhtemelen okuyucular için daha çekici olduğu düşünüldüğünde, bu doğal olarak uygunsuz hale geldi. Falstaffe, makalelerini ünlü rakibinin eseriymiş gibi göstermeye, Steele'in ünü aracılığıyla onlara popülerlik kazandırmaya
çalışmadı. Aslında, iki adam arasındaki
düşmanlık, böyle bir aldatmacayı
olası kılmazdı.

Steele'in son dergisi olan _Tiyatro_, tartışmalı bir amaçla yazılmıştı; kendi itirafına göre, bunu Lord Chamberlain, Newcastle Dükü ile girdiği bir anlaşmazlıkta kendisine destek
sağlamak için yazmıştı. Royal Patent yetkisiyle Drury Lane'de oynayan Komedyenler Şirketi'nin yöneticisi olan Steele, tiyatrodaki yetkisinin, geleneksel olarak tiyatro konularının denetiminden sorumlu olan Kraliyet Hanedanı'nın memuru Lord Chamberlain tarafından saygı görmediği konusunda ısrar etti. Newcastle, Drury Lane'in iç işlerine müdahale etti ve Steele itiraz ettiğinde onu tiyatrodan kovdu. Steele, _The Theatre_'da Dük'e bir dizi sert saldırıda bulunmasına rağmen, boyun eğmekten başka bir şey yapamadı. Newcastle, en güçlülerinden biri olan Falstaffe'nin, Steele'in "Sir John Edgar"ına doğrudan karşıt olarak yazdığı ve bu şövalyeyi açıkça bir gazetecilik yarışmasına kışkırtmaya çalıştığı savunucular buldu. Ancak Edgar, Lord Chamberlain'in Drury Lane işlerine müdahalesini savunmak için güçlü argümanlar sunmasına rağmen, denemelerine çok az dikkat etti. Steele, kendi gazetesinin on dördüncü sayısında _The Anti-Theatre_'ın ilk sayısını kabul etti (15 Şubat 1720'de yayınlandı) ve Falstaffe'ı, takip edecek tartışmada "hayatın özel endişelerine karışmama" sözünden dolayı övdü, ancak bundan sonra yeni rakibini neredeyse tamamen görmezden geldi. _The
Theatre_, No. 1'deki kısa bir gönderme dışında. 17 (Falstaffe'nin hemen benimsediği bir gönderme), Steele
diğer süreli yayına daha fazla atıfta bulunmadı. Falstaffe, bir süre Steele'in Lord Chamberlain'in eylemine karşı protesto olarak ileri sürdüğü argümanlara cevap vermeye devam etti, ancak bir
cevap
çıkartamadığını görerek tartışmayı bıraktı. 14 Mart'taki dokuzuncu sayısından sonra, Steele veya Drury Lane hakkında söyleyecek pek bir şeyi kalmadı.

Fakat Falstaffe, Newcastle'ın eylemini savunmayı bıraktığında yazmayı bırakmadı. _The Anti-Theatre_, on beşinci sayı 4 Nisan Pazartesi günü çıkana kadar haftada iki kez çıkmaya devam etti. Ve o gazetede, süreli yayının sona ereceğine veya herhangi bir şekilde değiştirileceğine dair hiçbir belirti yoktu. Ancak ertesi gün, 5 Nisan'da, Steele kendi adıyla imzaladığı _The Theatre_, No. 28'i yayınladı ve bunun serinin sonuncusu olacağını duyurdu. On beşinciden sonra başka _Anti-Tiyatro_ yayınlanmadığı için, genel olarak (şimdi bildiğimiz gibi, hatalı bir şekilde) Falstaffe'nin Edgar'dan ipucu aldığı ve kendi serisini terk ettiği varsayılmıştır.

Ancak, Falstaffe'nin on beşinci _Anti-Tiyatro_'dan sonra tamamen yazmayı bırakmadığına inanmak için uzun zamandır bazı nedenler var. Daha sonraki çalışmaları hakkında hiçbir şey bilinmese de, _The Theatre_ adlı eserinin bir gazete ilanına
yer verildi. Ancak daha kesin bir bilgiden yoksun olan akademisyenler, süreli yayının varlığından şüphe
ettiler. Ancak, Folger Shakespeare Kütüphanesi'ndeki bir cilt, şüpheyi ortadan kaldırıyor. Orada, Sir John Edgar'ın orijinal _Theatre_'ının tam bir setiyle birlikte, burada yeniden üretilen sonraki _Theatre_'ın on sayısı yer alıyor. Bu belgeler, görünüşe göre kaybolmuş olan on dokuzuncu sayı hariç, Falstaffe'nin "devamının" tüm serisini içeriyor. Bilindiği kadarıyla, Folger'daki kopyalar benzersizdir.

_The Theatre_'ın devamı, Steele'in o isimli makalesinde veya _The Anti-Theatre_'ın bazı erken sayılarında bulunan tartışmalı
acıdan çok az iz taşır. 16 numaralı sahte vasiyetname dışında, Steele'in Newcastle ile olan anlaşmazlığına tüm seride hiçbir atıf yoktur. Ayrıca,
başlığa rağmen, tiyatro meseleleri hakkında hiçbir tartışma yoktur. Sahne hakkında bir bilgi kaynağı olarak, neredeyse değersizdir. Ancak,
on sekizinci yüzyılın başlarında çok bol miktarda bulunan zarifçe yazılmış edebi denemeler serisinden yalnızca bir diğeri olarak kabul edilirse,
değeri ve cazibesi açıktır. Kimliği belirsiz yazar, yetenekli bir akademisyendi ve çekiciliğini
kaybetmemiş çeşitli konular üzerine yazmıştır. Denemelerin uyandırdığı ilgi belki de dönemin yaşamına ve tavırlarına olan tarihsel ilgimizden ayrılamaz, ancak yine de gerçektir. Belki de çağdaş öneme sahip konular hakkındaki kişisel denemelerde -ki bunlar da bunlara örnektir- bir dönemin toplumsal ve entelektüel yaşamı hakkında daha hoş bir kayıt yoktur.

Burada yeniden üretilen on denemeden muhtemelen ilki (No. 16), bilim insanları tarafından genel olarak
anlaşılmayacak göndermeler içeren tek denemedir. Bu makalede, Sir John Edgar'ın ölümüyle ilgili açıklamada ve Edgar'ın vasiyetinin dökümünde, Steele'in Drury Lane Tiyatrosu'nun kontrolü konusunda Newcastle ile olan anlaşmazlığına atıflar vardır. Falstaffe, Steele'in valiliğini kaybetmesiyle başlayan gazetecilik savaşında tartışılan birkaç noktayı şakayla anıyor, ancak bu noktalar kendi başlarına
açıklanmaya değer
olmayacak kadar önemsiz.

Bu denemelerde Güney Denizi Balonu'na yapılan çeşitli göndermeler kolayca fark edilecektir. 21, 22 ve 26. sayılarda Falstaffe, Balon'un yarattığı saçmalıkları ele alıyor (daha önce _Anti-Tiyatro_, 10, 11, 12 ve 14. sayılarda yaptığı gibi), o zamanlar zirvede olan borsa simsarlığı ateşinin sağlıklı bir güvensizliğini sergiliyor. Güney Denizi Şirketi'ne yönelik eleştirisinde Steele'den daha az aşırı olsa da, Falstaffe, şirketin politikalarının ürettiği spekülasyon dalgasının temeldeki sağlıksızlığını çöküşten aylar önce anladığını gösteriyor.

Düello üzerine yazılmış makale (No. 17) muhtemelen Falstaffe'ye, uygulamayı yasadışı hale getirmek için o sırada Parlamento'da bekleyen bir yasa tasarısı tarafından önerilmişti.
Başka hiçbir makalesi, hayatı boyunca yazdığı yazılar boyunca düelloya karşı muhalefeti uyandırmak için kişisel bir kampanya yürüten selefi Steele'in makalelerine bu kadar benzemiyor. Steele'in kendi _Tiyatrosu_'nda konuya ayrılmış iki makale var (No. 19 ve 26).

Falstaffe'nin makalelerinin en ilgi çekicilerinden biri yirmi dördüncüsüdür: sağır ve dilsiz falcı Duncan Campbell'ın yakın zamanda yayınlanan anılarını tartışması, Daniel Defoe tarafından yazıldığını bildiğimiz anılar. Ve Falstaffe'nin makalede _Robinson
Crusoe_'ya yaptığı dikkat çekici göndermeden, yazarın kimliğini de bildiği açıkça anlaşılıyor. O zaman elimizde, aslında, Defoe'nin kitabının
güncel bir incelemesi var. Ciddiyetini koruyan Falstaffe, Defoe tarafından bu kadar güvenle yapılan
abartılı iddiaları inceliyor ve ironik bir şekilde bazılarının mantıksızlığını ve saçmalığını ima ediyor. Falstaffe'nin
tamamen gerçekçi yorumları, Defoe'nun benzer şekilde
tamamen gerçekçi anlatısının inanılmazlığını ortaya çıkarmak için oldukça uygundur.

Sir John Falstaffe'nin kim olduğunu bilmiyoruz. Kimliğine dair hiçbir ipucu
keşfedilmedi. Ancak denemelerin kendisinden onun zevkleri ve eğilimleri hakkında bir şeyler öğreniyoruz. Klasik antik çağa olan güçlü ilgisi, özellikle _Anti-Tiyatro_'da bol miktarda bulunan antik tarih ve mitolojiye yapılan sayısız göndermede açıkça görülebilir; Shakespeare'in yazıları için akıllıca bir saygı, bir dizi hayranlık dolu göndermede gözlemlenebilir; ve _Anti-Tiyatro_ ve _Tiyatro_'da İspanya ve İspanyol edebiyatı hakkında tekrarlanan yorumlarından, muhtemelen o ülke ve edebiyatı hakkında özel bir bilgiye sahip olduğu sonucuna varabiliriz. Ancak bunların hepsi
sadece spekülasyon olabilir. Falstaffe hakkında olumlu olarak bildiğimiz tek şey, bir dizi ilgi çekici deneme yazmış olmasıdır.

Falstaffe'nin _Tiyatrosu_, Folger Shakespeare Kütüphanesi'ndeki belgelerden izin alınarak yeniden üretilmiştir.

John Loftis
Princeton Üniversitesi

Sayı. XVI

TİYATRO.

Sir _JOHN FALSTAFFE_ tarafından.

_Her_ Salı _ve_ Cumartesi _Devam Edecek.

Fiyat İki peni.

_Ben Kendim, ama bana istediğinizi söyleyin._

Güney. Oroon'da.

Cumartesi, _9 Nisan 1720._

Benim gibi, Zeki olmak ve Dünya'ya sansürcü bir
şekilde dikte etmek için kurulmuş olan insanlar, Kahinler gibi zar zor duyulmaya çalışmalı, ama
Sesin nereden geldiği asla ayırt edilemez. _İnanç_ ve _Ün_ her zaman _Şüphe_ ve _Gizem_ üzerine inşa edilmiştir ve bazen _anlaşılmaz_ olma Sanatı bir Yazarın
itibarını biraz olsun artırmaz. Günlük veya haftalık 
çalışmalar Görevini üstlenen bizlerin, her yere bereketli 
Akarsular
göndererek ve yine de Başlarımızı keşfedilmemiş tutarak _Nilus_ Nehri gibi olmamızın birçok Nedeni vardır.
Ama neden her şey için Nedenler söylemek zorundayım? _Nedenler
böğürtlenler kadar bol olsaydı_, değerli Atalarımın söylediği gibi,
_Zorlama üzerine bir Neden söylemezdim_.

Dünyaya bir _Şövalye_ olduğumu itiraf ettim (ve bunu kabul etmekten utanmıyorum,
şövalyelik böyle bir Alçakgönüllülük olsa da;) ve adım _John
Falstaffe_; onlar da benim Soy Ağacımdan bir Ağaç ve Konaklama Yerime bir Yönlendirme mi almalılar? Maskeyi çıkarmak, tanınmak istemediğimiz zaman, görgüsüzlüktür: bunun yanı sıra, Merak, İnsanlara birçok Nimet kaybettirdi ve
Kaşifleri belirgin Felaketlere sürükledi; tanık olarak _Oedipus_ ve
Kâhin, _Lut'un_ Karısı, _Orpheus_ ve _Eurydice_ ve şu anda düşünmekten başka _yapmam gereken başka _gerçek_ ve _antik_ Tarihler. Kasabada Sir John Edgar ve benim aynı kişi olduğumuza dair giderek yaygınlaşan bir görüş vardı: ancak bu fikrin hangi Risale veya Koşuldan
kaynaklandığını ne öğrenebilirim ne de tahmin edebilirim. Sahneye Düşman olarak çıktım ve o da benim meydan okumamı kabul etti: bunun üzerine ona
Öğrenimli İnsanların birbirlerine karşı
genellikle kullandıkları türden Silahlarla saldırdım, ancak o
mücadeleyi reddetti. Bu cömertliğim yüzünden onu takip etmekten vazgeçmek zorunda kaldım, ancak ara sıra onu azarlamayı kendime görev edindim, çünkü Retorikte bazı Figürleri çok özgürce kullandığını gördüm, bunlar
Kasabanın _iyi balık_ ve _Kadın hatipler_ olarak bilinen bir bölümünün
genel lehçesidir. Böylece, bazen çok belirsiz, bazen de çok sade olan Yazı Derslerine devam etti: Buharlar, Dalak, Aşk, Kızgınlık veya Fransız Şarabı baskındı; ben, Doğa Felsefesi'ndeki Becerimi gözlemleyerek, Şansölye Mahkemesi ona uygun bir Koruyucu atayana kadar onu kendi haline bırakmanın uygun olacağını düşündüm. İnkar edemem ama, Perdenin arkasında el sıkıştık ve son sekiz Makale boyunca çok iyi arkadaş olduk, hiçbir Kabalık olmadan neşeliydik, o beni bir Beyefendi Filozof olarak görüyordu ve ben onu zararsız bir Mizahçı olarak görüyordum.

İtiraf ediyorum ki, İş ve Yaşamın bu Aşamasından Ayrılmadan önce uzlaşmış olmamız Ruh Huzuruma çok katkıda bulunuyor. Okuyucu, Sir John'un öldüğünü buradan anlayacaktır: Bu nedenle, onun Elbisesiyle görünüyorum, onun _Habit de Guerre_'sini üstleniyorum, çünkü
Sir John, yaşayan tüm İnsanlar arasından beni tek İcra Memuru olarak seçti.
Baskıcının yanında _siyah bir Mektup_ yoktu, aksi takdirde bu Kağıt (Terbiyeli
olarak olması gerektiği gibi) Yas'ta görünürdü: ancak, Zaman izin verdiği kadar Tören kullanacağım; ve _Hob_'un kendini asan Adam'ın
Karikatüründe yaptığı gibi, _Ceketini alıyorum ve baş Yasçı_ oluyorum.

Büyük Bir Adamın Anısına, Ölüm Noktasındaki Davranış ve Tutumunda özel olarak yer almaktan daha fazla Adalet sağlayamayız. Sir _John_,
bir Zeki olmasına rağmen, son Saatinde bunu göstermek için hiçbir Zahmet göstermedi, yani, Perdelerin çekilmesini emreden ve _Hayatın Farsı'nın sona erdiğini_ söyleyen o _prophan_ Zekilerden biri gibi ölmedi. Bu, Savaşımızı fazlaca hafif ve gülünç hale getiriyor: Daha fazla Zarafetle ayrıldı ve Tedbirliliğinin unutulmaz _Tipi, _Don Kişot de la Mancha_ gibi, kumunun bittiğini fark ettiğinde, _Şövalye Gezginliği_nin Savurganlığından pişman oldu ve _Aile Adını_ içtenlikle itiraf etti. Aklı başında ölmeye tamamen meyilli görünüyordu ve şüphesiz öyle de yaptı: ancak ara ara biraz çılgına dönmüş gibi görünüyordu, arabayı _Balıkçılar_ Salonu'na götürmekten bahsediyordu, _Yıllık Gelirler_ ve _Güney Denizi_ hakkında eksik cümleler kuruyordu ve kendi kendine en azından yılda _altı kez_ _Yüzde On_ Temettü ödemekten bahsediyordu. 

Sir _John_, Hayatının tüm Eylemleriyle İnsanlığın Bir Dostu gibi görünse de, kesinlikle Ölümünde, sahip olduğu şeylerin hayırsever 
Tasarrufuyla bunu büyük ölçüde yapmıştı. Vasiyetinin bir özetini verdim, böylece Dünya onun Miraslarını yalnızca gerçekten ihtiyaç duyulan yerde bıraktığını görsün: Ne İyilik ne de Önyargı onun üzerinde son Dakikalarında bir Etkiye sahipti, ancak Kalbinde Mirasçılarının İhtiyaçlarından daha fazla bir şey yoktu.

'_In Nomini Domini_, Amin. Ben _John Edgar_, &c. _Şövalye_, bedenen sağlam, ancak zihin ve hafızam eksik olduğundan, bunu son Vasiyetim, &c. yapıyorum.

'_Madde_, Geride bırakma şansına sahip olduğum kişisel mülkle ilgili olarak, aşağıdaki gibi veriyorum ve elden çıkarıyorum: Ve en iyisi, tüm ve tekil _Projelerimi_ _Stokçular_ Derneği'ne veriyorum ve miras bırakıyorum,
Paylaşım ve Paylaşım eşit, çünkü eminim ki onlar için asla daha iyi olmayacaklar. '_Madde_, tüm Hakkımı, Mülkiyetimi ve
_şeffaf Arı Kovanındaki_ Payımı hoşgörülü Dostum ve Patronum, Hazretleri ---- Dükü'ne miras bırakıyorum, çünkü o buna özel bir ilgi gösterdi.

'_Madde_, _yazmayı_ düşündüğüm tüm _Oyunların_ tam _Karını_, eğer yaşarsam öleceğim
Parişin Yoksullarına miras bırakıyorum: Vasiyetim
Yöneticim tarafından dağıtılmasını ve Kilise Muhtarlarının_ _Ellerine_ geçmemesini istiyorum.

'_Madde_, _Dunkirk_'ü yıktığım _Kaz Yorganımı_, _Port Mahon_ ve _Cebelitarık_'ın _İspanyollara_ Teslimi için en gayretli görünen Kişiye miras bırakıyorum.

'Ve bana bahşedilen ve her zaman _kişisel Mülkiyet_ Doğasında bana hizmet eden bu tür _Niteliklere_ gelince, bunları aşağıdaki şekilde elden çıkarıyorum;
Öncelikle, _Politikalarımı_ _Müzik_ Akademisi_
Yöneticilerine, _Dinimi_ B---- Piskoposuna, _Belagatimi_ _Grubstreet_'teki en sıkıntılı Yazar'a, _Cinayetler ve Tecavüzler_ ve _Yangınlar_ hakkında _tam Hesapları_ yazan ve _Karanlığımı_ İlahiyat'ta _Casuist_ olmaya meyilli birine veriyorum ve miras bırakıyorum.

'_Öğe_, _Güzelliğimi_ Bay _Dennis_'e veriyorum, çünkü ben hayattayken onu benden çalmayı
istiyordu.

'_Madde_, _Akıllarımı_ _Button'daki_ Arkadaşlarıma, _İyi Davranışlarımı_ _Drury Lane_ Tiyatrosu'nun _Vali Yardımcılarına_ ve _Hayırseverliğimi_ söz konusu Tiyatronun _evli_ ve _evli olmayan Hanımlarına_ veriyorum; ve bunun dağıtımı hakkında anlaşmazlıklar çıkmasın diye, onlar için çok az

Tek isteğim, hisselerinin Kura ile belirlenmesidir.

'Ve Sir _John Falstaffe_'yi, Şövalye, tam ve bütün
İcra Memuru ve kalan Mirasçım olarak atıyorum ve onun Tiyatro'daki
Yazılarımı kendi üslubu ve yöntemiyle sürdürmesini istiyorum; ve aynı şekilde, _Saint Martin_ in the Fields'daki _Yardım Okulu_
Çocuklarına Kırk Şilin Tutarının verilmesini ve benim Ölümümden _On Sekiz_ Yıl Sonra Herhangi Bir Zaman
Bana Bir _Mersiye_ Yazmalarını isteyerek.'

Tiyatro _Valilerine_, her zaman çok fazla İlgi duyduğu, _Alçakgönüllülüğü_, _Öğrenimi_ ve _Dramatik Şiir_'deki _Yargısı_ gibi birkaç başka Miras daha bıraktı; ancak bunlar _her zaman olmadan yaşadıkları_ ve _asla iddia etmeyecekleri_ konusunda emin olduğumuz Şeyler olduğundan, bunları eklemenin gereksiz olduğunu düşündük.

* * * * *

W. BOREHAM için, _Pater-Noster-Row_'daki _Angel_'da basılmıştır, burada
Reklamlar ve Muhabirlerden Gelen Mektuplar alınmıştır.

Sayı XVII.

THEA

TİYATRO.

Sir _JOHN FALSTAFFE_ tarafından.

_Her_ Salı _ve_ Cumartesi _Devam Edecektir.

--_Animasque in vulnere ponunt._

Virg.

Salı, _12 Nisan 1720._

Tiyatrolarımızdan birinde verilen son _Ödül_ olayı, bana _Düello_'nun Yükselişi ve Antikliği ile eğlenme fırsatı verdi;
ve ona bu kadar itibar kazandıran, onu tüm Ülkelerde ve tüm Zamanlarda uygulanabilir kılan
hangi Düşüncelerin olduğunu sorgulama fırsatı verdi. Din ve Medeni
Politika, _Meydan Okumaları_ alma geleneğine karşı çıkmıştır ve
bir İnsanın, _Keskin_ Bir Yargılamayla,
Yandaş-Yaratığı'nı yok etme Hakkına sahip olduğunu inkar etmiştir. Tarih, doğrudur; hem kutsal hem de din dışı, bu tür
Mücadelelerin
Örnekleriyle doludur: ancak çok azı, Dostlar arasında gerçekleştiği kaydedilmiştir, hiçbiri, modern _Tilters_'larımızın çoğunu
Çalışmaya sevk eden, hafif ve boş Sözcük Yanlış Anlamaları hakkında değildir. _Atinalılar_ bir Yasa ile bir Adamı _Katil_ olarak adlandırmayı bile cezai hale getirdiler: ve Antik Çağ'ın Nefreti bu insanlık dışı İşlem Türüne o kadar açıktır ki, _Eteokles_ ve _Polynices_ tartışmalı İmparatorluğun önemli Kavgası üzerine birbirlerini öldürdüklerinde, Hükümet, _Karşı Çıkanın Cesedinin Köpeklere ve Kuşlara Av olarak atılmasını emretti ve _Üzerine Toz serpen veya ona en ufak bir _onursal Defin İşareti_ veren herkesi Ölümle cezalandırdı. Moda'da son birkaç yüzyıldır yaşanan _Düello_, _Hristiyanlık_ ve _genel Anlayış_ açısından o kadar skandaldır ki ve başlangıçta bunu haklı kılan o aldatıcı Olaylardan hiçbirine dayanmamaktadır, bu yüzden Milletler Topluluğu Bilgeliğinin, Kaynağı yalnızca Delilik ve Ölçüsüzlükten kaynaklanan
zararlı bir Özgürlüğü reddetmek ve ortadan kaldırmak için araya girmesinin en yüksek zamanıdır. Sir _Walter Raleigh_ _Dünya Tarihi_ adlı eserinde çok akıllıca bir şekilde gözlemlemiştir ki, _özel bir Saygı için, ve çoğunlukla da anlamsız bir
Dövüş yapmak, Tanrı Yasası'na ve tüm Hıristiyan
Krallar Yasası'na aykırı olduğu için bir Erdem Eylemi değildir: Kişiler ve Silahlar bakımından eşit ve eşit olduğu için de zor değildir: ne kamu yararınadır ne de tam tersine eğilimlidir, çünkü yetenekli bir Adamın Kaybı veya Sakatlanması da Kamu Refahı için bir Kayıptır_.

Ancak bu Gelenek ne kadar aşağılık ve ahlaksız olsa da, bir _Bilim_ için yol açacak kadar yaygınlaşmıştır ve Dans gibi _Kural_ ve _Kitap_ ile öğretildiği iddia edilmektedir. Meraklı Okuyucular için büyük bir Öğreti olan Reklamlar, bize, eski bir Baronet'in Kalemini, hem Yaya hem de At Sırtında Dövüşmenin sağlam Sanatını ortaya koymak için kullandığını bildiriyor: bu İncelemeyi okuyarak herhangi bir Kişi, kısa sürede, ister haklı bir Durumda Hayatını Savunmak, ister herhangi bir Kazara Kavga veya Kavgada Onurun Korunması için, bunu Uygulamaya geçebilir. Yani, eğer izin verirseniz, meydan okunmadan, Ünvanı ihtişamından mahrum bırakmak için, bu sağlam Sanat, kişiyi kısa sürede Adamını öldürme ve Elbiselerini ve Boynunu Cellat'a miras bırakma şansına sahip olma durumuna getirir. Bay _Bysshe_'nin, gelecekteki Şairlerin Taklidi için Hoş ve Yüce Düşünceler Koleksiyonu'nda, _Şeref_ Konusuna geldiğinde, Okuyucularını ustaca _Kasap_ Sözcüğüne yönlendirdiği gözlemlenebilir; bu, her iki Başlığa İlişkin Düşüncelerin, Terimlerin kendileri _eş anlamlı_ olduğu için, bir _Tutarlılığa_ sahip olduğunu örtük olarak ima eder. Kısacası, Düello Uygulayıcılarınız Doğaları gereği o kadar vahşidirler ki; _Bütün Çalışmaları, Bir Kavgaya Girmek İçin Fırsatlar bulmaktır. Onlar, kafaları o kadar yaramaz Şövalyelikle dolu olan bir tür _Don Kişotlar_dır ki, _Yel Değirmeninin_ _Yelkenlerini_ bir _Dev_in _Kolları_ sanırlar; ve en masum Hareketler, Bakışlar veya Gülümsemeler, Önyargıları nedeniyle Meydan Okuma, Saldırı veya Alay Havası olarak yorumlanmıyorsa, elliye birdir. _Hamlet_'te, Seyircide her zaman kahkaha
uyandıran bir Bölüm vardır; Palyaçoların _Ophelia_ için bir Mezar hazırladıkları ve onun Hristiyan Gömülmesine gömülmesinin Mantıksızlığı hakkında
konuştukları yer burasıdır, _ki o, kendi Kurtuluşunu isteyerek aramıştır. _Gerçeği
söylüyecek misin, yoksa söylemeyecek misin?_ der içlerinden biri bilgece, _eğer bu bir
Beyefendi olmasaydı, Hristiyan Gömülmesine_ göre gömülmeliydi. _Ama
orada_ der_; diye cevap verir Arkadaşı, _ve daha da yazık ki, bu Dünyada büyük İnsanların boğulmaya veya kendilerini asmaya bizim zavallı İnsanlardan daha fazla
cesaretleri var_. Uygulama o kadar kolay ki, herkesin kendi başına yapmasını sağlayacağım.

İlk Dileğim olan _Düello_'nun tamamen kısıtlanmasının yanı sıra, sanırım, genç ateşli _Bravo'larımızın_ tamamen _vahşi_ olmamasından, matematiksel olarak ve biraz da İhtiyatla kavga etmesinden
memnun olabilirim. _Shakespear_'in bir Örnekle emrettiği, bir Meydan Okumayı teklif etme ve kabul etme konusunda Tedbiri tavsiye ederim. Oyunlarından birinde, iki Aile arasında kalıtsal bir Kavga vardır ve her iki Taraftaki Hizmetkarlar Efendilerinin Davasında o kadar gayretlidirler ki, asla kavga etme İsteği olmadan bir araya gelmezler, ancak Mücadele Fırsatını vermekten çekinirler. Kısa bir
Parçayı yazmak, Davranışları hakkında en iyi fikri verecektir.

Örnek. _Onlara başparmağımı ısırırım, bu onlar için bir utançtır
eğer buna katlanırlarsa._

Abra. _Bizim için başparmağınızı ısırıyor musunuz, efendim?_

Samp. _Başparmağımı ısırıyorum, efendim. _

Abra. _Başparmağınızı bize mi ısırıyorsunuz, efendim?_

Samp. _Yasa bizim tarafımızda mı, eğer ben, Evet dersem?_

Greg. _Hayır._

Samp. _Hayır, efendim; başparmağımı size ısırmıyorum, efendim; ama başparmağımı ısırıyorum, efendim._

Bir devlet için en yararlı şeyler, bazı Üyelerinin
bunları bir Şikayet olarak düşünmesini sağlayacaktır. Az önce bir _Eskrim-Ustası_'ndan şu mektubu aldım. Bu kişi, _Düello_'ya karşı _Yasa_ yürürlüğe girerse,
İşlerin kötüye gideceğinden çok endişe ediyor.

"Efendim,

"Hem Şövalye hem de Beyefendi olduğunuz için (ki günümüzde bunlar her zaman tek bir Adamda bir araya gelmez) Avam Kamarası'nda görüşülecek bir Yasa Tasarısı hakkında sizinle tartışmaya cesaret edeceğim, yani _Düello_'ya karşı. Her iyi tebaanın, bir yasa haline gelmeden önce, dilekçe veya broşürle önerilen herhangi bir Yasa Tasarısı'na muhalefet etme hakkı vardır; ve bu, Prens'ten özel Beyefendiye kadar tüm
Erkeklerin Şerefini ilgilendirir. Size tek kelimeyle şunu söylemekten çekinmiyorum, eğer bu geçerse, Kral'ın Egemenliklerinde _İyi Erkekliğin_
Sonu gelir. Hayatta, Şerefli adamlar arasında gerçekleşen tüm Önemli Kavgalar nasıl karara bağlanmalıdır? Dikkatsiz, bön bir Coxcomb kaşlarını çatmalı veya bir Beyefendinin Ayak Parmaklarına Cezasızca mı basmalıdır? Hayır, sanırım, büyük Şeref Davası, azarlamanın kadınsı intikamıyla belirlenmeli; ve iki
Akran veya Beyefendi biraz erkekçe Farklılık yaşadığında, _Yardımcılarını_ _Billingsgate_ veya _Bar_'dan seçmeliler - Düşünün,
Beyefendi, kaç tane cesur Beyefendi rahat bir şekilde iyi bir Şirket tutmuştur ve
Hesapları her zaman ödenmiştir, sadece _geniş bir
Bıyık_ göstererek ve vahşi bir _Çift_ Bıyık_ besleyerek. İyi Davranışlar
kesinlikle Şövalyelikle ölmelidir; çünkü kasabadaki tüm küstah
Köpekleri korku içinde tutan şey, Hesap sorulma korkusundan başka nedir? Bir grup küstah
Alçak'ın, sadece kalabalığın kavga etmesini engellediği varsayımıyla, her zaman İsyan ve Kavgalarla kamusal Meclisleri rahatsız ettiğini bilmiyor musunuz? Bu Yasa yürürlüğe girerse, bu tür Şikayetlerin sonu gelmeyecektir. Ayrıca, Efendim, umarım, Bıçak Kardeşleri olarak, ne olacağımız düşünülür;
İddia ettiğimiz Sanat, İnsanlığa hiçbir Faydası olmayacak; ve, Sonuç olarak, Yoksulluk ve Utanca maruz kalacağız. Düşünün, Efendim, aramızdan birinin bitirmesi için kaç tane parlak Nitelik gerekir;
Herhangi bir Meslek kadar zarif, cömert ve erkeksi Parçalara ihtiyacımız var; bu nedenle, Avam Kamarası'nda Ülkesini Seven ve Sanat ve Bilimlere Dost olan bir kamu Ruhunun harekete geçip bu Yasa Tasarısı'na karşı kendini öne çıkaracağını umuyorum. Mesleğimizin haklı olarak Asil Savunma Bilimi olarak adlandırıldığını ve _Matematik_'in önemli bir
Dalını oluşturduğunu biliyorsunuz; eğer Cahiller bu Noktayı bize karşı
kazanırsa, burada durmayacaklardır; şüphesiz, onların amacı tüm Sanatlara ve Bilimlere saldırmak ve onları birer birer ulustan tamamen
dövmektir; _Saldırı_, doğru, sadece bize karşı yapılmış gibi görünüyor; ancak akıllı İnsanlar tüm Öğrenimin Tehlikede olduğunu öngörüyor. Düşmanlarımız _Longe_ üzerinde, Kılıçları tam göğsümüzde, bu nedenle bu ölümcül _Saldırıyı_ savuşturmak için hangi _Muhafaza_ ile duracağımız konusunda Tavsiyenizi ve Yardımınızı istiyorum. Saygılarımla,

"FLANKANADE."

* * * * *

W. BOREHAM için, _Pater-Noster-Row_'daki _Angel_'da basılmıştır,

Muhabirlerden Gelen Reklamlar ve Mektuplar burada alınır.

Sayı. XVIII.

TİYATRO.

Sir _JOHN FALSTAFFE_ tarafından.

Her_ Salı _ve_ Cumartesi _Devam Edecektir.

Fiyatı İki peni.

    _Totum hominem Deus adsumit, quia totus ab ipso est;
    Ve tüm bunlar, Quicquid'in homo est'ini, tümülüsleri, Abysso'yu da azaltıyor._ İhtiyatlı. [Yunanca: Phthenxomai hois themis osti, thuras d' epithesthe
bebelois.]

Orpheus.

Cumartesi, _16 Nisan 1720._

Kendini bir Eğlence Makalesi yazma Görevi ile sınırlayan Kişi, bu nedenle Kompozisyonunda sürekli olarak gülünç olmak veya Okuyucularının her zaman geniş bir
Sırıtmada olmasını beklemek zorunda değildir. _Mantıklı_ ve _gülünç_, Yetenekler kullanılmalıdır;
ve eğer Gün için fazla ciddi olmayı uygun görürsem, iyi huylu
Müşterilerim bana bir Hoşgörü gösterecek ve bunu _Salı_ günü Neşeyle telafi edeceğime inanacaklardır.

Dün boş zamanlarımı Meditasyona adadığımda, _Mucizevi Olaylar_ ve _Olaylar_ Zamanında, Doğanın Ortak Akışında olmayan ne kadar az Fikrimiz olduğunu düşünmeden edemedim. Prensiplerimizde _Epikürcüler_ olarak büyüdük ve kendimizi, İlahi Takdirin Dünya'ya olağanüstü Görünümlerle bir Uyarı gönderdiğini hayal etmenin Korku, Batıl İnanç veya Cehalet olduğuna inanmaya zorluyoruz: Kendimizi, Duyuların Kabalığını ürküten şeyi açıklamak ve bu Görünümlerin Nedenlerinin Doğada olması gerektiğini bilmek için sadece böyle bir Felsefe Bölümüne ihtiyacımız olduğuna inandırıyoruz, ancak bunu nereye sabitleyeceğimize kolayca karar veremeyiz. Bu, _Glendour_'un Oyun'da övündüğü, Doğuşunda Göklerin ateşli Şekillerle dolu olduğunu ve Dünya'nın Temelinin bir Korkak gibi sallandığını aklıma getiriyor; _Hotspur_ esprili bir şekilde cevap verdi, _Annenizin Kedisi yavrulamış olsa bile, aynı Mevsimde neden böyle olurdu, oysa siz hiç
doğmamıştınız_.

Eğer bu sıra dışı Kazaları bu kadar hafife alacaksak, Zamanın Modası onları böyle adlandırdığı için, bir noktada
çözümlemek isterim, nasıl oluyor da bu kadar çok seçkin
Kişinin Doğum ve Ölümü ve Dünya İçin Önemi
bu kadar Mucizelerle
belirlenip
müjdeleniyor. Az önce alıntıladığım aynı büyük Şair,
incelikle şunu gözlemliyor,

_Dilenciler öldüğünde, Kuyrukluyıldızlar görülmez:
Gökler, Prenslerin Ölümünü alevlendirir._

Tarihçilerin, hatta en şüphe götürmez otoriteye sahip olanların bile
tüm Mutabakatı, bu Görüşü ortaya koymuş ve benimsemiştir. Hepsi Aptal ve batıl inançlı Budala değiller ve kendi özel Düşüncelerinde saçma saydıkları ve güldükleri bir Mucizeler Dizisi'ni kaydetmek için herhangi bir Yükümlülükle bağlı değiller. Julius Caesar'ın Ölümünün Koşullarına dokunan her Kalem, Suikastını hem önceden gören hem de önceden haber veren Garip Şeyleri anlatmayı kabul etmiştir. Shakespeare bu Dehşetleri Seyircilerine en büyük Sanatla iletmiştir: Gece, Gök Gürültüsü ve Şimşeklerle birliktedir; ve Caesar geceliğiyle ortaya çıkar, Mevsimin Huzursuzluğunu düşünür ve Rahiplere şimdiki Kurbanı yapmalarını emreder: Calfurnia hemen onu takip eder; ve Karısının Gözyaşlarının Şefkatiyle saldırıya uğrayan Ruhunun Korkusuzluğu, aşağıdaki Anlatı için bir Fırsat yaratır. Sezar, _Ben asla Törenlere katılmadım;
Ama şimdi beni korkutuyorlar: İçimizde biri var,
Duyduğumuz ve gördüğümüz Şeylerin dışında,
Görevliler tarafından görülen en korkunç Görüntüleri anlatıyor.
Sokaklarda bir dişi aslan yavruladı;
Ve mezarlar esnedi ve Ölülerini teslim etti:
Şiddetli ateşli Savaşçılar Bulutların üzerinde savaşıyor,
(Sıralar ve Filolar ve Savaşın doğru Biçimleri halinde)
Kapitole Kan çiseliyordu.
_Savaşın Gürültüsü havada hızla yayılıyordu,
Atlar kişniyordu ve ölmekte olan Adamlar inliyordu,
Ve Hayaletler çığlık atıyor ve Sokaklarda ciyaklıyordu.
O_ Sezar! _Bu Şeyler her türlü Kullanımın ötesinde,
Ve ben onlardan korkuyorum_.

Şair, bu Açıklamayı Sanatıyla süslemiş olsa da, Özünü Tarihçilerden toplamaya dikkat etmiştir. Her Ayrıntı bize _Padişah_ Yazarlar tarafından
saklanmıştır; ve bildiğimiz kadarıyla hiçbir _Padişah_
bunun Doğruluğunu tartışmamıştır. Genelliğin _Sezar_'ın Kişiliğine duyduğu Sevgi ve Saygı, Karakterinin Onuruna
gösterdikleri Saygı ve Milletler Topluluğuna yaptığı önemli Hizmetler, onları yalnızca bu Harikalara ikna etmeye değil, aynı zamanda Tanrıların onu
aralarına kabul ettiğine dair biraz çaba sarf etmelerine de katkıda bulunmuştur.

Bu Konudan amaçladığım Kullanım, hatırlamaları gereken daha paha biçilmez Yükümlülükleri olan _Hristiyanlar_ olarak, İnancımızın
ve Minnettarlığımızın en azından _Paganlar_ kadar uzanmasına izin vermemizdir. (Her yıl bir Günün Anılması için ayrılan)
korkunç bir Zaman vardı
_Güneş tutulduğu ve Karanlığın tüm Ülkeyi kapladığı; Tapınağın
Perdesinin Tepeden Aşağıya kadar yırtıldığı;
Dünyanın
sarsıldığı ve Kayaların yarıldığı; Mezarlar açıldığında ve Ölümde uyuyan Azizlerin
Bedenleri ayağa kalkıp yürüdü. _Ateistler_ ve _Özgür Düşünürler_ o Saatin Dehşetine inanmasınlar. Yaşamın Efendisi
böyle Hakaretlere
uğrarken, Doğanın
böyle Sarsıntılar hissetmesi uygundu.

Okuyucularımın Minberin
Eyaletini gasp ettiğimden şüphelenmelerinden neredeyse en az korkuyorum ve bu nedenle bu Söylevi
İngilizce dilinde her zaman saygı duyulacak bir Şairin
Sözleriyle sürdüreceğim.
_Adem_ Cennetten kovulmaya mahkûm olduğunda, _Milton_ mutlu bir
Makineyle, Melek _Michael_'ın Hükmü telaffuz etmek ve _Adem_'e Vizyonda, _Sonraki Nesline ne olacağını göstererek onu hafifletmek için gönderildiğini varsaymıştır. Geri kalanlar arasında, _Enkarnasyon_
gölgelenmiştir; ve Melek ona, _Mesih_'in
_belinden çıkacağını ve _kendisinin_ Suçuyla
kendisi ve Irkına kazandırdığı Ceza için bir Karşılık vereceğini söyler.

_Bunun için nefret edilerek, küfür edilerek,
Zorla yakalanarak, yargılanarak ve Ölümüne mahkûm edilerek yaşayacaktır,
Utanç verici ve lanetli,
Kendi Milleti tarafından
Çarmıha gerilmiş, Hayat getirdiği için öldürülmüş;
Ama O, Düşmanlarını
Çarmıha gerer,
Sana karşı olan Yasayı ve
Tüm İnsanlığın günahlarını, onunla birlikte çarmıha gerilmiş olarak,
Bu Karşılık'ına haklı olarak güvenenlere
bir daha asla zarar vermemek için: Böylece ölür,
Ama kısa sürede dirilir; Ölüm onun üzerinde hiçbir Güç
Uzun süre gasp etmeyecek: Üçüncü doğan Işık
Döndüğünde, Morron Yıldızları onun
Mezarından, doğan Işık kadar taze bir şekilde yükseldiğini görecek,
İnsanın Ölümden kurtardığı ödenen Fidye.

Bu Vaadin Zaferini, _Adem_'in bu müjdeli Haberlere olan Sevincini ve Hayretini ifade ettiği

Konuşmadan daha iyi bitiremem.

_'Ey sonsuz İyilik! Engin İyilik,
Bütün bu Kötülüğün İyiliği üretecek,
Ve Kötülük İyiliğe dönecek; Yaratılışla ilk önce Karanlıktan Işığı

çıkaran şeyden daha harika! Şüphelerle doluyum,
Şimdi işlediğim ve işlediğim günahtan tövbe etmeli miyim, yoksa
Çok daha fazla, o kadar çok İyilik fışkıracak ki._

* * * * *

W. BOREHAM için, _Pater-Noster-Row_'daki _Angel_'da basılmıştır,
Reklamlar ve Muhabirlerden Mektuplar burada alınır.

Sayı XX.

THE

THEASE.

Sir _JOHN FALSTAFFE_ tarafından.

_Her_ Salı _ve_ Cumartesi _Devam Edecektir.

Fiyat İki peni.

_Tristius baud illis monstrum, nec saevior ulla
Pestis, & ira Deum_, Stygiis _sese extulit oris._

Virg.

Cumartesi, _23 Nisan 1720._

Hepimizin Hükümetimizi zorlayan çok sayıda Tutku ve İştahımız olmasına ve her birimizin, eğer izin verilirse Davranışlarımızı düzenleyecek bir Akıl Parçasına sahip olmasına rağmen, bu Akıl tarafından yönlendirilmemek ve Eylemlerimizin Dizginini ve Düzenlenmesini diğer İnsanların Tutku ve İştahlarına
vermemek konusunda inatçı olmamızı düşünmek çok gariptir, ancak çok sık fark edilir. Bu, kendimizi _Epikuros_'un Tanrılarının ayağına koymaktır, onlar Dünya'ya bakmak için çok tembeldi ve İlahi Takdir Görevini Şansa ve İkincil Nedenlere bıraktılar.

Kabul ediyorum, Kötü Davranışlarımızın daha akıllıca bir Yargı tarafından desteklenmesi ve düzeltilmesi çok gereklidir; ancak Tehlike, özellikle Kadın Cinsiyeti arasında, bu Yönlendirme Gücünün hangi Ellere teslim edildiğidir.
Dostluk
güveni o kadar sık ​​ihanete uğrar ve Görev
özel çıkarlara ertelenir ki, kendi abartılı Gezilerimize Serbest bir şekilde izin verirken daha güvende olup olmadığımız bir Sorudur. _İspanya'da_ _Douegnas_ veya Mürebbiyelik Kurumu, şüphesiz, o akıllı ve çekingen Ulusun Dikkatine çok uygun bir Tasarımdı; ancak emanet edilen
Kişilerin Bozulması, onları kısa sürede o kadar büyük bir İtibarsızlığa sürükledi ki,
nefret ve Skandalın hedefi oldular.

Don _Francisco de Quevedo_, genel Hicivlerinde, bu Haşereleri
kendi Ailesinde
yaramazlık yaptıklarına dair kurnazca bir Şüphe uyandıran
bir Işık altına koymuştur. Ölümün Sınırları'na girdiğini
düşler ve sunulan diğer vizyon sahibi Figürler arasında,
yaşlı bir _Governante_ ile karşılaşır. _Nasıl olur_! der, büyük bir Şaşkınlıkla, _Bu Ülkede
o Sığırlardan var mı? O zaman sakinler yürekten
Barış için dua etsinler; ve hepsi onları sessiz tutmaya yetecek kadar az_. Kısacası, yaşlı beyefendiye, _Governantes_ Düzeni kurmak için Sekiz Yüz Yıl Cehennemde olduğunu bildirir; ancak Saygıdeğer _Şeytani_ Komiserler henüz bu konuda bir Karara varmamışlardı: Çünkü, dediler ki, _Governantes_'leriniz bir kez gelip oraya yerleşirse, başka hiçbir İşkenceci için Fırsat olmazdı ve Şeytanlar bile _görevden ayrılmış_ bir sürü _Jack_ olurdu. _Ben_, dedi, aynı Proje için _çok_ Araf'taydım, ancak orada _gözlerini bana diktikleri anda, tüm Ruhlar oybirliğiyle, _Libera nos, Domine_ diye haykırdılar. _Ve_ Cennet'e gelince, _Orası Kavgalar,
İftiralar, Huzursuzluklar, Yürek Yakmalar ve dolayısıyla_ Benim için Hiçbir Yer Değildir.

Bunlar, _İspanyolların_ Şüphelerinin ilk başta Karılarının ve Kızlarının Davranışları Üzerine Casusluk Yapmak Olarak Amaçladığı _Douegna'lardır. _İngiltere'de_ aramızda, Ailelerde Bir Yakınlığa kabul edilen, Politikayla bunu Dostluğa dönüştüren bir _Governantes_ Türü var: Bu Dostluk, onlara bir Güven Derecesi sağlıyor ve bunu en iyi Avantaja
dönüştürmek için gayret ediyorlar; ve elde edecekleri her zaman çok az kölece Amaçları olduğundan, en emin Adımları Anlaşmazlık ekmek ve Karısının Sevgisini Kocasından uzaklaştırarak kendi Çıkarlarını güçlendirmektir; Aynı anda _Ekmeğini_ yedikleri, onun _Sessizliğini_ Yaşamın en yakın Endişelerinde baltaladıkları.

Geçtiğimiz gün, tesadüfen yurtdışında olan Arkadaşım _Gellius_'u ziyaret ettiğimde, onun koynundaki _Clarissa_'yı ve onun ebedi _Yoldaşı _Drusilla_'yı gözyaşları içinde buldum. Bana gösterilen o açık
Yakınlıkla karşılanmadım; ve onlarda, büyük bir Sıkıntı
altında olan İnsanlarda yaygın olan türden bir Sakınganlık gördüm. İlk başta, Arkadaşımın Kişiliğine veya Koşullarına ölümcül bir Kaza
olduğunu düşündüm; ancak, Soruşturma üzerine, bu Korkular konusunda rahatladım, ancak bana Huzursuzluklarının Nedenini tahmin edebileceğim hiçbir İpucu vermediler. Onları neşeye
uygun olmayan bir
mizaçta bulduğumda, İzin aldım; yargıladığım kadarıyla, bu, belki de Kocanın
tarafından hoş olmayan bir Emir veya Karısının
tarafından bir Çelişki
ne yol açan küçük bir ev içi
anlaşmazlıktan daha kötü olamazdı. Fakat tüm Hizmetçilerle çok yakın olan Adamım, o zamandan beri bana Sırrı açıkladı. Görünen o ki, bu iki Hanımefendi arasında garip bir
Ruh Birliği var; hangi Mizaç Yakınlığı,
ya da gizemli Dürtü, sadece Doğa ve kendileri tarafından bilinen bir Sır.
Aynı şekilde hem severler hem de nefret ederler; Sempatileri ve Antipatileri aynıdır;
ve tüm Sevinçler, Diğerinin Arkadaşlığı ve Katılımı olmadan, Birine tatsızdır. Onların Sevgisi o kadar hassas, o kadar narin bir Doğadan gelir ki, en ufak Kıskançlık, en ufak Kabalık onu
patlatır. Bir gün, _Clarissa_ kocasına karşı normalden daha medeniydi: Aralarında geçmişte, Sevgi gibi görünen bir şey vardı ve bu _Drusilla_'nın huzurundaydı: Kadın Rakibinin Ruhunda mücadele eden Tutkuları kim ifade edebilir? Umutsuzluk, Öfke,
Kıskançlık ve Keder onu aynı anda ele geçirdi; ve artık uyuma zamanı gelmişti; Hanımefendi kocasıyla birlikte yatağa çekildi ve kıskanç Arkadaş da dinlenmek için olmasa da kendini yastığına bıraktı. Ruhu geçmişte olanların ve daha fazla sevginin
uygulanabileceği şeylerin acı dolu yansımasıyla meşguldü. Kendini toparlayamadığı için kalkmaya karar verdi ve Hasta olduğunu iddia etti: _Clarissa_ kocasının kucaklamalarından rahatsız oldu; _Gellius_'un özgürlüklerini kısıtlamak için zorla kayıtsız kalan tiksinmiş Arkadaşına söz verene kadar evlilik yatağına geri dönmesine izin verilmedi.

Öğrendiğim Zamanlar, bu _Kadınsı
Yakınlıklara_ aşina olmadıklarını buldum: Ve bunları uygulayan Kişilere verdikleri İsimlerden, ki bundan bahsetmekten kaçınacağım,
açıkçası,
Aşinalıklarına en iyi yapılardan hiçbirini koymadılar.

_Platon_, hatırlıyorum, bu tür Konuşmalar için Doğada Bir Neden sunar.
Bize, İnsanlığın başlangıçta _İki_ Baş, _Dört_ Kol, _Dört_ Bacaklı ve böylece her şekilde çift olarak yaratıldığını söyler: bunlardan _üç_
Çeşit vardı; bazıları çift Erkekler; bazıları çift Kadınlar; ve bazıları Hermafroditlerdi.
_Jüpiter_, işlenen bir Suç üzerine, hepsini _İki'ye_ böldü; buradan
İnsanlıkta, Varlığını mükemmelleştirmek için diğer yarısı olarak bir Arkadaş Arzusu
ortaya çıkar. Bu bölünmenin sonucu, başlangıçta _çift Adamlar_ olanların hala pürüzsüz Çeneli _Ganymede'lere_ düşkün olmalarıydı; ve başlangıçta _çift Kadın_ olanların ise bugün kendi Cinsiyetlerine aşık olmaları ve Bizimkilerle herhangi bir Ticarete _Platoncular_ olmalarıydı.

Bu _Aşıkların_ Dezavantajına o kadar çok şey duydum ki, _Masaldaki_ _Sevgili_ ve _İki Metresi_ Durumunda, böyle bir Karıya bağlı olan bir Adamı düşünüyorum. Yaşı biraz dönen biri, ayakta duran kadına daha yakın görünsün diye tüm _siyah_ Saçlarını yoldu: ve çiçek açmış olan diğeri, Dünya'nın onun Yaşlı bir Adam olduğundan şüphelenmemesi için tüm _gri_ olanları seçti; 'aralarında, onu Baba _Zaman_ kadar kel yaptılar.

Bu Yolda çok acı çekmiş ve Köleliğinden kurtulmak için yurtdışına gitmiş talihsiz bir Beyefendinin Hikayesiyle bitireceğim. _Madrid_'den _Valladolid_'e seyahat ederken, kendini geç kalmış buldu ve
Orta bir Yerde Geceleme Yeri'ne yerleşmek istedi. En yakın Yolun onu _Douegnas_ adlı küçük bir Köye götüreceği söylendi; bizim için bu _Müdüreler_ Köyü olurdu. _Ama_ makul bir Mesafede, _daha kısa veya daha uzak_ başka bir Yer yok mu? Ona, Hayır, ancak bir _Darağacı_'ndaysa, dediler. _Hayır, o zaman benim Yerim orası olacak_, dedi, _kararlıyım; Bin

İnanılmaz_ bir
Darağacı _benim için Bir_ Douegna kadar kötü değil.

* * * * *

W. BOREHAM için, _Pater-Noster-Row_'daki _Angel_'da basılmıştır,

Muhabirlerden
Reklamlar ve Mektuplar burada alınır.

Sayı XXI.

THE

THEATR.

Sir _JOHN FALSTAFFE_ tarafından.

Her_ Salı _ve_ Cumartesi _Devam Edecektir.

Fiyat İki peni.

[Yunanca: Kronides phrenas exeleto Zeus].

Homeros.

Salı, _26 Nisan 1720. _

Kasabayı yönlendirmeye veya bilgilendirmeye çalışan Yazarın,
belki de, daha önceki herhangi bir Çağdan daha kötü bir başarı şansı vardır.
Dünyanın Konuşması
değişmiştir, Neşe ve Şaka Toplumdan
kovulmuştur ve Açgözlülüğün yoğun Meselesi her Şirketin Düşüncelerini ele geçirmiştir; eğer bir Kahvehanedeki Adam bir _Gazete_ eline alırsa,
ilk
başvurduğu Şey _Hisse Senetlerinin_ Fiyatıdır; eğer _İlanlara_ bakarsa, bu yeni bir _Proje_ arayışındadır; Soruşturmasını
bitirdiğinde ve Konuşmaya katıldığında,
en sevdiği Projenin Avantajı hakkında
uzun uzun konuştuğunu veya Güney Denizi'nin Yükselişi'nde planladığı gibi
alışverişin şanslı Anını kaçırdığı için Yıldızlarına lanet ettiğini duyarsınız. Başka biri, emanet ettiği bir Aracı veya Yöneticinin
Hırsızlığından şikayet ediyor; bunun defalarca, birbirlerine karşı o kadar çok
Adilik ve Sahtekarlık Kötüleştirmeleriyle birlikte ele alındığını duydum ki, itiraf ediyorum,
bir zavallı Suçlunun, bir başkasını Karayolunda on Pound çaldığı için
ölüm cezasına çarptırıldığını asla görmeyeceğim, ancak onun
durumuna Şefkatle bakacağım ve belki de kamusal
Adaletin Taraflılığı üzerine gizlice düşüneceğim. Bu Kişilerin Davranışlarında o kadar çok küçük rezil Sahtekarlık, o kadar çok Şeref İhlali ve
Dostluk İhlali biliyorum ki, onları ifşa etmenin bir Adalet Parçası olduğunu düşünürdüm, onları Utanç veya Düzeltme getireceğini hayal etsem bile; ama onları _Zenginliğe_ ve _Küçümseme_ giden yolda çalışmaya bırakacağım, ki bundan çok memnun olacaklarını varsayıyorum; ve
hiçbir Adamın Yoksulluğunun ve iyi doğasının Değerini kıskanmayacağım. Ama Projelerin Doğasına ve İnsanlığın onlara nasıl öfkeli bir dürtüyle taşındığına hayran olmaktan kendimi alamıyorum: Hiç kimse, bunların Ulusun iyiliği için olup olmadığını sormaz; çünkü bana öyle geliyor ki, hiçbir İnsan, kendisi bunları başardığı sürece, umursamaz.

Ülkemizi üvey annemiz gibi kullanırız, ona karşı doğal bir sevgimiz yoktur, onun kanına yabancıyızdır ve onu kuruttuktan sonra, onun İhtiyaçları için Minnettarlık
göstermeyiz, ama onu kendi başına hareket etmesi için serbest bırakırız; eğer her İnsanın dahil olduğu, çıkmak istediği ve çok uzun süre güvenmeyeceğini beyan ettiği yükselen bir Projenin
Durumunu düşünürseniz, bunun böyle olduğunu düşünüyorum.

Bu Konuda tartışmak için çok az Kapasitem veya Eğilimim var;
ve biraz da tembel olduğumdan, dirseğimin dibinde hazır bekleyen bir Hikaye ile
gündüz eğlenme özgürlüğünü alacağım; ve önceden ilan ettiğim, bildiğim kadarıyla, önemli bir Anlamı yoktur: Eğer
Okurlarımın
Sagacity'si bundan benden daha fazlasını çıkarabiliyorsa, Tanrı adına,
Uygulamayla kendilerini memnun etsinler.

_Danimarka_ kıyısında küçük bir _Ada_ vardır, orada beş Kasaba vardır; bu Yerin Efendisi çok fakirdi, çünkü herhangi bir Şey
istediğinden çok, çok şey arzuluyordu. Tanrı, Sakinleri
hepsinde _Projektör_ olma yönünde genel bir Eğilim ile etkilemiştir, böylece Ülke
İnsanlar kadar Canavarla
doluymuş gibi görünüyordu: O Ülkedeki doğal yansıtma eğilimi o kadar
muazzamdı ki,
emziren Bebekler bile _Papa_ veya _Mamma_ diyebilmeden önce _Proje_ diye bağırıyorlardı; Tüm ada karmakarışık bir Kaos'tu, çünkü Adam ve Karısı, Baba ve Oğul, Komşu ve Komşu, Projeleri hakkında sürekli olarak gevezelik ediyorlardı,
ve sanki Şarapla sarhoş olmuşlar gibi onlarla sarhoş olmuşlardı.
Bu Yerin Efendisi, tüm _Projelerin_ genel bir İncelemesini emretti.
Bir sürü _Proje_, Kemerlerine takılmış, düğme deliklerinden geçirilmiş ve
ceplerinden göz gezdiren
Skrips ve Kağıt Rulolarıyla Sarayının önünde toplandı. Efendi, İhtiyaçlarını bildirdikten sonra,
Yardımlarını talep etti; ve hepsi birden
Kağıtlarını aldılar ve neredeyse birbirlerini boğana kadar
birbirlerine sokuldular, bir anda Anılarıyla dört Masayı yığdılar. Gözlerini

İlk
Kâğıt’a
Gözlerini diktiği, _Bütün İnsanların
değerinde olan
bütün bir şeyin Aboneliğiyle
ölçülemez bir Hazinenin nasıl yaratılacağı ve yine de onları geri alarak
zenginleştirileceğiydi. İlk
Kısım_, dedi Rab, _bütün İnsanlardan almak hoşuma gider; ama
ikincisi, onları geri alarak zenginleştirmek, şüpheliyim, yine de
ona baksınlar_. Diğerlerinin kalabalığına baktı. Bu arada
Göstericiler
kavga etti, her biri kendi Planını onaylıyor ve geri kalanını kınıyordu; ve öylesine Küstahlaştılar ki, birbirlerine _Fahişelerin
Oğulları_ yerine _Göstericilerin
Oğulları_ dediler. Rab Barış emretti ve
Onların Teklifleriyle
baştan çıkarılıp, birkaçını
aldı ve kabul etti: Bunun üzerine hepsi de her
aşırılıkta onun yanında olacaklarına yemin ettiler. Birkaç Gün sonra, Lord'un Hizmetçileri dışarı çıktılar ve bağırdılar
Saray üç farklı Yerden Yanıyordu ve Rüzgar yüksekten esti. Lord büyük bir Dehşet içindeydi; Projektörler onun etrafında toplandılar, ona
oturmasını ve sakin olmasını söylediler ve her şeyi bir anda düzelteceklerdi;
Bunun üzerine işe koyuldular ve Ellerini Evde buldukları her şeye koydular, Pencerelerden değerli olan her şeyi dışarı attılar; diğerleri kızaklarla
bir Kule yıktılar; diğerleri Yangının, havalanır havalanmaz
söneceğini haykırdılar ve Evi çatıdan indirdiler; ve böylece kurtarmaları gereken tüm Yapıyı
yok ettiler. Hiçbiri Yangını söndürmeye çalışmadı; hepsi kavrayabildikleri her şeyi
şaşırtmakla meşguldüler. Sonunda
Smoak azaldı ve dışarı çıkan Lord, sıradan İnsanların
Ateş'i kontrol altına aldığını, Projektörlerin ise Sarayını yıktığını ve
Eşyalarını parçaladığını fark etti: Bu Görüntü karşısında öfkelenip öfkelenerek, haykırdı,
_Hırsızlar, siz Ateş'ten daha kötüsünüz ve tüm Projeleriniz de öyle;
Yıkıcı
Tavsiyelerinize Kulak vermektense, yanmış olmam daha iyi olurdu.
Bütün bir Evi deviriyorsunuz, en azından bir Köşesi bile düşmez;
Bir Prens'i kendi Uzuvlarıyla besliyorsunuz ve o kendini
yiyip bitirirken onu ayakta tutuyormuş gibi
görüyorsunuz. Alçaklar, Ateş beni yakmak için geldi, çünkü sizin yaşamanıza
izin veriyordu; ama, Projektörlerin Gücünde olduğumu fark ettiğinde, çoktan
tüketildiğimi düşünerek durdu. Ateş Projektörlerin en merhametlisidir, çünkü Su onu söndürür; ama siz
tüm Elementlerin
parlaklığını artırıyorsunuz_. Prensler fakir olabilir; ama bir kez Projektörlerle iş yapmak zorunda kaldıklarında, fakir olmaktan kaçınmak için Prens olmaktan çıkarlar.

* * * * *

W. BOREHAM için, _Pater-Noster-Row_'daki _Angel_'da basılmıştır, burada
Reklamlar ve Muhabirlerden Mektuplar alınır.

Sayı XXII

TİYATRO.

Sir _JOHN FALSTAFFE_ tarafından.

_Her_ Salı _ve_ Cumartesi _Devam Edecektir.

Fiyat İki peni.

_Quos_ Jupiter _vult perdere, dementat prius._

Cumartesi, _30 Nisan 1720._

Benim Rütbemdeki Yazarların, Çağın
Kötülüklerini veya Deliliklerini
düzeltme veya düzeltme Hakkını üstlendiklerinde, kendilerine Önemli Havalar vermeleri yaygındır. Merhum Sir John Edgar, belirsiz hafızasıyla,
yanlış kafalı olarak adlandırdığı bir tür İnsanı tanımlamaya çalıştı ve
bir Hafıza Kaybının, Yargıda Bir Hata olduğunu düşünmenizi istediği Örnekler Yoluyla iki veya üç Hikaye anlattı; bunu, Beyefendiyi soyan ve
şeyleri kendi
cebine koyduğunu unutan, daha sonra Beyefendiyle
Ceketlerini değiştiren ve bu sayede onu daha önce soyduğu
şeylere tekrar sahip kılan Piyade Askerinin Örneği'nde görebilirsiniz. Sir John'un
kalıntılarına karşı herhangi bir Kötü Niyet olmaksızın, _yanlış kafalı_ teriminin, en iyi Parçalara sahip İnsanlarda yaygın olan dikkatsiz bir
Gözden Kaçırma yapan kişiden daha uygun bir şekilde, kötü düşünme ve yargılama yeteneğine sahip olan kişiye ait olduğunu belirtmek için İzin isteyeceğim. Bunu sunmamın sebebi, son makalemin konusu üzerine yaptığım bazı Düşüncelerden kaynaklanıyor; bana öyle geliyor ki, dünyada bu türden çok sayıda insan var ve bunlar çok çılgın bir şekilde servet peşinde koşuyorlar. Sanırım, herhangi bir Hileyle servetini iyileştiren birini _yanlış kafalı_ olarak adlandırmak gülünç olarak düşünülecektir; ancak, başkalarının ve çok daha fazla sayıda olanların talihsizlikleri ve bir Ticaretin Çöküşü bu Hileyle dengelendiğinde, bu Suçlamanın bir yerde olması gerektiğinden şüphe ediyorum, ancak nerede olduğunu söyleyecek kadar kurnaz değilim. Çok az sayıda şirket gördüğüm ve Rahatlığım ve Çalışmalarımın Gelişmesi için çekildiğim için; geçen gece bu Konu üzerine derin düşüncelere daldım ve üzerimde o kadar güçlü bir izlenim bıraktı ki, çok garip bir Rüyaya neden oldu. Kadınların ve yaşlı Erkeklerin, Rüyalarını Arkadaşlarına anlatmayı sevmeleri zayıflık olduğundan, Okuyucularımın bu Yaşımın Zayıflığını mazur görmelerini umuyorum.

Düşündüm de, orta yaşlı, iri yapılı ve Güzelliğinin Doluluğu içinde, muhteşem giysiler giymiş bir Bayan önümde duruyordu; Onu incelemeye vaktim olmadı, etrafta dolaşmaya, zıplamaya ve dans etmeye başladı ve o kadar çok garip jest yaptı ki bana deliden biraz daha iyi göründü. Ona yaklaşmak, ne olabileceğini gözlemlemek için merakım vardı, oysa onun Yüz Hatlarını, Giyimini ve Havasını
düşündüğümde, Metzo-Tinto'daki birkaç Harita ve Çizimde onun tam Benzerliğini gördüğümü düşündüm, burada onun Formu _Britannia_'yı ifade etmek için
kullanılmıştı. Bu bana onun Durumu için bir Şefkat ve Merhamet verdi; ona birçok Soru sordum, verdiği cevaplardan Başının biraz döndüğünü ve Şeylere ilişkin Kavramlarının abartılı olduğunu anladım. Sahip olduğu, uzun süre Komşularının Hayranlığına, ihtiyatlı ve erdemli bir Matrona ünvanıyla uyguladığı tüm o yaratıcı ve çalışkan Sanatları terk ettiği ve şimdi _İp Dansçısı_ olmaya karar verdiği. Bunu söyler söylemez, işe koyuldu, takımını uygun Destekçilerle kurmaya başladı; ve benim çok
büyük şaşkınlığıma, İpinin bir Ucu _Fransa_'ya, diğer Ucu _Hollanda_'ya sabitlendi. Bu Ülkelerin Sakinleri onu görmek için akın ettiler,
gözleyip Düşüşünü bekliyorlardı ve herkes onu karşılamaya hazırdı; garip bir şekilde sendeledi ve her Dakika aşağı inmeye hazır görünüyordu; bunun üzerine aşağıdakiler ellerini uzatıp onu aşağı çekmek için, ve tökezlediğinde veya toparlandığında, bakışlarında sırayla Sevinç ve Hayal Kırıklığı gösterdiler. Bir Direk'ten kendisini dengede tutmasını istedi, ama kimse ona bir tane ödünç vermedi; ve boşuna yardım aradı. Biraz uzakta, geniş bir şapka ve kısa pelerin giymiş, esmer tenli ve siyah bıyıklı bir adam belirdi; sanki olacaklar konusunda hiç umursamıyor gibiydi; korku içinde ona uzun uzun baktı, sanki sessizce yardımını istiyormuş gibi, ama ona bir zarar mı vermişti, yoksa gururu ona izin mi vermemişti, yardım için ona seslenmekten utanıyordu. Böylece sendeleyerek devam etti, ta ki tüm giysilerini yırtana kadar, böylece cübbesi Westminster Sarayı'ndaki yırtık pırtık renkler gibi göründü; sonunda onun Tehlikede olduğunu görünce, ona bir Direk uzattı, ve sonra kadın makul bir Beceri ve Çeviklik gösterdi; Bunu fark eden Halk, Fransa'ya doğru giderken, İpi bırakmaya karar verdi, böylece
onun yanlarına kayması mümkün oldu ve bu bana onun güvenliği için öyle bir Acı verdi ki, dehşetle uyandım.

Bunda bir rüyadan başka bir şey olmamasına rağmen, düşüp düşmediğinden emin olana kadar
bunun sürmemesi beni ne kadar endişelendirdi, hayal bile edilemez. En azından bir saat sonra ciddiydim ve güvenli ve karlı bir Yolu terk edip boş ve tehlikeli Uçuşlar
içine girenlerin Politikasını düşündüm; kendimi de bir Politikacı olarak hayal ettim ve bir _Projektör_ Milletinin Ülkelerini
ne hale getireceğini bildiğimi düşündüm. Burada, herhangi bir sebep göstermeden bir Konudan Sapacağım; çünkü Şiirde olduğu gibi Zaman ve Mekan Birliklerine bağlı olmadığım için,
huysuz Eleştirmenlerden hiç korkmuyorum. Üç _Fransız_ Adam, _Biskay_ Dağları üzerinden _İspanya_'ya doğru seyahat ediyordu: Bunlardan biri önünde _Bıçak_ ve _Makas_ bilemek için Aletler
ile birlikte bir _El Arabası_ taşıyordu; bir diğeri bir
Yük
_Fare Kapanı_ ve _Körük_ taşıyordu; ve üçüncüsünün elinde bir Kutu Tarak ve _İğne_ vardı. Pelerinini omzunda taşıyarak _Fransa_'ya yürüyerek seyahat eden
zavallı bir _İspanyol_, engebeli bir Tepenin Tırmanışında yarı yolda onlarla karşılaştı. Gölgede dinlenmek için oturdular ve Notlar almaya başladılar. _İspanyol_'a nereye gittiğini sordular. _Fransa_'ya diye cevapladı. Ne yapmalı? _Fransızlardan_ biri diyor ki: Servetimi aramak için, diye cevaplıyor _İspanyol_: Tekrar
soruldu, hangi meslekten olduğu? Cevapladı, hiç meslekten değil:
Son zamanlarda, diyor, biz _İspanyollar_ hiçbir meslekle yetiştirilmedik; ama aramızdan fakir ve dürüst olanlar, ya dileniyor ya da ödünç alıyor; olmayanlar, diğer ülkelerde yaptıkları gibi,
soyuyor ya da dolandırıyor. Kendi
Ülkende nasıl yaşadın? diyor _Fransızlardan_ biri. Oh! diyor _İspanyol_, gayet iyi
bir süre; Atalarımdan bana kalan binlerce Pistole'um vardı.
Ne yaptın onlara? diyor _Fransızlardan_ biri: Onları
bir _Politikaya_ koydum, diyor _İspanyol_, orada onlara büyük bir ilgim olacaktı. Ve o Politikanın sonu ne oldu? diyor _Fransızlardan_ biri. İspanyol, ilk başta Faizin ödendiğini ve sonra İşlerin
neşeyle gittiğini; ancak kısa bir süre sonra _Politika_ Kuruluşunun
_İflas ettiğini_ ve ne Anapara ne de Faiz ödediğini söyledi. Ve tüm Maceracılar Paralarını mı kaybetti? diyor Fransızlardan biri. Hepsi, diye cevaplıyor İspanyol, Yönetimde yer alanlar hariç: ve şimdi _İspanya'da_ Para bol mu? diyor Fransızlardan biri. Hiç bu kadar nadir değil, diye cevaplıyor İspanyol; çünkü tüm Derecelerdeki Adamlar, tüm Zanaatkarlar ve
Makineciler Mesleklerini bıraktılar ve
Eşyalarını bu Poliçeye yatırdılar, böylece rahat bir şekilde yaşayabildiler; ve şimdi hepsi mahvoldu; ve bu lanet olası Politikaya yatırılan tüm muazzam Miktarların, bulunabilecek
yüzüncü Kısmı bile yok ve bu da geri kalanını dolandıran birkaç kişinin
Elinde; ama tekrar Dünya'nın Bağırsaklarına mı gömüldü yoksa
nereye gitti, bilemiyoruz. Bunun üzerine _Fransız_ Adamlardan biri
gülümsedi ve _İspanyol_'a, onu Sırrı'na alabileceğini söyledi; _Ulusunuz
bu hayali Altın Dağı'nın Peşindeyken_, dedi, _ve tüm Halkınız İşlerini ihmal etti; biz, bu tür
görkemli
saçmalıklarla, sizin_Hindistan_Madenlerinizin Zenginliğini çaldık; Mallarımızı Ülkenizde satıyoruz ve Paranızı kendi Ülkemize geri taşıyoruz; Bu Şekilde
kendi Ülkemizi zenginleştiriyoruz ve sizinkini yoksullaştırıyoruz: İspanya'ya gelen tüm Hazinelerden _sadece İsmin tadını çıkarıyorsunuz; çünkü siz
Chimera'da meşgulken, Endüstrimiz sizden tüm Hazineyi sömürüyor; ve bunu
yanınıza alın, ki_ tüm Projeler Felsefe Taşı'nı Aramak gibi, yani Duman'da, _Faiz_'in _Ana Hisse_'dan ödendiği ve herhangi bir çalışkan _Traffick_ tarafından desteklenmediği yerde son bulmalıdır.

* * * * *

W. BOREHAM için, _Pater-Noster-Row_'daki _Angel_'da basılmıştır,

Reklamlar ve Muhabirlerden Gelen Mektuplar burada alınır.

Sayı XXIII

TİYATRO.

Sir _JOHN FALSTAFFE_ tarafından.

Her_ Salı _ve_ Cumartesi _Devam Edecektir.

Fiyat İki peni.

_Est genus hominum, qui esse primos se omnium rerum volunt,
Nec sunt:--_

Ter.

Salı, _3 Mayıs 1720._

Dünyayla yaptığım uzun bir sohbetten ve farklı zamanlar ve cinsiyetler üzerine yaptığım yorumlardan, tüm insan yaratıklarına hoş oldukları düşünülen bir Arzu veya daha doğrusu bir Hırs
ektiğini buldum; ancak bu evrensel amaca ulaşmak için hangi farklı Yöntemlerin
kullanıldığını gözlemlemek hiç de hoş bir çalışma değil. Hanımlar, Güzelliklerinin en büyük Erdem olması gerektiğini kendi taraflarına bir 
Masum olarak koymuş gibi görünüyorlar; bu nedenle,
bu Mücevheri geliştirmek için hiçbir Sanat veya Çalışma eksik değildir; ve
tüm İnsanlık tarafından ona o kadar büyük bir Hayranlık duyulmaktadır ki,
zihnin Niteliklerini, sadece spekülatif şeyleri, saygıyı hak eden ve
hakimiyeti görüldüğü anda sahip olunan o Zarafetler ve Süsler için ihmal etmeleri şaşırtıcı değildir. Bu Gözlemin Ayakucunda,
Beau Garcons Tarikatı'ndan olan Cinsiyetimizden bazıları,
Anlayışlarında Hanımlarla eşit olduklarından,
tüm Özen ve Kapasitelerini Dışarıyı dekore etmek için kullanırlar; ve en temiz Figürü yapan ve Meclis veya
Çekim Odası için en iyi şekilde giyinen kişinin
en yaratıcı Adam olduğuna dair bir fikre sahip olurlar. Bu güzel Triflers arasında, Giysilerindeki iyi bir Nakış veya yeni bir İcadın Kılıç Düğümü, kötü Şairler arasında yeni bir Zekâ Parçasından daha fazla Taklit yaratır; Şeylere Bakış Açılarında, Sağduyulu Bir Adam çok önemsiz bir Yaratıktır; ve eğer, Giyimlerinin veya Ekipmanlarının _Eclat_'ıyla, Kaba İnsanların Gözlerini
Çekebilirlerse, Şanlarının Zirvesine
Ulaşmışlardır; çünkü tek istedikleri Dikkat
çekilmektir.

Aramızda, Giyimden başka Başarıları
inceleyen ve kendilerini Şirkete
tavsiye etmeye çalışan başka bir _iyi Beyefendiler_ Düzeni daha vardır. Davranışlarının hakim olan Hilesi, Eylemin her Aşamasında, Büyük görünmek ve kendilerini yalnızca _Büyük_lerin _Favorileri_ olarak
düşündürmektir. Bu hoş Ekonomistler, tek bir İpliksiz Takım Elbise, bir _Alman_ Perukla donatılmış, birkaç veya hiç Buklesi olmayan ve tek bir Keten Değişimi ile mutlu olan, tüm gereksiz Süslemeleri hor görüyor gibi görünüyorlar ve Ellerinde hiç Zaman yok, ancak 
sandığınız gibi, bir Çok Taahhütten kurtulmanın
nasıl yapılacağını tasarlamaya harcanan zamanları var. Tanıdığım, hiç konuşmadığı Kaliteli Kişilerle olan Yakınlığının Kredisi konusunda çok okşanmış, deneyimli bir Güzel var; yanında büyük bir Topluluğa tanıştıracağı bir grup kendini beğenmiş genç Arkadaşı var; ve 
sanki çıkarlarını kullanarak bazılarını Saraydaki İşlere tavsiye edecekmiş gibi bazı İpuçları bıraktı. Bunlar, çoğunlukla, aniden büyük servetlere adım atan genç adamlardır, rütbeleri ve konuşmaları ünvanlarından o kadar uzaktır ki, kaliteli adamların diğer adamlarla aynı malzemeden yapılmadığını düşünürler. Bu çalışkan neşeli yaşlı beyefendi, bir hikayeyi anlatmakta ve yaratmakta tuhaf bir Mutluluğa sahiptir; ve hikayenin sonu veya felaketinde, sizi şaşırtmaktan ve memnun etmekten asla vazgeçmez, bu nedenle hem eğlendirir hem de arkadaşlığını eğlendirir. Geçimini esas olarak bu yeteneklere borçludur, çünkü talihe veya ailesine çok az şey borçludur. Çok iyi arkadaşı Kral İkinci Charles ile birlikte yaşadıkları Maceraları anlattığını duymaktan mutluluk duyuyorum; Giydiği Kılıç (itiraf edilmelidir ki, bir tür _antika_ gibi görünüyor)
ona _Worcester_ Muharebesi Günü'nde o Hükümdar tarafından verilmişti.
Bu Silah, Takipçileri tarafından saygı duyulan Gençler tarafından, onlardan biri
onu satın almak için çok uğraştı. On Gine karşılığında ve bir Arkadaşı memnun etmek için,
mizahçımız onu elden çıkarmaya ikna edildi. Ertesi gün, _Monmouth_ Caddesi'nde _On Sekiz Peni_ karşılığında tam olarak aynı türden bir Antika Parçası satın aldı ve zaman zaman bu Silahlardan en azından on tanesini Kraliyet Ailesi'ne iyi niyetli gençlere satmaya çok yardımcı oldu ve
hepsi de kendisine çok aşina olduğu Hükümdar tarafından kendisine hediye edildi. Dairenin Mobilyaları, Koşullarına bakılırsa, çok pahalı değil; bir sabah onu ziyaret eden bir beyefendi, bir tabureye oturdu,
bu taburenin yaşlı ve delirmiş olması nedeniyle, bir düşme korkusu vardı; ve
bu yüzden onu o kadar ihmalkarlıkla bir kenara attı ki, tüm
çerçevesi
erimiş gibi görünüyordu, yaşlı beyefendi ondan onu daha fazla Saygıyla kullanmasını rica etti, çünkü ona değer verdiği her şeyden daha fazla değer veriyordu, çünkü _Kraliyet Meşesi_ parçasından yapılmıştı. Servet sahibi bir adam olan ziyaretçisi, hemen böyle bir Hazineye sahip olma arzusuna kapıldı:
Bir şişenin üzerinden ona eğilimini bildirdi ve bu kadar değerli bir Arkadaşa hiçbir şeyi reddedemeyen iyi huylu yaşlı beyefendi, _Taburesi_ karşılığında bir _Altın Saat_ kabul etmeye ikna edildi. Hemen
Ülkedeki Malikaneye gönderildi, orada
incelikle muhafaza edilmiş olarak görülebilir ve tüm Yabancılara Ailenin
en değerli Nadirliği olarak gösterilir. Eski Mizahçılarımızın Öğrencisi olan _Tom Varnish_, Konuşma Tarzında İyi Bir Ustadır: Onu her gördüğünüzde, daha yeni
Kaliteli büyük bir Kişiyi ziyaretten gelmiştir. _Hombre_'da bir Oyun
önerilirse ve siz Oyun Tarzınızı
yerleştirirseniz, _Biz bunu asla Dutchess'te oynamayız_ der. Bir Tavernada sizinle bir Kadeh Şarap
almasını isterseniz, her zaman bir _Parti quarre_ ile meşgul olur; ve sonra Usta olduğu
tüm _Fransızcayı_ konuşur. Bir Amour'u varsa, o da Kaliteli bir Kadınladır. Oyunun ilk perdesinde yan locaya oturur ve kendisinin en iyi bildiği bazı sebeplerden dolayı daha fazla kalmaz. Bir keresinde, yanında bir kişi oturdu, yıldızından ve jartiyerinden, birinci sınıftan olduğunu biliyordu: _Tom_, orta galeride tanıdıklarından bazılarını görünce, bu beyefendiyle konuşurken görülmesinin itibarı için iyi olacağını düşündü; bu nedenle, tanıdıklarının gözleri üzerindeyken, dudaklarını Lordumun kulağına yaklaştırdı ve ona _bu saatin ne olduğunu_ sordu; Lordum ona cevap verdi; sonra _Tom_ tekrar başını kaldırdı ve gülümsedi; ve bir sonraki konuşmasında, Lordumun kendisine henüz kamuoyuna açıklanmamış olan bazı değişikliklerden bahsettiğini ve bu nedenle, eğer bildirmezse onu affetmeleri gerektiğini söyledi. Başka bir vesileyle bu kadar iyi durumda olmamıştı; _Tom_, belirli bir Dışişleri Bakanı ile büyük bir Yakınlık kurduğu için, bazı Beyefendiler tarafından bir Akşam Meclisine gitmesi istendi: Partiyi isteyerek kabul etti,
Bunların aracılığıyla Kabul alacağını düşünüyordu: Onlar ise, aksine, onun tarafından
tanıtılmayı bekliyorlardı; Ekselanslarının evine geldiklerinde, zengin dantelli büyük ceketini
giyen ve iyi bir peruk takan, pudralanmış Kapıcı, Görevini almak için aşağı iniyordu; _Tom_, Kıyafetin Zenginliğini görünce, bunun Yabancılar tarafından giyilen bir Cübbe olduğunu düşündü,
_Kapıcıyı_ Büyükelçiyle karıştırdı ve birkaç kez alçak reverans yaparak,
Ona _Ekselanslarınızın memnun olması dileğiyle_ diye hitap etmeye başladı.
Kişi, Efendim, eğer Lordumla konuşmak isterseniz, Beyefendilerinden birini size çağıracağım diye cevap verdi; Bu, Arkadaşları tarafından ona karşı bir kahkahaya neden oldu ve _Tom_ Kibri yüzünden yenilmiş bir şekilde uzaklaştı, ancak Hata'yı ani bir Düşünce Yokluğuna bağlamak istedi ve Büyükelçi ile sık sık konuştuğunu söyledi. 

Şarabında bolca konuşan eski Dostum, Mizahçı, itiraf etmeliyim ki, bazen Kibirli Şan'ının Söylevini bazı Şüphelere
sürüklemesine izin veriyor; özellikle de Kral _Charles_ ile Yakınlığının Gerginliği üzerine. O Prens'in onu bir Sabah Park'ta görüp, _Whitehall_'da kendisiyle bir Kahvaltıya
zorladığını anlatıyor: Pansiyona girer girmez, Kral _Kate_'i, yani Kraliçe'yi çağırdı, 
Arkadaşını selamlamasını sağladı ve onları nasıl ağırlayabileceğini sordu. Kraliçe, bir Yabancıyı görünce, bazı küçük Tereddütler yaşadığını söylüyor: Ama
sonunda, _Canım_, diyor, _şu anda bir parça soğuk Dana Kaburgasından başka bir şeyimiz yok,
çünkü dün, biliyorsun, Çamaşır Günüydü_. Kısacası, bu Hikayeyi o kadar Ciddiyetle anlatıyor ki, ya buna inanmayı kabul etmelisin ya da
Doğruluğundan şüphelendiğin için onunla savaşmak zorunda kalacaksın.

* * * * *

W. BOREHAM için, _Pater-Noster-Row_'daki _Angel_'da basılmıştır,
Reklamlar ve Muhabirlerden Gelen Mektuplar burada alınır.

Sayı XXIV

TİYATRO.

Sir _JOHN FALSTAFFE_ tarafından.

Her_ Salı _ve_ Cumartesi _Devam Edecektir.

Fiyat İki peni.

_Hic est quem quaeris, ille quem requiris_,
Toplam _notus in_ Urbe.

Mart.

Cumartesi, _7 Mayıs 1720._

Birden fazla kez beyan ettim ki, kamusal bir Ruh için kurduğum ve
Vatandaşlarıma hem Kar hem de Zevk verebilecek her Şeyi destekliyorum,
herhangi bir Sanat veya Bilimin Gelişimine yönelik hiçbir Deneme,
Onayımı veya Teşviki eksik
olmayacaktır. Bu,
Talihi ve Yaşamındaki Figürü,
onu Zeki Kişiler için karlı bir Patron olmaya yetecek kadar Büyük yapmamış bir Kişiden çok
önemsiz bir Yardım gibi görünebilir:
Ancak, birçok Örnekte, _ciddi_ bir Adamın, ki böyle biri olarak kabul edilirim,
Onayının _Birçok_ kişiyle bir Ağırlığı olduğunu gördüm; çünkü, gözlemlendiği üzere, Öğrenme Eserlerinde, İnsanlığın Yarısı
kendileri için yargıda bulunmaz ve bunu yapanların da en azından Yarısının
yanlış yargıda bulunduğunu söyleyebiliriz.

Basit bir Gözlemdir, ancak Yaşamda işe yaramaz değildir, _Bir İnsanın
Dünyadan
da
olması, Modadan
daolduğu kadar iyi olması gerektiği_. Bu beni, Kamuoyuna
çıkan her _yeni_ Şeyi arama
Yükümlülüğü ve Zorunluluğu altına sokar. Bu Türden Zekaya
muazzam Yardımlar olan Belgeler, Bay _Duncan Campbell_'ın _Yaşam_ ve
Maceralarının_ Tarihini tanıtmakla büyük ilgi görmüştür: Ve bu Günlük Kehanetlerin Bilgisiyle, Majestelerinin _bunu çok nazik bir şekilde_ karşıladığını görünce, bu _dikkat çekici_ İncelemeye abone olmaya ikna oldum. İtiraf etmeliyim ki, bunun muazzam bir Bilginlik Eseri olduğunu düşünüyorum, spekülatif Felsefeye dair merak uyandırıcı İncelemelerle dolu, büyük bir Filolojik Öğrenim Fonu içeriyor ve herhangi bir Fakültede yazmış olan eski Yazarların Kalemlerinden kaçmış bazı Açıklamalarla donatılmış.

İnsanın Hayatı o kadar kısadır ki, Bilgelerin yerleşik Görüşü, herhangi bir Konunun
takip edilmesinin tüm
Zamanını almaya yeterli olacağıdır. Bu Nedenle ve özellikle de Gürültü ve İş Metropolünden emekli olmak için
yer değiştirdiğim Yaz Mevsiminde, Spekülasyonlarımı ve Çalışmalarımı tek bir Başlık altında topluyorum. Bu Amaçla, büyük Özenim, hepsi tek ve aynı Amaca katkıda bulunabilecek küçük bir Paket yararlı Kitap toplamaktır. Zevkim esas olarak Gerçeği ve Zihni bilgilendirmeyi veya Ahlakı düzeltmeyi amaçlayan
Yazarları aramakta yattığından, ünlü Bay _Campbell_ ile ilgili bu _Anıları_ bir kez daha dikkatlice incelemeye karar verdim. Bunlar, özel bir Samimiyet
Havası ve Gerçeğe ve Gerçek Konusuna o kadar katı bir Bakışla kaleme alınmış ki, bu noktada _Lucian'ın gerçek Tarihinden_ bir Kopya gibi görünüyorlar. Bu nedenle,
Kitaplar hakkında verdiğim yargıyı Okuyucularıma kabul ettirmek için, bu Yazar hakkındaki Düşüncelerime, uygun aralıklarla, _Robinson Crusoe_'nun Şaşırtıcı Maceralarını, _Aaron Hill_ Esq.'nin _Türkiye_'ye Seyahatlerini, _Güneş_ ve _Ay Dünyalarındaki_ İmparatorlukların Tarihini, _Psalmonaazar_'ın _Formosa_ Adası Tarihini,
ve, Hıristiyan Dindarlığının o büyük Destekçisi, _Bir Küvetin Hikayesini_ okuyarak eşlik etmeye karar verdim.

Bay _Campbell_'ın Maceralarını ve derin Becerisini içeren bu İncelemeye bir eleştiri getirmeyi kendime görev edindiğim için, bunu gerçek bir Eleştirmenin Tarafsızlığıyla yapmaya devam edeceğim. Yazarın Ekselanslarına izin verdim ve bu nedenle onun Hatalarını gözlemleme özgürlüğüne sahibim. Bize, _Lapland_ isminin _Finlandiya_ kelimesi _Lapp_'tan, yani _Sürgünler_'den ve _Sürgün Edilmiş_ anlamına gelen _İsveç_ kelimesi _Lap_'tan geldiğini söyler. Vatandaşlarımın bu tür Dil Meselelerinde aldatılmasından çok nefret ediyorum: Ve bu nedenle kendimi onlara bildirmekle yükümlü hissediyorum ki, bu Bölgenin Adı, orijinal Sakinleri olan _Lappi_ veya _Lappones_'tan geliyor, kaba ve kaba Davranışlı İnsanlardı: _Lappon_ kelimesi, _barbar_ ve _cahil_, _Sanat_ veya _Edebiyat_ Bilgisi olmayan kişilerle eşdeğerdir: Ve bu nedenle, bu İklim _Cadıların_ Kabulü ve _Büyü_ Ticaretinin Yayılması için her zaman çok uygun olmuştur.

Benzer şekilde, genç bir hanımla ilgili olarak, onun büyülendiğini söylediği bir durum var: ve bunu hanımın karakterine ilişkin bu tür olayların gerektirdiği kadar temiz bir bakış açısıyla anlattığımı da sanmıyorum. O, _bir lejyon şeytan_ tarafından ele geçirilmiş olan kişi kadar kötü bir durumdaydı: (Elbette sevgililerini
telaşlandıracak ve muhtemelen ona iyi bir eşleşme sağlamasını engelleyecek bir hesap.) Bay Campbell'ın onu _yatak odasına_ alarak yaptığı mucizevi İyileştirmeyi anlattıktan sonra, dik durduğunu, bir kadeh şarap içtiğini ve bol miktarda hava boşalttığını ekliyor. Evlenmemiş genç bir hanıma yöneltilen bu 
utanmazlık suçlaması, benim asla kabul edemeyeceğim bir şeydir: ne de _temiz_ terimi _temiz_ ve _kibar_ bir yazarın kalemine yakışır.
Ancak hanım bu iftiradan aklanacaktır; çünkü eğer
hem Antik hem de Modern tüm yazarlara
danışacak olursanız, hiçbir _Bakire_ böyle bir _Utanmazlık_
yapabilecek kapasitede
düşünülmemiştir. Ayrıca, bu gerçeğin doğruluğunu öğrenmek için sizi hanıma yönlendirerek, onun Yargı Eksikliğini kınamaktan da kendimi alamıyorum: çünkü bu, onun 
itibarını, onun tevazusuyla
uyumlu olmayan bir duruma bağlamaktır.

Onun eşsiz Gizemler Kitabında başka bir Bölüm daha vardır: Şeylerin bazen _koklayarak_ ve bunun da _İkinci Görüş_ ile donatılmış
kişiler tarafından önceden bildirildiğini gözlemlemekten memnuniyet duyar. Bu Geleceğin kokusu
Devlet Adamları için önemli bir Faydası olurdu: Bu da aklıma şunu getiriyor,
Eski bir Oyunda bir yerde, Politikacı, _Bir Komplo Kokuyorum_ diye bağırır. Kaba
insanlar da, sevmedikleri bir Adamdan bahsederken, _Hırsızı koklamak_ ve _onu koklamak_ gibi bir İfadeye sahiptirler. Bu İfadeler, şüphesiz,
Bu Türden Bir Tahminden Kaynaklanmıştır; ve terimler kalır, ancak
Hediye İnsanlar arasında büyük ölçüde
kaybolmuştur. Eğer bu Beyefendi, Bilgililere buna ulaşmayı tekrar öğretebilseydi, bu, Faydaları kadar
Rahatsızlıklarıyla da birlikte gelirdi; çünkü _Politikacılarımızın_ hayatın her özel durumuna burnunu sokması ve _Devlet Tazıları_
takımının sürekli yeni İhanet ve Komploların kokusunu alması gerekir: aksine,
bu Avantaj elde edilebilirdi, hiç
amaçlanmamış, görülmemiş veya duyulmamış bir İstila, onların _yanılmaz
Sağduyuları_ ile _koklanabilirdi_.

Yazarımız, Çocukların, _Atların_ ve _İneklerin_ Erkekler ve Kadınlar kadar _İkinci Görüşe_ sahip olduğunu gözlemlemeye devam ediyor; ancak aynı zamanda Dünyanın büyük bir bölümünün İkinci Görüşle donatılmasına ve Fırtınaları ve _rüzgarlı Havayı_ önceden haber verebilmesine izin verdiği _Domuzlara_ hiç dikkat etmiyor. Bu bana Önyargı gibi görünüyor ve tarafsız bir Yazarın Dürüstlüğüyle uyuşmuyor: Sanki Ülkesinin Mizahına kapılmış gibi görünüyor, ki bu Ülkenin Domuz Eti'nin Taraftarı olmadığı ve bu nedenle Domuzların Kehanet'te Pay sahibi olmasına izin vermediği gözlemleniyor. Gerçekten de, çok fazla Öğrendiğimden şüphelenilmekten veya bu Yazarın Tanıklıklarını geçersiz kılacağımdan korktuğum için, _Hayvani_ Yaratılışın hiçbir Parçasının _İkinci Görüş_ Avantajına sahip olmadığını ve Hayaletleri maddi Bedenlerden ayırt etmek veya ayırmak için ne Organlara ne de Akıllara sahip olmadıklarını söylemeye cesaret edebilirim: ve bu nedenle eski _Hahamlar_
çok ince bir şekilde, _Balaam_'ı taşıyan _Eşek_'in gerçek bir Eşek olmadığını, _Kılık Değiştirmiş Şeytan_ olduğunu ve _Peygamber_'in _Büyülü_ Gücüne tabi olduğunu varsaydılar.

* * * * *

W. BOREHAM için _Pater-Noster-Row_'daki _Angel_'da basılmıştır, burada
Reklamlar ve Muhabirlerden Gelen Mektuplar alınır.

Numb. XXV

THE

THEATR.

Sir _JOHN FALSTAFFE_ tarafından.

Her_ Salı _ve_ Cumartesi _Devam Edecek.

Fiyat İki peni.

_Evliler evlendiğinde,
O zaman Kıskançlar pişman olacak;
Ve aptallar konuşacak olsa da,
Dillerini yürütmek için,
Hiçbir Adam iyi koşamaz,
Ancak dirsekleri arkasında._

Nostrad. _in_ Quev.

Salı, _10 Mayıs 1720._

Sloganımı okuyunca, Okuyucularımın neyi amaçladığımı anlamakta
şaşacaklarına inanıyorum: Mükemmel bir Bilmece gibi görünüyor ve
eğer bunu bir _Cadı_ Duası gibi geriye doğru okursanız, kolayca anlaşılacaktır. Yine de hiç kimse onu, onu anlamadığı şeklindeki önemsiz İtirazı yüzünden kınamasın: çünkü, Dünya'ya temin edebilirim ki, bu, Kader, Yıldızlar ve Kısmet'in birçok Sırrını kapsayan eski bir _Kehanet_'tir. Gözleri bu Gizemlere kapalı olan Kaba saba insanlar, tüm _Kehanet_'i patlatmaya çalışsalar da; Kehanet gerçekleştiğinde, kendi Cehaletlerini itiraf edecekler ve bu tür _Vahiylere_ örtük bir İnanç verecekler, bu tür bilge Adamlar tarafından Kamuoyuna iletilecek, Sanatlarıyla Geleceğin Kabinesine girip, kendilerine _Gezegenlerin_ _Gösterilerini_ yapan ve bu sayede _Kıyamet_ Kitabı'ndaki en karanlık Sayfayı okuyabilmelerini sağlayan.

Son yazımda, planladığım Yaz Kütüphanesi hakkında biraz Hesap verdikten sonra,
Zevkimin bir kısmını önceden tahmin etmiş ve bahsettiğim gelecek vaat eden Yazarlardan bazılarını incelemiş olmam garip görünemez.
Zeki _Quevedo_, vizyoner Cehennem Beklentileri'nden birinde,
Dörtünün üzerinde sürünen bir _Astrolog_ gördüğünü hayal eder; Dişlerinin arasında bir çift
Pusula; etrafında Küreleri ve Küreleri; önünde _Jacob'un_ Asası; ve sanki bir Yükseklik alıyormuş veya bir Gözlem yapıyormuş gibi
Gözleri Yıldızlara sabitlenmiş. Öğrenci, bir süre baktıktan sonra,
aniden ayağa kalktı ve Ellerini ovuşturarak, _Aman Tanrım_! dedi, _ne kadar
şansız bir Köpektim! Eğer Dünya'ya bir_Yarım Çeyrek_ Saat _önce_ gelseydim, kurtulmuş olurdum: çünkü tam o sırada_ Satürn _yer değiştirdi ve_Mars _Yaşam_ Evine_ yerleşti. Aynı Sanatta Ustalaşmış, Zamanından önce Cehenneme gitmekten çok çekinen bir başkası, İşkencecilerinin onun öldüğünden emin olmasını sağladı: _Çünkü_, dedi, _Ben kendim bundan biraz şüpheliyim; _Yükselen_ burcumda_ Jüpiter _ve_ Yaşam_ Evinde_ Venüs _olduğunu ve bana_ hiçbir_ kötü_ Yön _gelmediğini_ göz önünde bulundurarak. Böylece_Astroloji_Kurallarına_ göre, _tam olarak_, Yüz bir Yıl, iki Ay,
altı Gün, dört Saat ve üç Dakika _yaşayacaktım.

Bu tür Örneklerden ve eşit Kanıtlardan daha fazlasından, onları toplamak için Boş Zamanım olsaydı, Yıldızların bizi istedikleri gibi yönettikleri ve
Hayatımızın her Eylemi üzerinde Etkileri olduğu açıktır. Özellikle Kadın İşleriyle meşguldürler ve Topluma olan aşırı sevgisiyle
kendi Kocası dışında başkalarına karşı nazik olan
Kadın, bir Dakika daha erken veya daha geç doğmuş olsaydı ve
Yükselen_ için daha _kıta_ bir Gezegene sahip olsaydı,
İhtiyat ve Tevazu Örneği olabilirdi. Umarım bu, Bilimi Sahtekarlık Şüphelerinden aklamak için yeterli olur. Okuyucularıma şunu temin edebilirim ki, _Hockstadt_ Muharebesi'nden yaklaşık _iki_ Ay sonra, o büyük Olayı tüm Koşullarıyla tam olarak anlatan bir _Kehanet_ gördüm. Aynı Kehanet, yedi Yıl içinde _On Dördüncü_ Lewis'in kendisini Mezar yapacak kadar Zemini olmayacağını önceden bildiriyordu;
ve bu tam olarak gerçekleşmemiş olsa da, Astrologun _Cahilliğine_ değil, Kehanetin Gerçekleşmesine
izin
vermeyen _Tavsiyelere_ ve _Olaylara_ atfedilebilir.

Ben kendim bu Çalışmada önemli bir Uzmanım ve Dinleyicileri çok şaşırtan birkaç Şey anlattım. Bana çoğunlukla _İkişer_ ve _Üçer_ olarak Konağıma gelen Hanımlar danışıyor; ve
Kapımı çalmaya cesaret etmeden önce, kıkırdadıklarını ve kendi aralarında güldüklerini duymak hoş. Genç Şeyler kızararak içeri girer ve
Gençlik ve Masumiyete özgü
tüm Korkuları ve Şaşkınlıkları ifade ederler: Hemen onları
incelerim: Biri bana, _ne zaman evleneceğini_ bilmek istediğini söyler; diğeri _ne zaman Dul olacağını_ öğrenmek için ısrarcıdır: Ben onları, birine _o_nun_ _evli bir Kadın_ olduğunu bildiğimi söyleyerek keserim; ve
diğerine, _o_nun_ yakında _evleneceğini_ söylerim. Onlara birkaç Soru sormaya başlarım, ki bunları cevaplamakta çok ustadırlar: Ve sonra onlara her birini bir zerresine kadar önceden bildikleri
yüz Şey söylerim. Sonuç olarak, derin Becerim karşısında korku ve şaşkınlık içinde
giderler; ve sık sık onların, _Onun kesinlikle
Şeytanla uğraşması gerektiğini, yoksa bize şu ve şu
Koşulları anlatamazdı_ dediklerini duyuyorum.

Ama Becerimin Mükemmelliği,
kaybedilen şeylerin
Hesabını vermekten ibarettir: Okuyucunun, Kadere danışmak gibi önemsiz bir Çalışmaya, _kimin_ bir _Kaşığı_ çaldığı veya _dağılmış_ bir _Yüksük_'un _ne_ olduğu, Yıldızların Farkında olmadığı Şeyler'e indiğimi sanmasını istemem. Bu Oyuncakları _Moorfields_'ın Altı Penilik _Filomatlarına_ ve _Grub-street_'in _Astrologlarına_ bırakıyorum: Soruşturmalarım biraz daha yücedir. Bazılarının
kaybettiği ve başka hiç kimsenin bulamadığı Şeyleri açıklarım; Bu Doğanın
_Kadınların_ _Bakire_ Başları_ ve _Büyük Adamların_ _Onuru_ vardır. Bilimlerde
kısa görüşlü olanlar, _Ay'a_ uçtuklarını göremezler,
oradan asla geri dönmezler, tıpkı bilgili _Ariosta_'nın benden önce keşfettiği gibi: Ve bu nedenle bu bizim Dilimizde bir
Saçmalıktır ve açıklayamadığımız Şeyler hakkında _Ben_Ay'daki_ İnsandan
daha fazla şey bilmiyorum dediğimizde düzeltilmelidir.

Astroloji, Küreler boyunca seyahat etmiş olan Bilgililerin çok iyi bildiği birçok Daldan oluşur; ve her Yetkin en çok
beğendiği Yolu seçer. Şu anda yaşayan bir Öğrenci, bu _Dünya Küresi_nin Süresiyle ilgili
büyük Keşifler yapmıştır; ve sanatıyla bunun _On_ Yıldan fazla süremeyeceğini anlamış olmasına rağmen, iyi bir Protestan olarak ve Devlet Menkul Kıymetlerine olan büyük güvenini göstermek için, _Doksan Dokuz_ Yıllığına bir Annuite satın aldı ve bunun _Dönüşümü_nü _Kıyamet_ Gününe_ kadar Fakirlere bırakmak istediği düşünülüyor.

* * * * *

W. BOREHAM için, _Pater-Noster-Row_'daki _Angel_'da basılmıştır, burada
Reklamlar ve Muhabirlerden Gelen Mektuplar alınır.

Sayı. XXVI.

THEA

TİYATRO.

Sir _JOHN FALSTAFFE_ tarafından.

Her_ Salı _ve_ Cumartesi _Devam Edecektir.

Fiyat İki peni.

_--Jam nunc debentia dici
Pleraq; differat, & praesens in tempus omittat._

Hor.

Cumartesi, _14 Mayıs 1720._

Sabahki ilk eğlencem, gözlerimi Günün
Kağıtlarına dikmektir, bu sayede, çok az sıkıntıyla, Şeylerin
büyük Dünyada nasıl taşındığını öğrenirim. Basılı Haberlerin, samimi ve yaratıcı Yazarların, Gerçeğe sıkı bir
Bakışla, Gerçekleri o kadar belirsiz Terimlerle ilettiği Zamanların Tarihleri ​​olduğunu düşünüyorum ki, Kont _Mercy_ ile Marquis _De Lede_ arasındaki bir Savaş hakkında okuduğunuzda, Zaferi, kişisel Eğiliminizin en çok desteklediği tarafa verebilirsiniz. Bir Paragrafta _öldürülen_ ve _yaralanan_ kişilerin kesin sayısının ayarlandığını gördüm; ve bir sonrakinde, Yazar, herhangi bir Savaş olup olmadığı konusunda
Fikrinde şüpheli görünüyor. Ev İşlerinde, Yazarlarımız Zekalarında biraz daha cesurlar; ve Şeyleri,
yanlış Tarih iletme şüphesi altında olduklarında, daha büyük bir Kesinlik Havasıyla anlatıyorlar. Böylece, büyük bir Fortune'un _Ölümünden_ İki Yıl Sonra _Evlendiğini_ gördüm; ve Kaliteli bir Adam, kendisi veya Kasaba, onun
evli olduğunu bilmeden önce, kendisine bir _Varis_ atanmıştır. Bu nedenle, her Koşulun, ister doğru ister yanlış olsun, bir _Paragrafı_ doldurmaya hizmet ettiğini çok iyi bilerek, istediklerini _öldürür_ ve _evlenirler_.

Hiçbir şey Halkın Güvenliği ve Refahı'nı, _Avam Kamarası_ _Kararları_ kadar etkileyemeyeceğinden, _Oylama_'yı titiz bir Endişeyle okudum. Orada, mağdur olan her Adamın Tazminat bulması gerekir;
Tutumlarından, dışarıda Barış veya içeride Birlik beklenmesi gerektiği anlaşılmaktadır: ve eğer onlar aldatılırsa veya kandırılırsa, Hataları Milyonlarca Talihsizlikle sonuçlanacaktır. _Horace'ın_ Gözlemi her zaman geçerli olmuştur ve
bu bir Dünya olduğu sürece geçerli olmaya devam edecektir. _Delirant Reges, plectuntur
Achivi._

Geçtiğimiz günlerde o Saygıdeğer Meclisin bana hiç de az olmayan bir memnuniyet
veren ve uzun zamandır onların Bilgeliğinden beklediğim bir Kararını okudum: _Gönüllü Aboneliklerle_ Para Toplamanın Tüm Yöntemleri _Ticarete_
zararlıdır. Bu, Ticaretle uğraşan her Adamın
zaten hissettiği bir Gerçektir; ve yine de, bunun Halk üzerinde ne kadar az
Etkisi olduğunu gözlemlemek şaşırtıcıdır. Bu Kararla, bu tür önyargılı Aboneliklerin hiçbir değeri olmaması beklenirken, bu _Kabarcıkların_ Fiyatı hemen yükseldi ve Ünleri ve Abone Sayıları, Devletten herhangi bir Kınama altında kalmadan önce olduğundan daha büyük bir oranda arttı: Bu Paradoksu açıklamak zor: Ya Parlamentonun Otoritesi bir Şaka
haline geldi ya da biz bu Krallıkların şimdiye kadar hissettiği en güçlü
Aşkınlığın altındayız.

Bu tür Sonuçlar için bana akıllı bir Kişinin verdiği Nedenleri yayınlamak istemiyorum: Çünkü _Tüzüklerin_ elde edilmesinin çıkarları
beklenen bazı Kişilere şeref getirmez. Büyük _Balon_'a gelince, her adamın satın aldığının _Beş_ Katını ödemesi gereken bir Abonelik açan, Ticarette çok bilgili bir Beyefendi, bana, Orijinal Hisse Senetleri çok büyük bir Değerde olan Yabancıların, bu abartılı Fiyata gelince, hepsini satmak için Komisyonlar gönderdiklerini bildirdi. Bu sayede, Ulusun mevcut Parasını tüketme
Fırsatlarına sahip olacaklar. Sanırım, _Para_ _İhracatının_ _Tüzükler_ tarafından engellendiği, izin verildiği ve _Yün_ _İhracatının da öyle olduğu yanıtını alacaklardır: Yine de hepimiz, bu Noktada Yasanın her gün ihlal edildiğinin farkındayız: Ve buna izin verilmelidir ki, Para, herhangi bir Emtia kadar kolay _kaçak_ yapılabilir. Bunun sonucu, _Hazır Para_ İhtiyacını karşılamak için bir _Kağıt_
Dönüşümünün Başlatılması olacaktır: Ve sonra, çok nüktedan bir Yazarda okuduğum gibi, _bir_ Taç Parçası _bir_ Fil_ olarak gösterilecek ve _Gine_ler _Kutsal_ Hafızadan_ _olacak.

Ticarette derin bir bilgim olmasa da, bu bana doğal bir
Sonuç gibi görünüyor: Yine de, söylenebilecek her şeye rağmen, sersemlemiş
Kalabalıkların, Sanayinin karlı Yollarını terk etmeye,
sadece _Kabarcıklara_ ve _Gölgelere_ tutunmaya kararlı olduğunu görüyorum. Bu, aklıma _Jüpiter_ ve _Yaşlı Kadın_ masalını getiriyor. Hoşgörülü Tanrı, Kadına her gün bir _Altın Yumurta_ yumurtlayan bir _Tavuk_ verdi: Kadın, bu yavaş zengin olma yolundan memnun olmayıp, aptalca bir _Açgözlülük_ ile lanetlenmiş olduğundan, tavuğun karnında bir Altın Yumurta Madeni bulunması gerektiğini düşündü: Fakat Kuşu öldürdüğünde, sadece sıradan Bağırsaklar buldu ve hemen _beklenen Hazineyi_ ve daha önce her gün yumurtlayarak elde ettiği Avantajı kaybetti.

Fakat bu Söylemleri bitirmenin zamanı geldi; Dünya, Deliliklerin Peşinde inatçı ve ne Parlamentoların Otoritesi ne de Sağduyu tarafından geri alınamaz: Bu konuyu düşünmekten çok, Mevsimin çok ilerlemiş olması, beni şimdi Kalemimi bırakmaya yöneltiyor. Düşüncelerim ve Arzularım, itiraf etmeliyim ki, Yalnızlığa ve kırsal zevklere yöneldi. Vücudunun sağlıklı olmasını isteyen Adam, İştahının
Artıklarıyla sofradan kalkmalı ve
Doygunluğa kadar tıkınma konusunda açgözlü olmamalıdır: Aynı şekilde, Şehri tıka basa doldurmak istemeyen bir Yazar, onları çok uzun süre rahatsız ettiğini düşünmeye başlamadan önce
Yazmayı bırakmaya razı olmalıdır.

Dünyanın neşeli kısmı her gün İş Alanından çekiliyor; ve Aileleriyle birlikte Yazlıklara gidiyor. Kendimi, güçlü ve başarılı bir Sefer yapmış ve şimdi _Zaferini_ almak için evine dönen bir _Romalı_ Generalin Durumunda görüyorum. Ailemin birkaç yıldır hiç de önemsiz bir
Şahsiyet oluşturmadığı Köye çekiliyorum ve adım ve niteliğimden dolayı tek bir Saygıyla değil, merhum
unutulmaz Sir _John Edgar_'ı işe alan Kişi olarak kabul edileceğimi biliyorum. Sağlık ve Talihim izin verirse, gelecek Sezon,
Kişiliğimi tekrar Kasabada yayacağım; bu arada, kendimi daha da belirgin kılmak için, _Lucubrations_'ımın _küçük_ bir Ciltte basılmasını ve benden sonra Kitaplardan birinin gönderilmesini emrettim, bu Kitap Kütüphanemde zincirlenecek ve Sir _John Falstaffe_'nin Adı ve Bilgisinin Şerefine
Köşk Evi_ ile birlikte Nesilden Nesile kalıcı bir Anıt olarak
gönderilecek.

* * * * *

W. BOREHAM için, _Pater-Noster-Row_'daki _Angel_'da basılmıştır, burada
Reklamlar ve Muhabirlerden Mektuplar alınır.

AUGUSTAN YENİDEN BASIM DERNEĞİ

Üçüncü Yıl (1948-1949) için

Yayınlarını Duyurur

Aşağıdaki üç gruptan her birinden en az iki öğe basılacaktır:

Seri IV: Erkekler, Davranışlar ve Eleştirmenler
Sir John Falstaff (takma ad), _Tiyatro_ (1720).
Aaron Hill, _Yaratılış_'a Önsöz; ve
Thomas Brereton, _Esther_'e Önsöz.
Ned Ward, Seçilmiş Risaleler.

Seri V: Drama
Edward Moore, _The Gamester_ (1753).
Nevil Payne, _Ölümcül Kıskançlık_ (1673). Bayan Centlivre, _The Busie Body_ (1709).
Charles Macklin, _Man of the World_ (1781).

VI. Seri: Şiir ve Dil
John Oldmixon, _Dr. Swift'in Harley'e
Mektubu Üzerine Düşünceler_ (1712); ve Arthur Mainwaring, _The British
Academy_ (1712).
Pierre Nicole, _De Epigrammate._
Andre Dacier, Essay on Lyric Poetry.

Sayılar her zamanki gibi Mayıs, Temmuz, Eylül, Kasım, Ocak ve Mart aylarında yayınlanacaktır. Artan maliyetlere rağmen, üyelik ücretleri şu anda ABD ve Kanada'da 2,50$ olan yıllık oranda tutulacaktır; Büyük Britanya ve kıtada 2,75$. İngiliz ve kıta abonelikleri
B.H. Blackwell, Broad Street, Oxford, İngiltere adresine gönderilmelidir. Amerikan ve Kanada abonelikleri Genel Editörlerden herhangi birine gönderilebilir. |---------------------------------------------------------------------------------|
| AUGUSTAN REPRINT SOCIETE'YE: |
| |
| } üçüncü yıl |
| } ikinci ve üçüncü yıl için üyelik ücretini ekliyorum |
| } birinci, ikinci ve üçüncü yıl|
| |
| İSİM__________________________________________________________________ |
| ADRES___________________________________________________________________________ |
| _______________________________________________________________________ |
| _______________________________________________________________________ |
| |
|-----------------------------------------------------------------------------|

NOT: Dernek tarafından elde edilen tüm gelir,
baskı ve posta masraflarının karşılanmasına ayrılmıştır.

AUGUSTAN YENİDEN BASIM DERNEĞİ

ŞUNLARI KULLANIMA SUNUYOR

Nadir Materyallerin Ucuz Yeniden Baskıları

ON YEDİNCİ VE ON SEKİZİNCİ YÜZYIL İNGİLİZ EDEBİYATI

Edebiyat, tarih ve filoloji öğrencileri, akademisyenleri ve bibliyografyacıları yayınları değerli bulacaktır. _Johnsonian Haber Bülteni_
onlar hakkında şunları söyledi: "Mükemmel faksimileler ve ucuz fiyatlı, bunlar
modern bilimsel yeniden üretimin zaferini temsil ediyor. Abone olduğunuzdan emin olun; ve üniversite kütüphanenizin posta listesine
eklendiğinden emin olun."

Augustan Reprint Society, genel giderleri olmadan yönetilen, kar amacı gütmeyen, akademik bir kuruluştur. Dikkatli bir yönetimle, her yıl en az altı yayın sunabilmektedir; ABD ve Kanada'da yılda 2,50 dolar, Büyük Britanya'da ve kıtada yılda 2,75 dolar gibi alışılmadık derecede düşük bir üyelik ücretiyle.

Kütüphaneler ve bireyler üyeliğe uygundur. Ancak, yayınlar kar amacı gütmeden verildiğinden, kütüphanelere, acentelere veya kitapçılara
indirim yapılamaz.

Yeni üyeler, yıllık üyelik ücreti olan 2,50 dolara ilk yılın yayınlarının tamamını alabilirler.

İlk iki yıl boyunca yayınlar üç seri halinde yayınlanır: I.
Essays on Wit; II. Essays on Poetry and Language; ve III. Essays on the
Stage.

İLK YIL (1946-1947) YAYINLARI

MAYIS 1946: Seri I, No. 1--Richard Blackmore'un _Essay upon Wit_ (1716)
ve Addison'un _Freeholder_ No. 45 (1716).

TEMMUZ 1946: Seri II, No. 1--Samuel Cobb'un _Of Poetry and Discourse on Criticism_ (1707).

EYLÜL 1946: Seri III, No. 1--Anon., _Letter to A.H. Esq.;
Sahne_ (1698) ve Richard Willis'in _Occasional Paper_ No. IX (1698) ile ilgili.

KAS., 1946: Seri I, No. 2--Anon., _Essay on Wit_ (1748),
Flecknoe'nun Karakterleri ve Joseph Warton'ın _Adventurer_ No. 127 ve 133 ile birlikte.

OCAK., 1947: Seri II, No. 2--Samuel Wesley'nin _Bir Arkadaşa Mektup
Şiirle İlgili_ (1700) ve _Kahramanlık Şiiri Üzerine Deneme_ (1693).

MART, 1947: Seri III, No. 2--Anon., _Sahnenin Dinsizliği ve Ahlaksızlığının Temsili_ (1704) ve anon., _Sahneyle İlgili Bazı Düşünceler_ (1704).

İKİNCİ YIL (1947-1948) İÇİN YAYINLAR

MAYIS, 1947: Seri I, No. 3--John Gay'in _Zekanın Mevcut Durumu_; ve _İngiliz Theophrastus_'tan Zekâ üzerine bir bölüm.
Donald Bond'un Girişiyle.

TEMMUZ, 1947: Seri II, No. 3--Rapin'in _De Carmine Pastorali_, Creech tarafından çevrildi.
J.E. Congleton'un Girişiyle.

EYLÜL, 1947: Seri III, No. 3--T. Hanmer'ın (?) _Hamlet Trajedisi Üzerine Bazı Açıklamalar_. Clarence D. Thorpe'un Girişiyle.

KASIM, 1947: Seri I, No. 4--Corbyn Morris'in _Zekanın Gerçek
Standartlarını Belirlemeye Yönelik Deneme_, vb. James L. Clifford'un Girişiyle.

OCAK, 1948: Seri II, No. 4--Thomas Purney'nin _Pastoral Üzerine Söylev_.
Earl Wasserman'ın Girişiyle.

MART, 1948: Seri III, No. 4--Sahne Üzerine Denemeler, seçilmiş, Joseph Wood Krutch'ın
Girişiyle.

Yayın listesi üyelerin isteklerine yanıt olarak değişikliğe tabidir. Zaman zaman sayılara Bibliyografik Notlar eklenecektir. Her sayıda temsil edilen alanda özel yetkinliğe sahip bir bilim insanının
Girişi yer almaktadır.

Augustus Yeniden Baskıları yalnızca üyelere açıktır. Asla "kalan" fiyatlarla
sunulmayacaktır.

GENEL EDITÖRLER

RICHARD C. BOYS, Michigan Üniversitesi
EDWARD NILES HOOKER, California Üniversitesi, Los Angeles
H.T. SWEDENBERG, JR., California Üniversitesi, Los Angeles

DANIŞMAN EDITÖRLER

EMMETT L. AVERY, Washington Eyalet Koleji
LOUIS I. BREDVOLD, Michigan Üniversitesi
BENJAMIN BOYCE, Nebraska Üniversitesi
CLEANTH BROOKS, Louisiana Eyalet Üniversitesi
JAMES L. CLIFFORD, Columbia Üniversitesi
ARTHUR FRIEDMAN, Chicago Üniversitesi
SAMUEL H. MONK, Minnesota Üniversitesi
JAMES SUTHERLAND, Queen Mary College, Londra

İletişimleri Genel Editörlerden herhangi birine iletin. Üyelik başvuruları, üyelik ücretiyle birlikte şu adrese gönderilmelidir:

AUGUSTAN REPRINT SOCIETY
310 ROYCE HALL, UNIVERSITY OF CALIFORNIA
LOS ANGELES 24, CALIFORNIA

veya

PROFESSOR RICHARD C. BOYS'un bakımı
ANGELL HALL, UNIVERSITY OF MICHIGAN
ANN ARBOR, MICHIGAN

|----------------------------------------------------------------------------------------|
| Lütfen beni Augustan Reprint Society'nin bir üyesi olarak kaydedin. |
| |
| İkinci yıl için üyelik ücreti olarak {$2.50} ekliyorum |
| { 5.00} } birinci ve ikinci yıl |
| |
| İSİM__________________________________________________________________ |
| ADRES___________________________________________________________________________ |
| ______________________________________________________________________ |
| ______________________________________________________________________ |
| |
|-------------------------------------------------------------------------------------|

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THEATER (1720)***


******* This file should be named 15999.txt or 15999.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/9/9/15999



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

