*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Alfred Russel Wallace: Letters and Reminiscences Vol 2 (of 2) (Alfred Russel Wallace: Mektuplar ve Anımsama Vol 2 (2))
Yazar: James Marchant
Yayın Tarihi: June 7, 2005 [EBook #15998]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15998
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Alfred Russel Wallace: Letters and
Reminiscences Vol 2 (of 2), by James Marchant

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Alfred Russel Wallace: Letters and Reminiscences Vol 2 (of 2)

Author: James Marchant

Release Date: June 7, 2005 [EBook #15998]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALFRED RUSSEL WALLACE: ***

*** START OF TURKISH PART ***
Digital & Multimedya Merkezi, Michigan Eyaleti tarafından üretildi
Üniversite Kütüphaneleri., Marilynda Fraser-Cunliffe, Josephine
Paolucci, Joshua Hutchinson ve çevrimiçi dağıtılmış
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi





[Transcriber'ın notu: Dipnotlar kitabın sonuna taşındı]




Alfred Russel Wallace

Mektuplar ve anımsama

[İllüstrasyon: A.R. Wallace (1913)]




Alfred Russel Wallace

Mektuplar ve anımsama


James Marchant tarafından

_ İki fotogravür ve sekiz yarım tonlu plaka ile_

İki ciltte

Cilt II


Cassell and Company, Ltd

Londra, New York, Toronto ve Melbourne

1916




Cilt II içeriği


Bölüm III


I. Wallace'ın Biyoloji ve Coğrafi Dağıtım Çalışmaları

İi. Biyoloji, coğrafi dağılım vb. Üzerine yazışmalar (1864-98)

III. Biyoloji, coğrafi dağılım vb. Üzerine yazışmalar
(1894-1913)


Bölüm IV

Ev hayatı


Bölüm V

Sosyal ve politik görüşler


Bölüm VI

Biraz daha sorun

I. Astronomi

İi. Maneviyat


Bölüm VII

Özellikler

Ek: Wallace'ın yazılarının listeleri

İndeks




Cilt II'deki plakaların listesi


A.R. Wallace (1913) _photogravure frontispiece_


BAYAN. A.R. Wallace (yaklaşık 1895)

"Old Orchard" daki çalışma

A.R. Wallace, Eremurus Robustus'a hayran kaldı (yaklaşık 1905)

Alfred Russel ve Annie Wallace'ın mezarı

Wallace ve Darwin Madalyonları Koro Korosunun Kuzey Koridoru
Westminster Abbey




Alfred Russel Wallace

Mektuplar ve anımsama




Bölüm III




Ben.-Wallace'ın Biyoloji ve Coğrafi Dağıtım Çalışmaları

    "Uzun zamandır içgörünüzün ne kadar net ve daha derin
    meselelere benimkinden. "

    "Bazen gerçeğin nasıl ilerlediğini hayret ediyorum, bu çok zor
    Bir adam, zihni boş olmadığı sürece diğerini ikna etmek için. "

    "Senden farklı olmak için üzülüyorum ve aslında beni korkutuyor ve
    Kendime sürekli güvenmiyor. Korkarım asla tam olarak
    birbirini anlayın. "

    ----darwin Wallace.


Resepsiyon, sergi ve kademeli dönem boyunca
hem Wallace hem de Darwin, doğal seleksiyon teorisinin kabulü
yakından müttefik bilimsel çalışmalarla çok meşguldü.

1859'da "Türlerin Kökeni" nin yayınlanması [1] farklı bir
Darwin'in bilimsel işçileri sırasında dönem; Öncesi
Yayınlar, bir ölçü olarak, bunun yolunu hazırladı ve
hemen takip edilen ana çizgiden büyüyen dallar vardı
"köken" de yer alan düşünce ve argüman,
"Gerçekler kitlesi" önceki yıllarda sabırla toplandı. İle
Wallace, edebi eserinin ilk döneminin sonu tamamlandı
"Coğrafi" üzerine iki büyük cildin yayınlanmasıyla
Hayvanların dağılımı, "önceki tüm düşüncelerinin ve
Yazılar eğilimliydi ve yine başka değerli eserler geldi
"Darwinizm" (1889) yayınına öncülük eder.

Darwin ve Wallace'ın kendilerine ait olduğu unutulacak
Uzun yıllar sonra kara yoluyla yolculuklarda geçirdikten sonra
Deniz ve zahmetli araştırmalarda, ilk birkaç ayın tamamen işgal edildiğini buldu
Büyük ve çeşitli koleksiyonlarının üzerinden geçerken, sıralama ve düzenleme
titiz bir özenle, aldıkları nadir örnekler ve
Onları doğru gruplara isimlendirmek ve sınıflandırmak için doğru adamları keşfetmek.

Bu noktada Darwin'in yazılarını üçün altında düzenlemek yararlı olacaktır.
kafalar, yani: (1) "
_Beagle_ "ın Yolculuğu (1839'da yayınlandı)," Coral Resifler "(1842) ve
"Güney Amerika'da Jeolojik Gözlemler" (1846). Bu yıl da
1854'te yayınlanan Barnacles üzerindeki çalışmalarına başladı; ve
1837'den "Türlerin Kökeni" üzerine sürekli çalışmaya ek
Daha sonra, 1881'e kadar yayınlanmamış "Solucanlar" üzerine gözlemleri,
bu yıllar boyunca çalışmasının farklı bir aşamasını oluşturdu
(1839-59). (2) Doğal bir dizi olarak "hayvanların varyasyonları ve
Evcilleştirme Altında Bitkiler "(1868)," İnsanın İnişi "(1871) ve
"Duyguların İfadesi" (1872). (3) Ne olarak adlandırılabilir?
büyük ölçüde evrimsel fikirlerinden etkilenen botanik eserleri
"Orkide Döllenmesi" (1862), "hareketlerini ve alışkanlıklarını ekleyin
Tırmanma Bitkileri "(1875)," Böcekçilik Bitkileri "(1876)," Farklı
Aynı türün çiçek ve bitkilerinin formları "(1877) ve" Güç
Bitkilerde Hareket "(1880).

Wallace'ın da aynı derecede karakteristik, farklı bir düzen keşfedildi
yazılar ve Darwin kendini adarken
Tamamen bilimsel konular için Wallace,
Doğa Bilimi Bilimsel düşüncesi olarak adlandırılabilecek
Sosyal koşullar, ruhsalcılığa yapılan araştırmalarına ek olarak
fenomen.

Kuşlarının sınıflandırılmasından kaynaklanan birçok cazip çıkar
ve böcekler Wallace'ı en iyi olacağı sonucuna götürdü
Malay takımadalarındaki kitabının yazısını yapabilene kadar erteleyin
İçinde türetilen daha genel olarak önemli sonuçlar
Koleksiyonlarının belirli kısımlarının ayrıntılı çalışması. Bu yüzden değildi
Yedi yıl sonrasına kadar (1869) seyahatlerinin bu tam taslağını
"Felsefi Doğalcı açısından" ortaya çıktı.

1862 ve 1867 arasında yayınlanan bir dizi makale yazdı
Çeşitli dergilerde ve dergilerde ve bazı önemli makaleler okuyor
Linnean, entomolojik ve diğer öğrenilmiş toplumlardan önce. Bunlar
Fiziksel ve zoolojik coğrafyaya birkaç tane dahil; Sorularda Altı
antropoloji; ve beş veya altı özel uygulamalarla uğraşan
Doğal seleksiyon. Bu makaleler gibi "önemli konuları tartıştı
ilgi ve yenilik, "bunların böyle bir özeti hizmet edeceği gibi verilebilir
Doğa bilimine değerlerini belirtmek için.

Bunlardan ilki, Ocak 1863'te Zooloji Topluluğu'ndan önce okudu,
getirilen kuş koleksiyonu hakkında ayrıntılı bilgi verdi
Buru'dan. Bunda adanın başlangıçta
Moluccan grubu, her kuşun orada bulunduğu gibi
Dağıtılmış ya aynı ya da moluccan ile yakın müttefikti
türler, hiçbirinin ünlülerle özel yakınlığı yoktu. Açıktı
Sonra, bu ada moluccan'ın en batı aylığını oluşturdu
grup.

Önemli bir sonraki makale, Kasım ayında aynı toplumdan önce okuyun
(1863), Lombok'tan uzanan ada zincirinin kuşlarındaydı
Büyük Timor adasına. Bu, 186 türünün bir listesini içeriyordu
Yirmi dokuzun tamamen yeni olduğu kuşlar. Özel bir özelliği
Kağıt, tam olarak sınırı işaretlemesini sağladığıydı.
Hint ve Avustralya zoolojik bölgeleri arasındaki çizgi ve izlemek
Bu adaların oldukça tuhaf faunasının türetilmesi, kısmen
Avustralya'dan ve kısmen Moluccas'tan, ancak son zamanlarda güçlü bir
Çok dar boğazlar nedeniyle Javanese türlerinin göçü
Birbirinden adaların çoğu. "Hayatımda" biraz ilginç
İki göçmen akışının nasıl olduğunu göstermek için tablolar verilmiştir
bu adalara girdi ve ayrıca "jeolojik yapısı olarak
Gösteriler ... Timor eski adadır ve alınan göçmenler
Avustralya, muhtemelen Lombok ve Flores'in gelmediği bir dönemde
varoluşa girin ya da zarar görmezdi .... yapabiliriz, "diyor," Kendinden emin hissediyorum
Timor Avustralya ile bağlantılı değildi, çünkü
Tuhaf Avustralya Memmalisi ve ayrıca en yaygın olanların çoğu
Ve Avustralya kuşlarının çoğu yaygın grup tamamen istiyor. "[2]

Sırasıyla papağan ve güvercinlerle uğraşan iki makale
(1864-5), Wallace'ın kendisi en önemlisi arasında olduğu düşünülüyordu
Coğrafi dağılım çalışmalarının. Onlara yazıyor diyor ki:
"Bu ikide dağıtım ve renklendirme özellikleri
beni çok ilgilendiren çeşitli kuş grupları ve ben
Bunları doğal seleksiyon yasalarına uygun olarak açıklayın. "

Mart 1864'te, koleksiyonunda özel bir çalışma yapmaya başladıktan sonra
Kelebeklerden Linnean Society için "
Doğal seleksiyon teorisini gösteren Malayan Papilionidae. "
Bu makalenin tanıtım kısmı ilk baskısında ortaya çıktı.
"Doğal seleksiyon teorisine katkılar" başlıklı hacmi
(1870), ancak daha sonraki baskılarda çok teknik olarak atlandı
genel okuyucu. Burada ve orada bulunan bazı açıklamalardan her ikisi de
"Hayatım" ve diğer eserler, kelebekler bir
Wallace için özel cazibe ve cazibe. Çeşitli ve muhteşem
Renklendirmeler, gözüne ve onları tanımlarken durmaksızın bir zevkti
Kişi, bunun ona verdiği zevk duygusunu hissediyor,
ilk keşfettiği uzak uğrak yerlerinin hatırlanması
onlara.

Kuşlar ve böcekler üzerine bu kağıt dizisi, diğerleri fiziksel
Takımadaların coğrafyası ve çeşitli insan ırkları, tüm
Doğal tarihin genel taslağı için gerekli malzemeler
Bu adalar ve bundan kaynaklanan birçok sorun,
"Malay Takımadaları" kitaplarının en popüler olanı. Buna ek olarak
Ancak kendi kişisel bilgileri, bazı ilginç karşılaştırmalar çizilir
Erken kaşifler tarafından verilen hesaplar ve kalan izlenimler arasında
aynı yerler ve insanlar tarafından kendi zihninde. Yayında
Bu çalışma, 1869'da kapsamlı ve son derece minnettar incelemeler ortaya çıktı
Tüm önde gelen kağıtlarda ve dergilerde ve günümüzde hala bakılıyor
En güvenilir ve bilgilendirici seyahat kitaplarından biri olarak.

"Malay Takımadaları" devam ettiğinde, uzun bir makale
"Jeolojik İklimler ve Türlerin Kökeni" (
on iki yıl sonra "ada yaşamı" temeli)
_ Quarterly Review_ (Nisan 1869). Bunda birkaç referans
"Jeolojinin İlkeleri"-Sir Charles Lyell'in harika çalışması-
Hem Lyell hem de Darwin'e memnuniyet. Altta yatan argüman bir
Sir Charles Lyell ve Bay Croll tarafından tutulan görüşlerin kombinasyonu
sırasıyla buzul dönme ve büyük etkisi ile ilgili olarak
Deniz ve arazinin dağılımı veya irtifa farklılıkları ve
İkisini birleştirerek daha iyi bir açıklama nasıl ulaşılabilir
her teoriyi kendi temelinde kabul ederek.

Bir sonraki önemi yayını başlıklı ciltti
Ondan oluşan "doğal seleksiyon teorisine katkılar"
denemeler (hepsi daha önce çeşitli süreli yayınlarda ortaya çıkmıştı)
Aşağıdaki sırayla düzenlenmiştir:

1. Yeni türlerin tanıtımını düzenleyen yasa.

2. Çeşitlerin orijinalinden süresiz olarak ayrılma eğilimi hakkında
Tip.

3. Taklit ve hayvanlar arasında diğer koruyucu benzerlikler.

4. Malaya Papilionidae.

5. İnsan ve hayvanlarda içgüdü.

6. Kuşların Yuvaları Felsefesi.

7. Kuşların yuvaları teorisi.

8. Yasaya göre yaratılış.

9. Doğal seleksiyon yasası uyarınca insan ırklarının gelişimi.

10. İnsana uygulanan doğal seleksiyon sınırları.

Bu çalışmayı yayınlama nedenleri, ilk olarak, ilk ikisi
Serinin makaleleri ona bir üne sahip olmuştu
Doğal seleksiyon teorisinin yaratıcısı ve ikincisi orada
hayatın kökeni ile ilgili birkaç önemli noktaydı ve
İnsan ve diğer görüşlerin bilinç ve zihinsel ve ahlaki nitelikleri
üzerinde Darwin'den tamamen farklı oldu.

Daha sonraki yıllarda Wallace'ın mahkumiyetleri ile önemli ölçüde gelişti
İnsanın doğasının manevi yönüne göre, asla sapmadı
Bu makalelerde ortaya konan fikirler. Sadece çok kısa bir taslak olmalı
En önemli noktalardan bazılarını iletmek için yeterli. İnsan ırkının çocukluğunda, doğal seleksiyonun
Esas olarak insanın bedeninde çalışın, ancak daha sonraki dönemlerde zihin üzerine. Buradan
Farklı ırkların fiziksel formları
kalıcı bir şekilde erken sabit. Daha keskin pençeler, daha güçlü kaslar,
Daha hızlı ayaklar ve daha sert gizler, daha düşük hayatta kalma değerini belirler
hayvanlar. Ancak insanla, daha ince akıl, okuyucu
çevreye uyarlanabilirlik, iyileştirmeye daha fazla duyarlılık,
ve koordinasyon için elastik kapasite,
kariyerini belirledi. Bu niteliklerde zayıf olan kabileler yol verir
ve bunlarda güçlü olan kabilelerden önce, avantajlar ne olursa olsun
Birincisi fiziksel yapıya sahip olabilir. En iyi vahşi
her zaman medeniyetin ilerlemesinden önce yenildi. "Kızıl Hint
Beyaz adamdan önce aşağı iner ve Yeni Zelandalı kaybolur
İngiliz yerleşimcinin varlığı. "Doğa, bu aşamada dikkatsiz
bedenle ilgili evrim, bu çeşitlerin hayatta kalmasını seçer
zihinsel niteliklerde mükemmel olan insanlık. Dolayısıyla,
farklı ırkların fiziksel özellikleri,
Erken tarih öncesi zamanlar, asla büyük ölçüde değişmedi. Bayıldılar
doğal seleksiyon aralığının nispeten hale geldiği için
varoluş mücadelesinde önemsiz.

Organik ve fiziksel olarak önemli ayrıntılara girdikten sonra
Geliştirme, diyor ki: "Bu sınıftan çıkaracağım çıkarım
fenomen, üstün bir zekanın gelişimine rehberlik ettiğidir.
kesin bir yönde ve özel bir amaç için, tıpkı insan gibi
birçok hayvan ve sebze formunun gelişimine rehberlik eder. "Böylece
"dünyasında" daha iyi gelişmiş olmak için sonucu önceden haber veriyor
Yaşam "(1910), aşırı yöneten bir Tanrı'nın, insanın manevi doğası ve
manevi varlıkların diğer dünyasının.

Heyecanlı özel bir dikkat çeken bir makale taklitçilikti. İkisi
Kuşların yuvaları, oldukça ateşli yazışmalar getirdi
Wallace'ın her ikisi de ekleyerek yanıtladığı amatör doğa bilimcileri
Belirtilen gerçeklerin teyidi veya bunlara teşekkür ederek
ona verdikleri bilgi.

Taklit kağıdına atıfta bulunarak,
Burada benimsenen hipotez ilk olarak H.W. Bates,
Wallace'ın arkadaşı ve Güney Amerika'da seyahat eden kişi. Altındaki makale
Bu başlık konuyu en büyüleyici bir şekilde ele aldı ve
Muhtemelen bu yönündeki yaygın ilgiyi uyandıran ilk
Doğa Bilimi.

Önümüzdeki sekiz yıl, birçok önemli ve değerli üretimini gördü
"Hayvanların Coğrafi Dağılımı" (1876)
Baş yeri kaplar. Bu çalışma, belki de en az bilinen
Ortalama okuyucu, Wallace tarafından en önemlisi olarak kabul edildi
Şimdiye kadar denediği bilimsel çalışma. Yazılmış harflerdeki referanslardan
Malay takımadalarında kaldığı süre boyunca konunun
onun için güçlü bir cazibe vardı ve özel bir çalışma şubesi oluşturdu
ve sistematik olarak çözmeye başlamadan yıllar önce gözlem
yazılı olarak. Kitabı yazma kararı,
1872 yılında Prof. A. Newton ve Dr. Sclater tarafından kendisine yapılan öneri.
Bu konudaki genel görüşlerini zaten ifade etmenin eklenmesi
Çeşitli makalelerde ve makalelerde, dikkatli bir şekilde değerlendirildikten sonra,
Dr. Sclater'in Dünya Yüzeyini Altı'ya Evlat edinmeye gelin
Kuşlar için eşit derecede uygulanabilir bulduğu büyük hayvanat bahçesi bölgeleri,
Memeli, sürüngenler ve diğer büyük bölümler; Aynı zamanda
dağılımındaki görünür çelişkileri açıklamaya yardımcı oldu.
kara hayvanları. Birkaç yıl sonra şöyle yazdı:

Yaptığım iş ne olursa olsun her zaman sistematik hedefledim
Tedavinin düzenlenmesi ve homojenliği. Ama burada muazzam
Konunun kapsamı, ezici ayrıntı kütlesi ve her şeyden önce
Farklı bilgi miktarındaki aşırı çeşitlilikler
Hayvan sınıfları, herkesi gibi davranmayı oldukça imkansız hale getirdi. Benim
Ön çalışmalar beni oldukça işe yaramaz olduğundan zaten tatmin etmişti
Bu gruplar hakkında herhangi bir sonuç bulmaya çalışmak
ya türlerin oranı ile ilgili olarak nispeten az bilinen
toplanmış ve tanımlanmıştır veya sistematik sınıflandırmaları ile ilgili olarak.
Ayrıca, hayvanların şimdiki dağılımı olarak
zorunlu olarak geçmiş dağılımları nedeniyle, en büyük önemi
fosili daha yeni katmanlarda kalan gruplara verilebilir
en bol ve en çok bilinen. Bu düşünceler beni yönlendirdi
çalışmamı ayrıntılı sistematik zemin çalışmasıyla sınırlandırın ve
Dağıtım prensipleri ve yasası, memelia ve kuşlara ve
Böylece ulaşılan ilkeleri uygulayın.
Sürüngenler, taze su balıkları, arazi gibi diğer grupların dağılımı
ve taze su kabukları ve en iyi bilinen böcek emirleri.

Dikkate alınması gereken başka bir temel nokta kaldı. Coğrafi
pratik uygulamalarında ve ilgisinde dağıtım
Öğrenciler ve genel okuyucuya, iki ayrı bölümden oluşur,
Ya da daha doğrusu, belki de iki bakış açısından bakılabilir. İçinde
Bunlardan önce dünyayı bölgelere ve alt bölgelere bölüyoruz,
hayvan üretimlerindeki farka yol açan nedenler,
Bunların genel bir açıklamasını verin, benzerlik miktarı ile
diğer bölgelerden fark; Ayrıca listelerini de verebiliriz
her birinde yaşayan aileler ve cinsler
tuhaf ve bitişik bölgelerde de bulunanlar. Bu yönü
Zoolojik coğrafya olarak adlandırdığım çalışma ve
Yerleşik veya seyahat eden doğa bilimcisine en çok ilgi, vereceği gibi
O, en doğrudan ve kompakt biçimde, sayıların bir göstergesi
ve buluşmayı beklediği hayvan türleri. [3]

Bunlarda belirtildiği gibi, genel dağıtım şemasının açılışı
iki cilt, soyu tükenmiş ve
her ülkenin mevcut faunası ve ne olduğu yolunu izlemek
Şimdi her bölgeye özgü mevcut karakterini almaya gelmişti.
Ana sonuç, yaşamın tüm yüksek biçimlerinin olduğu gibi
Başlangıçta kuzey yarımkürede ortaya çıktı, bu da
üç Güney kıtasını kolonize etmek için göçten sonra göç; Ve
Zaman zaman biçim ve kapsamda önemli ölçüde değişse de, her biri
esasen farklı kaldı, aynı zamanda alırken
Kuzeye doğru taze hayvan yaşamı dalgasından sonra periyodik olarak dalgalanın.

Bu yine yarımadaya ayrılan birçok fiziksel nedenden kaynaklanıyordu
adalar olarak kıtalardan, adalar yeni kıtalarda yer alıyor,
Kıtalar, kavşakla parçalanır veya bunlardan izole edilmek
birbirleri. Böylece Avustralya şimdiki zamanının mikropunu aldı
Eski dünya kıtasının bir parçası olduğunda torbalı memelilerin faunası,
ancak çeşitli plasentalleri almak için çok erken ayrılmıştır
İzole bölgesi dışında, daha yaşlı olanların yerini alan memeliler
formlar. Yani, ayrıca, Güney Amerika, bir zamanlar Kuzey ile bağlantısız
Amerika, büyük tembelliklerini ve armadilolarını geliştirdi ve
İkincisi, megatheryumları kuzeye gönderdi ve mastodonlar aldı
ve karşılığında büyük kediler.

Örneğin alt bölgelerin bölünmesi gibi bazı noktalar
her büyük bölümün ayrıldığı,
Önemli tartışmalar. Wallace'ın işin son tahmini:
"Kimse, işin kusurlarından daha fazla farkında değil,
önemli bir kısmı, yazılmış olması nedeniyle
Yüzyılın çeyreği çok erken-hem zoolojik hem de
Paleontolojik keşif büyük bir hızla ilerlerken, yeni
ve bazı büyük sınıfların ve siparişlerin geliştirilmiş sınıflandırmaları
sürekli ilerleme içindeydi. Ancak bunlarda verilen ayrıntıların çoğu
Ciltler artık değişiklik gerektirecek, buna inanmak için hiçbir neden yok
İşin harika özellikleri ve onun tarafından kurulan genel ilkeler
herhangi bir önemli değişiklik gerektirecektir. "[4]

Bu sefer "iklimlendirme" ile ilgili makaleyi yazdı.
"Ansiklopedi Britannica"; ve bir diğeri "dağıtım-zooloji"
aynı iş. İngilizlerin biyolojik bölümünün başkanı olarak
Dernek Glasgow'da toplantı için bir adres hazırladı; yazdı
Makale ve inceleme sayısı ve dikkat çekici kitabı
"Mucizeler ve Modern Spiritüalizm." 1878'de "Tropical
Doğa, "İklim, bitki örtüsünün genel bir taslağını verdi,
ve tropiklerin ekvatoral bölgesinin hayvan hayatı
Her iki yarıkürede gözlemler. Baş yenilik,
kendi görüşü, "iklim" bölümünde,
üniforma arasındaki farkı üreten kesin nedenleri gösterin
Ekvator bölgesi iklimi, Haziran ve Temmuz ayında İngiltere'de.
O zaman _we_ aslında daha fazla ışık ve ısı alır
Aralık ayında Java veya Trinidad'dan daha fazla güneşin, ancak bu yerler
Sonra ortalama bir sıcaklık bizimkinden çok daha yüksek. Ayrıca bir
tropikalin lükslığını gösteren sinek kuşları bölümü
doğa; ve diğerleri hayvanların ve bitkilerin renklerinde ve
Çeşitli biyolojik problemler. [5]

"Ada Hayatı" [6] (1880 yayınlandı) 1877'de başladı ve işgal etti
Önümüzdeki üç yılın büyük bir kısmı. Bu kesin olarak önerilmişti
"coğrafi dağılımın yazılmasında gerekli sınırlamalar
hayvanların. "Adaların ilişkilerinin büyüleyici bir açıklaması
kıtalar, bitki dağılımının yazılı olmayan kayıtlarından ve
Dünyanın sabah saatlerinde hayvan hayatı, nedenler ve sonuçlar
buzul döneminin ve yaşın yaşını hesaba katma tarzı
Jeolojik verilerden dünya. Ayrıca birkaç yeni özelliği de içeriyordu
doğal bilimler ve hala bilimsel olarak önemli bir yer tutuyor
edebiyat. Yazar tarafından bundan daha iyi bir özet verilemez
Kendisi:

"Hayvanların coğrafi dağılımımda" ilk başta vardı.
daha büyük gruplarla uğraştı, ailelere ve cinslere indi, ancak
dağılımının ortaya koyduğu çeşitli sorunları hesaba katmamak
belirli _species_. Bir sonraki yerde, çok az hesaplamıştım
Alt bölgeler oluşturma hariç, dünyanın çeşitli adaları veya
Alt bölgelerin parçaları. Ama uzun zamandır büyük ilgiyi görmüştüm ve
Bunların ve özellikle Darwin'in büyük keşfinin önemi
doğal olarak bölündükleri iki sınıf-okyanus ve
Kıta Adaları. Bu konuda zaten ders vermiştim ve
onlara bağlayan büyük ilginin farkına varmıştı ve
ışık, hayvanların ve bitkilerin dağılma araçlarına attılar,
ve geçmiş değişikliklerde, hem fiziksel hem de dağılma araçları ve
Hayvanların kolonizasyonu çok bağlantılıdır ve genellikle bağlıdır,
bitkilerin, ikincisinin bir düşüncesinin herhangi biri için gerekli olduğu
yaşamın yeryüzüne dağılmasıyla ilgili geniş görüşler
bu olağanüstü dağılım araçlarına beklenmedik ışık atın,
Olağanüstü oldukları için, genellikle çok önemlidir.
yeni türlerin üretimine yol açar ve böylece
insüler floras ve faunların doğası. Bilimsel botanik hakkında hiçbir bilgiye sahip olmadığı için, biraz cesarete ihtiyaç duyuyordu, ya da
Bazıları varsayım, sorunun bu yönüyle başa çıkmayı düşünebilir;
Ama ... Uzun zamandır bitkilere çok düşkündüm ve ...
onların dağılımında. Konuyla da başa çıkmak daha kolaydı
Ayrıntılı dağılım hakkında çok daha eksiksiz bilginin hesabı
hayvanlardan daha bitkilerin ve sınıflandırmaları olduğu için
daha gelişmiş ve istikrarlı bir durum. Yine, bazıları en çok
Dünyanın ilginç adaları dikkatlice botanik olarak incelenmişti
Galapagos için Sir Joseph Hooker gibi seçkin botanikçiler tarafından yeni
Zelanda, Tazmanya ve Antarktika Adaları; Bay H.C. Watson için
Azores; Bay J.G. Mauritius ve diğer Maskarene Adaları için Baker; sırasında
Sandviç adalarının yetkin botanikçileri tarafından floras vardı,
Bermuda ve St. Helena ....

Ama aynı zamanda tamamen farklı bir şubeyle başa çıkmayı gerekli buldum.
Bilim-İklimin değişikliklerine bağlı olarak değişen değişiklikler
Buzul Çağının nedenleri ve etkileri dahil olmak üzere Dünya Yüzeyi,
Bunlar dağılmaya neden olan en güçlü ajanlar arasındaydı
her türlü organizmanın ve böylece gerçek olanı getiren
şimdi hüküm süren dağılım. Bu beni Mr.
James Croll'un astronomik nedenlerle ilgili dikkat çekici eserleri
buzul ve buzullar arası dönemlerin
detaylar, teorisinin ana özelliklerini benimsedim, onunla birleştim
Bir oluşturan arazinin yüksekliği ve boyutundaki değişikliklerin etkileri
Meteorolojik ajanlara önemli yardımcıs ....

Buzul dönemlerinin nedenlerinin bu kısmen yeni teorisinin yanı sıra,
Çalışma, çeşitli kanıt türlerinin daha kapsamlı bir ifadesi içeriyordu
Büyük Okyanus havzalarının kalıcı özellikler olduğunu kanıtlamak
Dünya'nın yüzeyi, daha önce verildiğinden; Ayrıca bir tartışma
jeolojik dönemlerin süresini tahmin etme modu ve bazıları
Organik değişimin artık daha az olduğu sonucuna yol açan hususlar
ortalamadan daha hızlı ve bu nedenle daha az zaman gerekli
Bu değişiklik şimdiye kadar gerekli olduğu düşünülmüştür. Ben de öyleydim
İnanın, daha fazlası arasındaki büyük farkı ilk gösteren
eski kıtasal adalar ve daha yeni kökenli adalar,
her ikisinin de sağladığı coğrafi değişikliklerle ilgili ilginç sonuçlar;
En önemli yenilik, açıkladığım teori
Güney'in her yerinde kuzey bitki gruplarının oluşumu
Yarımküre-Sir Joseph Hooker'ın işaret ettiği bir fenomen, ama
o zaman açıklamanın bir yolu yoktu. [7]

1878'de Wallace, Stanford'un "Compendium
coğrafya ve seyahat. "1893'te daha sonraki bir baskı yayınlandı,
fiziksel coğrafya, doğal tarih ve
Avustralya Jeolojisi, Avustralya yerlilerinin çok daha dolu bir açıklaması,
gerçekten büyük Kafkasya'nın ilkel bir türü olduklarını göstermek
insanlık ailesi ve akılda hiçbir şekilde düşük değildir
genellikle inanılır. Bu görüş o zamandan beri yaygın olarak kabul edildi.

1885'in sonuna doğru,
Lowell Institute, Boston, ABD,
1886 Sonbahar ve Kış, Wallace bir diziye karar verdi.
en tanıdık olduğu evrim teorilerini somutlaştırın
Bir dizi orijinal tarafından gösterilen "Darwinci Teorisi" nde özel bir tane
Varyasyonda diyagramlar. Bu dersler sonunda birleştirildi
"Darwinizm" başlıklı tanınmış kitap.

"Darwinci teorisi" konusuna ilk teslimatında
Boston Wallace'ın her ikisini de bulmak küçük bir zevk değildi
büyük ve özenli. Gazetelerden biri halkı ifade etti
Aşağıdaki gerçekten Amerikan modasında takdir: "İlk
Darwinian, Wallace, Anti-Darwinizm'in ayakta durması için bir bacak bırakmadı
Geçen akşam ilk Lowell konferansından geçtiğinde. Bu bir
Yoğunlaştırılmış ifadenin şaheseri-kompakt kadar açık ve basit-bir
Bilimsel çalışma en güzel örneği. Dr. Wallace, olmasa da
hatip, muhtemelen öğretim görevlisi olarak favori olacak, onun tarzı öyle
gerçekten mütevazı ve açık. "

Devlet turu sırasında nereye gitti bu dersden daha
Diğerleri izleyicilerini çekti ve memnun etti. Sahip olan birçok kişi
Onunla ve diğerlerini yazışmalarla konuşma fırsatı,
"kökenini anlayamadıklarını itiraf etti
Türler "bu kadar berrak bir şekilde açıklanan gerçekleri duyuncaya kadar
o. Bu nedenle, onu eve döndüren bu gerçekti.
1887 sonbaharında, kitabın hazırlanmasına başlamak için ("Darwinizm")
1889'da yayınlandı. Seçtiği yöntem, yakından takip etmekti
Mümkün olduğunca "
Tür, "birçok yeni özellik ekledi, döşemeye ek olarak
en genel olarak olan parçalara özel vurgu
yanlış anlaşıldı. Gerçekten de, çok adil ve tarafsız bir şekilde ortaya koydu
Darwinian teorisinin genel ilkeleri şunları söyleyebileceği genel ilkeler:
"Bazı eleştirmenlerim Darwin'den daha Darwinian olduğumu beyan ediyor
Kendisi ve bu konuda itiraf ediyorum, çok yanlış değiller. "

Önsözde belirtildiği gibi, tek nesnesi sorunu tedavi etmekti.
yaklaşık otuzdan sonra ulaşılan türlerin kökeni
yıllarca süren tartışma, bol miktarda yeni gerçek ve savunuculuk
Birçok yeni ve eski teoriler. Sık sık kabul edildiği gibi
Darwin'in kanıtlarını öncelikli olarak dayandığı zayıflık
evcil hayvanlar ve ekili bitkilerle yapılan deneyler, wallace
varyasyonda teoriye sağlam bir temel sağlamak istenen
Doğa halindeki organizmalar. Bu gerçekleri yapmak için
Tıpkı Darwin gibi bir dizi diyagram getirdiği anlaşılabilir
Köpekler ve güvercinler arasındaki varyasyon gerçeklerine hitap etmeye alışkın.

Önemli olduğunu düşündüğü başka bir değişiklik,
Önce varoluş için mücadele, çünkü bu temel fenomen
hangi doğal seleksiyona bağlıdır. Bunun da başka bir avantajı vardı
Bunda, varyasyonları ve yapayların etkilerini tartıştıktan sonra
Seçim, bir kerede doğal seleksiyonun nasıl olduğunu açıklamak mümkün oldu
Elçilerin İşleri.

Yenilik ve ilgilerine ilgi ile muamele gören denekler
Doğal seleksiyon teorisi üzerindeki rulmanlar şunlardır: (1)
_specific_ karakterleri (veya bir kez) ya yararlıdır.
kendileri veya yararlı karakterlerle ilişkilidir (bölüm VI.); (2) Bir kanıt
Doğal seleksiyon, bazı durumlarda,
Haçlar (bölüm VII.); (3) Renk ilişkilerinin daha kapsamlı bir tartışması
Cinselin kökeni hakkında ek gerçekler ve argümanlar ile hayvanlar
renk farklılıkları (Chaps. VIII.-X.); (4) Deneme çözümü
hem çok basit hem de
Bitkilerin çapraz gübrelemesinin sabitlenmesinin karmaşık modları (bölüm xi.);
(5) Tohumların rüzgar taşımacılığı üzerine bazı yeni gerçekler ve argümanlar ve
Birçok Arktik ve Alp bitkisinin geniş dağılımı üzerindeki etkisi
(Chap. XII.); (6) Edinilenlerin gelişmemesinin bazı yeni çizimleri
karakterler ve kullanım ve kullanma etkilerinin
kalıtsal, doğal seleksiyon ile aşırı güçlendirilmelidir (bölüm xiv.); Ve
(7) Ahlaki'nin doğası ve kökeni ile ilgili yeni bir argüman ve
İnsanın Entelektüel Fakülteleri (Chap. Xv.).

"Sürdürmeme ve hatta zorlamama rağmen," diye yazdı Wallace, "farklılıklarım
Darwin'in bazı görüşlerinden, tüm çalışmam zorla gösterme eğilimindedir
Doğal seleksiyonun diğer tüm ajanslar üzerinde ezici önemi
Yeni türlerin üretiminde. Böylece Darwin'i daha önce alıyorum
daha sonraki baskılarında biraz gerilediği pozisyon
Çalıştığım eleştiriler ve itirazlar nedeniyle eserler
Göstermek sağlam. Cinsel seçimin bu aşamasını reddetmede bile
Kadın seçimine bağlı olarak, doğalın daha büyük etkinliğinde ısrar ediyorum
Seçim. Bu önceden Darwinci Doktrini ve bu nedenle
Kitabım için saf Darwinizm'in savunucusu olma konumu. "

Bir önceki bölüm gibi,
Darwin ve Wallace arasındaki samimi ilişkiler ve
Farklılıklar olduğu için kabul ettiler veya farklılıklar gösterdiler.
Abartılı ve yanlış anlaşıldı, kendi beyanını akılda tutmak için:
"Darwin'den gelen farklılıklarımın hiçbiri,
Doğal seleksiyonun büyük prensibinin ezici önemi,
Birkaç yöndeyken genişlediğime inanıyorum ve
güçlendirdi. "[8]

Bu açıklayıcı notlarla okuyucu artık izleyebilecek
Doğal seleksiyon üzerine iki harf grubu, coğrafi dağılım,
ve onu takip eden yaşamın ve bilincin kökeni.




Bölüm III (_contined_)




II.-Biyoloji, coğrafi dağılım vb. Üzerine yazışmalar

[1864-93]

       * * * * * *

H. Spencer - A.R. Wallace


_29 Bloomsbury Meydanı, W.C. 19 Mayıs 1864._

Sevgili efendim,-küçük broşürün için sana teşekkür ettiğimde [9] diğeri
Gün, okumamıştım. O zamandan beri büyük ilgi ile yaptım. Onun
Önde gelen fikir, bence şüphesiz doğru ve çok önemli
gerçeklerin yorumlanmasına doğru. Olduğunu düşünmeme rağmen
kaynaklı olduğu gösterilebilecek bazı tamamen fiziksel değişiklikler
Medeniyetin doğrudan etkisi, ancak bence oldukça açık
dikkat çeken az miktarda fiziksel farklılık
Çeşitli insan ırkları arasında ortaya çıkan,
Zihinsel modifikasyonlar fiziksel değişiklikler yerine hizmet etmiştir.

Umarım soruşturmayı sürdürürsünüz. Sahip olduğum bir
doğrudan faiz, çünkü bundan sonra, bundan faydalanmak için
Sonuçlar.-Saygılarımla senin,

Herbert Spencer

       * * * * * *

Sir C. Lyell A.R. Wallace


_53 Harley Caddesi. 22 Mayıs [1864] ._

Sevgili Efendim,-Makalenizi büyük ilgi ile okuyorum
İnsan ırklarının kökeni, bence sorunun
İki zıt parti bu kadar takdire şayan bir açıklık ve adaletle
tek başına, yolunu temizlemek için küçük bir yardım değil
gerçek teori. Darwin'e tüm krediyi verdiğiniz şekilde
Doğal seleksiyon teorisinin çok yakışıklı olduğu, ancak başka biri ise
Kağıtlarınıza ima etmeden yapmıştı, yanlış olurdu ...
En takdire şayan makaleniz için çok teşekkürler, inan bana, sevgili efendim,
Hiç gerçekten senin

Cha. Lyell.

       * * * * * *

Sir C. Lyell A.R. Wallace


_73 Harley Caddesi. 19 Mart 1867._

Sevgili Bay Wallace,-İkinci cildimde iki makalenizi atıfta bulunuyorum
"ilkelerin" yeni baskısı-
Malay Takımadaları, 1863 ve diğeri Ditto'daki insan çeşitleri,
1864. Çizdiğiniz işaretli çizgi ile biraz karıştırıyorum
Lombok Boğazı'nın her iki tarafındaki iki il arasında. BT
Bana öyle geliyor ki Darwin ve Hooker neredeyse yeterli kilo vermedi
bazı argümanlarına sağladığı itiraza. Birincisi içinde
Kıta uzantısına göre, eğer bu boğazlar böyle bir
bariyer, bir arazi iletişiminden kısa bir şey yapamazdı
İki ayrı faun ve florayı bir araya getirmek için çok şey yapın. Ama burada
Soru geliyor-Bali veya Lombok'ta herhangi bir arazi quadruped var mı?
Sanırım bana bitkiler hakkında çok az şey bildiğini söyledin ama belki de biliyorsun
Böceklerden bir şey. Uzun uçuş kuşlarının olması imkansız
Geçiş, bazılarının tohumlarını ve yumurtalarını aktarmamalı
Bitkiler, Böcekler, Mollusca, vb. O zaman akımlar boş olmaz ve
Sumbawa'daki Tomboro gibi bir patlama sırasında her türlü
Hava, su ve karasal rahatsızlıklar dağılmış olurdu
hayvanlar ve bitkiler.

İlk yazdığımda, otuz beş yıl önce büyük önem verdim
ve bir yerli bitki kütlesinin zaten olduğunu düşündü
Mevcut her istasyon için takılan bir istilacıyı önleyecektir, özellikle
oldukça yabancı bir eyaletten, iyi yapma şansına sahip olmaktan
Yeni bir ülkede yerleşim. Ama Darwin ve Hooker bunu iddia ediyor
keskin ve geniş bir şekilde geliştirilen kıta türleri
rekabet en sık bir insüler veya daha fazla muzaffer olur
Sınırlı flora ve fauna. Bu nedenle, Bali üzerine bir karakol olarak
Büyük Old World Fauna, Lombok'u yenmeli, sadece
daha az zengin ve kapsamlı bir faunayı, yani Avustralya'yı temsil eder.

Belki de Lombok'un bir ordunun karakolu olduğunu cevaplayabilirsiniz.
Bir zamanlar eski kıtanınki kadar çok yönlü olmuştu, ama
Ev sahibinin daha büyük bir kısmı Pasifik'te batırılmıştır. Ama diyorlar
Avustralya'da ve yeni olan Avrupa hayvanları ve bitkilerinin
Zelanda, oysa ikincisi de Avrupa'da da aynısını yapabilir. Haritamda
Nousabali adında küçük bir ada var; Bu araçları yapmalı
tohumların ve hayvanların göçü daha az zor. Seni bulamıyorum
Lombok Boğazı arasındaki denizin derinliğinin ne olduğunu söyleyin,
Ama bunun 100 kulaçı aştığını söylüyorsunuz. Çıkarmaya oldukça istekliyim
bu sondajlar ile çizgisi arasında bir bağlantı olduğunu
İki zoolojik il arasındaki sınırlama, ancak varsaymalıyız
Kısa uçuş tüm kuşlar için arazi iletişimi? Güney birleştirmeli miyiz
Galapagos Adaları ile Amerika? Beni herhangi bir makaleye yönlendirebilir misin?
Beni aydınlatabilecek ve belki de bunlardan bazılarını cevaplayabilecek
Sorgular? Savage'ın ilişkisinin bile düşünmeliydim
Komşu adalar arasında on binlerce yıl boyunca kabileler
kanolarda birçok hayvan ve bitki birinden aktarılmaya yardımcı oldu
onları karıştırmaya yardımcı olmak için bir başkasına. Hipoteziniz
her birine doğru geniş çaplı iki kıtanın kademeli ilerlemesi
Diğeri sunulabilecek en iyisi gibi görünüyor. Bir yükseliş olduğunu söylüyorsun
Yüz kulp, Filipin Adaları ve Bali'yi birleştirecekti.
Hint Bölgesi. O zaman, o dar boğazda 600 feet derinlik var mı
Bali, haritamda sadece iki mil kadar geniş görünüyor?

Bir hafta boyunca eviyle soğuk algınlığıyla sınırlı kaldım ya da yapmalıyım
Seni görmeye çalıştım. Günümüze çıkmaktan korkuyorum.-İnan bana
en çok senin,

Cha. Lyell.

       * * * * * *

Sir C. Lyell A.R. Wallace


_73 Harley Caddesi. 4 Nisan 1867._

Sevgili Bay Wallace,-Makalenizi tekrar okuyorum
1855 yılında _Annals_'de yayınlandı "
Yeni türlerin tanıtımı "; pasajları alıntı yapmayı planladığım, değil
Yayın önceliğinize göre, ancak sadece orada olduğu için
bazı noktalar, çalışmalarında bulabildiğimden daha açık bir şekilde ortaya konuyor
Darwin'in kendisi, jeolojik ve hayvanat bahçesinin yatağı ile ilgili
Coğrafi dağılım ve türlerin kökeni üzerine kanıtlar. Bende
Darwin'in tarihi taslağını biraz bulmayı düşünüyor
1855'e ulaştığında, 4. baskı sayfasındaki makalenize ima
hiçbir ima bulamaz. Yine de bir yerde bir pasaj hatırlıyorum
hangi Darwin basılı olarak ona 1855'te demek istediğini söylediğini söylüyor
"türünde yaratılan türler
önceden var olanlar yakından müttefik, "ve değiştirilmiş olarak söylediklerinizle
Prototipler ve "hangi ilkel organları sorduğunuz pasajla
Her tür bağımsız olarak yaratılmışsa, "vb.
Türler varyasyon ve sıradan nesil yolunda yaratıldı. Son mektubun bana çok yardımcı oldu, çünkü bulmak bir rahatlama oldu
Lombok bariyerinin bir kaynağı olacak kadar eksiksiz olmadığını
zorluk. Ayrıca, sahip olduğum kağıtlarınız için teşekkür etmeliyim
daha önce _natural tarih incelemesinde okuyun, ancak çok memnunum
ayrı kopya. Darwin tarafından spekülasyon yapan oldukça şaşkınım
Yeni Zelanda'nın bir zamanlar Avustralya ile birleşmesi olasılığı (s.
446, 4. baskı). Bulmaca, alabileceğimden daha büyük, hatta bakıyorum
üzerine okyanus adası olarak. Neden Memmala olmamalı,
Kemirgenler ve marsupials veya sadece bir fare? Buzul dönemi olsa bile
öyle ki, bir Grönland sarma sayfasına sarılmıştı, orada
Bazı Antarktika hayvanlar olur muydu? Modern olamaz, görmek
Bu Alplerin Yüksekliği. Ayrı bir dizi daha küçük olabilir
Adalar, bir takımadalardan bu yana daha az birleşti. Hiçbir vahşiye sahip olamazdı
Extirped Memmalia, ayrıca onları fosil bulmalıydık
gelmiş olan tüm bu soyu tükenmiş dinornis türleriyle aynı yerler
ışığa. Belki de Memmala'nın YENİDE YEŞİSİ olduğunu söyleyeceksiniz.
Kaledonya karşılık gelen bir gerçektir.

Bu bana başka bir zorluğu hatırlatıyor. Mercan hipotezinde
Adalar batık bir kıtanın son kalıntıları
İçlerinde tuhaf ve endemik türlerden oluşan bir kalabalığa sahip olmak, her biri rakip
St. Helena, bunun yerine çok fakir olduklarına inanıyorum
cins. UPS sırasında hepsi kısa bir süre batmış mı ve
Konulandıkları inişler, Tahiti ve bazıları
Pliyosen döneminde volkanik etki ile inşa edildi mi? Madeira ve
Kanaryalar Yukarı Miyosen Okyanusu'nda adalardı ve bu nedenle iyi olabilir
Tuhaf endemik türleri çok eski bir tarihe sahip olun ve başka bir yerde yok edildi. BEN
Wollaston'un "Coleoptera Atlantidum" a yeni geldim ve mutlu olacak
Giriş okuduğumda size borç vermek için. İçeri giriyor
Continental uzantısı, bu sadece ona iki felakete mal olur
Birlik ve en yakın anakara ile ayrışma kolayca olabilir
başardı .... -bana en çok gerçekten inanıyorum,

Cha. Lyell.

       * * * * * *

Sir C. Lyell A.R. Wallace


_73 Harley Caddesi. 2 Mayıs 1867._

Sevgili Efendim,-Dün gece sana bir ornitolojik hakkında sormayı unuttum
Argyll Dükü ile tartıştığım nokta. Bölümde
V. onun "hukuk saltanatı" nın (eğer size borç vermekten mutlu olmalıyım
Hemen ona bakmak için zamanınız var) uğultu kuşlarına davranıyor,
Gould, yaklaşık 400 tür yaptı, her biri çok
Ekvador'da diğerinden ve sadece bir örnekten farklı
bu da kuyruk tepelerinde şüpheli hale getirecek şekilde değişir
Bir tür olarak sıralanması gerekip gerekmediği, Gould
Dükün düşündüğü gibi, ya da sadece çeşitli veya yeni bir tür olarak.
Çünkü Dük, dönüşüm teorisine doğru ilerlemeye istekli
Farklı sinek kuşlarının ortak bir ata sahip olabileceğine izin vermek
stok, yeni ve işaretli bir çeşitlilikte göründüğü kabul edilmesi şartıyla
Bir zamanlar cinsiyetin tam farklılığıyla bu cinste bu kadar dikkat çekici.

Onun fikrine göre, yeni erkek çeşidi ve kadın her ikisi de
Bir kerede görünür ve bu yeni ırk veya tür bir
"Olağanüstü Doğum." Seni rahatsız etmenin sebebi sadece öğrenmektir,
Güney Amerika kuşlarını incelediğinizden beri ve umarım toplandı
Bazı uğultu kuşları, Gould'un öyle olduğunu söylemekte doğru olsun
İşaretli çeşitlerin örneği olmayan yüzlerce farklı türler
ve geçiş formları. Durum buysa, bizi sunmaz mıydı
Darwin ve Hooker tarafından belirlenen kuralın istisnası dışında
Cins büyük ölçüde türlerin sürekli bir arazide temsil edilir
Bu cinsin değişme eğiliminde mi?

Sclater'ı sordum ve bana önemli olduğunu söylüyor
Gould'un bilgisine bu konuda güvensizlik, ancak
Kendisi sinek kuşları okudu. Kabuklarla ilgili olarak, her zaman bayilerin olumlu olduğunu buldum
ara formlara karşı önyargı ve en felsefi olanlardan biri
onlardan, şimdi artık, bir zamanlar bana karşı olduğunu itiraf etti
Ticaret ilgisi, belirli çeşitlerin
gerçek tür değil veya belirli formlar, bazıları tarafından farklı cinsler yaptı
Conchologistler, rütbe için öyle olmamalı. Müşterilerinin dokuzunda, ise
İyi bir cins veya iyi bir tür olmadığını söyledi, "O zaman ben
satın almaya gerek yok. "İstedikleri şeyler değil, isimlerdi. Tabii ki
türlerin daha iyi tanımlandığı cinsler vardır.
diğerleri, ama bunu Darwin ve Hooker'ın yaptığı gibi,
var oldukları veya daha büyük olan daha uzun süre
gerçekleşen değişikliklerin aktivitesi, organik ve inorganik
söz konusu jenerik veya aile türü tarafından yaşanan bölge. .
Yeni türlerin fabrikası sona erdi ya da neredeyse öyle ve bu durumda ben
Bir çeşitliliğin geçiş bağlantılarından biri olma olasılığının daha yüksek olduğunu varsayalım
yeni bir yeni adımdan daha fazla söndürülmemiş
Daimi ırk veya müttefik türler ....

Son mektubunuz benim için çok faydalı olacak. Davayı belirtmiştim
Alkolde saatlerin daldırılmasından kurtulan böcekler benim
Deneyim, ama size aynı ışıkta vurmasına sevindim. McAndrew söyledi
dün gece Azores'in littoral kabuklarının Avrupalı ​​olduğu ya da
daha ziyade Afrikalı, eski bir kıta uzantısının lehine, ama ben
Yumurtalarını içeren deniz yosunu yüzmesinin dağıtabileceğinden şüphelenmek
1.200 mil arazinin daldırma hipotezi ile
müdahale. Doğa bilimcisinin yüzen deniz yosunu incelemesini dikkatlice istiyorum
ve pomza denizde bir araya geldi. Muhabirlerinize bakmalarını söyleyin. Orada
Bu her iki araçın da mikroskobik bir muayenesi olmalıdır
ulaşım.-İnan bana gerçekten senin

Cha. Lyell.

       * * * * * *

Sir C. Lyell A.R. Wallace


_73 Harley Caddesi. 3 Temmuz 1867._

Sevgili Bay Wallace,-_Westminster'i almama rağmen çok mutluydum
Review_, en eğlenceli ve öğretici bir kopyaya sahip olmak için
Harika ile okuduğum renklerin taklitçiliği vb. Üzerine deneme
Zevk ve her iki kopyanın da burada tam olarak kullanıldığını söyleyebilirim. Sanırım
takdire şayan ve en ikna edici.-
seninki

Cha. Lyell.

       * * * * * *

Herbert Spencer'a


_Hurstpierpoint, Sussex. 26 Ekim 1867._

Sevgili Bay Spencer,-Dün seni terk ettikten sonra biraz düşündüm
Argyll Dükü'nün uçuş teorisine itirazlarınız üzerinde
Böcekler için geçerli olmadığına zemin ve bana öyle geliyor ki
Aynı genel ilkeler kuşlar için böcekler için geçerlidir. BEN
Dükün kitabını bu bölüme özel dikkat etmeden okuyun
Bundan, ama hatırladığım kadarıyla, böcek vakası yok
İlkelerini uygulama yolunda zorluk. Herhangi bir kanat bir
sert düzlem yüzeyi, bana göre sadece iki yol var
uçuş üretmek için yapılabilir. Birincisi, prensipte
Bir sıvıdaki direnç ve aynı zamanda havada da inanıyorum,
hızdan daha büyük oran (kare olarak), azalan inme
artan olandan daha hızlı olabilir ve sonuçta
yukarı veya ileri hareket. İkincisi, bir tür fulling veya
kanadın dönme hareketiyle tüylenme, yükseltme konusunda gerçekleşebilir
Kanatlar. Ancak bence bu eylemlerin hiçbirinin
Böceklerin uçuşu sırasında ortaya çıkar. Hem yavaş hem de hızlı uçarken
türler böyle bir hız farkı yoktur ve i
Kimsenin meydana geldiğini kanıtlamaya çalıştığının farkında değilim; ve
pek çok böcekte ön ve arka kanatların kenarlarının
Birlikte bağlantılı, tabandaki eklemeleri bazılarında
mesafe birbirinden uzak, kanatların bir dönüşünü engeller_. Bütün
Ayrıca, böcek kanatlarının yapısı ve şekli, ayrıca bir eylemi gösterir
Kuşlarınkine oldukça benzer uçuşta. Dikkatli olduğuna inanıyorum
Sınav, neredeyse tüm böceklerin kanatlarının biraz
Altında içbükey. Ayrıca, hepsi güçlü ve
Rijit ön kenar boşluğu, dış ve engel kenar boşlukları
aşırı ince ve esnek. Yine de kendime güveniyorum (ve
Arkadaşım benimle aynı fikirdedir)
_upward_ _downward_ baskısına karşı. Şimdi çoğu böcekte (bir
Örnek olarak kelebek) Vücut, eklenmesinin arkasında ağırlıklandırılmıştır.
Bir eğik üretmek için uzun ve ağır karın tarafından kanatlar
serbestçe askıya alındığında konum. Ayrıca çok daha fazla kanat yüzeyi var
Önceden daha arkadan. Şimdi böyle bir böcek tarafından üretilirse
Kaslı Eylem Kanatların düzenli çırpılması, uçuş ortaya çıkmalıdır. -Den
Aşağı inme, havanın arka kanatlara karşı basıncı
Hepsini neredeyse yatay bir konuma getirin ve aynı zamanda
Posterior kenarlarını biraz bükün, yukarı ve ileriye doğru üreterek
hareket. Yukarı vuruşta arka kanatlar üzerindeki basınç
onları önemli ölçüde eğik bir konuma bastırın ve büyüklerinden
Bu yöndeki esneklik arka kenarlarını bükecekti. .
Sonuçta biraz aşağı ve önemli ölçüde ileriye doğru hareket eder,
Bu dalgalı uçuşun bu kadar karakteristikini üreten iki vuruş
kelebekler ve özellikle geniş kanatlı tropikalde gözlemlenebilir
türler. Şimdi tüm bunlar bir kuşun eylemine oldukça uygundur
kanat. Sert ön kenar, ince ve esnek arka kenar;
yukarı doğru aşağı doğru basınçtan daha büyük direnç ve
Alt yüzeyin hafif içbükeyliği, tüm karakterler için yaygındır.
Kuşların ve çoğu böceğin kanatları ve tamamen farklı göz önüne alındığında
ikisinin yapısı ve homolojileri, bence en azından bir _A var
İkisinin de bağımlı olmasını sağladıkları işlev için priori_ davası
Bu özellikler. Haklı olarak hatırlarsam, bu ilkelerde
Argyll Dükü, kuşların uçuşunu açıkladı,
Ancak, elbette daha fazlasına bağlı olarak bazı uzmanlıklar var.
Kanadın mükemmel organizasyonu, daha büyük hareketliliği ve esnekliği,
genişleme ve kasılma kapasitesi ve tuhaf
Tüylerin inşası ve düzenlenmesi. Ancak bunlar
ayrıntı meseleleri; Ve şüphesiz birçok ve önemli farklılık yok
farklı böcek türlerinin uçuş modunda ayrıntı
her birinin özel bir çalışma gerektirir. Bana dük gibi görünüyordu
Argyll bu özel çalışmayı kuşların uçuşuna vermişti ve
Olmasa da, bu kadar başarılı bir şekilde yaptığı için övgüde
tüm sorunu oldukça çözdüm veya oldukça doğru bir şekilde belirtmişlerdir
Etkilemek için birleşen çeşitli nedenlerin karşılaştırmalı önemi
uçuş.

-Bana seninkini çok içtenlikle inandırın

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

Herbert Spencer - A.R. Wallace


_57 Kraliçe Bahçeleri, Bayswater, W. 5 Aralık 1867._

Sevgili Bay Wallace,-Son mektubuna cevap vermedim, meşgul olmak
"İlk Prensipler" in ikinci baskısını çıkarıyorum.

Uçuşun iddia edilen ek nedeninin oldukça farkındaydım.
isim ve bunun bir yardım olduğundan şüphe etmiyorum. Ama bunu sadece bir
yardım. Uzanmış bir kanadı ileri ve ileri doğru hareket ettirecekseniz
Eşit hız, bence direnç farkının
arasındaki farkla orantılı olmayan bir şey değildir.
Kanatları ve onları bastıran kasları yükselten kaslar. Görünüşe göre
Bana göre, uçuş ilkelerinin
Bir yarasa ve kuşta temel olarak farklı, eğer olması gerekirse
Argyll Dükü'nin yorumu doğru. Ancak yazıyorum, öyle değil
Yanlış anlamayı düzeltmek için argümanınıza cevap vermeniz gereken çok şey
İfadeler size vermiş gibi görünüyor. İtirazlar tarafından yapılmaz
Tyndall veya Huxley; Ama onlar benim tarafımdan yapılan itirazlar
Onları ve içinde kabul ettikleri-Tyndall
onları halka açık hale getirmeli. Bunu adlandırıyorum çünkü aksi halde biraz
Day Startle Tyndall veya Huxley onlarla _their_ itirazlarından konuşarak,
Ve bana bu kadar bağlı olma yetkisi olarak veriyor.-çok gerçekten
seninki

Herbert Spencer.

       * * * * * *

Sir C. Lyell A.R. Wallace


_73 Harley Street, Londra, W. Kasım 1867._

Sevgili Wallace,-Muhtemelen Agassiz'in bir makalesini hatırlıyorsunuz.
Amerikan Periodical, _christian observer_, insanın çeşitliliği üzerine
Her farklı yarışın başlangıçta yaratıldığını kanıtlamak için yarışlar vb.
Her Zooloji ve Botanik Eyaleti. Ama o bir iyilik yaparken
Başlıca yarışların sınırlandırılması için durum
iller, kırmızı bir şekilde tekil bir şekilde kaçıyor
Kuzey ve Güney Amerika'ya yönelik Hint Yarışı. Bunu göstermek için acı çekiyor
Aynı Amerikan ırkı Kuzey ve Güney Amerika'yı kaplıyor veya en azından hepsi
Kuzey Kutup Bölgesi'nin güneyinde. Bu Dr. Morton'un görüşüydü ve
sanırım, kazançlı olmamalı. Başka bir deyişle, Papuan,
Indo-Malayan, Negro ve diğer yarışlar her biri kesinlikle sınırlıdır.
Memmalinin belirli bir bölgesi olan kırmızı Hint tipi,
Sclater'ın neo-Arktik ve Neo-Tropik bölgeleri. Hiç düşündün mü
Bu gerçeğin Darwinian Prensipleri Üzerine Açıklaması? Eğer olmasaydı
Fuegyalılar gibi barbar kabileler, Amerika'nın
insanlık biraz daha gelişmiş ve daha yetenekli olduğunda insanlar
kendini bütün bir kıtaya yayıyor. Ama iyi anlayamıyorum
Neden çok düşük bir sosyal ilerleme durumuna eşlik ediyor gibi izolasyon
neo-transik ve neo-merctik bölgelerin üretmesine neden olmadı
Çeşitler ve Doğal Seçim İki çok farklı insan ırkı. Olabilir
daha küçük zaman geçmesi nedeniyle, yine de
bir temsilcilerin yayılmasına izin vermek için yeterli
Kanada'dan Cape Horn'a aynı tip? Hiç buna dokundun mu
Konu, yoksa beni sahip olan herhangi birine yönlendirebilir misin?-En çok inan bana
Gerçekten senin

Cha. Lyell.

       * * * * * *

Sir C. Lyell'e


1867.

Sevgili Efendim Charles,-İnsanın rengi neden bazen sabittir?
Geniş alanlar diğer durumlarda değişirken, kesinlikle söyleyemeyiz;
Ama bunun az ya da çok olması nedeniyle olduğunu varsayabiliriz
hayata uygun anayasal karakterlerle ilişkilidir. Şimdiye kadar
İnsanın en yaygın rengi sıcak bir kahverengidir, bundan çok farklı değildir
Amerikan Kızılderili. Beyaz ve siyah, bundan benzer sapmalardır,
ve muhtemelen zihinsel ve fiziksel özelliklerle ilişkilidir.
belirli bir artış ve bakımı için elverişli olmuştur
ırk. Bu nedenle, kahverengi veya kırmızının orijinal olduğunu söyleyeceğim
insanın rengi ve tüm iklimlerde kendini koruyor
Amerika çünkü kazara sapmalara eşlik etmedi
herhangi bir yararlı anayasal özellik ile. Bates'in görüşü
Kızılderililer yeni göçmenler güneydeki tropikal ovalara
Amerika ve henüz tam olarak alışık değil.-Sadakatle,

A.R. Wallace.

       * * * * * *

Sir C. Lyell A.R. Wallace


_73 Harley Caddesi. 13 Mart 1869._

Sevgili Wallace,- ... Yeni kitabınızı okuyorum, [10]
Bana çok zevkle bir kopya gönderdi. Buna eşit hiçbir şey gelmedi
Darwin'in "_Beagle_ Yolculuğu".  ... Mias'ın tarihi
çok iyi yapılmış. Henüz ilk ciltte değilim ama karım
ikincisinin derinliklerinde ve onunla çok şey alındı. Yapabilmek çok nadirdir
Bilimsel bilgiye ve öyle olanların doğruluğuna bağlı
ilişki kurmak harika olanların çoğu ....

Cha. Lyell.

       * * * * * *

Canon Kingsley - A.R. Wallace


_Versley Rectory, Winchfield. 5 Mayıs 1869._

Sevgili efendim,-okuyorum-ya da daha çok okuyorum-yeni-yeni
kitap, [10] bunları kurtarmak için kelimeler bulamadığım bir zevkle
yaygın üstünlükler. Sizi sahip olduğunuz için suçlamama izin ver
Son olarak, gezegenimizin bilgisine eklendi,
Arkadaşımız Darwin'in "Yolculuğu
_Beagle_.
ki, kitabınızı Darwin'e adamak ve konuşurken
O ve işleri yaptığınız gibi. Bu bencil olmayan bir şövalyelik mi
daha yaygındı-bilimsel erkekler arasında söylemiyorum, çünkü
Büyük bollukta, ancak-topluluğun geri kalanında.

Bir gün seni aramasına izin verilmesini isteyebilir miyim?
Londra'da ve böceklerinizi görmek için? Ben ve kızım yakında, umarım
Batı Hint Adaları'na, bitkiler ve böcekler için, diğer şeylerin yanı sıra;
Ve genç bayan, tipik formların çoğunu bir bakıştan öğrenebilir
Hazineleriniz.

Bu mektubu arkadaşımız Bates tarafından gönderiyorum-
adres.-İnanın bana, sevgili efendim, sadakatle senin

C. Kingsley.

       * * * * * *

Miss A. Buckley [11]


_Holly House, Barking, E. 2 Şubat 1871._

Sevgili Bayan Buckley,-Darwin'in ilk cildini okudum [12]
çok fazla. Bazılarından insanın kökenini kanıtlamak ezici
Daha düşük form, ama sanırım, şimdi hiç kimse şüphe yok.

Henüz "saç" konusundaki itirazımda çok zayıf, ama vaat ediyor
ikinci ciltte daha iyi bir çözüm.

Mivart'ın "Türlerin Genesis" kitabını gördünüz mü? Aşırı derecede
Akıllı ve okumaya değer. Doğal seleksiyona karşı argümanlar
Özel gelişim şekli, bazıları son derece
Güçlü ve çok iyi konuldu ve tamamen okunabilir ve
İlginç kitap.

Bazı zayıf ve kötü argümanlar kullanmasına ve gücünün altını çizmesine rağmen
Doğal seleksiyon, ancak bence ana sonucuna katılıyorum,
Ve bunun benimkinden daha felsefi olduğunu düşünmeye meyilliyim. Bu bir
Lütfen Sir Charles Lyell'in lütfen olacağını düşündüğüm kitap.-İnan bana, seninki çok
tamamen,

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

Miss A. Buckley


_Holly House, Barking, E. 3 Mart 1871._

Sevgili Bayan Buckley,-notunuz için teşekkürler. Eleştirmek için çok çalışıyorum
Darwin. Onun ahlaki duygusu bölümünde de hayran kalıyorum.
kitap. Hem orijinal hem de en tatmin edici olanı
Teoriler, oldukça tatmin edici olmasa da ....
Sadakatle,

Alfred R. Wallace.

P.S.-Darwin'in genel kitabı harika! Bol miktarda var
eleştiriye açık puanlar, ancak bu harika bir katkı
Yaşam biçimlerinin gelişiminin tarihi.

       * * * * * *

Sir C. Lyell A.R. Wallace


_Febr 15 Şubat 1876._

Sevgili Wallace,-Önsözü okudum, [13] ve onu beğendim ve onayladım
fazla. Darwin'in değişmesini isteyeceği bir kelime olduğuna inanmıyorum.
Bağımsız olarak iddialarınızın bu mütevazı iddiasının çok zamanı
Doğal Seçim Originatör Yayınlanmalıdır.-En çok gerçekte,

Cha. Lyell.

       * * * * * *

Sir J. Hooker - A.R. Wallace


_Royal Bahçeler, Kew. 2 Ağustos 1880._

Sevgili Wallace,-Sanırım bizim için muazzam bir ilerleme kaydettin
dağıtım yolları ve araçları hakkında bilgi ve birçok büyük köprü
boşluklar. [14] Akıl yürütmeniz bana ses gibi geliyor, ama ben
Tüm detaylarında almaya hazır değil.

Batı Avustralya florasını en son olarak görmeye hazırım
Menşe noktası ve bunu geliştirerek kanıtlamayı umuyorum ve
Çeşitli tiplerin yokluğu. Batı Avustralya'nın eski bir florası olsaydı, ben
İşgaliyle tahrip edildiğini varsaymaya meyilliyim
Doğu Avustralya ile Birlikten Sonra Doğu Türleri. Benim fikrim bunlar
Türler güney tarafından çalıştı ve ilerledikçe hızla değişti
batıya doğru, türlerde artış. Batı Adası'nı da düşünemiyorum,
Deniz ile çevrili olduğunda, şimdiki gibi bir flora barındırıyor.

Yeni Kaledonya ve yeni Hebridleri
Birçok Yeni Zelanda ve Avustralya bitki örtüsünün ana ülkesi,
Ancak, birincisinin bitki örtüsünü garanti etmek için yeterince bilmiyoruz.
çözüm; Ve sonuçta, küçük bir modifikasyon olurdu
görüntüler.

İzolasyon sorununun tüm çalışmasını çok seviyorum ve
Yeni Zelanda ve Avustralya'nın bağlantısı _inter se_ ve
kuzeyindeki ülkeler ve bu saygının tüm muamelesi
Dünyanın kuzey ve güney göçü takdire şayan ....-en çok
Gerçekten senin

J.D. Hooker.

       * * * * * *

Sir J. Hooker - A.R. Wallace


_Royal Bahçeler, Kew. 10 Kasım 1880._

Sevgili Bay Wallace,-"Ada Hayatı" için teşekkür etmeyi bekliyordum
Sindirdiğim kadar dikkatli bir şekilde okumalıydım
Bitirdiğim bölümler; Ama artık geciktiremem, sadece bunu söylemek için
Yürekten zevk alıyorum ve daha fazla örümcek ağını fırçaladığına inanıyorum
konuyu diğerlerinden daha da gizleyen, geniş bir şey vermenin yanı sıra
yeni olan anlaşma ve hayranlık uyandıran şeyleri ortaya koyun.
Tüm konuya yeni ışık atın. Kısacası, birinci sınıf
kitap. Senin için notlar alıyorum, ama şimdiye kadar hiçbir kusur görmedim
Florası Floridan olan Bahamalar meselesi dışında önemi,
Küba değil, bildiğimiz kadarıyla ....-- çok gerçekten senin,

Jos. D. Hooker.

       * * * * * *

Sir W. Thiselton-Dyer'a


_Pen-y-Bryn, St.Peter Yolu, Croydon. 7 Ocak 1881._

Sevgili Bay Thiselton-Dyer,-Dersini benden önce olsaydı ne zaman
Kitabımın son bölümlerini yazıyorum Kesinlikle size alıntı yapmalıydım
Güney Flora'nın kuzey kökeninin manzarasını desteklemek için
Mevcut kıtalar boyunca göç. Tekrar okuduğumda şaşırdım
Buna ne sıklıkla atıfta bulunduğunuzu bulmak; Ama ilkini okuduğumda
Görünüş Bu noktaya dikkat etmedim, not dışında
görüşlerinizin ilerlediklerimle daha yakından anlaştığını, türetildiğini
hayvanların dağılımından, önceki herhangi bir yazarınkinden daha
Botanik dağılımı. Ne zaman, çok daha sonraki bir dönemde,
İşimin sonu, Yeni Zelanda Flora'ya bir bölüm vermeye karar verdim
arasındaki jeolojik ve fiziksel ilişkilerin ne kadar uzakta olduğunu görmek için
Yeni Zelanda ve Avustralya kökenine ışık tutacaktı,
Sir Joseph Hooker ve Bay Bentham'ın çalışmalarına gerçekler ve ayrıca
"Ansiklopedi Britannica" daki makaleniz ve benim
Sonuçlar sadece bunlardan ve
Topladığım bitkilerin göçü. Tekrar sevdiydim
Ders Kesinlikle verdiğiniz vakalardan alıntı yapmalıydım (bir notta, s.
431) Andes boyunca Kaliforniya'dan Peru'ya uzanan bitkilerin
Şili ve tam tersi. Görüşümüzde kimlik ne olursa olsun
Bu nedenle bağımsız olarak geldi ve bu benim tarafımdan bir gözetimdi
kısmen onları bir
Çok ilginç ve öğretici dersinizin daha önemli özelliği.
Evde yaptığım gibi çalışırken, gerçeklerimi birkaç kitaptan almak zorunda kaldım
Bir araya gelebilirim; Ve sadece bu harika ile başa çıkmaya çalıştım
Botanik soruları çünkü gerçekler yeterince geniş görünüyordu ve
Ayrıntı hatalarından veya son eklemelerden çok fazla etkilenmemeniz kesin
Bildiğimiz kadarıyla ve geçmişte benim görüşüm değiştiğim için
Avustralya ve Yeni Zelanda'da çok fazla ışık atmak için hesaplanmış görünüyordu
üzerlerinde. İlişkilerinin böyle görkemli özetleri olmadan
Sir J.'de verildiği gibi Güney Floras Hooker'ın tanıtımları, yapmalıyım
konuya hiç dokunmamış; Ve sen ya da
Bazı meslektaşlarınız bize bu tür diğer özetleri verecek,
Şimdiye kadar, diğer önemli floraların-örneğin, bunlar
Güney Afrika ve Güney ılıman Amerika.

Ek tuhaf İngiliz bitkileri için çok teşekkürler. Bay ne duyduğumda
Mitten, yosunlar hakkında söylemeli, vb.,
Sizden çok iyi olmanızı isteyeceğim _nature_ olarak düzeltilmiş liste
Son bir göz atın.-İnanın benimkine çok sadakatle,

Alfred R. Wallace.

P.S.-MR. Darwin, bitkilerin göçü hakkındaki görüşüme güçlü bir şekilde itiraz ediyor
Soğuk dönemlerde ovalardan ziyade dağ menzilleri boyunca.
Bu son görüş bana benimki kadar zor ve yetersiz görünüyor
O.-A.R.W.

       * * * * * *

Wallace, Profesör Raphael Meldola ile sık sık yazışıyordu.
Seçkin kimyager, hem Darwin hem de Wallace'ın bir arkadaşı olan bir öğrenci
evrim ve Darwinizm'in şişman bir savunucusu. Ondan aldım
Bu işle bağlantılı olarak çok yardım ve tavsiye ve yaşamış olsaydı
Tamamlanıncaya kadar-aniden, 1914'te-ona borçluluğum
daha da büyük olurdu.

Meldola'ya aşağıdaki mektup, beyazın
Hayvanların alt taraflarının rengi tarafından geliştirilmiş olabilir
Korumadan elde edilen _fysical_ avantajı aracılığıyla seçim
hayati kısımlar bir _lighter_ rengi ile ve bu nedenle daha az bir yüzey
radyasyon aktivitesi. Fikir, daha az hayvan kaybı olacağıydı
Böyle beyaz bir kaplamadan ısıtın. O zamanlar farkında değildik
Thayer'in bu tür renklendirmenin değerini amaçlar için göstermesi
çevre arasında gizleme. Wallace Thayer'in görüşünü bir kerede kabul etti
daha sonra öne sürüldüğünde; Çoğu doğa bilimcisi gibi
şimdiki zaman.

Prof. Meldola


_Frith Hill, Godalming. 8 Nisan 1885._

Sevgili Meldola,-Geçen hafta _Nature_ 'daki mektubun "Riz My Dander"
Yankees diyor ve bir şekilde bir şekilde kendimizi ölümcül buluyoruz
Ölümlü savaş için hazırlanan düşmanlar, çelik (kalem) ile donatılmış ve hazırlanmış
Kendimize ait olan herhangi bir miktarda-bağırmak için. Sonuç olarak yıpranmaya koştum
yanlış olduğunuzu göstermeyi amaçlayan bir mektupla (
kötü) Afganistan'daki Ruslar gibi. Ancak en çok
Savaşın yakında biteceğine dair mükemmel bir güven, ... -
Sadakatle,

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

Aşağıdaki mektup fizyolojik seçim teorisini ifade eder
Son zamanlarda Romanes tarafından önerilmişti ve Prof. Meldola
_nature_, xxxix'te eleştirilmişti. 384.

Prof. Meldola


_Frith Hill, Godalming. 28 Ağustos 1886._

Sevgili Meldola,-Romanlara _nature_, cevabınızı okudum,
Ve görüşünüz gittikçe katılıyorum, ama yeterince ileri gitmiyor.
Profesör Newton dikkatimi kemerdeki bir pasaja çağırdı
"Nikaragua," s. 207-8,
görüş. Açıklamayı yetersiz olarak kaydettiğimi gördüm ve duyuyorum
Darwin'in kopyasında "Hayır! Hayır!" buna karşı. Ancak öyle görünüyor ki
Romanlarda en ufak bir değere sahip _all_ özetlemek için bana göre
Şaşırtıcı kağıt. Newton'a (kime ödünç verdiğim) ilerlemesini istedim
Birmingham'da _fortnightly'de makalemin bir kanıtı ve ben
Dikkatli bir şekilde okuyacaksanız çok zorunlu olun ve yapabiliyorsanız, "
Bu konuda İngiliz Derneği'nde benim için "
makalemin önemli bir kısmının bir gösterisine adanmış
Türleri ilan eden "Romanların" bölümünün yanılgısı
genellikle işe yaramaz karakterlerle ayırt edilir ve ayrıca
"Eşzamanlı varyasyonlar" genellikle ortaya çıkmaz.

İyi gözlemlediğiniz gibi,
Soru, sanırım Romanların yolunda çalışamayacağını gösteriyorum
koyar. Kemer ve sizin görüşünüze itiraz, ayrıca,
"sterilite varyasyonu" ile ilişkili olmadıkça,
"Yararlı varyasyon." Sanırım, bu korelasyonu,
iki çeşitten bahsediyor, B. ve K.,
Ebeveyn formu_. Korelasyon olmadan öyle olamazlardı, sadece birkaçı
onlara. Romanlar her zaman fizyolojik varyasyonlarından
bağımsız, "birincil", bu durumda, gösterdiğim gibi, neredeyse hiç
hayatta kalmak. Makalemin sonunda muhtemelen bir korelasyon gösteriyorum
genel ve yeterli.

Ancak Romanları eleştirirken, İngiliz Derneği'nde,
Özel dikkatinizi yeterince netleştirdiğim bir noktaya çağırın
benim makalemde. Romanlar her zaman "fizyolojik çeşitten" sanki
Diğer herhangi bir _simple_ çeşidi gibiydi ve kolayca olabilir (diyor ki
daha kolay) arttırılabilir. Oysa gerçekten karmaşıktır,
farklı birey kümeleri arasındaki dikkate değer korelasyon
Asla tanımıyor. Ne demek istediğimi göstermek için bir dava varsayalım. İzin vermek
Bir türde üç ayrı fizyolojik çeşittir-a, b
ve c-her türün büyük kısmı ile infertil olmak, ama oldukça
Küçük bir kısmı ile verimli. Örneğin, verimli olsun
X, y ve z.
o b, oldukça farklı bir birey, farklı ebeveynleri
farklı bir bölgede ve belki de çok farklı bir anayasa ile,
sadece türlerin büyük kısmı ile steril olduğu için,
aynı bireylerle verimli olun, x, y, z, a bereketli
ile. Bana en az 100 ila 1 olmak gibi görünüyor, verimli olacak
oldukça farklı bireyler seti ile. Ve C ile ve
başka benzer çeşitlilikler. Bunu, her birinin
"Cinsel tamamlayıcılar" ve bir tanesinin tamamlayıcıları neredeyse
Elbette diğerinin tamamlayıcıları olmamak. Dolayısıyla A, B,
C, genel infertilitenin aynı karakterinde farklı olsa da
Türün büyük kısmı, gerçekten üç farklı çeşit olacak
fizyolojik olarak ve hiçbir şekilde tek bir fizyolojik oluşturmak için birleşemez
çeşitlilik. Bu muazzam zorluk Romanların görünüşe göre hiç görmediği ama
büyük bir kısmı ile infertil olan tüm bireylerin
Türler aynı birey kümesiyle birlikte olmalı veya genellikle verimli olmalıdır
veya birbirleriyle. Buna korkunç bir varsayım diyorum, bunun için
Kanıt parçacığı vardır. Bunu argümanımla birlikte al
varoluş mücadelesinin ciddiyetinden ve aşırı
bir araya gelen ilgili "cinsel tamamlayıcıların" imkanı
Doğru zaman ve bence Romanes'in büyük kağıdı atılıyor.

Ancak makalemi, büyük varsayımı ortaya çıkarmak için çok yazdım
ve doğal seleksiyonun _not_ a olduğunu beyan ederek Romanların cehalet
Türlerin kökeni teorisi-çok fazla zarar verdiği hesaplandığı gibi.
Örneğin, Argyll Dükü'nün bir alabalık gibi atlama şekli
Bir sinekte!-Seninki çok sadakatle,

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

Bir sonraki mektubun önceki kısmı "
Böceklerde renk ve işaretlerin koruyucu değeri
Omurgalı düşmanları, "Zooloji Toplumunun _Pro- YAPILARINDA
Londra_, 1887, s. 191.

Prof. Poulton


_Frith Hill, Godalming. 20 Ekim 1887._

Sevgili Poulton,-Ne kadar genel olarak ne kadar genel olarak görmek benim için çok ilginç
Gerçekler teoriye uygundur ve ben sadece şaşırdım
İstisnalar ve usulsüzlükler olduğundan daha fazla değildir
bulundu. Tek zor durum, _d. Euphorbiae_,
Muhtemelen eksik bilgi. Kertenkeleler ve deniz kuşları tek
Türün şefi, olası düşmanları bile? Açıkçası değiller
Olgunluğa gelmesini önlemek önemli miktarda ve
Bu nedenle, şüphesiz çeşitli boyunca baş düşmanlarından korundu
büyüme aşamaları.

Senden farklı olduğum tek nokta-bildiğin gibi-sizin
kanıtlandığı gibi, cinsel renk seçimi teorisinin kabulü ve
Böceklerden "güzel" bir duyguya sahip olarak konuştuğunuz,
Sanki bu bilinen bir gerçekmişmiş gibi. Ama bu geniş bir soru, gerektiren
tam tartışma.-Seninki çok sadakatle,

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

Sir Francis Darwin'e


_Frith Hill, Godalming. 20 Kasım 1887._

Sevgili Bay Darwin,-Babanızın "hayatının ve
Mektuplar, "çok ilgi ile okuyacağım
dünya). Babanızın öyle olduğunun daha önce farkında değildim
Sıkıntılı-ya da oldukça rahatsız-ona denememi göndererek
Ternate ve abartılı onur duygusunu hissettiğim için çok mutluyum
endişe duyduğum kadar gereksizdi ve olay
Dostluk ilişkilerimizi hiçbir şekilde rahatsız etmez. Her zaman hissettim ve hissediyorum
Yine de, insanlar bana genellikle sadece benim için çok fazla kredi veriyor
Teorinin taslağı-genişliğe kıyasla çok küçük bir ilişki
Babanızın çalıştığı gerçek ve deneyin temeli.-İnanın
Ben seninki çok sadakatle

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

Bayan'a. Fisher (_nee_ Buckley)


_Frith Hill, Godalming. 16 Şubat 1888._

Sevgili Bayan Fisher,-eğrelti otları fizyolojisi hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve
yosunlar, ama aslında arttıklarını düşünüyorum.
ve tüm dünyada birlikte azalır. İkisi de nemli, eşit gibi
iklimler ve gölgeler ve bu nedenle her ikisi de okyanusta çok bol
adalar ve tropiklerin yüksek bölgelerinde.

Eğrelti otlarının bu kadar uzun süre devam etmesinin nedeninin
Çiçekli bitkilerle rekabet
Gölge, çiçekler en iyi ışık. Ormanlarımızda ve vadilerimizde çiçekler
çoğunlukla yeşillikler gibi ölen bahar çiçekleri
Ağaçlar çıkıyor ve gölge derinleşiyor; eğrelti otları genellikle uykuda kalırken
O zaman, ancak gölge arttıkça büyüyün.

Soğuk ülkelerde neden ağaç-ferns büyümemeli, bilmiyorum, bunun dışında
Rüzgarlar çok şiddetli olabilir ve tüm yaprakları yırtacak
Sporlar olgunlaşmadan önce. Vadilerde veya içinde büyürler.
Tropik bölgelerde bile korundukları ormanlar. Ve onlar değil
Genellikle bol miktarda bulunur, ancak sadece belirli bölgelerde büyür. Tüm Amazon'da
Valley Hiç bir ağaç-fern gördüğümü hatırlamıyorum ...

Ben de "Darwinizm'in popüler eskizim" ile mücadele ediyorum ve sadece
Şimdi büyük "melezlik" sorusu hakkında bir bölüm yapıyorum. Gerçekten sanırım
tüm konuyu Darwin'den daha anlaşılır bir şekilde düzenleyebilecek
sonsuz tartışmayı dışarıda bırakarak son derece basitleştirdi
"Türlerin Kökeni" nde teminat detayları ve zorlukları
Ana sorunu karıştırın ....

Şimdiye kadar alınan en dikkat çekici adımlar, bence, teori
Weismann'ın mikrop plazmasının sürekliliği ve onun sonucu
edinilen değişiklikler asla kalıtsal değildir! ve Patrick Geddes's
Bitkilerdeki büyüme yasalarının teorisi üzerindeki açıklaması
vejetatif ve üreme büyümesinin düşmanlığı ....
samimi olarak,

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

Prof. Meldola


_Frith Hill, Godalming. 20 Mart 1888._

Sevgili Meldola,-Melezlik bölümlerimde çalışıyorum, [15]
Ve neredeyse "Eureka!" Çünkü üzerinde ışık var
sorun. Neredeyse o doğal netleştirme umutsuzluğunda
Seçim şu ya da bu şekilde hareket edebilir, neyse ki eski bir
Yirmi yıl önce yazdığım kağıt,
Doğal seleksiyon eylemi. O zaman Darwin'i ikna etmedi, ama var
beni şimdi ikna etti ve bence bazı durumlarda (ve
En olası) doğal seleksiyon birikecek
Yeni başlayan türler arasındaki infertilitede varyasyonlar. Diğer birçok neden
infertilite işbirliği ve bence gerçekten
sorunun temel zorlukları ve bunu daha net bir şekilde daha net hale getirdi
Darwin'den ayrıldı .... sanırım tamamen parçalıyor
Romanlar.-Sadakatle,

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

Bir sonraki mektup, Prof. Meldola'nın gündeme getirdiği bir soru ile ilgilidir.
"ıraksama" nın aşırı önemi göz önüne alındığında (
Darwinian Duygusu) belirli türlerin ayrılması ve bakımı için,
Bir kontrol olarak avantajlı olduğunda, sterilitenin
geçiş, kendi içinde, fizyolojik bir karakter olarak getirildi
doğal seleksiyon ile, aşırı doğurganlık getirildiği gibi
bu tür bir doğurganlığın olduğu durumlarda (doğal seleksiyonla)
avantaj.

Prof. Meldola


_Frith Hill, Godalming. 12 Nisan 1888._

Sevgili Meldola,-Eleştiriniz için çok teşekkürler. Mükemmel bir
benim görüşüme karşı bir şey, bir _complete açıklaması
fenomenler, ama iddia etmiyorum. Ve şans görmüyorum
Uzun yıllar boyunca gerekli gerçekler gelecek. Deneyler
Hayvanların hibridizasyonu o kadar zor ve sıkıcı ki
Darwin hiçbir zaman herhangi bir şey yapmadı ve
Bunu yaptık-Zooloji Topluluğu-olmayacak. Bir nokta var
Ancak bence gözden kaçırdınız. İmtiyazsızlığını teşvik ediyorsun
Belirli varyasyonlarla ilişkili olan infertilite
her bir başlangıç ​​türünü karakterize etti. Ama benim meselem
Tartışma, doğurganlık üreten fizyolojik ayarlamaların
o kadar hassas ki, neredeyse her varyasyon veya değişimten rahatsız olurlar
Koşullar-evcil hayvanlar durumunda,
evcilleştirildi çünkü bu rahatsızlığa tabi değiller. Bütün
Bölümün ilk yarısı, Darwin'in sahip olduğu bu gerçeği ortaya çıkarmaktır.
üzerinde durun ve kesinlikle varsayım için bir temel oluşturuyor
genellikle ve bazı önemli sayıda bireyde varyasyon
Doğada, biraz değişen yaşam koşulları eşliğinde,
eşlik eden ve muhtemelen bir miktar ile ilişkili
infertilite. Şüphesiz bu varsayım kanıtlamayı istiyor, ancak bu arada
Bunu düşündüğüne sevindim, varsayımı vererek, bunu gösterdim
Doğal seleksiyon sterilite varyasyonları biriktirebilir.

Bu kesinlikle bir adım ve daha fazlasını yapmayı bekleyemeyiz
dinlenmek için daha fazla gerçek bulana kadar çok kısa teorik adımlar atmaktan
üzerine. Eğer taşıyan gerçeklerle karşılaşmanız gerekiyorsa
Bunun üzerine dua et bana haber ver. Bahsettiğimden başka hiçbir şey bulamıyorum.

Erkek süsleme ve ekranla ilgili bir bölümü yeni bitirdim.
Güven bu noktayı temizlemeye yardımcı olacak-bana seninkini çok inandıracak
Sadakatle,

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

Dr. W.B. Hemsley


_Frith Hill, Godalming. 26 Ağustos 1888._

Sevgili Bay Hemsley,-Patrick Geddes'in hariç tutmayı önerdiğinin farkındasınız
Dikenlerin ve dikenlerin kökeninde doğal seleksiyon
"vejetatifliği azaltmak" veya "
türler.
bu görüşün doğruluğunun, mammalinin yokluğunda
Dikenlerin korunması daha az ihtiyaç duyulacaktır.

Bu floras üzerindeki çalışmanız şüphesiz birkaçını cevaplamanızı sağlayacaktır.
Bu noktada sorular. Dikenler ve dikenler, genellikle, genellikle
Özellikle Güney Afrika'da, kıtaların kurak bölgelerinde bol miktarda
Büyük otçul memelilerin bol olduğu yerlerde. Şimdi, uzun süredir devam ediyorsa
Bu memelilerin varlığı, dikenlerin üretiminde bir faktördür.
Doğal seleksiyon, tamamen veya nispeten olmamalıdırlar
Memelilerin olmadığı yerlerde eşit derecede kurak. Galapagos
böyle bir dava olun-belki de bazı sandviç adaları ve genellikle
Ekstra tropikal volkanik adalar. Ayrıca Avustralya nispeten ve
Madagaskar Yaylaları.

Tabii ki, endemik türler esas olarak düşünülmelidir.
koşullarla değiştirilecek zaman vardı. Bana gerçekleri verebilirsen,
veya bu floras çalışmanızdan genel izleniminiz, olacağım
Çok minnettarım. Elbette, Geddes'in diğer birçok itirazını görüyorum
teori, ama bu çok önemli bir test sunuyor gibi görünüyor.-
tamamen,

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

Dr. W.B. Hemsley


_Frith Hill, Godalming. 13 Eylül 1888._

Sevgili Bay Hemsley,-İlginç mektubunuz için çok teşekkürler. Gerçekler
Dikkat çeken, dikenlerin ve dikenlerin olağan görüşü destekliyor gibi görünüyorsunuz
diğer hayvanlara karşı bir koruma olarak geliştirilmiştir. Birkaç dikenli
Yeni Zelanda'daki bitkiler, arazi yumuşakçalarına karşı koruma için olabilir,
tropik bölgelerde olduğu kadar büyük birkaç tür vardır. İle ilgili
Avustralya'da kurs Sadece karşılaştırmalı bir kıtlık beklemeliyiz
dikenler, çünkü
ülke.-İnanın bana çok sadakatle

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

Sonraki ve sonraki mektupların birkaçı çevirileri ifade eder
Weismann'ın "Kalıtım ve Kindred Biyolojik Sorunlar Üzerine Denemeleri"
(Oxford, 1889) ve "Darwinizm" (Londra, 1889).


Prof. Poulton


_Frith Hill, Godalming. 4 Kasım 1888._

Sevgili Bay Poulton,-Size Weismann'ın Makalelerinin ilk ikisini geri verdim,
Birkaç nota ve "sürede" kalemde düzeltme ile
Hayat. "Bazı eski gazetelere baktığımda, kısa bir süre karşılaştım
"Doğal Seçim'nin Üretimde Eylemi
Yaşlılık, çürüme ve ölüm, "yirmi yıl önce yazılmıştır. [16]
Weismann ile aynı genel fikir, ancak bu güzel öneri değil
yaşam süresi, her durumda,
türlerin korunması. _That_ ustaca düşünüyorum. Kağıt
"Kalıtım" son derece ilginç ve endişeyle bekliyorum
sonuç parçası. Bu makaleleri kitabımdaki notlarda atıfta bulunacağım,
Belki de seninki önce dışarı çıkacak ....-seninki sadakatle,

A.R. Wallace.

       * * * * * *

Prof. Poulton


_Frith Hill, Godalming. 8 Kasım 1888._

Sevgili Bay Poulton,-Buraya dönüyorum (ama ayrı ayrı) "Kanıtlar" i
Weismann'ın makaleleri var. Son kritik olan oldukça ağır ve
Yaşam süresi için öncekine önem vermez. BEN
Yazılan konuyla ilgili "notumu" ekleyin, sanırım,
1867, kesinlikle 1870'den önce. Sadece birkaç fikir olduğunu göreceksiniz.
Daha fazla detaylandırma için aşağı ve sonra unutuldu. Ancak görüyorum _does_
Weismann'ın yaşam süresine ilişkin argümanının mikropunu içerir
Türlerin devam etmesini sağlama zamanıyla belirlenir.-Sizin
Sadakatle,

A.R. Wallace.

       * * * * * *

Prof. Poulton


_FRITH SALON, GODALMING. 20 Ocak 1889._

Sevgili Bay Poulton,-Dikkatim Bay Herdman tarafından çağrıldı.
Liverpool Biyoloji Derneği'ne açılış konuşması Galton's
Yıllar önce okuduğum ama unuttuğum "kalıtım" kağıdı. Bende
Sadece tekrar okuyun (Antropolojik Enstitü _journal_,
Vol. V., s. 329, Ocak 1876) ve ben de dikkate değer bir beklenti buluyorum
Weismann'ın bir önsözde fark edilmesi gerektiğini düşündüğüm teoriler
kitabının çevirisi. [17] Gelişmemiş mikroplar olduğunu savunuyor
veya döllenmiş ovumun, cinsel unsurlarını oluşturan gemmüller
yavru ve böylece kalıtım ve atavizm açıklanmaktadır. O da tartışıyor
Bu, bir sonuç olarak, "elde edilen değişiklikler neredeyse hiç
kelimenin doğru anlamında miras alındı. "
Bu noktadaki kanıtlardan ve tıpkı Weismann'ın yaptığı gibi,
Alkolizm gibi ebeveynlerdeki değişikliklerin kalıtımı, nüfuz ederek
Tüm dokular, üreme elemanlarını _Directly_ etkileyebilir. İçinde
Gerçek, Weismann'ın görüşlerinin tüm ana özellikleri burada görünüyor
Bekleniyor ve bence kredisine sahip olmalı.

Fizyolog değil, dili teknik değil ve bunun için
Sebep ve yayın yeri belki de dikkat çekici makalesi
Fizyologlar tarafından göz ardı edilmiş gibi görünüyor.

Sanırım kağıdı çok müstehcen bulacaksın, hatta bazılarını sağlayacak
Weismann tarafından gözden kaçan puanlar.-Sadakatle,

A.R. Wallace.

       * * * * * *

Prof. Poulton


_Hamilton House, Croft, Hastings. 19 Şubat 1889._

Sevgili Bay Poulton,-sahip misiniz, yoksa kolayca başvurabilir misiniz?
Allen'ın toplanan kağıtların küçük kitaplarını bu tür başlıklar altında
"Doğadan Vinyetler," "Genel Evrimci," "Colin Clout'un
Takvim, "ve hatırlayamadığım diğeri mi? Bunlardan birinde bir kağıt
Buğdayın kökeni, otların teorisini ortaya koyuyor,
vb., bir zamanlar böcek verilen, özetlenen bozulmuş formlardır.
"Buğday bozulmuş bir zambak" ifadesindeki görüşleri veya gibi bir şey
O. Şimdi Henslow, "Çiçek Yapılarında" [18] aynı şeyi benimsiyor
tüm rüzgar verimli veya kendi kendine verilen çiçekler için teori ve o
Bana görünümde _alone_ olduğunu söyler. Manzaranın doğru olduğuna inanıyorum
bir ve G. Allen'a ilk başlamanın kredisini vermek istiyorum ve
Ne kadar ileri gittiğini görmek istiyorum. Eğer bu işin var veya alabiliyorsa
Bu makaleyle, bana birkaç gün boyunca ödünç verebilir misin? Kim yapacağını bilmiyorum
Botanistler elbette görmezden geldikçe, G. Allen'ın kendisi
İnanıyorum ki, Cezayir'de ....-Sadakatle,

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

Herbert Spencer - A.R. Wallace


_38 Kraliçe Bahçeleri, Lancaster Gate, W. 18 Mayıs 1889._

Sevgili Bay Wallace,-Birkaç gün önce bana yenisinin bir kopyasına ulaştı
"Darwinizm" kitabı, bu onayla birlikte,
teşekkürler. Şu anki sağlık durumumda okumaya cesaret edemiyorum ve korkarım
getirdiğiniz kanıt birikimi ile kar elde edememek
birlikte. Tartışmaları gündeme getirebileceğim muhtelif noktalar görüyorum, ama
Şu anda onlara giremediğim gerçeğinin ötesinde, şüpheliyim
herhangi bir faydalı olup olmayacakları. Başlığı kullandığınız için üzgünüm
"Darwinizm", onun anlamı hakkına rağmen, sizin
onu kullanarak, hatalı anlayışı doğrulamak için büyük eğilimli olacak
neredeyse evrensel olarak güncel.-gerçekten senin,

Herbert Spencer.

       * * * * * *

Prof. Poulton


_Parkstone, Dorset. 28 Kasım 1889._

Sevgili Bay Poulton,-Size Cope's göndermekten çok zevk alıyorum
Kitap [19] ("Darwinizm" in gözden geçirmesiyle), umarım
İstediğiniz sürece, tüm stilin müstehcenliklerine hakim olana kadar
ve argümanın eksantriklikleri. Sanırım içinde iyi bir anlaşma bulacaksın
eleştirmek için ve liderinin ne olduğunu bilmek sizin için iyi olacak
Neo-Lamarkiler teorisinin temel taşları olarak kabul eder. BEN
Oxford ziyaretimden çok keyif aldım ve sadece yapamadığım için pişman oldum
Kendinizle kişisel konuşma için daha fazla zaman bırakın, çünkü ben çok acımasızım
Anlaşılabilir olmaktan mutluluk duyduğum modern fizyolojinin cahil
beni en çok ilgilendiren konular üzerindeki rulmanlarının açıklamaları
bilim. Soruşturmalarda tüm önemini oldukça görüyorum
renk mekanizması, ancak hala bilinmeyen çok şey var
Beni başka bir olası açıklama olmadığına ikna etmek çok zor
Tavus kuşu tüyü "kadınlar tarafından devam eden tercih"
en güzel erkekler, _Bu Point_, "uzun bir çizgi sırasında
İniş "-Darwin'in dediği gibi!
kitap ....-İnanın benimkine çok sadakatle

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

Sir Francis Galton - A.R. Wallace


_42 Rutland Gate, S.W. 24 Mayıs 1890._

Sevgili Bay Wallace,-Kağıdı zevkle gönderiyorum ve sana sevindim
Okuyacak ve umarım soyuttan daha net görüyorum
Argümanımın gerekçelerini göster.

Bu parmak işaretleri en dikkat çekici şeylerdir. Tabii ki yaptım
O anı yazdıktan sonra onlar hakkında çok daha fazla şey. Gerçekten başka bir tane var
Önümüzdeki Perşembe Kraliyet Society'de kağıt, ancak bu sadece
ya da ceza yönetimi için onları kataloglama yollarına ya da
Daha çok ilgileniyorum, yani. Irksal ve Kalıtsal Soruşturma.

Bu şekilde yaptığım şey yayına hazır değil, ama
(özel olarak, lütfen), bu kalıcı işaretlerden, görünen
fetal yaşamın altıncı ayında tamamen gelişti ve
rezervasyon ve anı olarak yayınlanan kanıtlarda
pratik olarak _quite_ hayat boyunca değişmeden, _not_ ile ilişkilidir
Keşfedebileceğim herhangi bir sıradan özellik. Onlar aynı
Sıradan kişilerde olduğu gibi en düşük aptallar. (İzlenimleri aldım
Bunlardan yaklaşık 80'i, o kadar aptal ki, çoğunlukla konuşamıyorlar, hatta
Stand, Büyük Darenth Asylum, Dartford.) Aynı
Clod-hoppers üst sınıflarda olduğu gibi ve _YET_ kalıtsal
Diğer nitelikler olarak, sanırım. Simetrik dağılıma eğilimi
İki elinde _marked_ ve simetri _is_ bir tür akrabalık vardır. Benim
Tartışma, cinsel seçimin
Desenler, canlılık, fikirler nedeniyle başka bir seçim biçimi de yapamaz,
ve benzeri, çünkü onlarla ilişkili değiller. Sadece gidiyorlar
bulabileceğimiz veya makul bir şekilde bulabileceğimiz herhangi bir şeyden etkilenmeyen kendi yürüyüşleri
_Natural olarak seçici bir etkiye inanın, düz anlamda
ifadenin.-çok içtenlikle senin,

Francis Galton.

       * * * * * *

Theo'ya. D.A. Cockerell


_Parkstone, Dorset. 10 Mart 1891._

Sevgili Bay Cockerell,- ... bir
Bir saniye boyunca dölde ilk erkek çok muhtemel görünüyor-ve aslında,
Diyelim ki, spermatozoa sık sık üretmeden OVA'ya girer
Döllenme, öyle olmalı. _That_ kolayca denenir,
Kümeseler, köpekler vb. İle, ama gerçeği hatırlamıyorum
atlar dışında gözlemlenir. Kadınların sahip olduğu yaygın olmalı
ardışık erkekler tarafından genç.-Sadakatle,

A.R. Wallace.

       * * * * * *

Bir sonraki mektup, Romanlarla Herbert ile ilgili bir tartışma ile ilgilidir.
Spencer'ın Romanes'in çağırdığı ortak adaptasyon hakkındaki argümanı
Doğal seleksiyonun aksine neo-lamarkizmin desteği. Prof. Meldola
Spencer ve
Romanes tarafından desteklenen gerçek bir ağırlık yoktu çünkü olasılığı
"Ortak Adaptasyonlar" olarak adlandırılan _successively_
evrimin dikkate alınmamış olması. Gerçek bir farklılık yoktu
Wallace ve Prof. Meldola arasında bu konuda daha sonra
tartıştı. Yazışma _nature_, xliii. 557 ve
daha sonra. _See de_ "Darwin ve Darwin'den sonra", Romanes, 1895,
ii. 68.


Prof. Meldola


_Parkstone, Dorset, 25 Nisan 1891. _

Sevgili Meldola,-Şimdi ayağını koydun! Romanes _agrees_
Seninle! Bundan sonra sizi bir öğrenci olarak talep edecek, onun tarafından dönüştürülmüş
Tartışmalar!

Mektubunda bir giriş vardı, gördüğüm için çok üzgünüm, çünkü
Kesinlikle doğru olamaz ve çok açıktır
yanlış beyan. Demek istediğim, Romanes'in üzerine attığı kabul
İkinci paragraf. Tabii ki, bir türdeki bireylerin sayısı
sonlu olmak, herhangi birinde meydana gelen dört tesadüf varyasyon şansı
Bir birey-her türlü varyasyon ayrı ayrı çok yaygındır-
"Birine sonsuzluk" gibi bir şey olun. Öyleyse neden en çok kabul ediyorsunuz?
Tamamen?-Sonuç, Romanların sizi kabul etmesi için götürüyor
"
Bireyler_. "Elbette, tesadüf bağımsız gerçekleri ile
Şimdi sahip olduğumuz varyasyon, üç, dört veya beşin oluşumu,
Tesadüfen varyasyonlar sık ​​sık olamaz. Gerçek olarak, daha
Çoğu türün tüm nüfusunun yarısından fazlası
algılanabilir ve ölçülebilir ve dolayısıyla yeterli miktar
yollar. Bir milyon çift birey içeren bir tür alın-
Bunlar, elde edilen dört karakterde + veya -
A, B, C, D: Değişen bireylerin oranı ne olacak +
Bu dört karakter ortalamaların yasasına göre? Olmayacak mı
64'te yaklaşık 1? Eğer öyleyse-birçok durumda-doğal seleksiyon için
üzerinde çalışmak için, çünkü çoğu durumda 1/64'ten daha az yavru hayatta kalır.

Romanların doğal seleksiyonun imkansızlığı konusundaki görüşüne göre
Yalnız herhangi bir şey, çünkü gerekli tesadüfi varyasyonlar meydana gelmez,
"güçlü bir adam" veya diğerlerini yenen bir yarış atının oluşumu
Kolayca imkansız olmalı, çünkü bu vakaların her birinde olması gerekir
Sabit olumlu varyasyonların puanları.

Yeterli varyasyon göz önüne alındığında, bir
Ücretsiz interrowsing olsa bile, iki satırdaki türler kolayca ortaya çıkabilir
meydana geldi, çünkü değişen sayılar büyük bir kısmı
Bütün, gibi yetiştirilen sayılar,
iki ayrılık çizgisini sürdüren, birbirine giren ve
daha az mükemmel bir şekilde uyarlanmış yavrular ortadan kaldırıldı. Elbette
Darwin her zaman bir miktar ayrılık üreme her zaman meydana gelir
sürdürüldü, ama aynı zamanda sürdürdüğü gibi, kesinlikle önemli değil
evrime. Romanlar, "ücretsiz interdrosting" sanki hiçbiri anlamına gelmediğini savunuyor
Gibi eşleştirir! Umarım ona başka bir tokat atarsın ve
Bu şanssız "sonsuzluğu bir taneye" çekin veya açıklayın, yani Romanlar
sayfa-anchor.-Seninki çok gerçekten,

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

Prof. Poulton


_Parkstone, Dorset. 16 Haziran 1892._

Sevgili Bay Poulton,-Bana Weismann'ın ek gönderdiğiniz için çok teşekkürler
Makaleler, [20] çok zevkle okumak için sabırsızlanıyorum. Ben var
Ancak, birincisini okuyun ve bundan çok hayal kırıklığına uğradım. Görünüşe göre
Ben henüz yazdığı _weak ve en sonuçsuz bir şey. S.
17 Gözlerin dejenerasyonuna ve tekrar s. 18,
anterlerin ve filamanların; Ancak her iki durumda da _prove_
Görünüşe göre Panmixia veya "Seçim Durumu" nu görmüyor.
muhtemelen _continour_ dejenerasyon üretemez
bir organın toplam veya neredeyse toplam kaybolması. Romanlar ve diğerleri
teorisindeki bu zayıflığa dikkat çekti, ama fark etmiyor ve
Makalede sakince devam ediyor _assume_, sadece panmixia
aşamalı dejenerasyona sınırsız bir ölçüde neden olur; oysa hepsi
Yapabilir, toplam nüfusun ortalamasında bir azalma gerçek
daha önce hangi seçim üzerinde çalışıldı. "Bireyler
Zayıf gözler ortadan kaldırılmayacaktı, "ama bireylerin
Güçlü gözlerle de "ortadan kaldırılmayacak" ve hayır olduğu için
neden _all yönlerdeki varyasyonların neden gerçekleşmemesi gerektiğini iddia etmenin nedeni
Daha önce, ücretsiz interrossing ortalama bir duruma devam etme eğilimindedir
Seçim tarafından tutulan sadece biraz altında. Bu açıktır
bir seçim türünün her zaman dejenerasyonda işbirliği yapması gerektiği gibi
büyüme ekonomisi olarak, mümkün değil ama neredeyse hiç fark etmez ama
Gerekli bir faktör veya gerçek yaralanma değil. Bana öyle geliyor ki
İstediğiniz şey, bir dizi tipik vakayı almaktır ve her birinde
Dejenerasyonu sürdürmek için doğal seleksiyonun nasıl geldiğini gösterin
Panmixia tarafından. Weismann'ın konuya muamelesi sadece yalvarıyor
Soru.-Sadakatle,

A.R. Wallace.

       * * * * * *

Prof. Poulton


_Parkstone, Dorset. 29 Ağustos 1892._

Sevgili Bay Poulton,-Panmixia'ya gelince,
konum. "Ortalama Durum" ile, "ortalama" anlamına gelmiyorum
Aldığınız gibi, organın tüm gelişimi. O
gerçekten saçma olurdu. Tüm serilerin "ortalaması" demek istiyorum
şimdi meydana gelen bireysel varyasyonlar,
türün _NOW_ olduğu varyasyonların tamamını veya neredeyse tamamını içerir
ders. Örneğin, yutmanın kanatları gibi bir davayı ele alalım
Kuşun hayatının tam gelişmesi bağlı. Birçok
Bireyler şüphesiz, eksiklik nedeniyle kanat gücü eksikliğinden yoksun
kanat boyutu veya şekli veya onu hareket ettiren kaslarda. Aşırı
Her yutmayı incelersek, muhtemelen varyasyon sınırları görülecektir
Geçen yüzyılda olgunluğa ulaşmıştı. Hepsinin ortalaması
Bunlar belki de yüzde 5 veya 10 olurdu. bunların ortalamasının altında
Her yıl yeni neslin ebeveynleri olmaktan kurtulun; Ve
Sürdürdüğüm şey, tek başına panmixia
Bu ilk ortalamanın altında kanatlar. Herhangi bir azaltma da ödenmelidir
bir tür seçim veya "büyüme ekonomisi"-ki
Temel olarak, bir seçim biçimi. Yani mağara hayvanlarının gözleriyle,
Panmixia, sadece ortalamaya eşit bir görme kusuruna neden olabilir
örneğin, bir yüzyıl önce meydana gelen varyasyonların
Hayvan mağaraya girdi. Sadece bundan daha fazla etki yaratabilirse
Kullanılmadaki etkileri kalıtsaldır-ki bu bir Weismannian olmayan
doktrin. Bence bu da Romanes'in aldığı konum.-
Sadakatle,

A.R. Wallace.

       * * * * * *

MR. J.W. Marshall


_Parkstone, Dorset. 23 Eylül 1892._

Sevgili Marshall,-Bay Hudson'ın kitabından hoşlandığına sevindim. Onun
Gözlemler eşsizdir-ve değilse, teorileri ve önerileri
Her zaman en iyisi, en azından ne gözlemlediğine dair düşünce.

Sözde içgüdülere ilişkin gösterisinden en çok memnun kaldım
genç kuşların ve kuzuların, birincisinin tüm olaylarda açıkça
Darwin'in düşündüğü gibi kalıtsal deneyimden kaynaklanmıyor. Tüm kitap,
Ayrıca, bu kadar gerçek bir doğa sevgisi ve böyle bir algılama
Deneyimlerime benzersiz olacak harikaları ve gizemleri. Modern
Bilimsel morfologlar,
Organizmaların mekanizması,
yaşam güçlerinin ezici harikası
Sonsuz çeşitli yapılar ve bu tür garip alışkanlıklar ve sözde
içgüdüler. Yaşlandıkça büyürsem bana o kadar muhteşem görünüyor
bitkilerde ve hayvanlarda form ve alışkanlık çeşitliliği ve
bir dakikalık mikroptan tüm karmaşık organizmanın
İnşa, türünün türüne doğru, ayrıntıların tüm sonsuzluğunda!
Bitkilerin izlemesine böyle bir cazibe veren bu
büyüyen ve kedicikleri çok hızlı bir şekilde duyularını geliştirmek ve
alışkanlıklar! ...- seninki çok sadakatle,

Alfred R. Wallace. * * * * * *

Prof. Poulton


_Parkstone, Dorset. 1 Şubat 1893._

Sevgili Poulton,-Büyük makalenizin ayrı kopyası için teşekkürler
larva, pupa vb. Renkleri [21] Sonuçlarını okudum ve baktım
bazı deneyler üzerinde ve şimdi oldukça iyi yerleşmiş olduğunuzu düşünüyorum
Bu soru.

Darwin'in hayatının yeni cildini okuyorum ve vuruldum
Meraklı bir örnekle kendi davası, etkisizliğin sağladığı
edinilmiş varyasyonlar. Sürekli dehşetini ifade ediyor-biri
Hayatının sıkıntıları-çocuklarının kötü sağlığını miras alacağı.
F. Darwin'in yeni baskıda söylediklerinden oldukça açık görünüyor,
Darwin'in sürekli sinir mide tahrişi beşinden kaynaklandı
Yıllar denizcilik. Daha önce iyice kurulmuştu ve
İlk yılları, evliliği ve kendi teorisinde çocukları
Hepsi miras almış. Onlar var mı? Belki benden daha iyi biliyorsun
Ailelerin herhangi birinin bu belirli formun herhangi bir belirtisini gösterip göstermediği
hastalık-ve değilse iyi bir durum!-Seninki çok sadakatle,

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

Wallace, Haziran 1893'te resmi olarak Kraliyet Derneği'ne kabul edildi.
Aşağıdaki mektubun Postscripti, onun samimi resepsiyonunu ifade eder.
arkadaşlar.


Prof. Meldola


_Parkstone, Dorset. 10 Haziran 1893._

Sevgili Meldola,-Perşembe günü "söylem" için zamanımız olmadığı için yapacağım
Bireysel uyarlanabilirlik sorusu hakkında birkaç kelime söyleyin. Anlaşmalıyız
gerçeklerle ve gerçeklerle, birçok grupta bir
Bireyde harici olarak üretilen büyük miktarda uyarlanabilir değişiklik
koşullar ve bu değişimin miras alınmadığı. Bunu görmüyorum
Bu, doğal seleksiyonu herhangi bir alt pozisyona yerleştirir, çünkü bu
Bireysel uyarlanabilirlik, birçok tür için açıkça avantajlıdır ve
Kendisi doğal seleksiyon ile üretilmiş veya artırılmış olabilir. Ne zaman
türler, yerel veya
Belirsiz zamanlar, olması kararlı bir avantaj olabilir.
geri dönme gücünü korurken bu değişikliğe ayrı ayrı uyarlanmıştır
Normal koşullar geri döndüğünde anında orijinal formuna göre. Ancak
Değişen koşullar kalıcı olduğunda veya öyle olduğunda
Bireysel uyarlama gereksinimleri karşılayamaz, sonra doğal
Seçim hızla kalıcı bir adaptasyon getiriyor.
miras alınmış. Bitkilerde bu iki adaptasyon biçimi iyi işaretlenmiş ve
Kolayca test edilebilir ve yakında üzerinde büyük bir kanıtımız olacak.
Yüksek hayvanlarda, bireysel adaptasyonun küçük olduğunu hayal ediyorum
küçük çeşitlerin bile üremesi gerçeğiyle belirtildiği gibi miktar
Doğru.

Lepidoptera'da iki renk-uyarlanabilirlik biçimimiz var
gösterilen. Birçok tür, tüm aşamalarında, kalıcı olarak adapte edilir
onların çevresi. Diğerlerinin belirli bir bireysel adaptasyon gücüne sahiptir,
Pupalar itibariyle çevrelerine. Bu son uyarlama olsaydı
Kesinlikle miras alınmıştır, çünkü dölden
Böylece bireysel uyarlanabilirliğin gücünü kaybeder mi ve böylece
Karanlık bir ortamda hafif pupalar olmalı, ya da tam tersi. Her tür
uyarlamanın kendi küresi vardır ve
Müilde olmamalı, diğeri kalıtsal olmalı. Her şey görünüyor
Ben oldukça uyumlu ve "olması gerektiği gibi".

Thiselton-Dyer bana H. Spencer'ın korkunç bir şekilde rahatsız olduğunu söylüyor.
soru. Edinilmiş karakterlerin miras alınamayacağından korkuyor.
hangi durumda onun tüm felsefesinin temeli zayıflatılır!-
Çok gerçekten

Alfred R. Wallace.

P.S.-Korkarım ki bu nazik anlamdan kısmen sorumlusunuz ama
Kraliyetin ciddiyetini bozan çok kişisel tezahür
Perşembe günü Toplum Toplantısı! ...

       * * * * * *

Prof. Poulton


_Parkstone, Dorset. 25 Eylül 1893. _

Sevgili Poulton,-Sanırım Nottingham'da değildin ve almadın
Sizi oraya gönderdiğim mektup, kağıt ve fotoğraflar, ama açılacak
Orada olmamanız durumunda D Bölümü Sekreteri tarafından. Bu bir
Giyinmiş bir kadının harika ve mükemmel kimlik doğrulamalı vakası
Amputasyondan sonra bir oyun tutkunun kolu ve altı veya yedi ay sonra
sağ tarafta önkol olmadan doğmuş bir çocuk vardı
adamınkine _form_ ve _length_, adamınkine karşılık gelir.
Adamın ve yedi ya da sekiz yaşında olan çocuğun fotoğrafları
Adamın kolunun kesildiği hastanenin doktoru_ tarafından alındı
ve en çarpıcı yazışmalar gösteriyorlar. Bunlar, benim kısa
kağıt, Bölüm D komitesi için bir etki yaratmış gibi görünüyor
Bu ve diğerleri hakkında kanıt toplamak için atandı
önemlidir ....-seninki çok sadakatle,

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

Prof. Poulton


_Parkstone, Dorset. 17 Kasım 1893._

Sevgili Poulton,-Nottingham'da size yazdığım mektup geri döndü
Bana burada (bir ay sonra), bu yüzden göndermenin değerinin değerini düşünmedim
Yine sana, ancak tebriklerimi içeriyor olsa da
şimdi tekrarladığım randevu [22]. Kağıt görmediğin gibi
İngiliz Derneği'ne gönderildi, sadece sahip olmamam gerektiğini söyleyeceğim
konuyu halka açık bir şekilde fark ettim ama bir arkadaşım bana verdikten sonra
Fotoğraflar (makalemle gönderildi), aşağıdaki ifadeye rastladım
Chambers Encyclopaedi'nin yeni baskısında, Art. Deformiteler (Prof.
A. Hare): "Dikkatli bir şekilde artan vakalarda
araştırıldı, anne izlenimleri, şok sonucu
veya hoş olmayan deneyimler, önemli bir etkiye sahip olabilir
yavrularda deformiteler üretmek. "Bunun sonucunda gönderdim
bana döşenmiş ve kesinlikle
iyi kanıtlanmış ve kesin. Gerçekler bunlar:

Bir Gameekeer'ın Kuzey Devon'da haklı önkolunu kesti
Revir. Karısının giyinebileceğini düşünerek iyileşmeden önce ayrıldı
o, ama çok gergin olduğu için, bir komşu, yakın zamanda evli bir genç
Bir çiftçinin karısı, hala yaşayan kadın geldi ve her gün giydirdi
iyileşti. Doğrudan doğan bir çocuğu olduktan yaklaşık altı ay sonra
el ve önkol_, güdük tam olarak uzunluğunda
Gamekeeper. Richard Budd, M.D., F.R.C.P., [23] Barnstaple,
Çocuk beş ya da altı yaşındayken revir hekimi,
Kendisi, çocuğun ve oyun tutucusunun fotoğrafını yan yana çekti,
İki kolun harika yazışmalarını gösteriyor. Bu gerçeklere sahibim
_ Bütünü kişisel olarak bilen Dr. Budd_'den
durumlar. Birkaç yıl sonra, Kasım 1876'da Dr. Budd
davanın hesabı ve fotoğrafları büyük bir toplantıda sergiledi
Doktorlar Koleji ve şüphem yok, davaların _one_
Dr. Budd'ın sahip olduğunu düşünmesine rağmen, alıntı yaptığım makalede atıfta bulunuldu
Asla yayınlanmadı. Bir kerede bunun bir
şans tesadüfü ve tüm teorik zorlukların yol vermesi gerektiği
Bu tür gerçeklere, ... Tabii ki hiçbir şekilde benzer bir
Her durumda nedenler benzer etkiler üretmelidir, çünkü
Annenin kendine özgü bir faktördür; ama nerede
Birleşik tesadüfler bu durumda olduğu gibi çok sayıda --_ yer, zaman,
Person_ ve _Ressulting deformitesinin kesin yazışmaları _-bazı nedensel
İlişki var olmalı.

Alfred R. Wallace.




Bölüm III (_concluded_)




III.-Biyoloji, coğrafi dağılım vb. Üzerine yazışmalar

[1894-1913]

       * * * * * *

Herbert Spencer - A.R. Wallace


_Queen'in Oteli, Cliftonville, Margate. 10 Ağustos 1894._

Sevgili Bay Wallace,-Bazı noktalarda farklılık göstermemize rağmen, birçok kişi üzerinde hemfikiriz ve
Şüphesiz aynı fikirde olduğumuz noktalardan biri, Rab'bin saçmalık
Salisbury'nin doğal seleksiyona dayalı sürecini temsil etmesi
İki değişen bireyin toplantısının imkansızlığı üzerine. Onun
Teorinin saçma temsil edilmesi, bunun için maruz kalmalıdır
Çok fazla insanı yanıltacak. _Pall Mall_ tarafından kabul edildiğini görüyorum. BEN
kendim konuyu almaya şiddetle istendi, ama
Açıkçası bunu yapmak için işiniz. Dua et _Times_'a bir mektup yaz
En uygun olanın seçimi veya hayatta kalmasının açıklanması
mutlaka tanımladığı şekilde gerçekleşir. Yola çıkabilirsiniz
kendini bir gönüllüyle karşılaştırarak başlarken
Albay Düzenli bir alay inceleyerek,
tutum ve gönüllüleri gözden geçiren düzenli albay olur ve
Bungling'leriyle dalga geçiyor. A-şiddetli hastaneyi hak ediyor. Orada
görüşlerinin düzeltilmesi gereken başka noktalardır, ancak bu
Temel nokta.

Attığı gauntleti almak için tüm erkeklerden sizi etkiliyor
Down.-Çok gerçekten senin,

Herbert Spencer.

       * * * * * *

Herbert Spencer - A.R. Wallace


_Queen's Hotel, Cliftonville, Margate, 19 Ağustos 1894._

Sevgili Bay Wallace,-Size saygı duymaya hiç katılamam
Yaptığınız ve istediğim işin göreceli önemi
Yapacaksın. Makalelerdeki çeşitli makaleler, Lord Salisbury'nin
Argüman zaferle alınır ve bertaraf edilmedikçe
evrim doktrine karşı halka açık bir tepkiye yol açacaktır
büyük, önerdiğiniz herhangi bir hatadan çok daha ciddi bir kötülük
Biyologlar arasında düzeltin. Herkes bir cevap için size bakacak ve eğer
Cevap vermiyorsunuz, Lord Salisbury'nin itirazının anlaşılacağı anlaşılacak
geçerlidir. _Times_'deki mektubunuzun yayınlanmamasına gelince,
Adımın ve Darwin'in adının sürekli olduğu düşünüldüğünde saçma mı
Birlikte birleşti.-Gerçekten senin,

Herbert Spencer.

       * * * * * *

Prof. Poulton


_Parkstone, Dorset. 8 Eylül 1894._

Sevgili Poulton,-Başka bir Amerikalıya maruz kaldığınız için mutluydum
Neo-Lamarckian _nature _. [24] Ne kadar mantıksız
Hepsi! Uyarlamalardan çok memnun kaldım
inorganik ortam tarafından üretilmesi gerekiyorsa
Organik ile ilgili. Bence yeni ve çok zorlu. Neredeyse
Bir ay Bateson'un kitabında dolaşıyorum [25] ve
Onun ve Galton'un eleştirisi, onu fikriyle destekleyen
"Organik istikrar."  ... ne o ne de Galton
Doğal seleksiyonun ne olduğuna veya ne kadar imkansız olduğuna dair yeterli anlayış
ondan kaçmak. Bir istikrar verildiğinde bunu düşünüyorlar
Varyasyon, doğal seleksiyon azalmış kafasını gizlemeli!

Bateson'un önsözü, sonuçları yansımaları vb. Genellikle oldukça
Eğlenceli .... o çok cocksure, harika bir keşif yaptı-bu
Mare'nin yuvalarına en elle tutulur.-Seninki çok gerçekten,

Alfred R. Wallace.

P.S.-Elbette onun büyük argümanını ima ediyorum-"Çevre
_STINUSURE _-- TÜRLER _DISCONTINUSUR _-- Bu nedenle _VARIATIONS_
Ürün türleri de _discontinour_ "! (Bateson-Q.E.D.) olmalıdır.

       * * * * * *

Prof. Poulton


_Parkstone, Dorset. 19 Şubat 1895._

Sevgili Poulton,-"Evrim Teorileri" hakkındaki makalenizi okudum [26]
büyük zevkle. Çok açık ve çok zorlu ve yapmalıyım
Bazı dinleyicilerinizin gözlerini açmış olması gerektiğini düşünün. Vakalarınız
Lamarckism'e karşı çok güçlüydü ve bence oldukça kesin. Orada
Bununla birlikte, bana zayıf görünüyor-pençeleri hakkında
ıstakozlar ve kertenkelelerin kuyrukları, ayrıldığında hareket eden ve hareket eden
vücut. Bunun sadece tesadüfi olduğu iddia edilebilir.
aşırı kas sinirlilik ve kontrabilitilebilirliğin sonucu
Lamarckian ve
Darwinci Hipotez. Başı doğrandıktan sonra bir kümes hayvanı koşusu
Kapalı, aynı tür şeylerin bir örneğidir ve bu kesinlikle değil
kullanışlı. Pençe ve kuyruğun ayrılmasının kendisi şüphesiz yararlıdır ve
uyarlanabilir.

Fosil bulunmayan başarısızlıklara ilişkin itirazları tartışırken,
Eklediğiniz kişilere iki ek argüman vardır: (1)
Başarısızlık, birincisi bir başarı oldu veya içine giremezdi
varoluş (bir tür olarak); ve (2) büyük ve çok
Son zamanlarda soyu tükenmiş her yerde uzmanlaşmış hayvanlar açıkça başarısızlıklardır.
Mücadelenin hayvan rakipleriyle olduğu sürece başarılardı
Sadece, fiziksel koşullar son derece elverişlidir. Ama fiziksel olduğunda
Koşullar olumsuz hale geldi, kuraklık, soğuk vb.
soyu tükenmişti. Başka bir alandan yeni düşmanların girişi
eşit olarak onları başarısızlık haline getirir. Kendimle ilgili sorunuza gelince ve
Darwin, İngiliz Müzesi'nde onunla sadece birkaç dakika tanışmıştım
Doğu'ya gitmeden önce .... -çok sadakatle,

A.R. Wallace.

       * * * * * *

MR. Clement Reid


_Parkstone, Dorset. 18 Kasım 1894._

Sevgili Clement Reid,-... Büyük, büyük ve uzun süredir devam eden,
Peygamberli keşif sonunda yapıldı-Miyosen veya Yaşlı Pliyosen Adam
Hindistan'da !!! Paleontolog tarafından iyi işlenmiş çakmaklar bulundu
Hindistan Jeolojik Araştırması! Ferruginous bir konglomera
4.000 feet Pliyosen tabakasının altında yatan ve hippoterium içeren,
Ama belki de makaleyi _Natural Science_
Bunu, çok düzgün bir şekilde kabul eden Rupert Jones tarafından anlatıyor! İle ilgili
Tabii ki kemikleri istiyoruz, ama flints var ve onlar
takip etmek. Kayıp bağlantı için yaşasın! Daha fazla affed.-seninki çok
Sadakatle,

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

Bir sonraki mektup, içinde yükselen biyolog okulu ile ilgilidir.
Darwin'in görüşlerine muhalefet, türlerin ortaya çıkabileceğine karar verdi
O zaman "süreksiz varyasyon" olarak adlandırıldı.


Prof. Meldola


_Febr 4, 1895._

Sevgili Profesörüm Meldola,-Umarım "evrim" in kopyalarını almayı umuyorum
birkaç gün içinde makale ve size bir çift gönderecek. Makale içindi
Geçen Eylül ayında yazdır, ancak uzun olmak, aylar sonra kalabalıktı
ay, ve sadece şimdi ikiye kesilerek içeri girdi. Sanırım var
"süreksiz varyasyon"
Türlerin evriminde alt kısmı.

Entomoloji Derneği başkanlığı için tebrikler.

A.R. Wallace.

       * * * * * *

Prof. Poulton


_Parkstone, Dorset. 15 Mart 1895._

Sevgili Poulton,-Şimdi Romanları okumayı neredeyse bitirdim, ama
Çok ikna edici bul. Çok miktarda özel yalvarma var. Açık
Sadece iki puan kendimi vurduğumu hissediyorum. Darwin'in gerçekten demek istediğinden şüphem
bir türün bireylerinin benzer şekilde değiştirilebileceği _all_
Seçim olmadan açıkça yanlıştır, çünkü diğer alıntıları ekler
Göz ardı ettim. Diğer nokta, benim önerdiğim
Cinsel süslemelerin açıklaması, durumumu kullanma durumumu verir.
tüm belirli karakterler. Kesinlikle durduğu gibi, ama şimdi
tüm bu süslemelerin olduğuna inan ve eklemeliydi
türlerden türlere farklı, aynı zamanda tanıma karakterleridir ve
Bunlar, ilkinden doğal seleksiyon ile stabil hale getirildi
dış görünüş.

Belirttiğiniz ve hangi gulick ve romanların yaptığı görüşten şüphe etmeyi tercih ederim
Çoğu, bir türün ana bedenden ayrılmış bir kısmı
Yerel bir yarış olmadıkça farklı bir karakter ortalaması var
zaten bir şekilde seçilmişti. Büyük miktarda varyasyon,
ve yaklaşık 50 veya 100 olduğunda varyasyon eğrisinin düzenliliği
Bireyler aynı bölgede ölçülür, bir
Türler her yerde varyasyon miktarında benzerdir. Ama ne zaman
Bir türün kısmı, yeni adaptasyonda değiştirilmeye başlar
koşullar, bir tür ayrım önemlidir ve bu nedenle herhangi bir
Seçim ile küçük fark artar. Hiçbir sebep görmüyorum
türlerin (genellikle) önce izole edildiğine ve değiştirildiğine inanıyorum
daha sonra, daha ziyade yeni türler genellikle türlerden kaynaklanır
geniş bir aralığa sahip ve farklı alanlarda biraz farklı
karakterler ve alışkanlıklar. O zaman _distinkity_ hem adaptasyon ile ortaya çıkar hem de
içsel çaplamayı en aza indirmek için tanıma işaretlerinin geliştirilmesi.

Acaba Darwin, bilinmeyen "sürekli neden olursa" görmedi
bir türün tüm bireylerini değiştirebilir,
Kayıtsız, yararlı veya acı verici ve bu karakterlerin
Romanes'in dediği gibi üretilen, tüm türlerde çok, çok sayıda ve
Bazen tek belirli karakterlerdir, o zaman Neo-Lamarckians
Doğal seleksiyonu çok ikincil ve
Alt etki, çünkü yapması gereken tek şey incitici ayıklamaktır
varyasyonlar.

Tabii ki, uyarı renkleri olan bir tür kısmen, tamamen
izole edilmiş ve renkleri veya işaretleri yanlışlıkla farklıydı
Ana form, ne olursa olsun ne olursa olsun,
düşünün, tanınma ve koruma için istikrarlı hale getirildi,
çünkü çok fazla değişirse, genç kuşlar ve diğer düşmanlar alacaktı
Öğrenmede daha ağır bir ücret yenilemezdi. O zaman söylenebilir
Bu türün ana türden farklı olduğu karakter
işe yaramaz karakter. Ama elbette, genellikle bir
"işe yaramaz karakter." Bu kendi başına son derece yararlıdır, ancak
Diğer türlerden fark yararlı değildir. Temas halinde olsaydı
İnterrowning'i önleyen bir ayrım olarak yararlı olurdu ve bu nedenle
Bir araya getirilmedikleri sürece, bunun bir
Ana formla serbestçe üreyebileceğinden, türler hiç tür
Böylece bir türe geri dönün. Her zaman sahip olduğum "işe yaramaz karakterler"
Bu soruyu tartışırken, varsayılan veya varsayılanlar
Kesinlikle işe yaramaz olmak, sadece nispeten değil
Müttefik bir türden fark. Bence bu önemli
ayrım.-Seninki çok gerçekten,

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

Herbert Spencer - A.R. Wallace


_64 Cadde Yolu, Regent's Park, Londra, N.W. 28 Eylül 1895_

Sevgili Bay Wallace,-Lord Salisbury ile başa çıkmanızı sağlayamadığım için i
kendim yapmaya karar verdim, nihayetinde bıkmıştı
Fransa'daki adresine ödenen bu onurla-
Fransız Akademisi'ne çeviri. Bazılarında üretilen izlenim
İngiltere'deki milyonlarca insanın daha da ilerlemesine izin verilemez
protesto olmadan onaylandı.

Almayı önerdiğim noktalardan biri saçma anlayış
Lord Salisbury doğal seleksiyon sürecini ortaya koyuyor. Ne zaman
Yazdığına, ciltinizde kendinle uğraştığınızı söyledi
Darwinizm. Hiç şüphe yok ki, bazı ölçümlerde de ele alındığında
Darwin, ima ile veya tesadüfen. Tabii ki biliyorsun
Darwin ezbere ve belki de beni kurtaracak kadar nazik olursun
Her ikisinde de ilgili pasajları göstererek arama yapma sorunu
kitaplar ve kendi başınıza. Okuma gücüm çok küçük ve beni deniyor
Çok okuma ile istediğim parçaları bulmak için.-Gerçekten senin,

Herbert Spencer.

       * * * * * *

Bay Gladstone'un aşağıdaki mektubuna Wallace bu kalemi ekledi
Not: "1881'de ilk ağız gebelik fikrini bir faktör olarak ortaya koydum
Dilin kökeninde, E.B. Tylor'ın 'Antropolojisi'
ve 1895'te _fortnight inceleme_,
ve 'çalışmalarımda' birkaç düzeltme ile yeniden basılmıştır.
'Konuşmanın veya ağız geberinin bir faktör olarak ifade etmesi
dilin kökeni. ' İçinde tamamen yeni bir geliştirdim
her bir
İç veya dışa doğru çenelerin, dudakların ve dilin hareketi
Solunum ve özellikle sözcükleri sona erdiren sessiz veya sıvı ünsüzler
ani veya sürekli hareketi göstermeye hizmet eden, karşılık gelen
Birçok durumda temel bir bağlantı gösterecek anlamlar. Ben de
Onomatopoeia prensibini vokalin kökeninde muazzam bir şekilde genişletti
dil. Bu önemli için herhangi bir referans bulamadığım için
dilin kökeninde faktör ve hiçbir yetkili yazarın işaret etmediği gibi
İçindeki herhangi bir yanılgıyı, sanırım yeni olduğunu varsaymak için haklı olduğumu düşünüyorum
ve önemli. Bay Gladstone bana binlerce olduğunu bildirdi
Homer'daki fikirlerimin çizimleri. "-A.R.W.

       * * * * * *

BİZ. Gladstone - A.R. Wallace


_Hawarden Kalesi, Chester. 18 Ekim 1895._

Sevgili Efendim,-Bana en ilginç makaleni gönderme nezaketiniz
bir onayın rahatsızlığından yararlanır.

Özellikle Homer ile bağlantılı arayışlarım beni bir
Sınırlar içinde bir
ses ve duyu arasındaki dilde bağlantı.

Sorunu sadece İngilizce kelimelerle başlayarak kabul ederdim.
_st_. _Sn_'de akraba bir sınıfa gidiyorsunuz. Mükemmel bir şekilde hatırlamıyorum
_innoCent_ Word, alışkanlıkla kullanılan bir kelime _in bonam partem_ ve başlıyor
_sn_ ile, "kar" ve "kar" kelimesi hariç, toplarken
_Schnee_, yıpranmış kelimelerden biridir.

_P_ ile son kez bir kez daha açıklamaya yalvarabilir miyim? Ben alıyorum
Eski Schoolboy kombinasyonları: atlama, atlayın ve atlayın. Her hareket bir son
hareket; ve _P_ ile kapalı her kelimeye _run, Rennen, kelimelerini karşılaştırın,
Courir, currere._

Ama şimdi konuşacak yeni bir başlığım var. Sağırlıktır; Ve biliyorum
Ağzı kaplı bir adamla daha kötü bir şans verdiğim sağırlık
sakal ve bıyık ile.

Benim genç bir ilişkim, biraz sağır, buna çok bir
Üniversite sınavı, denetçilerinden biri _secretal_ in
Bu taraftan.

Yanlış yönlendirme ile ifade etmek dışında sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim
tek bir noktada şüphe, son _f_.

Sağır ama çok sağır olmayan Lord Granville ile araba kullanırken,
Ona _fife_ dükünden bahsetmek için her türlü çabayı kullandım, ama
Hiçbir şekilde kelimeyi duymasını sağlamaya başlayamam.

Başka bir özel eklemek için sözümü kırıyorum. 27.000 garip hattan
Homer, her biri bir anlamda ağır ağırlık veya kuvvet ifade etti;
Düşmanların zırhlarında ağır silahlı adamların darbeleri ... [okunaksız]
Ve benzerleri.-Çok teşekkürler, ben seninkini çok sadakatle kalıyorum,

BİZ. Gladstone.

P.S.-Dudak ekspresyonunun etkinliğinin yadsınamaz bir şekilde olduğunu söylemeliyim
En ince ve kesin tanıma meydan okuyor.

       * * * * * *

Dr. Archdall Reid


_Parkstone, Dorset. 19 Nisan 1896._

Sevgili Efendim,-Üzgünüm, sizin için daha fazla atıfta bulunacak yerim yoktu
ilginç iş. [27] Senin düşündüğüm en önemli nokta
Görünümler Emendasyonun _instinct_. Spalding'in alıntıladığını görüyorum
deneyler, ancak bunlar oldukça yerini aldı ve
Prof. Lloyd Morgan tarafından ciddi şekilde yanlış. Onun içinde bir kağıt
_Fortnightly Review_ Ağustos 1893, onun bir hesabını verir.
deneyler ve İngilizlerde aynı konuda bir makale okudu
Geçen yıl dernek. Şimdi konuya bir cilt hazırlıyor
henüz yapılan en değerli gözlem dizisini içerecek
Bu soru. Kabul edemediğim bir başka önemli nokta
Seninle bir hastalık olarak tedavi eden dipsomani, sadece ortadan kaldırılacak
sarhoşluk ve etkileri ile. Bana sadece kısır gibi görünüyor
bir toplum durumunda var olmayı bırakacak alışkanlık veya hoşgörü
hangi alışkanlık neredeyse evrensel olarak yeniden oluşturuldu ve
Hoşgörü neredeyse yok. Ama bu nispeten bir mesele
küçük önem.-İnanın benimkine gerçekten,

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

Dr. Archdall Reid


_Parkstone. 28 Nisan 1896._

Sevgili Efendim,-"Bildiğimiz gerçeklerden akıl yürütebiliriz." Bir iyilik biliyoruz
yüksek hayvanların duyularının anlaşması, çok azı
Böcekler. Eğer-sanırım yaptığımız gibi-sözde tüm vakalar
Birincisinde "içgüdüsel bilgi" sadece sezgisel olduğu ortaya çıkıyor
çok hızlı bir şekilde çeşitli uyaran türlerine tepkiler
edinilmiş deneyim, eylemlerin
ikincisi bir gün benzer şekilde açıklanacak. Lloyd Morgan'ın
Kitap yayınlandı Bu soru hakkında çok fazla bilgi sahibi olacağız.
(_See_ "Doğal Seleçli ve Tropikal Doğa," s. 91-7.)-
Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

Prof. Meldola


_Parkstone, Dorset. 12 Ekim 1896._

Sevgili Meldola,-Weismann'ın "Germinal Seçimi" ni iki veya üç
Aylar önce ve çok dikkatli bir şekilde oku ve genel olarak hayranım
çok fazla ve sıradan varyasyon çalışmalarını tamamladığını ve
seçim. Tabii ki bu saf bir hipotezdir ve belki de asla olamaz
Doğrudan kanıtladı, ama bana makul bir şey var ve bu bize
hiç çalışamadığım iki gerçek grubunu anlamak için
Eski yöntemle tatmin edici bir şekilde. Bu iki gerçek: (1)
Birçok işe yaramaz organın toplam veya neredeyse toplam kaybolması ve (2)
Herhangi birinin ötesinde ikincil cinsel karakterlerin sürekli gelişimi
akla gelebilecek faydalı ve görünüşe göre, içtenlikle kontrol edilene kadar. BT
Her ikisini de açıklıyor. Ben ve diğerlerinin her zaman sahip olduğu gibi, tek başına kullanmayın
tartışılan, birincisini yapamaz, ancak sadece
Mean_, belki de malzeme ekonomisinden başka bir gerileme ile.

İkincisine gelince, her zaman muhasebe zorluğunu hissettim
Tavus kuşunun treninin muazzam gelişimi, cennet kuşu
Tüyler, çan kuşunun uzun wattle, muazzam kuyruk-yosun
Guatemala trogon, bazı uğultu kuşları vb. Vb.
Tüm bunların başlangıçları, tanıma notları olarak açıklayabilirim ve bu
Müttefik türlerdeki ayırt edici karakterlerini de açıklar, ancak
Gizli olanın çok ötesinde büyümelerini açıklamayın
tanınma ve görünüşe göre mutlak acı ile sınırlı. Öyle
Bunu açıklamak için "germinal seçim" yapmam için bir rahatlama.

Ancak, uyarlamaları açıklamanın gerekli olduğunu düşünmüyorum,
Ancak karmaşık. Varyasyon çok genel ve çok büyük, baskın
türler ve seçim o kadar çok güçlü ki, hepsine inanıyorum
Gereksiz adaptasyon onsuz üretilebilir. Ama varsa,
şüphesiz böyle bir adaptasyon sürecini hızlandırırdı ve
Bu nedenle, doğa ekonomisindeki yeni yerlerin daha hızlı olmasını sağlamak
dolduruldu.

Yeni teorinin popüler bir sergisini yazmayı düşünüyordum.
_Nature_, ancak henüz zaman veya eğim bulamadılar. Başladım
Ona karşı bir önyargı ile "germinal seçimi" okumak. O önyargı
İlk yarıda devam etti, ama fikrin kendisine geldiğimde,
Ve bazı sorunların anlamını ve etkisini kavradıktan sonra,
İş yapacak ve aynı anda bir dönüşümdü. Gerçekten hiçbir ilişkisi yok
Lamarckism ve edinilmiş karakterlerin düşmesini tam olarak bırakıyor
Nerede.-Seninki çok gerçekten,

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

Bir sonraki mektup, daha sonra devam eden büyük tartışmalarla ilgilidir.
Weismann'ın "Edinilmiş" nin bakım dışı doktrini ile ilgili olarak
Doktrinin son izin tamamen reddedilmesini ima eden karakterler
Darwinian Evriminden Lamarckism. Wallace sonuçta kabul etti
Weismance öğretimi. Darwin'in yaşamı boyunca hiçbir fırsatı yoktu
daha sonra akut bir biçimde ortaya çıkan bu soruyu göz önünde bulundurarak
Weismann.


Prof. Meldola


_Parkstane, Dorset. 6 Ocak 1897._

Sevgili Meldola,-"Menşe" e atıfta bulunduğunuz pasaj (
P. 6) Darwin'in "edinilen kalıtım
Varyasyonlar "ve ayrıca belirli varyasyonların önemi, yani,
"Spor", başka yerlerde olmasına rağmen bunları neredeyse lehine bırakıyor
belirsiz varyasyonlar; Ve bu sonuncusu şimdi tüm Darwinians'ın görüşü,
ve hatta birçok Lamarckian. Bu yüzden şimdi her zaman bunu varsayıyorum
kabul etti. Weismann'ın "olası varyasyonlar" ve "imkansız
"Germinal Seçim" in s. 1'deki varyasyonlar yanıltıcıdır, çünkü
sadece "spor" veya "kümülatif sonuçlar" a atıfta bulunabilir,
Doğal seleksiyon hareketleri gibi "bireysel varyasyonlar"
Açık. Varyasyon, anladığım gibi, sadece küçük bir değişiklik olabilir
Ebeveynde var olanın yavruları. Soru olup olmadığı
Domuzlar muhtemelen kanatlar geliştirebilir ve tamamen yanında
Soru, yani yalnızca doğrudan kanıtlar,
bir türden diğerine yakın müttefik değişimin
türler ortaya çıktı. Tartışarak başlamak isteyenler
Bir köpekten bir mührü veya bir inekten bir balinaya değişmenin nedenleri
A, B, C'yi açıkça anlamadıkları için tartışmaya değmez
teorinin.

Darwin'in kalıtım teorisinin haksız kabulü
İklim, kullanım ve kullanım, yiyecek vb.
Argümanlarında çok belirsiz ve yanlışlık, burada ve orada.
samimi olarak,

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

Prof. Poulton _Parkstone, Dorset. 14 Şubat 1897._

Sevgili Poulton,-İngiliz Derneğinizin Kopyası için teşekkürler
Adres, [28] _Nature_'de okumadığım, çok meşgul olmak
Daha sonra. Şimdi çok zevkle okudum ve çok yararlı olduğunu düşünüyorum
Ve çok ihtiyaç duyulan mükemmel tartışma. Ancak bir tane var
Bence, argümanın hayati bir kısmını canlandıran önemli hata,
ve jeoloji ile belirtilen süreyi azaltmak için mümkün kılan
Jeoloji ve fiziğin uyumluluğunu daha kolay hale getirmek için.
İlerlediğim hata, Sir A. Geikie tarafından başkanlık döneminde yapıldı
Alıntı yaptığınız adres [29]. Hemen göründü ona yazdım
işaret ediyor, ama sadece mektubumu kabul etti,
düşünün. Bana göre en elle tutulur ve olağanüstü bir gaf gibi görünüyor.
Hata, biriktirme oranını,
Denudasyon oranı, oysa belki de yirmi kat daha büyüktür, belki de
çok daha fazlası-çünkü biriktirme alanı en az yirmi kat daha az
denudasyondan daha. Denudasyon alanına eşit olmak için
_Every_ Bed of _Every_ Formasyonunun bir kez olması gerekir
Dünyanın tüm topraklarının _whole bölgesi_ üzerinde uzatıldı! .
Tüm konunun kıyılarında dar kemerlerde biriktirme
_challenger_ tarafından kanıtlandığı gibi nehirler tarafından aynı sonuca yol açar. İçinde
"Ada Hayatım", 2. Düzenleme., S. 221-225, bu bütünü tartıştım
Madde ve tekrar okurken içinde yanlış bulamıyorum. Ben var
Ancak inanıyorum ki, biriktirme için gereken süreyi fazla tahmin etti,
ki bu yirminciden birinden yaklaşık bir tane daha fazla olacağına inanıyorum
ortalama denudasyon; Çünkü inanıyorum ki, aynı zamanda harika bir
maksimum biriktirmenin fazla tahmin edilmesi, çünkü kısmen uydurulur
aynı anda yatırılmış olabilecek yatakların. Ayrıca maksimum
Kalınlık muhtemelen ortalama kalınlığın iki katıdır.

Hem Avrupa nehirleri için hem de tüm
Ölçülen nehirler, üç milyon yılda bir ayaktır, bu da
hesaplamalarda alınması gereken rakam mı.-İnanın
Çok gerçekten

Alfred R. Wallace. * * * * * *

Prof. Meldola


_Parkstone, Dorset. 27 Nisan 1897._

Sevgili Meldola,- ... Spencer'a yanıt olarak Romanes'in makalesini düşündüm
Onun için çok iyi yazılmış ve harika bir şekilde netti ve katılıyorum
Spencer'ın ortak adaptasyonunun yüksek tahmini dışında çoğu
argüman. Spencer'ın biyolojisinin tamamen üzerinde durduğu oldukça doğrudur.
Lamarckism, edinilmiş karakterlerin kalıtımına geldiği sürece. Ben oldum
Weismann'ın son kitabı "Mikrop Plazm". Harika bir
Tüm problemlerin en karmaşıkını çözmeye çalışın ve neredeyse
mikroplarla ve bunların pratik tanıdıkları olmadan okunamaz
Geliştirme.-İnanın bana çok sadakatle,

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

Prof. Poulton


_Parkstone, Dorset. 13 Haziran 1897._

Sevgili Poulton'um,- ... Biriktirme oranı bir
takımadalar, ancak şimdiye kadar daha az olmayacak,
_ortalama_. Okyanus tarafında yavaş olabilir, ancak nerede olursa olsun
Adalar arasında nispeten dar boğazlar daha da hızlı olabilir
Şimdiye kadar, çünkü biriktirme alanı kesinlikle sınırlı olacaktır. İçinde
Java ve Borneo ve Borneo ve Celebes arasındaki denizler
Ortalamanın üstünde biriktirme _May be_. Yine, gelişimi sırasında
Kıtalar açıkça geniş dağ sırtları ve kitleleri vardı
kara ile çevrili denizlerle veya iç göllerle ve tüm bu biriktirme
Hızlı olun. Her neyse, gerekli bir eşitlik olmadığı gerçeği
Geikie'nin sahip olduğu gibi denüt ve biriktirme oranları (kalınlıkta)
_assumed_.

Prichard'ın harika beklentisinden memnun oldum
Galton ve Weismann! Çok mükemmel ve eksiksiz .... çoğu
Teorinin böyle tam bir ifadesi ve böyle bir
Etkilerinin ve yatağının tam olarak takdir edilmesi öyle olmalı
uzun süre gözden kaçtı. Prichard'ı çok gençken okudum ve asla
O zamandan beri kitabı gördüm. Gerçekleri ve argümanları gerçekten yararlıdır ve
Weismann'ın böyle bir destekçinin gelmesinden memnun olması gerektiğini düşünmeliyim
mezardan. Sözde hastalığın bulaşmasına ilişkin görüşü
Archdall Reid'in son kitabı. Eşit derecede açıktı
Seçim ve o bir _zoologist_ ve _traveller_ olsaydı
Hem Darwin hem de Weismann'ın çalışmalarını öngördü!

Sadece yirmi yedi olduğunda "araştırmaları" gibi bir kitap ortaya çıkarmak ve
pratik bir doktor, ne kadar dikkat çekici bir adam olduğunu gösteriyor.-İnanın bana
seninki çok gerçekten

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

Prof. Meldola


_Parkstone, Dorset. 8 Temmuz 1897._

Sevgili Meldola,- ... Şimdi harika bir ilginç okuyorum
Kitap-O. Fisher'ın "Dünya kabuğunun fiziği." Gerçekten bir büyük
kitap ve anlaşılmaz matematikle dolu olsa da, çok açık
açıklanmış ve en çok bu konularda iyi bir akıl yürütme dolu
Zor bir soru, onu okumanın bir zevk olduğu sorusu. Özellikle bir
Benim için zevk çünkü sadece bir makale yazıyordum
Okyanus havzalarının kalıcılığı, editörün isteği üzerine
Bana bu noktada ortodoks olmadığımı söyleyen Natural Science_. Ama ben
Fisher'ın aynı görünümü çok büyük bir güçle desteklediğini ve
Tartışma ağırlığı ve yetenekli destekçi sayısı ise bana çarpıyor
Bilimde ortodoksluk yaratın, ortodoks olmayan diğer taraftır.
Bazı yeni tartışmalarım var ve alıntı yapabilmekten çok memnun oldum
Fisher. Sir W. Thomson'ın yanlış olduğu neredeyse gösterildi.
ve Dünya _has_ erimiş bir iç mekan ve çok ince bir kabuk ve
Jeoloji fenomenleri açıklanamaz ....
tamamen,

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

Sir Oliver Lodge'a


_Parkstone, Dorset. 8 Mart 1898. _

Sevgili Efendim,-Kendi fikrim uzun zamandır-ve birçok kez verdim
bunun nedenleri-her zaman çok miktarda varyasyon var
Herhangi bir yararlı değişikliğin üretilmesine izin verecek talimatlar, çok
bu laik değişikliklerin oranına kıyasla hızla
coğrafya) adaptasyon gerektiren; dolayısıyla varyasyon rehberliği yok
Belirli satırlarda gereklidir. Bunun kanıtı için senden bakmanı isterdim
III. Bölümdeki diyagramlarda. "Darwinizm" i okumak
metinde açıklama. Böyle bir sürekli belirsizin kanıtı
Geç yıllarda değişkenlik çok arttı ve eğer
onlarca veya yüzlerce birey yerine, doğa
Her bir iki yıldan itibaren binlerce veya milyonlarca seçilecek
Adaptasyon malzemelerinin geniş olduğu açıktır.

Yine, zamanın Lord Kelvin'in sınırlı olduğu gibi,
Hesaplamalar, Bölüm X'de verilen nedenlerden dolayı yeterlidir. "
Yaş, "" Ada Hayatımda "ve s. 236'da özetlendi. Bu nedenle
S. Gönderdiğiniz broşürden 2'si gerçek değil
bir. Aklımda, düşük formlardan bitki ve hayvanların gelişimi
Her biri, var olduğu kanıtlanan değişkenliğin tam olarak açıklanıyor,
Gerçek hızlı çarpma ve doğal seleksiyon. Bunun için başka yok
Entelektüel ajans gereklidir. Sorun,
maddi dünyanın ve güçlerinin sonsuz karmaşık anayasası
Canlı organizmaları mümkün kılan; Sonra tanıtımı
tek başına hayvan dünyasını oluşturan bilinç veya his
olası; Son olarak, kapasiteler ve ahlaki fikirlerin insanın varlığı ve
Varyasyon ve
Doğal seleksiyon. Bu s. "Darwinizm" in 473-8 ve
Ayrıca eklediğim makalede (s. 443'te) ve ihtiyacınız olan
geri dönme.

Konu o kadar büyük ve karmaşık ki, merak edilmiyor
Birçok insan hala doğal seleksiyonun yetersizliğini koruyor,
Gerçeklere gerçekten hakim olmadan. Bu nedenle cevap veremedim
Sorunuz biraz ayrıntıya girmeden ve referans vermeden ...
-Bana gerçekten inanıyorum,

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

MR. H.N. Ridley


_Parkstone, Dorset. 3 Ekim 1898._

Sevgili Bay Ridley,- ... De Rougemont ile şimdi çok ilgileniyoruz,
Ve hikayesini _wide world dergisinde gördüğünüzü söylemeye cesaret ediyorum.
_Daily Chronicle_'deyken mektuplar, röportajlar ve
Sonsuz tartışmalar. Her şeyi bildiklerini düşünen birkaç kişi,
ona sahtekar olarak davranın; Ama ne yazık ki kendileri çelişiyorlar
birbirleri ve şimdiye kadar DE'den daha sık yanlış olduğu kanıtlanmıştır
Rougemont. Hikayesinin büyük ölçüde doğru olduğuna inanıyorum-
bir önlem sistemi öğrenen bir yabancı olmasının ödeneği,
Sonra vahşiler arasında otuz yıl yaşadı ve daha sonra üremek zorunda kaldı
İngilizce ve Avustralya deyimlerinde tüm bilgileri. Zeki olarak
_Saturday incelemesinde yazar, sansasyonel olanı bir kenara koyarak
İllüstrasyonlar hikayesinde kesinlikle hiçbir şey yok ama oldukça
_possible_ ve hatta _probable_. Yılda Singapur'a ulaşmış olmalı
Eve döndükten sonra ve orada insanlar olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Geminin sahibi Jensen'i hatırla _veilland_
felaket inci balıkçılık seferi üzerinde yelken açtı. Jensen şimdi söyleniyor
İngiliz Yeni Gine'de olun ve sık sık kayıp yükünden bahsetti
İnciler. ---- ve ----, Kraliyet Coğrafi Derneği'nin
Ana ana hatlarının önemli gerçeğine ikna olurlar.
hikaye ve üç röportaj ve sayısız sorudan sonra
_Bona fides _-- ve ben de öyle.-en iyi dileklerimle inanıyorum
Ben senin çok gerçekten

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

MR. Samuel Waddington - A.R. Wallace


_7 Whitehall Gardens, Londra, S.W. 19 Şubat 1901. _

Sevgili Efendim,-Seni rahatsız eden bir yabancının biriyle affedeceğine inanıyorum
Mektup, ama bir arkadaşım bana aslında Darwin'in
_all_ yaşayan yaratıkların bir ve aynı
ata ve bir uğultu kuşunun soyağacı ve
Hippopotamus yeterince izlenirse buluşacaktı. Bana söyler misin
Darwin bunu öğretip öğretmediği?

Hayat bir kez geliştikçe, muhtemelen olabileceğini düşünmeliydim
ve farklı yerlerde birçok kez geliştirilecek
Ay ve her yıl geçti; Ve bu, ilkinden itibaren
Muhtemelen birçok farklı biçim ve karakter aldı, aynı şekilde
Kristaller, aynı şekilde oluşsa bile farklı biçimler ve şekiller alır
madde. "Yaşam" ın bu birçok gelişmesinden çok fazla iner
ayrı evrim çizgileri, biri uğultu kuşunda, diğeri
Hippopotamus, kanguru vb.
(ne kadar geriye kadar izlenebilirler)
bazı ilkel protoplazma biçimine ulaştı,-Sadakatle,

Samuel Waddington.

       * * * * * *

MR. Samuel Waddington


_Parkstone, Dorset. 23 Şubat 1901._

Sevgili Efendim,-Darwin, tüm canlıların "birkaçından kaynaklandığına inanıyordu
formlar veya birinden "-"
Tür. "Ama özel olarak eminim ki _one_ kökenine inanıyordu.
Tabii ki birkaç farklı köken olma olasılığı var
İnorganik maddeden, ama bu çok imkansız, çünkü bu durumda
En erken formlarda bazı farklar bulmayı beklemeliyiz.
hayatın mikropları. Ancak böyle bir fark yok, ilkel mikrop hücreleri
neredeyse ayırt edilemez olan insan, balık veya istiridye
özdeş madde ve aynı ilkel değişikliklerden geçme.

Humming-kuş ve su aygırı ile ilgili olarak,
Ortak Origin-Evrim hiç kabul edilmezse; Her ikisi de
Omurgalılar-atalarının formları olabilecek çok yüksek bir organizma türü
ortak kökeninden çok daha erken basit bir türe kadar uzanmış
memeliler, kuşlar ve sürüngenler.-Seninki çok gerçekten,

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

Sir Francis Darwin'e


_Parkstone, Dorset. 3 Temmuz 1901._

Sevgili Bay Darwin,-geri döndüğünüz için teşekkürler. İ _do_ tut
Bahsettiğiniz makalenin son cümlesinde ifade edilen görüş ve
onu çalışma hacmimde yeniden basılmış, vb.
_Proof_ kelimesine yerleştirildi. Biraz benzer olanı zorlamayı amaçladım
Babanızın görüşü, "köken" (s. 424, 6. düzenleme), nerede
"Analoji aldatıcı bir rehber olabilir" diyor. Ama gerçekten şimdiye kadar gitmiyorum
O gibi. Çünkü herhangi bir kanıt olmadığını iddia etti
Ortak atalardan birkaç büyük sınıf veya krallık alındı.

Aksine, istisnasız hepsinin kanıtlandığını koruyorum
"değişiklik ile iniş" ile ortaya çıkmış, ancak
Kanıt ve gereksiz yere, aynı nedenlerin
Bir cinsin veya düzenin tüm türlerini üretmek için yeterli
daha büyük farklılıkları başlattı ve geliştirdi. Aynı zamanda
Yeterli olmadıklarını söylüyorum. Sadece bir
kanıt ve olasılık arasındaki fark.-Sizinki çok gerçek,

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

Prof. Poulton


_Broadstone, Wimborne. 5 Ağustos 1904._

Sevgili Poulton,- ... Bir teorinin sefil bir kürtajı
"Mutasyon", Amerikalıların şimdi yerine geçiyor gibi görünüyor
Lamarckism, "yerini aldı." Darwinizm yerine herhangi bir şey! Dr.'ye sevindim
F.A. Dixey, bu haftanın _nature _, [30] 'da çok iyi gösteriyor
Hafifçe!-Seninki çok gerçekten,

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

Prof. Poulton


_Broadstone, Wimborne. 3 Nisan 1905._

Sevgili Poulton,-Adresinizin kopyası için çok teşekkürler, [31]
Büyük bir zevkle okuyun ve bir sonraki postayı huşa çevirecek. Var,
Sanırım, muhteşem ve cevapsız bir dizi gerçek üretti.
Edinilmiş karakterlerin düşmemesi. Özellikle memnun kaldım
Argümanın özellikle açık olduğu "içgüdüler" bölümünde
güçlü. Korkarım, ancak tüm konu,
ortalama "entomolog" veya böcek koleksiyoncusu, ancak harika olacak
Tüm evrim öğrencilerine değer. Ne kadar az
Daha fazla akut zihin, öğretiyi dikkatlice akıl yürütme konusunda sorun çıkarır
belirli gerçeklerin-Romanlar ve "değişken
koruma "ve Mivart'ta da gösterdiğim gibi (ve ayrıca
Romanlar ve Gulick) bu izolasyonu doğal olmadan ilan ederek
Seçim, mükemmel ve iyi tanımlanmış türler üretebilir (bkz. _Nature_,
12 Ocak 1899) .... -Sadakatle,

A.R. Wallace.

       * * * * * *

Sir Francis Darwin'e


_Broadstone, Wimborne. 29 Ekim 1905._

Sevgili Bay Darwin,-Size birçok makaleyi "mutasyon" ile ilgili iki makaleyi iade ediyorum
teşekkürler. İkisi de De Vries'in destekçisi olduğu için, sanırım onu
olabildiğince güçlü bir durum. Profesör Hubrecht'in makalesi açık ara
en net ve en iyi yazılı ve o da vries olduğunu söylüyor
Tüm yeni türlerin mutasyonlar tarafından üretildiğini ve hiçbirinin
"Dalgalanan varyasyonlar." Profesör Hubrecht bunu destekliyor ve
De Vries bunu kanıtladı! Ve tüm bunlar birkaç "spor" üzerine kuruldu
bir bitki türü, şüpheli kökenli (çeşit veya melez) ve
diğer ekili puanlardan farklı bir fenomen sunmak
bitkiler. Asla düşünmeliyim ki, çok büyük bir varsayımsal yapıya sahip olmalıyım
çok dayanıksız bir temel inşa edildi!

İfadelerinin cesareti, beyan ettiği zaman inanılmaz (sanki
bir gözlem gerçeğiydi) değişkenliği dalgalandıran, ancak
Bunu tüm evcil hayvanların ve bitkilerin kökeni olarak kabul ediyor, ancak "asla"
türlerin oluşumuna yol açar "! (Hubrecht, s. 216.) Bir tane var
O kadar büyük bir şekilde yanlış yorumladığı bir nokta, seni düşünüyorum ya da
Diğer bazı botanikçi bunu işaret etmelidir. De Vries'in alıntı yaptığı söyleniyor
"Hayat ve Mektuplar," II., S. 83, Darwin "şansı"
Varyasyonlar "-" Küçük farklılıklar "olarak üç satır açıkladı
Bir ırk veya türün uzun boylu olduğu seçildi. "Yine de Vries
ve Hubrecht "şans varyasyonları" ile Darwin "spor" anlamına geldiğini iddia ediyor veya
"Mutasyonlar" ve bu nedenle de vries ile aynı fikirde olurken, her ikisi de atlar
Daha sonra gittikçe daha az kilo verdiği birçok pasaja bakın
"Tek Büyük Varyasyonlar" olarak adlandırdığı şeye-De Vries ile aynı '
"Mutasyonlar"!-Seninki gerçekten,

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

Sir Joseph Hooker'a


_Broadstone, Wimborne. 10 Kasım 1905._

Sevgili Efendim Joseph,-Büyük bir gözetim için özür dilemek için yazıyorum.
Yayıncılarıma "benim
Hayat "Çeşitli şekillerde, _first_ olması gereken adınız
Garip bir şekilde atlandı ve ihmal sadece bana dün bana hatırlandı
Clodd'ın Amazon kitabındaki baskısında Mektuplarınızı Okumak,
yeni satın aldım. Şimdi size Parsel-Post tarafından bir kopyasını gönderiyorum
Daha önce göndermek için ihmali mazur göreceğiniz umudu.

Şimdi daha ilginç bir konu için son derece memnun oldum ve hatta
Mektuplarınızı Bates'e okurken, bunu bulmak için çok şaşırdım
o erken dönem (1862) zaten üçe ikna olmuştun
yöntemini anlaması için kesinlikle gerekli olan gerçekler
Organik evrim, ancak birçok yazar, şimdi bile, neredeyse tamamen
görmezden gelmek. Onlar (1) evrensellik ve büyük miktarda normal
değişkenlik, (2) doğal seleksiyonun aşırı titizliği ve (3)
ve çok karşı yeterli bir kanıt yok
edinilmiş karakterlerin mirası. Sadece birkaç yıl sonra, konuyla ilgili yazmaya başladığımda ve
Doğal seleksiyonun kesin etki biçimini düşünmek zorunda kaldım,
Kendim (1) ve (2) 'e geldim ve o zamandan beri onlar üzerinde yaşadılar-
Birçoğunun düşüneceği gibi mevsim ve sezon dışında-kesinlikle
Organik evrimin kavranması için gereklidir. Üçüncüsü yapmadım
Weismann'ı okuyana kadar fark et, yeterliliğini hiç görmedim
türlerin modifikasyonu için normal değişkenlik veya
Bates'e mektuplarınızdan daha iyi koyun. Darwin'in kendisi hiç fark etmedi
ve sonuç olarak "süreksiz"
Varyasyon "ve" mutasyon "erkekleri, sürekli olarak" _if_
Değişken "-" Varyasyon olmadan doğal seleksiyon hiçbir şey yapamaz "vb.

Varyasyonların çevre değişikliğinden kaynaklanmadığına dair argümanınız
eşit derecede zorla ve ikna edici. De Vries'e cevap verdi mi?

F. Darwin Lent Me Prof. Hubrecht'in _popüler bilimden incelemesi
De Vries'in yeni türlerin olduğunu kanıtladığını iddia ettiği aylık_
asla normal yoluyla "mutasyonlar" dan üretildi
ve Darwin'in son olarak onunla anlaştığı değişkenlik! Bu benim için
inanılmaz! Amerikalılar da De Vries'i ikinci bir Darwin olarak kabul ediyor!-
Çok içtenlikle,

Alfred E. Wallace.

       * * * * * *

Sir J. Hooker - A.R. Wallace


_ Kamp, Sunningdale. 12 Kasım 1905._

Sevgili Wallace,-Sidmouth'daki kısa bir tatilden döndüğüm son
Perşembe, türünüz ve hoş geldiniz mektubunuz ve kopyanız tarafından karşılandı.
"Hayat." İkincisi, sizi temin ederim, asla beklemiyordum, benim yaptığım gibi bilmek
Böyle bir işin yazara verdiği ücretsiz kopyalara olan talebi. İçinde
Gerçekte Yıllık Noel hediyelerinden biri olarak bırakmıştım
Kendi ailemden aldığım. Bu şekilde olduğu gibi, oldukça
Beklenmedik bir şekilde, bu iki katına çıkarılıyor ve bunun için yürekten teşekkür ederim
büyük değerli dostluğunuzun kanıtı. Dört kişiden biri olacak
Darwin's'den beri yayınlanan herhangi bir şey için en çok ilgi çekici eser
"Köken," diğerleri Waddell'in "Lhasa", Scott'ın "Antarktika"
Voyage, "ve Mill'in" Güney Kutbu Kuşatması ".

Clodd'un Bates'in "Amazon" adlı sürümünü görmedim.
ve içinde görünmem gerektiğine dair hiçbir fikrim yoktu.
Mektuplarımı ve onların içeriğini atıf benim için rüyalar gibi;
Ama size gerçeği söylemek için, hem de sıkıcı bellek alıyorum hem de
işitme ve daha kötüsü, okumada: tek gözde ne oluyor
diğerinde. Bu yüzden Darwin'in eski teselli olduğunu fark ediyorum
yaş, beni bilmesi, hatırlaması veya
Yeni gerçekler ve keşifler için neden. Ve bu sorgunuz için geçerli olmalıdır
Henüz De Vries'e cevap vermemiş olan herkese gelince. Sahip olduğunu hatırlayamıyorum
herhangi bir cevap gördüm; Sadece süreksiz bir tür eleştiriler. Yapamam
Darwin'in öneriye hiç onayladığı fikrini eğlendirin
Bu yeni türler her zaman mutasyondan üretildi ve asla
normal değişkenlik yoluyla. Muhtemelen üzerinde biraz tartışma var
mutasyon veya varyasyon tanımı. Amerikalılar eğilimli
Herhangi bir yeni şeye inan, dikensiz kaktüsleri yuttuklarına tanık
Kaliforniya'daki o adam tarafından üretildi-adını unutuyorum-Kew maruz kaldı
Örneklerin kaktüs evinde sergilenmesini isteyerek ....-Ben, benim
Sevgili Wallace, içtenlikle senin,

Jos. D. Hooker.

       * * * * * *

MR. E. Smedley


_Broadstone, Wimborne. 31 Ocak 1906._

Sevgili Bay Smedley,-Haeckel'e cevap olarak Oliver Lodge'un kitabını okudum,
Ama bunun çok iyi yapıldığını veya açıkça yazılı veya iyi olduğunu düşünmüyorum
tartıştı. Ancak bana bir kitap gönderildi, bu da bir başyapıt
Bu tür zor sorularda netlik ve sağlam akıl yürütme ve çok uzak
Haeckel'e O. Lodge's'tan daha fazla ezici cevap. Bu yüzden sana bir
Kopyala ve keyif alacağınızdan emin olun. Sert bir akıl yürütme parçası,
Ve yakından dikkat ve dikkatli düşünmek istiyor, ama bence olacaksın
takdir edebilir. Bence anlaşılır bir
Muhtemelen evrenin bu büyük sorunlarının çözümü
yeryüzündedir. Okumak ve düşünmek ve tekrar okumak için bir kitap.
Bu bir başyapıt ....-seninki gerçekten,

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

Prof. Poulton


_Broadstone, Wimborne. 27 Temmuz 1907._

Sevgili Poulton,-Çok ilginç mektubun için teşekkürler. Memnun oldum
"Evrim" [33] hakkında yeni bir kitabınız olduğunu duyun ve içinde
Mutasyoncıların yanlışlarını ortaya çıkarmak için bir şeyler yapacaksınız ve
Daha önce _all_ bilgeliğe sahip olarak dünyadan önce poz veren Mendelyalılar
Biz zavallı Darwinians azaltılmış kafalarımızı gizlemeliyiz!

Bu son gün için söylenebilecek en iyisini bilmek isterim
Anti-Darwinyalılar, Lock'un "Varyasyon,
Kalıtım ve evrim. "Kitabının başlarında bir
Doğal seleksiyon vb.
"Gereken bir şey" olarak Mendelizm'e-"Hayır
"Mendel'in makalesinin" en önemli "katkı olduğu
Biyolojik bilime şimdiye kadar yapılmış büyük!

"Mutasyon", bir teori olarak, kesinlikle yeni bir şey değildir-sadece iddia
Bu yeni türlerin, kanıtların
Eklenti, şimdiye kadar ortaya konan en yetersiz ve sonuçsuz olanıdır.
Böyle iddialı iddialar! Umarım bu saçmalıkları iyice ortaya çıkarırsın
iddia.

Mendelism yeni bir şey ve çok sınırlı aralığında,
önemli olan,
kalıtım, ancak sadece türlerin gerçek kaynağı olarak eklendiğinde yanıltıcı
Doğada, bana bir rolü yok gibi görünüyor.-seninki çok
tamamen,

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

Prof. Poulton


_Broadstone, Wimborne. 26 Kasım 1907._

Sevgili Poulton,-Kanıtları görmeme izin verdiğin için çok teşekkürler. [34]  ...
Bütün net okuyor ve açıklama şeklinizden çok memnunum
Mendel ve mutasyonun saçma iddiaları. Bu gerçekten açmalı
Gazetenin gözleri, doğal seleksiyon ve
Darwinizm sadece yerlerini tutmakla kalmaz, aynı zamanda daha sıkı hale gelir
Yollar ve çalışma üzerine her yeni araştırma tarafından her zamankinden daha oluşturulmuş
yaşayan doğanın. Okumaktan büyük zevk alacağım
tüm kitap. Archdall Reid'in Mendelizm görüşünden çok memnun kaldım
_Nature _. [35] Çok açık ve orijinal bir düşünür.

X denemesinde görüyorum. "Savunma renklendirme" terimini kullanıyorsunuz.
Bu neden olağan "koruyucu" yerine? Elbette tüm işlevi
Bu tür renkler ve işaretler saldırıdan korumaktır-ne zaman savunmak değil
saldırıya uğradı. İkincisi, sokmaların, dikenlerin ve sert katların işlevidir. BEN
sadece bundan bahsedin çünkü farklı terimler kullanmak bazılarına yol açabilir
yanlış kanı.

Bir ekrana renk atarak mutasyon resminiz ve
Üzerinde kurulan argüman, çok beğendim. Bu bana H. Spencer'ın
edinilmiş varyasyonların miras argümanı-
Aynı anda birçok parça, uyarlamalar için gerekli, imkansız olurdu
Bu parçaların şans varyasyonları-yüz katlı bir kuvvete sahip başvurular
kuşkusuz her ikisinde de çok daha az sık olan mutasyonlar
Sayılar ve tekrarları.-Seninki çok gerçekten,

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

Prof. Poulton


_Broadstone, Wimborne. 18 Aralık 1907._

Sevgili Poulton,-Mendelizmin evrime önemi bana öyle geliyor
aynı türden bir şey olmak, ancak çok daha az derece ve
Galton'un ortalama hisse yasasını iyi keşfi olarak önemi
Her ebeveynin çocuğun karakterlerinde bulunur-bir çeyrek, dört
Büyükanne ve büyükbabalar her bir on altıncı, vb. Bütünü aydınlatan
Bireysel çeşitlilik ile birleştirildiğinde kalıtım sorunu bir bakıma
Başka hiçbir şey yapmaz. Keşke bunu tanıtabilseydin!-Seninki çok
tamamen,

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

Dr. Archdall Reid


_Broadstone, Wimborne. 19 Ocak 1908._

Sevgili Efendim,- ... Geçen gün okumaktan çok memnun oldum, bir incelemede
Bay T. Rice Holmes'un "Eski Britanya ve İstilaları
Julius Caesar, "yazarın tamamen tarihsel bir çalışmasıyla geldi
İlkelimizin üzerinde ahlaki olarak yükselmediğimiz sonucu
atalar. Meraklı ve önemli bir tesadüf.

Kendim yıllar önce fikrin mikropunu çok akuttan aldım
Düşünür, çok orijinal ve düşünceli veren Bay Albert Mott
Liverpool Felsefi Derneği Başkanı olarak ele alınıyor,
vahşilerin sık sık, belki de her zaman olduğu sorunu ile ilgilenen
daha medeni ırkların torunları ve bu nedenle hayır
ilerleme kanıtı. O zaman (yaklaşık 1860-70) kabul edemedim
Görünüm, ama şimdi onun haklı olduğunu düşünmeye geldim.-Seninki çok gerçekten,

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

Prof. Poulton


_Old Orchard, Broadstone, Wimborne. 2 Kasım 1908._

Sevgili Poulton,- ... belki de olduğumu duymuş olabilirsiniz
Kraliyet Enstitüsü tarafından (Sir W. Crookes aracılığıyla) onlara bir
bazılarından sonra Ocak ayında "türlerin kökeni" nin jübile üzerine ders
Kabul ettiğimi düşündüm, çünkü geniş ve bir geniş ve verebilirim
Sonunda mutasyoncıları ezecek olan Darwinizm'in genel görüşü
ve Mendelyalılar ve hem genellikle anlaşılabilir hem de ilginç olun. Bu yüzden
Bildiğim kadarıyla bunun henüz yapılmadı ve kraliyet kurumu
Seyirci sadece akıllı ve uzman olmayan kişidir.
Yapabiliyorsam vermek için.

Son üç haftadır çok kötü oldum, ama şimdi kurtarıyorum
Sağlık ve güç yavaşça. Önümüzdeki ikisi beni her zaman alacak
Bunu hazırlamak için aylar ve şimdi yanıt olarak bir mektup yazmalıyım
Prof. Hubrecht'in saçma ve ağır yanlış beyanı,
Sonunda Darwin ve ben arasındaki hayali farklılıklar
_CONEMPORARY _!-Seninki gerçekten,

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

Bir sonraki mektup, Wallace'ın Cuma akşamı söylemiyle ilgilidir.
Kraliyet Kurumu. Arkadaşları sesinin olup olmayacağından korkuyordu
saat boyunca sürdürüldü-
gerçek performans. Bu onun son kamu dersiydi.


Prof. Meldola


_Old Orchard, Broadstone, Wimborne. 20 Aralık 1908._

Sevgili Meldola,-Benim için okumak için teşekkürler için teşekkürler
gerekli. Ama ne zaman efendim wm. Crookes ilk önce bana bunu yazdı, o
Sesim yapmadıysa, tüm veya dersin herhangi bir bölümünü okumayı teklif etti
tutun. Çok korkuyorum, konuşma zorluğuna dayanamıyorum
Bir saat boyunca doğal tonumun ötesinde, hatta bu zamanın yarısı-ama ben
açılış ve sonucu yapabilir ....

Gördüğünüz için mutluyum, benim gibi, iddialarının tamamen boşluğu
Mutasyonistler. Onlardan sadece derste bahsedebilirim, ama umarım var
Konuyu "en kötü kapasite" bile olacak şekilde koyun
İddialarının saçmalıklarını görmek yeterli.-Seninki çok gerçekten,

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

Prof. Poulton

_Old Orchard, Broadstone, Wimborne. 26 Ocak 1909._

Sevgili Poulton,-Cumartesi günü müzede iki saat keyif aldım
Sabah, Bay Rothschild'in birkaçını Tring'den getirdiği gibi
En iyi yeni Gine kelebekleri ile cam tabanlı çekmeceler. Onlar
_were_ bir tedavi! Daha güzel ve ilginç bir şey görmedim! ...

Çok nazik ve acil davetiye gelince, [36] Olduğum için üzgünüm
onu reddetmek zorunda. Bir gün veya gece uzakta kalamam
Evden, önemli bir rahatsızlık olmadan ve tüm cazibe merkezleri
Kutlamanız benim için iticiler ... Dersim, _fortnightly_'de yayınlanacak olsa bile,
tartışmak istediğim tüm noktaların açıklanması için çok kısa ve ben
Bu yıl boyunca kendimi işgal etmeyi umuyorum
zaten düzenlenmiş olan kitap (daha geniş bir kapsamda). Büyüklerden biri
Derste az önce dokunduğum noktalar, tüm bunları göstermek
genellikle doğanın israfı olarak kabul edilir-üretilen muazzam sayı
Hayatta kalan az sayıdaki ile orantılı olarak-sırayla kesinlikle zorunluydu
her çağlar boyunca yaşamın çeşitliliğini ve sürekliliğini sağlamak ve
Özellikle insanla sonuçlanan bir iniş çizgisi. Bu, ben
Düşün, kimsenin henüz ilgilenmediği bir konudur.-seninki çok sadakatle,

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

Prof. Poulton


_Old Orchard, Broadstone, Wimborne. 1 Mart 1909._

Sevgili Poulton,- ... Lankester'ın neredeyse cevap verdiğine sevindim
_Times_'deki utanç verici yüzüncü yıl makalesi. Ama bu bir illüstrasyon
Mutasyonistlerin vb. Yaygın yaramazlıklarından. Bende yok
Ancak şüphe, sonuçta hepsi sonuçta gelecek olsa da
Uzaktan ve bu arada her birinde sadece devam etmeli ve göstermeliyiz
Fırsat, Darwinizm aslında tüm alanları açıklıyor
başa çıkmaya bile çalışmadıkları veya hatta
Yaklaşım ....-seninki çok gerçekten,

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

Bayan'a. Balıkçı


_Old Orchard, Broadstone, Wimborne. 6 Mart 1909._

Sevgili Bayan Fisher,- ... gittikçe daha fazla şey yapıyorum başka bir nokta
IS'den etkilendi, temel yasalar ve güçlerin teleolojisi
Mümkün olan (ve kesin) yaşam biçimlerinin sonsuzluğunun gelişimi
Her türün üretimine uygulanan eski teleolojinin yeri.
Her yıl çoğaltılan tüyler, sonunda verdiğim
dersin ve tırtılın daha muhteşem gerçeği, genellikle
Tüm içi olan iki veya üç haftalık Chrysalis yaşamında,
kaslı, gergin, lokomotif ve sindirim organları ayrışmış ve
Tamamen farklı bir varlığa geri döndü-eğer mutlak bir mucize
Bir kompleksin üretimi kadar harika biri var
Bir protoplazma kütlesinden deniz organizması. Yine de var
süreklilikti, zorluk bulamıyor veya olduğu düşünülüyor
Açıklandı!-Seninki çok gerçekten,

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

Sir W.T. Thiselton-Dyer'a


_Old Orchard, Broadstone, Wimborne. 22 Haziran 1909._

Sevgili Sir William,-Cumartesi günü büyük zevkime göre, bir kopya aldım
Darwin anma hacmi. Bir keresinde en çok okumaya başladım
Bitkilerin coğrafi dağılımı üzerine mükemmel kağıt. Öyle
Benim için çok ilginç, ikisi de çok net bir şekilde ortaya çıkıyor
Darwin'in görüşleri ve bu kadar mantıklı bir şekilde argümanlarını ortaya koyuyor-
samimi bir fikir farkı-ama özellikle ortaya çıkardığınız için
genel kalıcılık hakkındaki görüşleri çok açık ve güçlü bir şekilde
Günümüzde her zamanki gibi ısrar etmek isteyen kıtalar ve okyanuslar
üzerine. Burada hala ısrar eden hiçbir insanın
Şimdi derin okyanusların olduğu eski kıtalarda
böyle bir değişikliğin neredeyse fiziksel imkansızlığı
Ortalama derinlik nedeniyle karasal yaşamın sürekliliğini kırmak
Okyanus, toprağın ortalama yüksekliğinin en az altı katıdır ve
Alan yaklaşık üç kez, böylece arazinin tüm kütlesi
Mevcut kıtaların bile inşa etmesi gerekecek _one small_
Atlantik veya Pasifik'in derinliklerinde kıtası! Gösterdim
Bu, bir diyagramla, "Darwinizm" de (Chap, XII.) Ve asla
ya çürütüldü ya da fark edildi, ama sanki yokmuş gibi geçti!
Dispersal ve dağıtım tartışmanız da takdire şayan,
Ve ben kitabımdaki Guppy'den alıntılarınızla çok ilgileniyordum
görmedim, ama okumalıyım. Benim için en değerli olanı da Darwin'in sayısız referansınızdır.
Makale, makalenin beşine zorlayıcı bir dizin görevi görmesi
Bu konu ile ilgili olarak ciltler.

Özellikle takdire şayan Darwin
Tartışmanın merkezi olarak bizden önce, aynı zamanda
Ondan farklı olanların bazen olumsuz görüşlerini oldukça belirtmek
belirli noktalarda ....-seninki çok gerçekten,

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

Sir W.T. Thiselton-Dyer-A.R. Wallace


_ Ferns, Witcombe, Gloucester. 25 Haziran 1909._

Sevgili Dr. Wallace,-Sana ne kadar memnun olduğumu söylemek benim için zor
olağanüstü nazik mektubunuzla ... gerçek şu ki başarı
kolay. Bunların çoğunu bilmek benim büyük şansım oldu
Dramanda oynandı. Hikaye basitçe bir
Amanuensis kendini anlatacak. Ama bunu bilmek benim için gerçek bir zevk
Bir miktar başarı ile tanıştım.

Kitapta benden daha fazla sevmeyeceğiniz birçok makale var
Yapmak. Bunun sırrı, sizin içinde işaret ettiğiniz gerçeğinde yatıyor.
Linnean kutlamasında unutulmaz konuşma,
Doğalcı gerçekten Darwin'i anlayabilir.

Cambridge'e gitmedim-burada ellerim dolu. Üzgün ​​değildim
mazeret. Bana bütün hakkında bir samimiyetsizlik notu varmış gibi görünüyordu
işletme. Kısa huyluyum. Kökenin söylenmediği söylenemem
türlerin hala keşfedilmesi gerekiyor ve bu belirli farklılıklar
"gerçeklik" yok (Bateson'un makalesi, s. 89). İnsanlar elbette
Bu tür görüşleri elinde tutma özgürlüğü, ancak nezaket başka bir şey sunmuş olabilir
Onları havalandırma vesilesi.-Saygılarımla,

W.T. Thiselton-Dyer.

       * * * * * *

Sir W.T. Thiselton-Dyer-A.R. Wallace


_ Ferns, Witcombe, Gloucester. 11 Temmuz 1909._

Sevgili Bay Wallace,- ... F. Darwin'in "Vakıfları" nı yeni aldım. O
Babasının Malthus'tan vazgeçebileceğini ortaya çıkarmaya çalışır. Ancak
Biraz değişen büyük nüfusun seçim oranı _the_
tüm işin özeti. Darwin-Wallace teorisi dediğin gibi,
"Organik'in inorganik dünyaya sürekli olarak ayarlanması." Öyle
Matematikçilerin "hareketli bir denge" dediği şey. Aslında her zaman var
bunun matematiksel bir anlayış olduğunu iddia etti.

Bana öyle geliyordu, bütün hakkında bir samimiyetsizlik vardı
Kutlama, [37] bir bütün olarak genç Cambridge Okulu olarak bile
teoriyi anlamaya başlayın .... Bunun nedeni, senin gibi
belirtildi, hiçbirinin doğa bilimcisi olmadığını belirtti.-Saygılarımla,

W.T. Thiselton-Dyer.

       * * * * * *

Dr. Archdall Reid


_Old Orchard, Broadstone, Dorset. 28 Aralık 1909._

Sevgili Dr. Archdall Reid,-Çok ilginç ve çok teşekkürler ve
ücretsiz mektup. Yeni kitabınızı duyduğuma çok sevindim,
Şüphe çok ilginç ve öğretici olmayacak. SİZİN DENEKLERİ
Ancak tedavi çok karmaşıktır ve çok doğru gerektirir
Gerçeklerin bilgisi ve üzerlerinde çok sağlam akıl yürütme, ben
Daha önce gerekli olan emeği ve düşünceyi gerçekleştiremez
tedaviniz hakkında bir fikir ifade etmede haklı hissetmelidir.
onlara....

İddialarının yanlışlığını ortaya çıkardığınızı duymaktan memnunum.
Mendelyalılar. Ben de bunu yapmaya çalıştım ama oldukça imkansız buluyorum
benim ayrıntılı çalışmalarını ve argümanlarını takip etmem için. İstiyor
Ben yapmadığım matematiksel zihin.

Ancak Mendelizmin evrime genel ilişkisi üzerine bir
Çok kesin bir sonuç. Bu, ne olursa olsun hiçbir ilişkisi yoktur
türlerin veya daha yüksek grupların evrimi, ancak gerçekten antagonistik
Böyle bir evrim! Evrimin temel temeli, olduğu gibi dahil
Tüm çevreye en çok ve her şeyi destekleyen adaptasyon,
bir hayatta kalma koşulu olarak aşırı ve sürekli plastisite ve
Adaptasyon. Ancak Mendel karakterlerinin özü onların sertliğidir. Varyasyon olmadan iletilirler ve bu nedenle,
En nadir kaza, asla değişenlere uyarlanamaz
koşullar. Dahası, çaprazlandığında aynı türleri yeniden üretirler
ilk başta ve bu nedenle seçim olmadan aynı oranlarda;
Sürekli olarak yaralanan bir şekilde yeniden üreterek evrime karşı karşıttırlar.
veya işe yaramaz karakterler-bu kadar nadiren bulunmasının nedeni bu
doğa, ama çoğunlukla yapay ırklar veya sporlardır. Benim görüşüm
Bu nedenle, Mendel karakterleri anormalliklerin doğasıdır
veya canavarlıklar ve "Mendel yasalarının" amacına hizmet etmesi
genellikle yararlı olmadıklarında onları ortadan kaldırmak ve bu nedenle
Normal doğal sürecine müdahale etmelerini önlemek
Daha fazla plastik yarışların seçimi ve uyarlanması. Ben de mutluyum
Edinilmiş olmayanların yeni argümanını duyun
karakterler.-Seninki çok gerçekten,

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

Sir W.T. Thiselton-Dyer'a

_Old Orchard, Broadstone, Wimborne, 8 Şubat 1911._

Sevgili Sir W. Thiselton-Dyer,-Çok aldığınız için çok teşekkür ederim
Yeni kitabımın görüşlerinizi yazarken yaptığınız gibi sorun. [38] Ben
Daha fazlasında söylediklerimin çoğunu kabul ettiğine sevindim
evrimsel kısmı ve sadece bazı benim için farklı
Gerçeklerin önerilen yorumları. Her zaman hissettim
Dezavantajı Altında Oldum-Özellikle son yirmide
Yıllar-Yakınımda hiçbir yerde tek bir iyi biyolog olmaması,
Teori konularını tartışabilirim veya konuları hakkında bilgi edinebilirim
hakikat. Bu yüzden gelmediğiniz için daha memnunum
Botanik bölümlerindeki herhangi bir ciddi yanlışlık boyunca,
Sık sık elde edilen ikinci el bilgilere tamamen güvenmek zorunda kaldım
uzun ve çeşitli bir yazışma yoluyla.

Sonuçlarda benden anlaşmazlığınıza gelince ve
İşimin ikinci bölümlerinde yorucu bir şekilde savundum, ben değilim
şaşırmış. Korkarım, şimdi kendimi ifade etmedim
Bana görünen temel fenomenler konusunda yeterince açık
Kesinlikle yol gösterici bir zihin ve örgütleme gücü gerektirir. Zorlu
Eleştirmenlerimden biri (sanırım kesinlikle biri)
Bir ayrım denedim ve evrim arasında çizim yapmayı amaçladım
bir el ve yaşamın temel güçleri ve özellikleri-büyüme,
asimilasyon, üreme, kalıtım, vb.-Öte yandan. Evrimde I
Doğal seleksiyon eylemini evrensel ve yetenekli olarak kabul edin
türlerin sürekli gelişiminin tüm gerçeklerini açıklamak
tür, "amipten insana." Ama bu, Darwin, Weismann, Kerner,
Lloyd-Morgan ve hatta Huxley'nin gördüğü,
Yaşamın temel gizemleri-büyüme vb.
Laboratuvarlarında kesin olarak ürettiklerinde harikalar yarattılar
organik maddeler-her zaman diğer organik ürünlerin kullanılmasıyla-
Her organizma içinde ve birkaç basit unsurdan hayat birikir
Hava, toprak ve su, sayısız yapı-kemik, boynuz,
saç, cilt, kan, kas, vb.; Ve bunlar amorf değil-sadece
ölü maddenin topakları-ancak belirli kesin amaçlara hizmet etmek için organize edilmiş
her canlı organizma. "
Hücrenin gizemi. "Şimdi herhangi bir girişim bulamadım
Biyolog veya fizyolog bu sorunla boğuşmak için. Bir ve hepsi,
Onlar bıçak ya da sadece çözünmez olduğunu belirtiyorlar. Burada ben
Devlet rehberliği ve organizasyon gücü esastır. Benim küçük
Fizyolojik benzetme veya alegori (s. 296) Sanırım
Adil bir şekilde zorluk, ancak yeterince, ancak hakkında biri değil
Okuduğum elli inceleme bundan bahsediyor.

Yeterli bilgi ve zihinsel güce sahip herhangi bir yazar biliyorsanız,
Bu temel sorunla tam olarak tanıdı ve oldukça boğuştu,
Ona yönlendirilmekten çok memnun olmalıyım. Hayır bulabildim
yaklaşım. Yine de bir kerede işaret ettiğim için inliyor ya da küçülüyordum
Bu tür sorunların var olduğu, hiçbir şekilde olmadıkları
Evrim tarafından dokunuldu, ancak ondan çok önce ve güçler, yasalar ve
İlgili ajanslar, güçlere sahip olan varlıkların, zihinsel
ve fiziksel, sadece mekanik, fiziksel veya kimyasalların çok ötesinde
Doğada işte gördüğümüz güçler ....

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

Sir W.T. Thiselton-Dyer-A.R. Wallace


_ Ferns, Witcombe, Gloucester. 12 Şubat 1911._

Sevgili Bay Wallace,- ... Seni bir teknikte düzeltmeme izin vermelisin
Mektubunuzu göster. Kimyacıların olduğunu söylemek artık mümkün değil
organik ürünlerin sentezini "diğer organik kullanılarak etkiler
maddeler. "Zaten etkilenenlerden şüphe edilemez
Sonunda her organik madde "
Hava, toprak ve suda mevcut basit unsurlar. "Bence alabilirsiniz
Benden bu anlaşmazlığı kabul etmiyor ...

Her halükarda, doğal seleksiyonun yapabilmesi konusunda hemfikiriz
"Amip'ten İnsana" Evrimi Açıklamak.

Genellikle bunun mekanik veya bilimsel olduğu kabul edilir
açıklama. Yani, anlaşılır eylemlerden başka bir şey çağırmaz
ve nedenler.

Ancak De Vries, Darwinci teorisinin _NOT_ Scientific olduğunu ileri sürüyor
ve elbette bu bir pozisyon alma hakkına sahip bir pozisyon.

Ama bunun bilimsel olduğunu kabul edersek, o zaman engelleniriz
"Direktif gücünü" kabul etmek.

Bu Von Baer'in de Kant ve Weismann'ın pozisyonuydu.

Ancak von Baer, ​​doğa bilimcisinin sormaktan kaçınmadığını belirtiyor.
"Ayrıntıların _totalitesi
kasıtlı tasarımın temeli. "Buna itirazım yok ve bunu
Uluyan ve küçümseyebileceğiniz bir zeytin dalı olarak
eleştirmenler.

"Belirli kesin amaçlara hizmet etmek için organize edilen yapılar", elbette
"bilimsel" açıklama konusunda daha fazla zorluk sunmazlar
bir orkide döllendiği aparat.

Kendimizi bir yüz yüze bulmak için amipte çalışabiliriz.
Nadiren organize edilmiş protoplazma kütlesi. Ve sonra kendimizi yüz buluyoruz
belki de çözünmez kalacak bir sorunla yüzleşmek
bilimsel olarak. Ama buna gelince, ilkel malzeme de öyle
(protoplazma) bestelenir. "Madde" kendisi buharlaşıyor, çünkü
Fiziksel araştırmalarla maddi olmayan bir şeye çözülür.

Protoplazmanın nasıl ortaya çıktığı en ufak bir fikri oluşturamayız.
Bunu sadece bir madde olarak görmek imkansızdır. Bu bir mekanizmadır.
Her ne kadar kimyager nihayetinde tüm maddeleri yapmayı umabilir
hangi protoplazma imal eder ve muhtemelen bunu yapar, sadece inşa edebilir
onları en karmaşık süreçlerle yükseltiyor. Protoplazma mümkün görünüyor
Kimyagerin yapamayacağı bir şekilde onları üretmek
en ufak bir anlayışı oluşturur. Bu, gizeminin bir yönü
_hayat_. Herbert Spencer'ın tanımı bir şey söylemiyor.

Bilim, doğayı sadece kendisini duyulara açıkladığı gibi açıklayabilir
Bilinç şartları. Açıklama gözünde yanlış olabilir
her şeyi bilme. Söyleyebileceği tek şey, bunun pratik bir çalışma esasına göre,
ve sıradan amaçlar için yeterince iyidir. Ama yapabileceğim sorulursa
Sadece cevaplayabileceğim evrenin bilmecesini çözün, Hayır. Brunetiere o zaman
Bilimin iflas ettiğini ima ediyor. Ama bu açıkça. Sadece demek
tatmin etme gücünün ötesinde talepleri karşılayamayacağını.

Diğerlerinden bir cevap arayan herkese tamamen sempati duyuyorum
bilimsel olmayan kaynak. Ama bilimsel açıklamaları ve manevi tutuyorum
tamamen farklı özlem.

Lyell ve Darwin tarafından formüle edilen evrimin tüm amacı
fenomenleri bilinen nedenlerle açıklar. Şimdi, direktif gücü bilinmiyor
neden. Determinizm beni her olayın kaçınılmaz olduğuna inanmaya zorluyor. Bir direktif gücünü kabul edersek, doğanın sırası kaprisli hale gelir
ve anlaşılmaz. Bütün bunları söyleyerek özür dilerim. Ama bu ikilem
Kendisini _my_ zihinine sunduğu için. Başkalarını rahatsız etmezse
Sadece söyleyebilirim ki, onlar için çok daha iyi. Kısaca, korkarım yapmalıyım
Ultra bilimsel olduğunu söyleyin. Bence bu güzel olurdu
Darwin'in görüşü.

Biyologların Shirk'ini söylemenin oldukça adil olduğunu düşünmüyorum.
sorun. Bence yüzleşmeye çağrılmıyorlar. Bastian, ben
Diyelim ki, cansız ve
yaşayan mesele. Ve işte hiçbir şey bilmediğim bir adam var
Görünüşe göre her şeyi kesti ve kurutuldu.-Saygılarımla,

W.T. Thiselton-Dyer.

       * * * * * *

Prof. Poulton


_Old Orchard, Broadstone, Dorset. 28 Mayıs 1912._

Sevgili Poulton,-Darwin ve Bergson hakkındaki makaleniz için teşekkürler. [39] BEN
Bergson'un hiçbir şeyi okumadığı ve çok fazla olmasına rağmen
Kendi görüşlerimle ortak, ancak tüm belirsiz fikirler-bir iç "gibi
Geliştirme Gücü "-Bana bir açıklama olarak gerçek bir değeri yok gibi görünüyor
Doğa.

Her zaman mevcut bir zihnin gerekliliğini gösterdiğimi iddia ediyorum.
Primal hem fiziksel hem de biyolojik evrimden neden olur. Bu zihin
Doğanın temel güçleri tarafından ve yoluyla çalışır-doğal araçlarla
Yaşam dünyasında seçim; Ve bir kitap okuyabileceğimi sanmıyorum
bu yöntemi belirsiz bir "sempati yasası" lehine reddediyor. O
yerçekimi, elektrik itme vb.
Kozmik bedenlerin hareketlerini açıklamak ....
R. Wallace.

       * * * * * *

MR. Ben R. Miller


_Old Orchard, Broadstone, Dorset, 18 Ocak 1913._

Sevgili Efendim,-Nazik tebrikleriniz ve küçük için teşekkürler
Broşür [40] Beni gönderdin. Çok ilgi çekici bir şekilde okudum,
Yazar açıkça bir düşünce ve yetenek adamıydı. İlk ders
Kesinlikle Darwin'in teorisine bir yaklaşım verir, belki de herhangi bir
diğer, "en uygun olanın hayatta kalması" anlamına geldiği için neden olarak
aşamalı modifikasyon. Ama dili yaratıcı ve
belirsiz. Görünüşe göre ne yapmamız gerektiğinde "eğitim" kullanıyor
"Çevrenin etkisi" terimi.

İkinci ders, modern görüşlerin daha kesin bir beklentisidir
Mikroplara gelince, sinekler ve diğer böcekler ile iletimleri de dahil olmak üzere
ve sağlıklı kişilerin kanının bir
Beyaz gibi patojenik mikropların muhriplerinin yeterliliği
Blood-corpuscles-bizi sağlıkta korumak için.

Ama o kadar anti-anti-anti-anti-icraik ki,
1847'de Boston'da bir duruşma alamadım.-Seninki gerçekten,

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

Prof. Poulton


_Old Orchard, Broadstone, Dorset. 2 Nisan 1913._

Sevgili Poulton,-Yaklaşık iki ay önce bir Amerikalı ... bana gönderdi
Kapalı kitapçık, [41] çok nadirdi ve
Darwinizm beklentisi içeriyordu.

Bu kesinlikle öyle, ama yazar son derece yaratıcıydı ve
Darwin'in diğer tüm beklentileri, tüm kapsamı algılamadı
Onun fikrinden, kendisinin söylediği gibi, yeterince tanışmayan
Doğanın gerçekleri.

Bununla birlikte, ortak bir iniş çizgilerinin
ata ve hastalık mikroplarının böcekler aracılığıyla bulaşması,
mükemmel açık ve çok çarpıcı.

Kendin Darwin'in öngörilerinden birini bildiğiniz gibi
Kendisi gözden kaçmıştı, bunu duyuracak doğru kişi sensin
Herhangi bir şekilde doğru düşündüğünüz gibi. Son zamanlarda Amerika'da olduğunuz gibi
belki de halk kütüphanesinin kütüphanecisinden tespit edilebilir
Boston veya oradaki bazı biyolojik arkadaşlarınızdan bilinen
yazar ve sonraki tarihinin. Down'daki ev Darwin'in hafızasına adanmışsa
Bu küçük kitabı orada korumak için en iyisi; Değilse, onu elden çıkarabilirsin
En iyisini düşünüyorsun.-seninki çok gerçekten

Alfred R. Wallace.

P.S.-Kitaplarımdan ikisi Japoncaya çevrildi:
Bodleian'ın bunlara sahip olmak isteyip istemediğini belirleyin?

       * * * * * *

Prof. Poulton [42]


_Old Orchard, Broadstone, Dorset, 3 Haziran 1913._

Sevgili Poulton,-Hakkında görüşünüzü değiştirdiğine çok sevindim
"Uyuyan" dersler "sahte". Yazar çok ciddiydi ve
Bir düşünürü temizleyin, böyle bir hile inmek için. Ve ne için? "Agnostik"
Shakespeare'de değil, ama daha önce biri tarafından kullanılmış olabilir
Huxley. Adresinizin bana fiş gönderdiğiniz kısımları
Mükemmel ve eminim kitleniz için büyük ilgi göreceğim. BEN
"Derslerin" verileceği teklifinize oldukça katılıyorum.
Linnean Society.-Seninki gerçekten,

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

MR. E. Smedley


_Old Orchard, Broadstone, Dorset. 26 Ağustos 1913._

Sevgili Bay Smedley,-Seni çok neşeli göründüğünü gördüğüme sevindim. İade ediyorum
başka bir arkadaşa vermek için fotoğraf. Bay Marchant, öğretim görevlisi siz
Heard, harika bir arkadaşım, ama şimdi daha az dogmatik. .
Piltdown Skull, eğer bir şey varsa çok fazla kanıtlamaz!

Makaleler benim hakkımda yanlış. Şimdi hiçbir şey yazmıyorum; belki
artık yazmayacak. Çok fazla mektup ve ev işi. Çok fazla
beni tamamen meşgul eden birçok hafif rahatsızlıktan rahatsız oldu
onlara katılmak. Ben iş gibiyim, "Çekirge
Burthen "Ona! Sanırım gıcırdayan şarkısı.-Seninki çok gerçekten,

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

MR. W.J. Çiftçi


_Old Orchard, Broadstone, Wimborne. 1913._

Sevgili efendim,- ... "Neden?" Değişen renge gelince
bireysel kıllar ve tüylerin ve bitişiklerin düzenli değişimi
Kıllar, vb. Yüzey paternini oluşturmak için nihai neden için geçerlidir
bu kalıpların kalıtsal olmasını sağlar ve
Kuşlar, her yıl tüy dökülmesinden sonra çoğaltılacak.

Amaç ya da hizmet ettikleri son, bence, yeterince başa çıktım
"Darwinizm" de; bu kadar yararlı renk tonlarının ve işaretlerin
yararlı olduğu için üretildiler, bence, yasa ile açıkça açıklandı
doğal seleksiyon veya en uygun olanın hayatta kalması,
Kalıtım ve varyasyonun evrensel gerçekleri.

Ama "neden"-daha da ileri gidiyor, yönlendirme ajansına
Sadece bir son derece karmaşık yapının her özel hücresini getirmekle kalmaz.
Tüyü tam olarak doğru konumuna sok, ancak daha da pigmentleri taşır
veya yüzey striae üretir (metalik veya parazit durumunda
renkler) ayrıca tam olarak doğru yerlerine ve başka hiçbir yere-
Gizem, ki biliyorsak, yapmalıyız (Tennyson'un dediği gibi
"Tanrı ve insanın ne olduğunu bilin."

"Hücrelerin" tüm bilinçli varlıklar olduğu ve sağlarına gittiği fikri
Butler tarafından "Life and
Alışkanlık, "ve şimdi Haeckel bile onu benimsiyor gibi görünüyor. Tüm teorileri
Darwin'in pangenezi de dahil olmak üzere kalıtım ona dokunmayın ve görünüyor
Benim için yaşam ve bilinç kadar temel ve kesinlikle olmak
Hayatın ne olduğunu, ruhun ne olduğunu ve ne olduğunu bilene kadar bizim tarafımızdan akıl almaz
madde; Ve ruh dünyasında gelişmemiz muhtemeldir
Bu bilgiye ulaşmadan birkaç bin milyon yıl önce-eğer
Daha sonra!

"Adamın Evrendeki Yeri" kitabım, sanırım, gösterimler
Bu evrenin, insan yapımcısı olarak büyük önemi
Birçok bilimsel adam, ne olabileceğinden dolayı küçümsemeye çalışıyor,
Sonsuz!-Seninki çok gerçekten,

Alfred R. Wallace.




Bölüm IV

Ev hayatı

(W.G. Wallace ve Violet Wallace tarafından)


Babamızın gençliğinde ve asalında 6 ft. 1 inç yüksekliğinde,
Çok geniş omuz olmasa da kare. İlkimiz
Açık hatırlamalar geriye gidiyor, zaten hafif bir eğim almıştı
masasında geçirilen uzun saatlere kadar ve bu daha belirgin hale geldi
ilerleme yaşı; Ama her zaman uzun boylu, yedek ve çok aktifti ve yürüdü
sonuna kadar tuttuğu uzun kolay sallanan adım ile
hayat.

Bir çocuk olarak çok atletik veya kaslı görünmüyor
Güçlü ve dar görüşlülüğü muhtemelen onun katılmasını engelledi
okul fallolarının çoğunda. O asla iyi değildi
yüzücü ve uzun bacaklarının onu aşağı çektiğini söylerdi. O öyleydi
Ancak, her zaman iyi bir yürüteç ve hayatın oldukça geç saatlerine kadar
Çok düşkün olduğu uzun ülke yürüyüşleri yapmak.

Zaman zaman hareketlerinde çok hızlı ve aktifti ve 90
Yıllık yaş, bir kitaba ulaşmak için bir sandalyeye veya kanepeye çıkacaktı
raf ve biraz kağıt bulmak için hızlı adımlarla çalışması hakkında hareket
hangi referans vermek istedi.

Kapılardan çıktığında genellikle bir şemsiye taşıdı ve bahçede bir
Daha sonraki yıllarında oldukça yoğun bir şekilde eğildiği sopa. Saçları
hayatın erken erken dönemlerinde beyaz oldu, ancak kalın ve ince kaldı
Son olarak, her zaman yumuşak şapkalar giymeye atfettiği bir gerçek. O vardı
Ayrıca beyaz olan tam sakal ve bıyık. Gözleri maviydi ve
Tenli oldukça soluk. Alışkanlıkla gözlük taktı ve bize o
Onlar olmadan asla doğal görünmüyordu. Hayatının sonuna doğru
Gözler iltihaplanmaya maruz kaldı ve gözlükler maviydi. Elleri,
Büyük olsa da, beceriksiz değildi ve çok hassas olabilirdi
işleme ve koruma becerisinde gösterildiği gibi manipülasyon
Böcekler ve kuş-skorlar ve ayrıca eskizde, dokunuş inceliği burada
gerekliydi. El yazısı bunun bir başka örneğidir; kaldı
Tümünü yazmasına rağmen, net ve hatta sonuna kadar
Son birkaç yıla kadar kendi eliyle kitaplar, makaleler ve mektuplar,
ara sıra yazışmalarında yardım aldığında; ama onun
Son iki kitap, "Sosyal Çevre" ve "Demokrasinin İsyanı"
90 yaşındayken yazılmış, kendi kendine kaleme alındı ​​ve
MSS. mükemmel okunaklı ve düzenli.

Çok yerli ve evini seviyordu. İlgi alanı
mutfak sanatı ve bize bazı şeylerin nasıl olması gerektiğini söylemekten hoşlanıyordu
pişmiş. Bu aramızda oldukça şaka oldu. Çok bağımsızdı ve
eğer onun için bir şey yapmasını istemiyor gibi görünmüyordu.
Kendisi yapabilirdi-ve dikiş gibi birçok şey yapabilirdi
Düğmeler ve bantlar ve parselleri paketleme, büyük düzgünlük. Ne zaman
Parselleri açarak, ipi çözülürse asla kesmez ve o
kağıdı çıkarmadan önce katlanırdı, bu da sırayla
düzgün bir şekilde katlanmış.

Kıyafetleri her zaman gevşek ve kolay oturuyordu ve genellikle bazılarının
sessiz renkli bez veya tüvit. Kapılardan yumuşak siyah bir keçe giydi
Şapka büro deseninden oldukça daha uzun ve siyah palto
Hava çok sıcaktı. Herhangi bir tür süsleme giymedi ve hatta
Gümüş saat zinciri görünmez olacak şekilde giyildi. Düşük giydi
kapalı noktalı yakalar ve dar bir siyah kravat,
Ancak sakalıyla gizlendi. Onun hakkında pek özel değildi
Kişisel görünüm, her zaman saçlarını ve sakalını iyi tutması dışında
fırçalanmış ve kesilmiş.

[İllüstrasyon: Bayan. A.R. Wallace (yaklaşık 1895)]

Grays'taki ilk günlerimizde çocukların içeri girip çıkmasına izin verildi
onun çalışması; Ama şu anda yazmakla meşgul olsaydı bir
Bize dikkatini çekene kadar rezervasyon yapın. Kaliforniya'daki kardeşi
Ona "Boynuzlu Kurbağa" adlı kertenkelenin canlı bir örneğini gönderdi ve
Bu yaratık, dolaşmasına izin verilen çalışmada tutuldu,
En sevdiği yer ocakta. Bu sefer "Alice Looking Cam" ı okudu
onu büyük ölçüde; Ondan alıntı yapmaktan asla yorulmadı ve bazılarını kullanmak
Lewis Carroll'un klasiklerimizden biri haline gelene kadar tuhaf sözleri.

En eski hatıralarımızdan bazıları uzun ve ilginç yürüyüşler
Babamız ve annemizle aldık. Hiç işaret edemedi
ilgi çekici bir şey ve bize ne bildiğini söyle ve cevap verecek
Mümkünse sayısız sorumuz veya bizi biraz şaka ile erteleyin
Boojums veya Jabberwocks'a referans. Ona yanılmaz olarak baktık
sadece çocukluğumuzda değil, aynı zamanda büyük ölçüde bilgi kaynağı
tüm hayatı. Ülkeyi keşfederken "izinsiz giriş tahtaları" nı kırdı.
Onları okudu "izinsiz girişler zulüm görecek" ve sonra onları görmezden geldi,
Çocukça korkmamız için çok. Eğer öfkeli oyun tutkunları tarafından karşılandıysa
veya sahipleri, onlar onurlu ve komutanlığı ile çok fazla korkmuşlardı
İstediği yere gitmesine herhangi bir itiraz sunmak için. O öyleydi
Dikkatimizi böceklere ve diğer doğal nesnelere çağırmaktan hoşlanıyor
tarih ve bize onlar hakkında ilginç dersler veriyor. Memnun oldu
Doğal manzara, özellikle uzak manzaralar ve yürüyüşlerimiz ve gezilerimiz
genellikle bir arı-orchis bulmak gibi bazı nesnelerle alındı ​​veya
nadir bir tesis veya ülkenin yeni bir bölümünü keşfetmek veya bir
şelale.

1876'da Dorking'de yaşamaya gittik, ancak orada sadece bir iki yıl kaldık.
ABD'li çocukları gizleyen sevgisinin bir örneği verilebilir. Gerekir
bir gün Dorking'e geldiğimizden kısa bir süre sonra
Mahalleyi keşfetmek için Çay Time hakkında döndü ve dedi ki,
"Nerede olduğumu düşünüyorsun? Zafer!" Tabii ki biz çok
Düzgün heyecanlı ve ona sorularla katlandı, ama başka bir şeyimiz yok
O zaman ondan. Daha sonra harika yeri görmeye götürüldük
"Zafer Ahşap" olarak adlandırılır; Ve kesinlikle böyle bir ihtişamla kazanmıştı
hazırlık.

Bazen bir sahne veya nesne bir
Tropikal gezintilerindeki olay ve bize manzaraları anlatacaktı
görmüştü. O zamanlar botanikle büyük ilgiliydi.
Ateşli bir çiçek sevgilisi olan annemiz tarafından teşvik edildi; Ve
Hayatının sonuna kadar, o zaman neredeyse çocuksu zevk sergiledi
nadir bir bitki keşfetti. Birçok yürüyüş ve gezi için alındı.
Doğal yaşam alanında büyüyen nadir bitki görme amacı.
Aramasının nesnesini bulduğunda hepimiz onu görmek için çağrıldık.
Yürüyüşleri ve tatilleri sırasında bir inçten sürekli olarak yararlandı
Ziyaret ettiği her bölge için aldığı Ordnance Haritalar
Başlamadan önce haritadaki gezilerimizden çıkın. Bulmak için bir hediyesi vardı
En güzel yürüyüşler.

1878'de yaklaşık dört yıl yaşadığımız Croydon'a taşındık. O
Bu sefer Epping'in Müfettişi görevini almayı umuyordu
Orman. Hala çocuklarımız söz verdiğimiz tüm zevkleri hatırlıyoruz
Orada yaşamaya gittik. Ormanı görmek için bir günlük gezimiz vardı, o
haritası yolları bulmak ve ara sıra durarak
Yeni bir manzaraya hayran kal ya da fırsat ise ne yapacağını açıklamak için
ona verildi. Çok sıcak bir gündü ve o kadar susadık ki
Bir dere ulaştığımızda, büyük sevinç ve zevkimize göre
Cebi, genellikle taşıdığı eski deri içme fincanı değil, ama
Uzun siyah siyah indiarubber boru parçası. Onu şimdi görebiliriz, oldukça
Bu parlak fikirle birlikte olduğumuz için memnun oldum,
Akış ve sonra bize bir içki sunmak! Hiç su çok güzel tadı yok! Bizim
Anne eskiden suyun kalitesi konusunda biraz endişeliydi, ama
_running_ suyunun oldukça olduğunu söyleyerek her zaman bu tür itirazları bir kenara bıraktı
Güvenli ve bir şekilde bunun aracılığıyla hiç zarar vermedik. Aynı mutlu
Şans kesimlerimize ve çiziklerimize katıldı; Her zaman "damga kağıdı" koydu
Onlara alçı diyorlar ve yıllar sonra başka bir şey bilmiyorduk. O
Kendi kesimleri için aynı şeyi kullandı. , hayatının sonuna kadar
kötü etki yok.

1881'de tekrar taşındık, bu sefer Godalming'e bir
"Nutwood Cottage" olarak adlandırılan küçük ev. Croydon'dan sonra bu bir
Çok hoş geldiniz değişimi ve hepimiz güzel ülke turu zevk. .
Her zamanki gibi bahçe baş hobi ve Bay J.W. Sharpe, eski dostumuz
ve o günlerde komşu, bu zamanın anımsamalarını yazdı
Babamızın çok iyi bir resmini verir. Bunlar aşağıdaki gibidir:

       * * * * * *

Yaklaşık otuz beş yıl önce Dr. Wallace, bir arsa üzerine bir ev inşa etti
evimizin üzerinde durduğu yer. Ben o zaman bir
Charterhouse School'da Yüksek Lisans Yardımcısı; Ve Dr. Wallace oldu
kendimin yanında birkaç usta ile tanıştı. İki veya üç ile
Onlardan düzenli haftalık satranç oyunları vardı; O zaman ve
Uzun zamandan sonra o oyuna çok düşkün; Ve anlıyorum, sahip olan
büyük bir beceri. Boş zamanının önemli bir kısmı
Bahçesinde, Bayan Wallace'ın yönetiminde geçirdi
Bahçecilik hakkında çok fazla bilgi ve deneyim, ona çok yardım etti.
Burada karakteristik enerjisi ve huzursuzluğu göze çarpıyordu
görüntülenir. Her zaman bazı yeni özellikler tasarlıyordu, bazı değişiklikler
bir çiçek yatağı, yeni bir bitki için özel bir ortam; Ve her zaman o
yeni planların tüm
eskilerinin eksik olduğu mükemmellikler. Dünyanın her yerinde
Botanistler ve koleksiyoncular ona zaman zaman nadir veya yeni gönderdi
Keşfedilen bitkiler, ampuller, kökler veya tohumlar,
Bayan Wallace'ın pratik becerisi, alıştırmaya çalışacak ve
Bahçesinde veya konservatuvarında bir yerde veya başka bir yerde büyümeye ikna edin.
Hiçbir şey gelecekteki neşeli güvenini bozmadı ve hiçbir şey
onu evi, bahçeyi,
Mutfak-Kamamalı veya Evren. Ve gerçeği söylemek gerekirse, harika sergiledi
Reformun tüm bu işletmelerinde yaratıcılık. Olmasına rağmen
Asla, ustaca yazarları tarafından olmaları beklenen şey,
Genellikle yeterince başarılıydılar; Ama başarılı olsun ya da değil, o
bir sonraki adımın beklediği her şey olacağından her zaman emin
onun. Aynı güvenle, birçok kişi için karar verdi
tartışılabilir konu; Ama söylense de, asla zahmetli bir
gerekli verilerin incelenmesi ve çok fazla edinilmesi
bilgi. Hangi entelektüel egzersizi çok düşkündü,
Müthiş bir antagonistti. Detayların kitlelerini ele alma gücü
ve iç anlamlarını ve altında yatan ilkeleri gösterme gerçekleri
Onları ve onları anlaşılabilir kılmak çok harikaydı; Ve çok az erkek
Zamanının eşit ölçümünde vardı.

Ama konuşmasındaki en çarpıcı özellik onun ustaca
Genel ilkelerin uygulanması: Bunlar olağanüstü ele alındı
yetenek. Tanıdığı herhangi bir konuda çözer veya
Makul bir çözüm öner, zorluktan sonra zorluk
Temel ilkelere anında referans. Bu ona verecekti
Sonuçlar Genellikle aşırı olan bir kaçınılmazlık görünümü
düşman ve onu ikna etmese bile, onu hiç bırakmadan bıraktı
Etkili cevap. Bu da yapacak iyi bir anlaşma vardı, atıyorum
varsayım, başka bir çok fark edilebilir özelliği ile
Genellikle konuşmaya çıktı ve bu onun görünüşe göre farklıydı
insan doğasının iyiliğine olan güven. Hiç kimse ne kadın ama aldı
ana dürüst ve dürüst olmak ve hiçbir miktarda olmak
hayal kırıklığı-hatta para ve mülk kaybı bile
başkalarının erdemlerine olan bu inanç-bu zihinsel değiştirmenin etkisi oldu
onun alışkanlığı.

Entelektüel çıkarları çok geniş bir şekilde genişletildi ve bir kez
bana yenilik tarafından mutabık bir şekilde teşvik edildiklerini itiraf etti.
muhalefet. Popüler olmayan bir nedende yokuş yukarı bir mücadele, tercih için
iyice popüler olmayan veya genel olarak bir lehine herhangi bir argüman
Tezi hor gördü, direnemediği için onun için takılar vardı. İçinde
daha sonraki yıllar, özellikle, harika veya yeni bir kitap yazma ihtimali veya
küçük, en sevdiği konulardan herhangi birinin üzerine her zaman ona göre hareket etti
bir tonik, yeni bir ev inşa etme projesi ve
yeni bir bahçe düzenlemek. Ve tüm bunlarda onun güneşli iyimserliği ve onun
Kendi güçlerine olan güvensiz güven onu güvence altına almak için çok ilerledi
Başarı.-J.W.S.

       * * * * * *

"Arazi Milliyeti" (1882), "Kötü Zamanlar" (1885) ve "Darwinizm"
(1889) Godalming'de yazılmıştır, ayrıca
1886-7'de Amerika'da ve Britanya Adaları'ndaki çeşitli kasabalarda verildi. O
Ayrıca her yıl düzeltmek için sınav kağıtları [43] ve
Çok yorucu bir zaman. Annemiz ona bu konuda yardım ederdi
çalışma ve ayrıca kitaplarının endeksleriyle.

Şimdi en keskin olanı aldığı doğa koleksiyonları yapmaya başladık
faiz, birçok tatil ve gezi bunları daha da ileriye götürmek için düzenleniyor
Dalgalı arayışlar. "Nutwood" da bir veya iki olay meydana geldi
Aklımızda net izlenimler bıraktım. Bir gün birimiz getirdi
Hizmetkarın büyük dehşetine bir böcek. Geçen
Anı, "Neden, bu oldukça zararsız bir küçük
Yaratık! "Ve onun haksızlığını göstermek için
Burnunun ucu, bunun üzerine hemen onu ısırdı ve hatta kan çizdi,
Eğlencemiz ve kendi şaşkınlığı için çok. Başka bir durumda o
Aniden bir kez meşe ağacının altındaki çim üzerinde bir kitapla oturuyordu
Büyük yaratık omzuna hizalandı. Dönerek baktı, para cezası gördü
halka kuyruklu lemur örneği, varlığı
Mahalle bilgisi yoktu, ancak bazı komşulara ait olmasına rağmen
Yaklaşık çeyrek mil uzakta. Hayvanın uygun olduğu uygun görünüyordu
İlçedeki tek kişiyi dikkati için seçmiş olmalı
Garip bir hayvanın ani görünümünde kim endişelenmeyecek
omzunun üzerine. Söylemeye gerek yok, oldukça dost oldu.

Godalming'den ayrılmadan bir yıl kadar önce evi büyüttü ve değiştirdi
Bahçe. Ama sağlığı çok iyi değildi, ona iyi neden
gözleriyle sorunla ilgili anlaşma ve az ya da çok tükenmiş
Bahçenin olanakları, Godalming'i terk etmeye ve bir
Daha hafif bir iklimde yeni ev. Yani 1889'da nihayet küçük bir
Dorset Parkstone'da ev.

Evler, bahçeler, duvarlar, yollar, rockeri planlama ve inşa etme,
vb., onun büyük hobileriydi ve sık sık saatler geçirdi
bazı yeni evin çizimleri veya mevcut bir evdeki değişiklikler ve
İnşaatın ayrıntılarını planlamak. Diğer zamanlarda tasarlardı
yeni rockeries veya su işleri için planlar ve her zaman onlarla konuşur
Bizimle bitti ve bize vurduğu muhteşem yeni fikir anlatın. Gibi
Bay Sharpe, her zaman çok iyimserdi ve bir plan yapsaydı
beklentilerine gelmediği için cesaretini kırmadı ama her zaman
Bir dahaki sefere daha iyi yapabileceğini ve kusurların üstesinden gelebileceğini ilan etti.
Bazı yapılarda genellikle daha iyi sağlık ve daha mutluydu
iş elindeydi. Grays'da "Dell", üç ev inşa etti, "Nutwood
"Godalming'de" ve Broadstone'da "Eski Orchard". Son o
Aslında kendini inşa etti, erkekleri istihdam etti ve tüm malzemeleri satın aldı
genç bir eser katibi yardımıyla; Ama işletme olmasına rağmen
büyük bir zevk kaynağıydı, sürekli bir endişeydi. O da
çok olduğu beton bir bahçe duvarı tasarladı ve inşa etti
Memnun olmasına rağmen, beklediğinden çok daha pahalıya mal oldu. O vardı
planlamaya başlamadan çok önce Parkstone'da bulunmadı
Her zamanki coşkusu ile "değişiklikler". İkimiz de evden uzaktaydık
bu sefer ve sonuç olarak ondan birçok mektubu vardı,
örnek olarak verilir. Çeşitli ilgi alanları neredeyse her zaman
Bu harflerde ve birkaçı değil, yüksek ruhları gösteriyor
kendileri çok karakteristik olan coşku patlamalarında
Ne zaman yeni bir plan ayakta olduğunda. Ebedi gençliğin kaynakları için
Her zaman yeniden köpürmek, böylece bizim için asla yaşlanmadı. Bizden biri
nasıl, 80 yaşına gelmesi gerektiğinde, "ne
Harika yaşlı adam baban! "Bu bizim için o oldukça şok oldu
yaşlı değildi. Yukarıda atıfta bulunulan mektup şu şekildedir:

       * * * * * *

MR. W.G. Wallace


_Parkstone, Dorset, 1 Şubat 1891._

Canım vasiyetim,-Başka bir hafta sonsuzluğa geçti, başka bir ay
Gözlerini dünyaya açtı ve hala ünlü Charles
[Bricklayer] Potters hakkında, hala marangoz gıcırdayan testere
Ve çarpıcı çekiç, hala tesisatçı tüyler ve çan
Çarpıklar, hala sarnıç taşıyor ve bitmemiş drenajlar
Dahası kokulu dumanlar, hala yağmurlar iniyor ve evin her yerinde
bir muck ve mire karışıklığı ve hala yapacak çok şey var ki
Şu anda olduğumuz her şey çok uzak bir gelecek için sabırsızlanıyoruz
Acı bitecek ve bazılarına bakabiliriz
Garip ama tamamen ilgisiz bir kabus değil!

Kısaca ilerlemeyi bildirmek için. Yeni boru adam banyoyu bitirdi
ve neredeyse çanları yaptım ve son üçte gaz yaktık
günler. Balkon bitti, banyo ve lavabo kapalı ve
vernikleri bekliyorum. Charles çatıyı bitirdi ve
iskele kaldırılır. Ama iki tesisatçı tüm onların
Beceri, sarnıçtaki top cock çalışmaz ve su olduğunda
bir saatte döndü, taşıyor. Çatıdaki oluklar ve borular
Yukarı değil ve son gece, ağır bir yağmur seli yıkadı
Sağa akan arka girişe çamurlu su miktarı
Mutfağın karşısında arka geçiş ve kiler, depozito bırakarak
bir jeolog büyüleyecek alüvyonlu çamur. Ancak var
Bunu gelecek için kapının önünde bir tahliye ile durdurdu. Yeni
Kahvaltı odası kağıtlanıyor ve yakında düzenli görünecek. Bir adam oldu
merdivenleri ölçmek için. Ön sundurma kapısı için vaat edildi
Sanırım yarın ve merdivenler, başka bir hafta içinde. Çok taze
İş gösterisi yapılacak ve tüm yağmur suyu boruları ve yağmur suyu
Taşma boruları ve sonra sera ile sarnıç ve sonra hepsi
dış resim-bir ay dinleneceğimiz ve sonra yapacağımız
iç kağıt; Ama Paskalya görünmeden önce yapılıp yapılamayacağı
Çok şüpheli ....

Değişikliklerimiz hala devam ediyor. Merdivenler sadece yukarı-Cuma gecesi yapmak zorunda kaldık
Yatağa çıkmak için dışarı çıkın ve Cumartesi ve Pazar gün kalkıyoruz, ama
bir uçurum üzerinde ve endişe verici gıcırtılarla. Şimdi hepsi sağlam, ama hayır
Henüz korkuluk. Ressamlar hala iş başında ve beyaz beyaz avcılar. Sundurma
Kapı yukarı, vitrayda iki kuş ile-iyi görünüyor-imal edildi
Yeni isim, "Dicky-Bird Lodge." Banyo düzeltildi, ama olmayı bekliyorum
Vernik-Zorlu! ...

       * * * * * *

Dr. Wallace zaten çeşitli bilimsellerden dört madalya almıştı
Toplumlar ve bizim önerimizde hepsini tutmak için bir dava vardı,
aşağıdaki mektupta atıfta bulunulan. İki yeni madalya
Bahsedilen Kraliyet Coğrafi ve Linnean toplumları vardı. O
Kendine verilen onurlara çok az önem veriyor,
"Gerçek" i kabul ettikleri sürece, dediği gibi
BT.

       * * * * * *

Violet Wallace'ı kaçırmak için

_Parkstone, Dorset. 3 Nisan 1892._

Sevgili menekşem,- ... J.G. Wood'un at kitabı. Öyle
Çok iyi; Bence yazdığı en iyi kitap, kalbi olduğu gibi
Açıkçası içinde ... Korkunç bir şey oldu! Tıpkı madalyamın yapıldığı gibi,
"Gider ne olursa olsun," Bana başka bir madalya verecekler! Yapmamıştı
Teşekkürle reddetsem iyi olur? "Daha fazla madalya için yer yok" !!-
Sevecen Papa,

Alfred R. Wallace.

P.S.-Zavallı bir adam dün gece (Cumartesi) buraya bir sepetle geldi
Primrose kökleri-onları sekiz mil taşıdı, Poole'de bir satamadım
Ya da parktaşı-64 yaşındaydı-yapmak için herhangi bir iş bulamazdı-hayır
ev, vb. Yani, primrose köklerini kazmayı onaylamamıza rağmen
Ticaret, ona 1 verdim. 6d. Onlar için, onu sayısız biri olarak acıyor
Ev Sahibi Kurbanları.-A.R.W.

Zavallı bir adam geçen hafta on dört günlük sıkı emek cezasına çarptırıldı
Charborough Park'ta Snowdops Toplama. Utanç!-A.R.W., Pres. L.N.
Toplum.

       * * * * * *

Violet Wallace'ı kaçırmak için


_Parkstone, Dorset. 5 Mayıs 1892._

Sevgili menekşem,-"Freeland" i okumayı bitirdim. Çok iyi-
iyi bir hikaye "geriye bakmak", ama pek hoş değil
Yazılı-Yerlerde ağır ve Cermen. Sonuçlar çok
"Geriye Bakma" ile aynı ama farklı ve çok
ustaca bir şekilde. Buna "Bireyci Sosyalizm" denebilir. Yapacağım
Yakında Londra'da olun, denetçilerin ilk toplantılarına bekliyorum
"Omnium caddum" un büyük biliminde [44]-Affec. Papa,

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

Parkstone'da yaşarken babamız küçük bir orkide evi inşa etti
birkaç yıl boyunca birkaç orkide yetiştirdi, ancak
istedikleri sürekli dikkat, ısıtılmış
Atmosfer, onun için çok fazlaydı ve onları vazgeçmek zorunda kaldı.
Çeşitli formlarına ve renklerine hayran olmaktan asla yorulmadı veya
arkadaşlarına birçoğunun olduğu harika aparatı açıklamak
döllenmiş. Aşağıdaki mektup, orkide olan coşkusunu göstermektedir:


Violet Wallace'ı kaçırmak için


_Parkstone, Dorset. 25 Kasım 1894.

Sevgili menekşem,- ... Poole'da (Bay Turner) bir doktor buldum
tamamen kendisine katıldığı iki güzel orkide evi var ve
Böylece bir manyaktan tavsiye ve sempati alabilirim (o _is_
Halka açık bir aşı!) Orkide aşkım yine ateş-ısıya uyandırdı,
Ve serada daha iyi olacak bazı değişiklikler yaptım
Orkide büyümesi için uyarlayın ve birkaç yakışıklı tür satın aldım
Ucuz ve bunlar bana çok fazla iş ve eğlence veriyor ...

       * * * * * *


Karısına


_Hotel du Glacier du Rhone. Çarşamba akşamı, [Temmuz 1895] ._

Sevgili Annie,-Şimdi sana her iki tarafında aldığım bir kutu bitki gönderiyorum
Furka dün ve burada günümüzde geçiyor. Furka her ikisinden de geçiyor
Yanlar mükemmel bir çiçek bahçesidir ve iki tarafın çoğunlukla
farklı türler. Menekşeler ve anemonlar çok güzeldi ve ben de
İki tür görkemli beyefendi .... kutudaki tüm çiçekler çok
seçim türleri, ve dikkatlice kazılmış ve nasıl olduklarını gördükten sonra
Büyü, onlar için küçük bir yatak yapma planını düşünüyordum
Artık özel bir şey olmadığı yeni rock'ün tepesi. İrade
Lütfen onları turba çinko tepsisine dikkatlice eklersiniz ve
Küçük sera kapısının yakınında duran sphagnum? Sadece kaldır
sfagnumun yukarı ve altındaki dünyanın nemli olup olmadığını görün, eğer vermezse
ıslanıyor. Sonra hepsini koyun, sfagnumdaki kısa köklü olanlar
Sadece, diğerleri turba içine. Sonra onlara iyi bir şırınga verin
ve tepsiyi seranın dışındaki rafın altına koyun ve
bir iki gün gazete. Bundan sonra yapacaklar, tutacaklar
Hava kurusa nemli. Meraklara ev sahipliği yapıyorum.
Günümüzde 1/4 inç ila 2 inç arasında dört veya beş söğüt türü bulduk.
Yüksek ve diğer nadirlikler .... Posta ve Akşam Yemeği için acele.-
sevecen

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

Violet Wallace'ı kaçırmak için


_Parkstone, Dorset. 22 Ekim 1897. _

Sevgili menekşem,-önceki mektubunda bana muamma sordun, neden
Bir wagtail kuyruğunu sallıyor mu? Darwinci ilkelerde bu oldukça kolay.
Birçok kuş kuyruklarını sallıyor. Bazı doğu sinekçileri-ayrıca siyah ve
Beyaz-Uzun kuyruklarını yere aydınlattıklarında yukarı ve aşağı salla
veya bir dalda. Uzun kuyruklu diğer kuşlar onları havada sarsıyor
Bir dalda yanarlar. Şimdi bu çeşitli hareketler, hareketleri gibi
Birçok kelebek, tırtıl ve diğer birçok hayvan, bir kullanıma sahip olmalıdır
hayvana ve en yaygın ya da en olası kullanım,
ya bir düşmanı korkutmak ya da rahatsız etmek. Bir şahin çok aç olsaydı
ve havada bir vagtail üzerinde daralmış, sallanan kuyruk
en belirgin şekilde görülecek ve hedeflenecek ve böylece kuş
Kaçırılmış veya en fazla kuyruktan yırtılmış bir tüy. Kuş avlanır
açıkta, göletlerin ve akarsuların kenarlarında yiyecek ve
Özellikle yakalanması kolay, dolayısıyla sallanan kuyruk geliştirildi
Düşmanı şaşırtın ...

       * * * * * *

Violet Wallace'ı kaçırmak için


_Parkstone, Dorset. 8 Mart 1899._

Sevgili menekşem,- ... Şimdi "Maha Bharata" nı okumayı bitirdim
ki bu çok ince-bence, bence, "iliad". BEN
İki kez çok okudum ve birçok kez okumaya devam edecek.
Neredeyse "Iliad" ile oldukça tarihte, sahneler
M.Ö. 1500. Fikirlerin çoğu ve
Ahlaki öğretiler güzeldir; En iyi öğretiye ve üstünlüğe eşit
Günümüzün genel uygulamasına. Çok fazla emme yaptım ve
Kanıtlar olarak çevirmene göndereceğim öneriler
açıkça herhangi bir İngiliz edebi adam tarafından dikkatlice okunmamıştır.

1899 yılı hakkında Dr. Wallace, Parkstone'dan ayrılmayı düşünmeye başladı,
kısmen sağlık nedenleriyle ve kısmen daha büyük bir bahçe almak için
olası. Birçoğunda uygun bir yer aramak için üç yıl geçirdi.
Güney ilçeleri ve hepimiz aramaya katılmaya zorlandık.
Sonunda Broadstone'da istediği yeri buldu; Sadece üç mil
uzak. Aşağıdaki mektuplar son başarısını açıklıyor-hepsi yazılmış
Her zamanki iyimserliği ve yüksek ruhları ile:

       * * * * * *

MR. W.G. Wallace


_Parkstone, Dorset. 26 Ekim 1901._

Canım vasiyetim,-Uzun zamandır uzun görev sona erdi ve ben de var
Broadstone'da üç dönüm arazi almayı kabul etti. Ma ve ben yeni olduk
Bu sabah yine yeteneklerini ve tam olarak
Burada olduğu gibi en avantajlı olacak sınırlar
tam olarak ne yapacağım seçmenin avantajı. Keşke sadece yapabilseydim
Üç, hatta on yerine beş dönüm alır; Ama üç irade
bütünün gözünü içerir. 6 inçlikten biraz ekliyorum
nihayetinde düzelttiğim parçayı işaretlediğim mühimmat
kırmızı tebeşir. Çekici bit, bir dönümün küçük muhafazasıdır.
Küçük bir vadide eski bir meyve bahçesi olan daha peter
S.S.E. Belki de bir skor ağaç var
Bu-inanıyorum ki, armutlar, erik ve kirazlar ve altında
Bir çim gibi güzel yeşil kısa çim-tavşan tarafından inanıyorum.
Bu bahçenin tepesinden Moor ve Heather üzerinde iyi bir manzara var, o zaman
Büyük Kuzey Körfezi Poole Limanı ve Purbeck'in ötesinde
Tepeler ve deniz ve eski Harry Headland. Çok değil
Yüksek-yaklaşık 140 feet, sanırım, ama
Platous manzarası çok etkilidir. Yolun solunda
Parça biraz dalgalı bir çim alanı, biraz
bir dönümden daha az. Çitin sağında ve
Ahşap, çok kaba bir zemin, heather ve cüce gorse ile kaplıdır,
Sahaya büyük bir tezat oluşturuyor. Sağdaki ahşap karışık ama
Başta meşe, sanırım, bazı büyük köknarlarla, biri oldukça büyük; iken
Soldaki ahşap oldukça farklı, çok uzun İspanyolca
Meyve, bazı kayınlar, bazı firler ile yüklü kestane-ama ben yok
Henüz iyi bir şekilde araştırmak için zamanım vardı. Böylece bu üçü biraz
Acres'in beş alt bölümü vardır, her biri oldukça farklı bir karaktere sahip
Kendi ve böyle küçük bir alanda böyle bir çeşitliliği gördüğümü asla hatırlamıyorum. .
Kırmızı Wavy Hat, yer için yolumu nerede yapmam gerektiğiyle ilgili
Artık yolu yok ve bence onu keşfetme konusunda çok şanslıyım ve
almak. Başka bir avantaj, arazide, uygun olacak
tüm ürünler. Süslüyorum ... Seçimimin çoğunu büyütecek yerler bulacağım
çalılar, vb., buradan daha iyi. Her türden ampul büyümesini bekliyorum
Peki, binlerce karday, çiğdem dikmek istiyorum,
Squills, nergis, vb., Meyve bahçesinde, burada güzel görünecekler.

       * * * * * *

MR. W.G. Wallace


_Parkstone, Dorset. 6 Kasım 1901._

Canım vasiyetim,- ... İzlemek için sisli bir soğuk günden yararlandım
Önerilen evin zemin planının bir kopyası ... tabii ki
Ev istediğimizden çok daha büyük olacak, ama gelecekteki değere bakıyorum ve
daha küçük inşa etmek yerine, daha sonra büyütmek için tercih ederim
İçinde çıplak duvarlarla bitişik çizim odasını ve yatak odasını bırakmak
düzgün bir şekilde bitene kadar. Ev sahibi oda bir
Güzel yemek odası ve salon bir salon ve çizim odası kombine. Ancak
Dışarı, bahçe, sürüngenler vb.
Bunlar. Yan (gerçekten S.S.E. hakkında) güzel manzaralara sahiptir. Eğer yapabilirsen
Noel'e gelmeyi ayarlayın, yerde bir piknik yapacağız
İlk güneşli gün. Geçen hafta araştırıyordum-çok zor bir iş,
Tam olarak üç dönümlüğü, her birinden çok fazla alacak şekilde işaretleyin
istediğim gibi bir tür zemin ve herhangi birine kesintisiz bir görüş yok
sınır çizgileri! Sextant'ı buldum ve çok faydalı oldu
Kuzey sınırının iki dik açısını belirleme. Bende yok
Henüz mülkiyetim var, ama bunu önümüzdeki haftaya kadar yapmayı umuyoruz. Ev, biz
Dışarıda L1,000 için inşa edilebilir ...

       * * * * * *

Bayan'a. Balıkçı


_Parkstone, Dorset. 4 Şubat 1902._

Sevgili Bayan Fisher,- ... olduğumu duyduğunuza şaşıracaksın
Çok arazi satın almak ve bir ev inşa etmek için (önermek) döküntü! Her biri
küçük bir araziye sahip hoş bir ülke yazlık elde etme çabası
Başarısız, yanlışlıkla, sadece dört mil büyüleyici bir nokta keşfettik
Bu evden ve Broadstone istasyonundan yarım mil uzakta ve
Lord Wimborne'dan kendim tarafından _Chense üç dönüm satın almayı başardı
Gerçekten makul bir fiyatta. Konturunda, manzaralarında, ahşap ve
Vahşi doğanın genel yönü neredeyse mükemmelliktir; Ve Annie,
Violet ve irade ondan memnun ve memnun. Bu
Poole Limanı'na güneye bakan Broadstone orta platosunun eğimi
Purbeck tepeleri ötesinde ve denize biraz doğuya doğru ...
Zemin bahçede iyi tınlıdır, biraz kum ve kil
tarla, ama bu güneşe ve havaya o kadar açık ki korkmuyoruz ki
_house-site_ tamamen somut olacağı gibi
Bir mahzende ısıtma sobası için düzenlenmiş, ısınacak ve kurutacak
Bütün bodrum. Bir iki hafta içinde inşa etmeye başlamayı umuyoruz, bu yüzden
Ne kadar meşgulüm, özellikle de onu inşa ederken
Yüklenici, bir arkadaşımın yardımıyla .... İki veya üç kez geçiyorum
Hafta, işte iki bahçıvan olduğu için. Yaz aylarında (hala olmalıyım
Yaşayanların ülkesinde) Umarım gelip görebilirsiniz.
"Eski" açıklayıcı adı ile çağrılacak küçük emlak
Meyve bahçesi. "Çalışma çizimlerini yapmak için iyi bir mimar var ve
Çok pitoresk ama iddiasız bir ev tasarladı.-
tamamen,

Alfred R. Wallace. * * * * * *

MR. W.G. Wallace


_Parkstone, Dorset. 2 Mart 1902._

Canım vasiyetim,-Bu haftanın ilerlemesi oldukça iyi olmasına rağmen
Don, mahzen kazılarında iki düşüşe neden olduktan sonra ıslak ve
Çok olmasa da, suyu çıkarmak için drenaj boruları koymak zorunda kaldık
birikmiş .... hafta boyunca sadece tarladaki bazı atlar değil
Privet çitinin tepelerini yendi, ancak birkaç düzinelerce yırttı
4 metrelik telin üzerine başlarını koyarak köklerin yanındaki bitkiler
çit. Bu nedenle, kendini savunmaya aykırı bir ayak yükseltmek zorunda kaldım
daha yüksek ve üstüne dikenli tel koyun. Bazı inekler de içeri girdi
Bir gün zemimiz ve yeni ekilen defnelerin tepelerini yedi,
Bana çok düşkün oldukları söylendi, bu yüzden bir zincirim ve asma kilitim var
Kapımız için ....

       * * * * * *

Kasım 1902'nin sonunda Broadstone'daki yeni eve taşındık,
Oldukça bitmeden önce Dr. Wallace sonuna kadar yaşadı
onun hayatı. Bahçe sonsuz bir ilgi ve meslek kaynağıydı,
Gray'den ayrıldığından beri sahip olduğu her şeyden çok daha büyük olmak.

Yazarken kolayca rahatsız edilmedi ve asla sabırsızlık göstermedi
veya herhangi bir kesintide rahatsızlık. Bir soru tarafından kesintiye uğrarsa
duraklatın, eldeki kalem ve konuyu yanıtlayın veya tartışın ve sonra
bitmemiş cümle.

[İllüstrasyon: "Eski Orchard" da çalışma]

Yazının özünü zihninde daha önce almış gibiydi
Başladı ve genellikle kitaplara veya notlara atıfta bulunmadı, ancak
genellikle eldeki masada bir veya iki kitap veya makale vardı ve
Bazen bazılarını doğrulamak için raflardan bir kitap almak için yukarı atlardı
gerçek veya figür. Yeni bir kitap veya makale için hazırlanırken harika bir
konu üzerinde birçok eser ve makale. Bunlar ile işaretlendi
Flyleaves ile ilgili notlar ve referanslar; ve genellikle kurşun kalem izleriyle
Önemli pasajları belirtin, ancak genellikle ayrı notlar almadı.
Harika bir anısı vardı ve zihninde gerçekleri sakladı ve
kullanmak istediği tartışmalar veya bulunacakları yerler.
Kütüphanelerden birçok kitap ödünç aldı ve bunlardan bazen yaptı
Birkaç not. Sesli bir uyuyan değildi ve sırasında sık sık uyanık yatıyordu
gece, sonra işini düşündü ve planladı. O
Sık sık bize yeni bir fikir veya yeni argümanın keyifli bir zevkiyle anlattı
bu uyanma saatlerinde ona gelmişti.

Aylarca veya bazen yıllar geçirdikten sonra, okuma ve sindirimde
Bir konuda elde edebileceği edebi konu-ve bir plan oluşturuyor
Tedavisi için yazmaya başlayacak ve istikrarlı bir şekilde devam edecekti
Sağlığına izin verilirse günde beş veya altı saat. O da yazdı
dünyanın dört bir yanındaki insanlar,
ders.

1903'te "Evrendeki Adamın Yeri" yazmaya başladı.

       * * * * * *

MR. W.G. Wallace


_Old bahçesi. 8 Temmuz 1903._

Canım vasiyetim,-notlarını gözden geçirdim ve
Son dört bölümün düzeltmeleri. Nasıl bu kadar aptal olduğumu düşünemiyorum
Düzelttiğiniz rakamlarda hata yapmak için. Hemen hemen her durumda
Önerilerinize uygun olarak bazı değişiklikler yaptım ve
Kitap çok geliştirilecek. Yeni bir paragraf koydum
Samanyolu ve güneş kümesinden başka kısımlardaki yıldızlar hakkında, ancak
Onlar hakkında bilinen hiçbir şey yok. Ben de ilk kestim
Jüpiter'e referans. Tabii ki çok fazla spekülatif,
Ancak buna herhangi bir cevap eşit derecede spekülatiftir. Soru şu ki, hangisi
Spekülasyon en çok bilinen gerçeklere uygundur ve
Sadece önyargılar?

Kitabın hepsinin okunduğunu ve daha azıyla yazıldığını düşünerek
Üç ay, sanki tam ve dikkatli olması beklenemez
Üç yıl harcanmıştı, ama belki daha taze. .
Yazarken saf hava bana geldi ve kendimi bıraktım. Neden biraz iyi yapmam ve insanları biraz düşünmemeliyim
Bu tür konularda, belki de hepsinden daha fazla okuyucu şansım olduğunda
Diğer kitaplarım?

Çok fazla insan yapmamla ilgili olarak, elbette bu konu
Kitap! Ve senden farklı bakıyorum, çünkü _facts_ biliyorum
Onun hakkında ne bildiğiniz ne de _YET_. Bir zamanlar ikna olduysan
Spiritüelliğin gerçekleri ve öğretileri hakkında benim gibi daha fazla düşüneceksiniz.

       * * * * * *

Aşağıdaki mektup Mars hakkındaki küçük kitabını ifade eder.


MR. W.G. Wallace


_Broadstone, Wimborne. 26 Eylül 1907._

Canım vasiyetim,- ... ayrıntılı revizyon ve düzeltmeden sonra gönderdim
MS'im. Dün Macmillans'a küçük "Mars" kitabından ....
"Akıllı" karakterinde tüm kanıtları dikkatlice okuyun
Okuyucu "? Taze gözünüz küçük fişleri tespit edecek, kötü mantık da
Göz ardı etmiş olabileceğim olumlu ifadeler, vb. Sadece olacak
yaklaşık 100 veya 150 sayfa büyük tip-ve gerçekten iyi olmasını istiyorum ve
Herhangi bir aptalın görebileceği gaflardan arınmış ...

       * * * * * *

Birkaç yıldır tekrarlanan astım saldırılarından muzdaripti ve
bronşit. Bu şikayetler için olağan çözümleri denemişti
Herhangi bir iyi sonuç ve yine de yazabilmesine rağmen,
herhangi bir büyük çalışmaya başlamak; Aslında, birkaç tane olduğunu düşündü
Yaşamak için daha fazla yıl. Bay Bruce-Joy modellemek için onu görmeye geldiğinde
portre madalli, konuşma sırasında
Salisbury tedavisini harika sonuçlarla denemişti. Babamız
ilk başta inanılmazdı, ama değiştirilmiş bir biçimde denemeye karar verdi. O
Tüm nişastalı yiyeceklerden vazgeçti ve sadece özel bir şekilde pişirilmiş sığır eti yedik
daha sindirilebilir hale getirmek için. Bu değişimden böyle bir rahatlama buldu
diyet o zamandan itibaren çok katı bir günlük izledi
Rutin, hayatının sonuna kadar devam etti
varyasyonlar.

Yatak odasında sabah 6'da bir gaz sobası üzerinde bir fincan çay yaptı.
(Önceki ölçülen çay ve su miktarı
akşam) ve belirli bir süre boyunca küçük bir çift tencerede kaynatıldı
Saat tarafından. Her zaman bu fincan çayın tadı herhangi birinden daha iyi
günün diğer saati. Daha sonra yatağa döndü ve sabah 8'e kadar uyudu.
Son iki ya da üç yıl boyunca romatizmden muzdaripti.
omuz ve giyinmesi uzun zaman aldı ve yardımı aradı
Geçen yıl bahçıvanından vale olarak hareket etti. Giydirirken
Gaz sobası üzerinde bir fincan kakao hazırladı.
Çalışma (yandaki) sabah 9'da, kahvaltıda sahip olduğu tek şey buydu ve o
Kağıdı veya mektuplarını okurken aldı.

Saat birde akşam yemeği ailesiyle birlikte alındı ​​ve genellikle
gazetede veya onun içinde okuduğu ilginç veya çarpıcı haberler
yazışmalar ve ona yorum yaptı, ya da belki de bize
Bahçede yeni bir çiçek.

Biraz kanarya çuvalı ve bir dizi soda-su ile sıcak su içti,
Bir kaşık erik reçeli ekledi. Çok tatlıdan çok düşkündü
Pudingler gibi şeyler, ama onlardan çok fazla katılması gerekiyordu ve
Özellikle bir yemek olduğu büyük bir cazibeydi
Masanın üzerine düşkün yerleştirildi.

Akşam yemeğinden sonra, çalışmaya devam etmeden önce genellikle çalışmada kestirdi veya
bahçeye gidiyor.

Çay saat dörtlüydü ve sadece bir fincan çaydan oluşuyordu.
istediği ziyaretçiler olmadıkça
Bakın, bazen onu çizim odasına götürür ve yap
Orası.

Çaydan sonra tekrar yazdı ya da hava durumunda bir dönüş yaptı
ve sezon izin verildi. Son olarak öğleden sonra iyi bir bölümünü geçirdi ve
akşam okuma ve kanepede dolandırma ve sadece kısaca çalıştı
ona eşit hissettiğinde aralıklar.

Akşam yemeği, yedi yaşında, bir akşam yemeğinin tekrarıydı ve bizimle birlikte aldı
yemek odası. Akşam yemeğinden sonra genellikle ateşten önce bir roman okur
En sıcak hava hariç ve sık sık kapalı ve kapalı kaldı
On bir yaşında emekli olana kadar. Kendini bir fincan kakao yaptı
Yatağa hazırlanın ve uzanmadan hemen önce içti.

Geçen iki yıl boyunca, güvence altına almak onunla sürekli bir zorluktu
rahatsızlıklarını hazımsızlıktan ağırlaştırmadan yeterli beslenme.
Bu süre zarfında sürekli rahatsızlık yaşadı, ancak nadiren
şikayete söz verdi veya üniformayı etkilemesine izin verdi
öfkesinin eşitliği.

       * * * * * *

1903'te kızı cömertçe ailesi ile yaşamaya geldi
Öğrenci olarak üç veya dört çocuğu almasına izin verdi. İlk başta korktuk
Babamızı rahatsız edebilirler, ama onları görmekten gerçekten keyif aldı
Ve onlarla konuşmak. Her zaman yeni bir çocukla ilgileniyordu ve eğer
Kısa bir süre için hiçbiri yaklaşmadı, her zaman gerçeği yaktı. -Den
Akşam yemeği çocuklar ona her türlü soruyu soracak, çok eğlenceli
bazen olanlar. Ayrıca yedikleriyle de yoğun bir şekilde ilgileniyorlardı ve
Turuncu, muz yediğini gördüklerinde suskun bir şaşkınlıkla izlediler,
ve eti ile şeker.

Bu ilk öğrencilerden biri olan Reginald B. Rathbone, anımsamalar gönderdi
o kadar karakteristik ki, onlara ayakta olduklarında veriyoruz:

       * * * * * *

"Dr. Wallace'ın evinde üç kez kaldım; ilk ikisi
sadece sekiz ya da dokuz yaşındaydım ve hatırlamalarım
O zamanlar mutlaka biraz loş. Kesin
Ancak işler hafızamda sıkıştı. Oraya oldukça hazırlandım
Çok saygıdeğer ve heybetli görünen yaşlı bir beyefendi gör ve doldurulmuş
Ona çok huşu ve saygı ile ilerleyin. Onun kişisel ile ilgili olarak
Görünüşü, uzun boylu, hafifçe hareket eden olduğu için hayal kırıklığına uğramıştım
figür, uzun beyaz saç ve sakal ve gözlükleri benim
En yüksek beklentiler, nazik görünümle vurulduğumu hatırlıyorum
Gözleri ve gerçekten de doğasına inanmadılar, çünkü her zaman
bana büyük nezaket, sabır ve hoşgörü ile davrandı,
yaşım ve ne kadar öfkeli olmalıyım
bazen oldu. Yakında onu hiç başarısız bir çeşme olarak görmeye başladım
bilgelik ve herhangi bir soruyu cevaplayabilecek biri olarak
o. Bu son gerçeğin yararlanmak için yavaş değildim. Ona katladım
Her türlü soru ile yaratıcı genç beynim gebe kalabilir,
Genellikle 'neden' ile başlar.

"Neredeyse her zaman bana bir cevap verdi ve dahası, tatmin edici
bir ve sınırlı anlayışım kapsamında. Bunlar
Bana büyük zevk almak için kullandığı kesin, tatmin edici cevaplar
Tüm sorularımın cevap vermesi benim için oldukça yeni bir deneyim olmak
Benim için bu şekilde. Bu cevaplar, söylediğim gibi, neredeyse her zaman
Gerçekten de, gerçekten bir veya iki kez, bir
Özellikle gülünç sorgumun cevap vereceği, 'Bu çok
Aptal soru, Reggie. ' Ama bu çok nadirdi.

"Dr. Wallace'ın yediklerine büyük ilgi duyduğumu hatırlıyorum.
doyurucu iştah ve vejetaryenliğe inanan değildi, çünkü öğle yemeğinde
Diyet esas olarak soğuk sığır eti, liberal olarak çeşitli ile terbiyeli
Soslar ve zevkler, ayrıca sirke. Bu şişelere bakardım
Büyük hayranlık. Ne zaman bezelye olduğunda büyük alırdı
onlarla şeker miktarları. Bu benim merakımı büyük ölçüde uyandırdı ve ben
onu sorguladı. `` Neden, '' dedi, 'bezelye kendileri şeker içeriyor;
Bu nedenle, şeker almak tuzdan çok daha mantıklıdır. '
Ve bir kez ne kadar seçkin bir şahsiyete sahip olduğu hakkında bir fıkra anlattı.
Dined ile herkes tarafından büyük saygı ve dikkatle beklemişti
ancak bezelye ile tuz teklif edildi. Yapmak istiyorsan
Ben oldukça mutlu, 'dedi büyük adam,' Bana biraz şeker vereceksin
bezelye. ' En sevdiği içecek, hatırlıyorum, Kanarya çuvalıydı. "Kesinlikle esprili bir tarafı vardı ve her zaman iyi bir kahkaha attı.
Bunun bir örneği, aşağıdaki olayı anlatacağım:
'Eski Orchard'a ilk ziyaretimden sonra eve döndü, kız kardeşim,
kendimden üç yaş büyük ve ben de
bir inekte mide sayısının konusu. Üç yaşında ısrar ettim;
Öte yandan, yedi olduğunu kabul etti. Uzun ve şiddetli bir
tartışma, haykırdım: 'Peki, Dr. Wallace'a yazalım ve o
Bizim için karar ver ve bize gerçek numarayı anlat. ' Bunu yaptık, yüzen
O zamanlar bize çarpmayan yargılamanın cüretini. Geri dönerek
Gönderi, ne yazık ki bir mektup aldık! Ne yazık ki yok
Korundu, ancak maddesi hatırladığım. Sevgili Irene ve
Reggie, 'koştu', bir ineğin midesi sayısıyla ilgili anlaşmazlığınız
sahipler basit bir matematiksel süreçle çözülebilir ve düzeltilebilir
Genellikle çıkarma olarak adlandırılır, bu nedenle:

  Irene'nin İnek 7 Midesi
  Reggie'nin İnek 3 Midesi
                      ----------
  Çiftçi İnek 4 Midesi.

"Dr. Wallace daha sonra dördünün isimlerini ve kullanımlarını açıklamaya devam etti.
mideler.

"Yazarken eğlencesinin iki örneği aklıma geliyor. 'Neden,' diye sordum
'Bazen makaleyi okumak için gözlüklerini çıkarıyor musunuz?' 'Çünkü
'Onlar' olmadan daha iyisini görebiliyorum, dedi. "O zaman neden," diye sordum tekrar, "yap
Hiç giydin mi? ' 'Çünkü' onlarla daha iyi görebiliyorum ', cevaptı.
Diğer örnek kloroform ile ilgilidir. Agonyaları anlatıyordu
keşfinden önce amputasyon geçirmesi gerekenlerin acı çektiği
Anestezikler, günümüzde, 'Kloroform altına alındınız,
Sonra uyanın ve hiçbir şey hissetmeden kolunuzun kesildiğini bulun. Ya da uyanıyorsun
Yukarı ve bacağınızı kes. Ya da uyan ve başını kesiyorsun
kapalı!' Sonra kendi şakasında yürekten güldü.

"Bunlar sadece birkaç çeşitli anımsamalar, birçoğu şüphesiz
önemsiz, ama belki de tamamen ilgi çekici olmayabilirler,
Birinin izlenimleri ve hatırlamaları olduğu unutuluyor
o zaman sekiz yaşında bir çocuktu. "-B.B.K.

       * * * * * *

1908 yılı Dr. Wallace'a çok hayırlıydı. Başlamak için öyleydi
Darwin ve Wallace Ortak'ın okumasının ellinci yıldönümü
Linnean Derneği Öncesi Türlerin Kökeni Üzerine Makaleler, Bir Etkinlik
başka bir yerde tarif edilen şekilde anıldı.

Sonbaharda ve tıpkı bir büyüyten kurtulmaya başladığı gibi
Kötü sağlık, Kraliyet Kurumu'nda bir ders vermeye davet edildi,
onun üzerinde en uyarıcı bir etkiye sahip gibi görünen umudu;
Bir keresinde uygun bir konu düşünmeye başladı.

Bunu yakından takip etmek, liyakat sırasının olduğu haberi geldi.
ona verilebilir. Oğluna mektupları bunun ayrıntılarını verir
Olaylı Dönem: [45]

       * * * * * *

MR. W.G. Wallace


_Old Orchard, Broadstone, Wimborne. 28 Ekim 1908.

Canım vasiyetim,- ... Senin için oldukça şaşırtıcı bir haberim var. Ne zaman
Neredeyse en kötüsümdeydim, çok kötü hissediyorum, beni davet eden bir mektubum vardı
Kraliyet Enstitüsü'nde bir akşam dersi vermek, Jubilee için
"Türlerin Kökeni"! Tabii ki bir kerede düşmeye karar verdim
İmkansız, vb. Söyleyecek yeni bir şey yok, vb. Ama birkaç saat
daha sonra aniden çok iyi bir ders için bana bir fikir geldi, eğer yapabilirsem
Umduğum gibi çalışın-ve ne kadar çok düşünürsem o kadar iyi
görünüyordu. Yani, iki gün önce Sir W. Crookes'e yazdım-fahri
Bana yazan sekreter-geçici olarak kabul! ... işte
Başka bir "taç onur"-en beklenmedik! ...

       * * * * * *

MR. W.G. Wallace


_Old Orchard, Broadstone, Wimborne. 2 Aralık 1908._

Canım vasiyetim,- ... Bu sabah Copley madalyaları geldi, altın ve
Gümüş, diğerlerinden daha küçük, ama çok güzel tasarlanmış;
Yüzün Kraliyet toplumunun kolları var, Copley'nin adı ve
"Dignissimo" ve benim adım aşağıda. Bunun tersi kraliyet kollarıdır. Tarafından
Aynı yazı, Lord Şansölyesi'nden beni bilgilendiren bir mektup geldi.
Kralın nezaketle memnun olduğu büyük rahatlamama göre
Emrinin yatırımına kişisel katılımımdan vazgeçmek
Liyakat, ...

       * * * * * *

MR. W.G. Wallace


_Old Orchard, Broadstone, Wimborne. 17 Aralık 1908._

Canım vasiyetim,-Tören çok rahat. Ben usulüne uygun
"yatırım yaptı" ve her ikisi de imzalanan iki dalmış belgesi var
Kral, biri bana her türlü "liyakat sırası" nın bir üyesi atıyor
resmi ve yasal ifadelerden diğeri olmaktan bir dağıtım
Kral tarafından şahsen "yatırım"-Col. Legge'nin açıkladığı gibi,
kimsenin olmadığımı söylemesi durumunda emir hakkına sahip olduğum gibi
"Yatırım."  ... Albay Legge çok hoş, neşeli bir adamdı,
Ve bize Alman İmparatoruna katıldığını söyledi.
Geçen yaz Christchurch yakınında kalmak ve birçok sürüş için gitti
Sadece imparator, her şey ülke hakkında .... Col. Legge buraya 2.40 ve
3.20'de (istasyonda) ayrılmak zorunda kaldı, bu yüzden Wimborne'dan bir araba aldık
Trenle tanış ve onu geri al ve Ma ona biraz çay verdi ve dedi
Stoke Poges'te güzel bir yeri vardı ama benzer bir manzarası yoktu
bizimki ve bana siparişi nasıl giyeceğimi gösterdi ve çok hoştu: ve
Hepimiz memnun kaldık ...

Bir sonraki mektup, nadir bir güvenin ve bazı böceklerin keşfini ifade eder
bir orkide kökünde. Kesinlikle garip ama hoş bir
Bu yaratıkların kendilerini Dr. Wallace'ın
Sera, tek başına fark edilecekleri ve takdir edilecekleri
nadiren bir şey.

       * * * * * *

MR. W.G. Wallace


_Old Orchard, Broadstone, Wimborne. 23 Şubat 1909._

Canım vasiyetim,- ... Son mektubumda benim hakkında hiçbir şey söylemedim
Sabah Nat. Hist. Müze .... en çok keyif aldığım şey biraz görmekti
Bay Rothschild [46] ve onun
Küratör, Bay Jordan, bana göstermek için Tring'den geldi. BEN
Bunlardan bazıları kadar muhteşem bir şey hayal edemezdi. Ben de
British Museum'daki yeni Cennet kuşlarından bazılarını gördü. Ama Bay
Rothschild, Tring'de beş kat daha fazla ve çok daha ince olduğunu söylüyor
örnekler ve beni Tring'de bir hafta sonu geçirmeye ve
Müze. Bu yüzden belki de-yaz aylarında gidebilirim.

Ama size böcek toplama hakkında bilgi verecek merak ediyorum "eski"
Meyve bahçesi. "Yaklaşık beş ay önce kümelerin kümelerinden birini inceliyordum
Cam kasada orkide-beni Buenos Ayres'ten gönderilmişti
Bay John Hall-Üç küçük böcek düştüğünde,
Tankın kenarı ve ben sadece ikisini yakalamayı başardım. Onlar
Oldukça küçük longicornes, yaklaşık bir inç uzunluğunda, ama çok ince ve
Zarif, sadece sarımsı kahverengi bir renk olsa da. Onları gönderdim
İngiliz Müzesi ismi sorar ve onları tutabileceklerini söylerse
herhangi bir kullanım. Bana büyük Güney Amerika'nın bir türü olduklarını söylediler
Cins ibityon, ama koleksiyonda almamışlardı!

Noel gününden önceki Pazar günü akşam denetimimi alıyordum
Orkide vb.
Yüz ve yerleştiğinde yakışıklı bir güve veya kelebek gibi görünüyordu.
Alt kanatlarda parlak turuncuydu, üst kısım gölgeli
turuncu kahverengi, çok güve benzeri, ancak antenler
Kelebek. İlk başta bir güveyi taklit eden bir kelebek olduğunu düşündüm,
Ama daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim.

Ertesi sabah çürük övgü yapraklarıyla dolu bir cam kavanoz var,
ve Ma içeri aldı ve bir iki gün sonra koydum, beceriksizce ve
Londra'ya götürmek için, ama koyacak küçük bir kutu yoktu. Bay söyledim
Rothschild bu konuda ve bir Castnia gibi geldiğini söyledi-
Güney Amerika güveleri kelebeklere çok yakın. Böylece çekmeceden çıktı
Onlarla, ama benimki orada değildi; Sonra başka bir çekmece aldı
Yarı boş, ve oradaydı-sadece renkli bir çizim, ama tam olarak gibi.
Açıklanmıştı, ancak ne müze ne de Bay Rothschild
BT! Orkide yaklaşık bir buçuk yıl geçirdim, bu yüzden olmalı
Bay Rothschild'in tüm o zaman ve daha uzun süredir Chrysalis'te
Castnias'ta durum böyleydi. Eve giderken aradım ve buldum
Kahverengi Chrysalis-Case, aynı kökler arasında çıkmıştı
Orkide küçük longicornes düşmüştü. Oldukça eminim
Brezilyalı bir tür ve ben Bay Hall'a bilip bilmediğini sormak için yazdım.
nereden geldi. Güve ve Chrysalis'i Prof. Poulton'a gönderdim
(Oxford koleksiyonu için ona söz vermiştim) ve
Ondan çok memnun; Ve özellikle tarihi ile-biri
Bir serada bir yıldan fazla bir süre sonra oldukça küçük bir orkide,
nadir veya yeni bir böcek ve eşit derecede nadir bir güve üretiyor! ...

Son ondan gerçekten daha iyi hissettiğimi söylemekten memnuniyet duyuyorum
Yıllar.-A.R.W.

       * * * * * *

Rev. O. Pickard-Cambridge, anımsadığını nazikçe yazdı.
Doğal bir tarihle bağlantılı başka bir çok meraklı tesadüf
nesne.

"Birkaç yıl önce, koleksiyonumdaki bazı böcek çekmecelerine bakarken,
Bay A.R. Wallace, 'Neden, eski Sarawak Örümcekim var!' Diye bağırdı.
'Kuyu! Bu meraklı, 'cevapladım' çünkü bu örümcek bana neden oldu
Kimin yakalayabileceği ve nerede olduğunu düşündüğü konusunda çok sorun ve düşünce; BEN
sadece son zamanlarda tarif etmeye ve bulmaya karar vermiştim, yapabilsem de
Bana göründüğü gibi ne yerin ne de bulucunun adını verin
henüz kaydedilmeyen bir cins ve türlerin; Ayrıca, gördüğünüz gibi vardı
olmasam da, adını geçici olarak adını verdim
Seninle başka bir şey olduğu konusunda en uzak fikir. ' 'Şey,' dedi
Bay Wallace, 'Bu benim eski örümceğimse, kendi özelliğime sahip olmalı
Altındaki iğnede bilet. ' 'Bir bileti var,' diye cevapladım, ama
Benim için anlaşılmaz; Örümcek bana diğer bazı eşyalar arasında geldi
Bay Wilson Saunders koleksiyonlarının satışında satın alın. ' Eğer öyleyse
Benim, 'dedi Wallace (inceliyor),' bilet çok ve öyle olmalı. Ve
! Bu örümceği Sarawak'ta yakaladım ve özellikle
dikkat çekici form. Bunu dünmış gibi hatırlıyorum ve şimdi buluyorum
burada ve bunu yeni bir cins ve tür olarak yayınlamak üzeresiniz
hangi, nereden geldiğinden ya da kimin yakaladığı cehalete sahipsin
Benim adım göz önüne alındığında! ' Böylece durur ve '_friula wallacii_, kamb. (aile
Gasteracanthidae), Alfred Russel Wallace tarafından Sarawak'ta alındı, '
(inandığım gibi benzersiz) Toplama tür örneği. "-O.P.C.

       * * * * * *

Dr. Wallace, iyi romanlar okumaktan çok düşkündü ve genellikle bir
Yatağa emekli olmadan önce, "iyi
Yurtiçi Hikaye. "En sevdiği yazarlardan biri Marion Crawford'du.
Şiir ona çok güçlü bir şekilde hitap etti ve onun için iyi bir anısı vardı.
Favori ayetler, özellikle gençliğinde öğrendikleri için.
Kitapları arasında elli ciltten fazla şiir vardı.

Arkadaşları veya ilginç ziyaretçileri görmeyi severdi, ama daha çok
ne yapmaları gerektiğine kadar yabancılarla gergin
söylemek. Esprili sohbetten ve özellikle iyi bir hikayeden hoşlandı
söylenmiş. Kimse çok eğlendirildiği zamandan daha yürekten gülmedi ve
Ellerini dizlerinin üzerine zevkle tokatlardı.

Değeri söyleyecek bir şeyleri olan herkes için çok erişilebilirdi
işitme ve özellikle son zamanlarda çok fazla ziyaretçisi vardı.
hayatının on yılı. Birçok insan bilim, edebiyatta ayırt edildi,
Ya da onu çağırdı ve her zaman bu ziyaretlerden keyif aldı ve
Onların heyecanının onun üzerinde kötü bir etkisi yok gibi görünüyordu,
Geçen yıl, bazen korktuğumuzda onlar tarafından yorulabileceğinden. İçinde
sık sık sahip olduğu birçok heterodoks fikrine olan sempatinin sonucu
Biraz yeni için desteğini güvence altına almak isteyen "kranklar" dan ziyaretler
teori veya "keşif". Sabırla dinlerdi, belki birkaç tane sor
sorular ve sonra yanlışlarını göstermeye çalışın. Olurdu
Daha sonra bizi "mantıklı fikirlerini" tanımlayarak eğlendirin ve
Çok sıkıldı, onlardan "muff" olarak bahsedecekti. Zarardan nefret ediyordu
duyguları, ama genellikle fikrini ifade ederek sona erdi
Açıkçası, bazen rahatsızlıklarına.

       * * * * * *

Dr. Littledale, bazı anımsamalara katkıda bulundu.
burada tanıtıldı.

"Dr. Wallace ile ilk tanıştığımda konuşma türleri
Onu görmeye gelen ziyaretçiler ve bize iki kişilik eğlenceli bir açıklama verdi
Onu en çok incelemeyi okumaya çağıran genç kadınlar
Evren ile ilgili (sanırım öyleydi). Her durumda inceleme
Diğer şeylerin yanı sıra, Kepler'in yasalarının yanlış olduğunu kanıtladı. Dr.
Wallace o zamanlar çok meşguldü ve kibarca üstlenmeyi reddetti
görev. Bunun büyüklüğünde elleriyle iyi tanımladığını hatırlıyorum
Muazzam el yazması ve yazarı nasıl detaylandırdığı gibi yürekten gülüyor
Makalenin, iki kız kardeşin yaşlısı, sürekli olarak
Onu teorilerinin işte kesinlikle kanıtlandığına ikna etti,
küçük kız kardeşi kız kardeşi için bir tür yankı görevi gördü. .
Doruk ağlamaya geldi ve Dr. Wallace'ın açıkladığı gibi
Evrenin tüm kumaşı bir gözyaşı seli içinde yıkandı.

"Bir keresinde Bayan Wallace tarafından Dr. Wallace'ı görmem istendiğinde
Profesyonel olarak, çalışmasında yangın tarafından kanepede yatıyordu
Halılara sarılmış, kötü bir titreme saldırısından yeni çıkmış veya
titiz. Sıcaklığı 104 derece idi. Fahr. Ve diğer tüm olağan işaretleri
Akut ateş mevcuttu, ancak kişinin pozitif oluşturmasını sağlayacak hiçbir şey
Sebep ile ilgili görüş. O zamandan bu yana kırk yıl olmuş olmalı
Tropik bölgelerde, ama sanırım bunun bir sıfal saldırısı olduğunu hissetti
ateş. Hastamı bilerek, tedavim onun ne olduğunu sormaktan oluşuyordu
Kendisi için yapacak. 'Şey,' dedi, 'Sıcak bir banyo yapacağım
Ve sonra yatağa git ve yarın kalkıp bahçeye gireceğim
her zaman olduğu gibi.' Ve ertesi gün onu görmeye gittiğimde bahçedeydi.
Bu, 'yaşama iradesi' nin şüphesiz birçoğundan bir örnekti.
onu uzun bir yaşam boyunca taşıyan.

"Bir zamanlar, yaşamın evrimindeki boşluklardan bahsederken, yani.
İnorganik ve organik arasında, sebze ve hayvan arasında ve
Hayvan ve insan arasında, 'Neden bir başlangıç ​​yapalım? Biz
Bir ucunda mantıksızlıktan memnun mu, neden diğerinde olmasın? '
'Basit bir nedenden dolayı,' dedi, 'zihin anlayamıyor
hiç başlangıcı olmayan herhangi bir şey. '

"Beni en çok ona çeken şey, sanırım, onun dikkate değer sadeliği idi
Dilin, konuşma konusu ne olursa olsun ve bu
Büyük zihnin sadeliği,
sıradan birey, ama geleneksel ifade tarzı. Bende
konuşmanın akıcılığına ihtiyaç duyduğunu söylediğini duydu
Huxley, onun ifadesini yapmak zorunda olduğu için sahipti
aranan. Dersinde durum böyle olabilirdi, ama ben
Kesinlikle konuşmada hiç fark etmedi. "-H.E.L.

       * * * * * *

Dr. Wallace her zaman genç erkeklerle ve giten diğerleriyle ilgileniyordu
doğal tarihi incelemek amacıyla yurtdışında ve onlara
ne tavsiye ve yardım edebilir. Dinlemekten çok keyif aldı
Sahnelerin, hayvanların ve bitkilerin gezginleri tarafından verilen hesaplar ve
gördükleri yerli yaşam ve sözde uygarlıktan vazgeçtiler
Onun görüşüne göre, genellikle sömürülmeleri anlamına gelen yerliler
Avrupalılar, bozulmalarına ve imha edilmesine yol açıyor.

Yabancılarla olan gerginliği bazen onları oldukça oluşturmaya itti
hatalı izlenimler. Bazen bir gerginlikte ifade buldu
eğlence veya mizahla ilgisi olmayan gülün, ama çoğu zaman
En ciddi olduğu ve en derin hissettiği zaman duydu. Bir veya iki
Görüşmeciler bunu bir "kıkırdama" olarak nitelendiren bir ifade
Gerçekten deneyimlediği duyguların tersi.

İyi çizip çizebilse de, çok zevk almadı
ve sadece içinde kesin bir nesne olduğunda yeteneğini kullandı
görüş. Eskizleri çok hassas bir dokunuş gösteriyor ve özenli
Doğruluk, bazıları oldukça sanatsal. Çizimi çok tercih etti
pusulalar ve kareler, zihninde pratik bir nesne var
planlar veya çizimler sadece ilk adımlardı. Hatta
Doksan birinci yıl çizim planlarında çok keyif aldı ve harcadı
küçük bir kulübede değişiklikler tasarlamak için saatlerce
kızı satın almıştı.

Edebi bulmacalar ve mizahi hikayelerle ilgileniyordu ve
kendisine hitap eden eski bir hurda kitapta korundu. Olurdu
Bazen bazılarını şenlikli vesilelerle okurken veya
çocuk partileri ve bazen o kadar yürekten güldü ki
okumaya devam edemedim.

Dr. Wallace'ın Broadstone'da yaşadığı yılları gözden geçirirken
Son on yıl, seksen ve doksan yaş arasındayken, bu
Dönem en olaylı ve iş dolu olanlardan biri gibi görünüyor
ve bir önceki dönem olarak zihinsel aktivite. Asla yorulmadı
Bir dizi nadir ve meraklı büyümeyi başardığı bahçe
çalılar ve bitkiler. Annemiz zevkini ve ilgisini paylaştı
bahçe ve çiçekler hakkında çok şey biliyordu. Mükemmel bir hafızası vardı
botanik isimleri için ve sık sık ona bazılarının adını sordu
bir arkadaşa işaret ettiği ve şu an için
unutmuştu. Gül ve primrozlara çok düşkündü ve orada
"Old Orchard" da bu çiçeklerin güzel bir sergisiydi. Başarılıydı
"tomurcuklanma" ve melez güllerde ve birkaç güzel üretti
çeşitler. Tohum yetiştirme konusunda yetkinti ve bazen yerleştirdi
bazıları onun suçlamasıyla yurtdışından aldığı.

Broadstone'da ilk yaşamaya geldiğinde sık sık kısa yürüyüşler yaptı
postaya veya bankaya ve bazen de trenle Poole'ye gitti
iş, ama son birkaçına kadar yavaş yavaş gittikçe daha az çıktı
Yıllar nadiren bahçenin dışına çıktı, ama bakmaya başladı
Çiçekler veya yeni bir yatak veya kaya inşasını denetler.
Son yıllarında bahçıvan onu bahçeye götürdü
Her zaman yürüyecek kadar güçlü hissetmediğinde banyo sandalyesi.

1913'te, son iki küçük kitabı yazıldıktan sonra, artık
Yazışma hariç yazı. Bu kendi kendine katıldı
Çok iyi olmadığı veya yorgun hissettiği bir veya iki kez,
Birimizden onun için birkaç mektubu cevaplamasını istedi. Büyük ilgi gördü
Purbeck tepelerinde yakın zamanda edinilmiş küçük bir kulübede
Denizin yakınında ve Eylül ayında, dileklerimize karşı oraya gitti
İki gece boyunca bahçıvana bakmaya götürür. Neyse ki
Hava iyiydi ve değişim ve heyecan onu iyi yapıyor gibiydi.
Ve önümüzdeki ay boyunca çok parlak ve neşeliydi, çünkü
Bazı eski arkadaşı Dr. Richard Norris'e ve Dr.
Littledale Show, giderek daha zayıf hale geliyordu.

       * * * * * *

Norris'i özledim


_Old Orchard, Broadstone, Dorset. 10 Aralık 1912._

Sevgili Bayan Norris,-Babanın öyle olduğunu duyduğuma çok üzüldüm
kötü. Hava çok kasvetli ve ben benim dışında kalmadım
Odalar ve sera haftada bir saatten fazla, belki de son
İki ay ve bunun için daha iyi hissedin. Şimdi benden daha iyi hissediyorum
bir yıl boyunca yaptım, sonunda, bence, uygun bir
Diyet, yemekten veya içmekten kaçınmak çok zor buluyorum
en çok sevdiğim şeylerin çoğu .... boşa harcamaktan nefret ettiğim soluklarımdan biri
herhangi bir şey ve kısmen benim için çok zorlaştıran
Aşırı yemekten kaçının. Bir çocuktan bana hurdaya bırakmam öğretildi
plaka ve bu mükemmel genel davranış kuralından şimdi acı çekiyorum
Benim yaşlılığım! ...

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

Dr. Littledale


_Old Orchard, Broadstone, Dorset. 11 Ocak 1913._

Sevgili Dr. Littledale,-Nazik tebrikleriniz ve iyi için çok teşekkürler
dilekler. [47] Birkaç yıl içinde hala koşabildiğimi hissettiğimi söylediğim için mutluyum
Bu _very Good_ dünyasında daha uzun-en iyisini yapabilenler için.

Şimdi en çok bacaklarıma yerleşen "egzama" dan muzdaripim
Herhangi bir süre duramıyorum veya yürüyemiyorum. Belki de bu bir
daha kötü bir şey için çıkış, hala yemeklerimden zevk aldığım ve genellikle hissediyorum
Her zamanki gibi, _ what_ i konusunda çok dikkatli olmalıyım
Yemek.-Refahınız için en iyi dileklerimle, sizinki çok gerçekten,

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

Dr. Norris


_Old Orchard, Broadstone, Dorset. 4 Ekim 1913._

Sevgili Dr. Norris,-Sürekli bir zayıflık dışında, bir
Genel sağlıkta çok az ve sağımdaki kronik romatizmal ağrı
Omuz geçen ay neredeyse vefat etti (yaklaşık üçten sonra
yıllar) ve ben bunu bir pintin yaklaşık dörtte birinden başka bir şeye empoze edebilirim
Bulmer Cider Günü! En hoş bir ilaç! Sinirlilik
Ancak cilt devam ediyor, ancak bacakların iltihaplanması
Biraz azaldı ...

Artan zayıflığım artık en ciddi sorunum, beni önlediği için
Gerçekten daha fazla iş yapmaktan ve büyük bir denge isteğine neden olur ve
düşme sorumluluğu. Kitaptan sonra oda üzerinde hareket bile vb.,
Giyinme ve soyunma, uzanmamı ve dinlenmemi isteyin ...

Kızınıza nazik anılarla, inan bana çok
samimi olarak,

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

Düzenlemede Dr. Wallace neşeli ve çok iyimserdi ve
Oldukça huylu. Tahriş edilirse hızla iyileşti ve yakında
Rahatsızlık hakkında her şeyi unuttum, ama her zaman şiddetle öfkeli
zayıf veya çaresiz olan herhangi bir adaletsizlik. İşten endişe ettiğinde
Çok yakında iyimserliğini geri kazandığı zorluklar veya kayıplar
herkesin doğru geleceğinden oldukça emin (gerçekten olduğu gibi),
Ve son olarak, tüm geçmiş sorunlarının gerçekten olduğuna ikna oldu
kılık değiştirmiş, uyarıcı olarak yapmış olurdu
Yararlı bir iş yok.

Hayatı mutlu biriydi ve hatta onun neden olduğu rahatsızlıklar
Birlikte günlerce çok akut olan rahatsızlıklar, asla
Çiçeklerinin tefekkürünün tadını çıkarmasını önledi, ne de
öfkesinin huzurunu rahatsız etti, ne de şikayet etmesine neden oldu.

Tüm hayatı boyunca oldukça hassas olmasına rağmen, nadiren yatakta kaldı; Aslında,
Hafızamızda sadece bir kez, Parkstone'daki bir hastalık sırasında, bunu yaptı,
Ve sonra sadece bir gün.

1 Kasım Cumartesi (1913), bahçenin etrafında yürüdü ve
Ertesi gün çok parlak görünüyordu ve akşam yemeğinin ve akşam yemeğinin tadını çıkardı, ama
Saat dokuz civarında baygın hissetti ve şiddetli bir şekilde titredi. Biz aradık
Dr. Norman, yaklaşık bir saat içinde ve onların uzun sürdüğünü duyduk
Çalışmada konuş ve hatta gülüyor. Doktor ayrılırken dedi ki,
"Harika adam! Çok şey biliyor. Onun için hiçbir şey yapamam."

Ertesi gün her zamanki zamanda kalkmadı, ama endişe hissetmedik
Öğlene kadar, hala yükselme eğilimi göstermediğinde. Göründü
Dokning ol ve hiçbir şey istemediğini söyledi. O zamandan beri yavaş yavaş battı
Yarı bilinç içinde ve Cuma sabahı yarısında dokuzda,
7 Kasım, sessizce böyle olduğu diğer hayata geçti
sağlam bir inanan.




Bölüm V

Sosyal ve politik görüşler

    "Bir ülke iyi yönetildiğinde, yoksulluk ve ortalama bir durum
    utanılacak şeyler. Bir ülke hasta yönetildiğinde, zenginlik
    Ve onur utanılacak şeylerdir. "-Konfüçyüs.


Yukarıdaki cümlelerde, Hıristiyanın Şafağından çok önce yazılmıştır
medeniyet, sosyal ve politik görüşlerin uygun bir özetine sahibiz
Alfred Russel Wallace.

Önceki bir bölümde belirttiğimiz gibi, kısa kaldığı süre boyunca
Londra, çocukken, yazıları ve yöntemlerini incelemeye yönlendirildiğinde
New Lanark'tan Robert Owen, zihninin ilk kez açtığı
Sosyal hayatımızın eşitsizliklerinin dikkate alınması.

Kara sürecinde harcadığı altı yıl boyunca daha fazlasını elde etti
Kamu ve özel ile ilgili yasaların pratik bilgisi
hem Squire hem de
köylü.

Village Inn veya Halk Evi, o zaman erkeklerin olduğu tek yerdi
karşılıklı çıkar konularını tartışmak için toplanabilir ve oradaydı
Genç Wallace ve kardeşi kendi boş zamanlarından bazılarını geçirdi
Village Rustics'i dinlemek ve sohbet etmek. Konuşma
normalde bir eğitim karakterine sahip değildi, ama bazen
Deneyimli çiftçiler tarım ve arazi sorunlarını tartışacaklar
Wallace'ı ilgilendirmeye başlamıştı.

Yetmiş yıldan fazla bir süre sonra yazılmış kitaplarını ve makalelerini okurken,
Sahip olduğu olağanüstü fırsatlardan etkileniyoruz
Sosyal koşulları ve ticari ve bireysel refahı karşılaştırma
o uzun süre ve birçok kişinin tanıtımına tanık olmak
icatlar. Arasındaki tartışmaların çoğunu hatırlamaktan zevk alıyordu.
ilk günlerinde duyduğu akıllı mekanik
Buharlı motorun tanıtımı. Bir ve diğeri kavramanın
Raylardaki motorun ağır kamyonları çizmek için yeterli olmazdı
veya arabalar; tekerleklerin aslında yerine geçeceğini
devam ediyor ve önüne kum serpmek gerekli olacak
tekerlekler veya lastikleri dosyalar gibi kaba hale getirin. Bu sefer de,
Yeni demiryollarının göreceli değerleri üzerine keskin bir tartışma vardı
ve eski kanallar. Birçoğu eskisinin asla rekabet edemeyeceğini düşündü
ikincisi ağır mal taşımada; Ama gerçekler yakında kanıtladı
Aksi takdirde, sadece bir bölgede kanalın trafiği,
Demiryolunun iki yılı, 1.000.000 ton azaldı.

Bu yıllardaydı ve o ve kardeşi bir
Llandrindod Wells yakınlarındaki bazı ortak toprakların muhafazası için anket,
Bu Wallace sonunda emekçiye karşı adaletsizliğin farkına vardı
Genel Muhafaza Yasası Sınıfları.

Bu özel bölgede, eklenecek arazi büyük bir
Moor ve dağın kapsamı, diğer ortak haklarla birlikte
Uzun yıllar dağılmış kulübelerin sakinlerinin
Bir at, inek veya birkaç koyun tutun ve böylece oldukça rahat bir
yaşamak. Kanun uyarınca, bu açık arazinin tamamı arasında bölünmüştür.
Bölgenin veya malikanenin bitişik toprak sahipleri, büyüklük veya
mülklerinin değeri. Böylece, aslında çok fazla, çok sahip olanlara
verildi; sadece nominal olarak küçük bir toprağa sahip olanlara bile
Bu karşılığında, küçük bir tazminat için alındı.
Onlar için sığırlarını otlatma hakkı kadar değerli anlamına gelir. En iyi şekilde
Genel Muhafaza Yasası'nda belirtilen ifadenin-"oysa
ortak ve ortak ve iyileştirilmesini kolaylaştırmak için uygun ve
Şimdi engelleme olan mülk haklarına tabi olan diğer topraklar
Yetiştirme ve üretken emek, "Wallace
yıllar sonra, arazinin hiçbir kısmının bu kadar kapalı olmadığını tespit etti
kesin olsa da, verildiği kişiler tarafından yetiştirilmişti
Bina amaçları için bölümler muhteşem fiyatlarla izin verilmiş veya satılmıştı,
Yaz ziyaretçilerini mahalleye barındırmak için. Böylece
Daha önce ev, sağlık ve
Bu ortak araziye dağılmış evlerdeki karşılaştırmalı refah
büyük kasabalara göç etmek zorunda kalmıştı, taze için arayış
istihdam ve geçim araçları veya "yasa oluşturulmuş
Paupers "; Hepsini taçlandırırken, orijinal olarak" ayrılmış "ortak parçası
Sakinlerin yararına golf bağlantılarına dönüştürülmüştü!

Wallace tekrar tekrar dikkat çekti
Toprak sahipliği, halkın bir bütün olarak öyle hale geldiğini korumak
hiçbir etkili sosyal reformun olmayacağı gelenek tarafından kör
Bazı yorucu ve aralıksız çaba gösterilmedikçe kurulmuş
araziyi yasa yoluyla kurtaran ve
kendi özelleri için insanlığın ortak mirasını nik hale getirmişti
ağırlaştırma.

Toprağın gerçek değeri ile ilgili olarak Wallace,
Son değerleme 1692 yılında yapıldı ve bu nedenle
o zamandan beri mineraller ve diğer ürünler aracılığıyla değer artışı
1905'e kadar olan arazi vergisi borçları değerden daha fazla olacaktır.
şu anda ülkemizin tüm tarım arazilerinin;
Bu nedenle mevcut ev sahipleri, iddia edilen haklarını istila ederken
mülk, bu "hakların" artık var olmadığını öğrenebilir.

Yine de ısrar ettiği başka bir nokta,
tarlalar veya ormanlık alanlar ve özellikle denizin yanında. Advent ile
Motor araba ve diğer hızlı hareket araçları, halka açık yollar
artık yayalar için güvenli ve zevkli değil; Dürüst olmayanların yanı sıra
Yüzlerce kişinin doğanın güzelliklerinden zevk almaktan kaçındığı gerçeği
Bu tür yolların tamamen bencil ve işe yaramaz çekinceleri
toprak sahibi.

"Bu her şeyi kaplayan kara-soygun sistemi," yine yazıyor, "
Hiçbir şey çok büyük veya çok küçük değildir; Meadow ve ormanı emdi,
Nehirlerimizin ve göllerimizin çoğunu tahsis eden Moor ve Mountain
ve içinde yaşayan balık; Tarımcının onun için ödeme yapmasını sağlamak
Seaweed Gübre ve Balıkçı Kabuk Fish Yemi için; hangisi var
erkekleri koyun veya sığır ile değiştirmek için terk edilmiş tüm ilçeler ve
geyik ve orman tavuğu için bir vahşi doğa yapmak için yok edilen tarlalar ve evler;
müşterekleri çaldı ve yol kenarındaki atıkları doldurdu; hangisi var
emekçi yoksulları şehirlere yönlendirdi ve bu nedenle başlıca neden oldu
Binlerce sefalet, hastalık ve erken ölümün ... bu
Bu insanlık dışı sistemin savunucuları
Kutsal olmayan kazanımları öneriliyor, çığlıklarının en yüksek olanı
'soygun'!

"Ama tüm soygun, tüm spoliation, tüm yasal ve yasadışı
Filching, _their_ tarafında ... Yasallaştırma yasalarını yaptılar
eylemleri ve bir gün biz, biz insanlar,
Sadece yenileme sürecimizi yasallaştırmakla kalmaz, aynı zamanda haklı çıkarır. O olacak
haklı çıkar, çünkü her zaman fakirlerden geçen yasalardan farklı olarak
Zenginlere-yasaları yapan sınıfa-bizim
Sadece zenginlerin üstünlüğünden alın, _not_ fakirlere vermek veya
herhangi bir kişiye, ancak her insanın yaşamasını sağlayacak kadar idare etmek
Dürüst işle, tüm insanlara doğum hakkı olarak geri dönmek için
yerli toprak ve hem gereksiz ağır bir yükten her şeyi rahatlatmak
ve haksız vergilendirme. _This_ gerçek devletçilik olacak
gelecek ve eşitlik, etik ve
din. "

O halde bunlar, Dr. Wallace'ın dayandığı gerçekler ve nedenler
Arazi millileştirilmesinin yorucu savunuculuğu. [48] Sadece yavaştı
onun içinde önerilen bazı sonuçlara vardığı dereceler
daha sonraki yıllar, ancak bir kez sosyal için tam önemini kavradılar
ve topluluğun ahlaki refahı, onları sonuna kadar tuttu.

Dikkatini bu konulara bağlama eğiliminde olan ilk kitap
Herbert Spencer tarafından "Sosyal Statikler" idi, ancak 1870'te yayınlandı
Onun "Malay Takımadaları" onu John ile kişisel temas etti
Stuart Mill, Davetiyesi GENEL ÜYENİ OLDUĞU
Arazi Görev Reformu Derneği Komitesi. Oluşumunda
1880'de Arazi Milliyet Derneği Dernekten emekli oldu,
ve kendisini yeni toplumun benimsediği daha büyük sorunlara adadı.

İkinci toplumun başlamasından kısa bir süre sonra Henry George, Amerikalı
"İlerleme ve Yoksulluk" un yazarı İngiltere'ye geldi ve Wallace
Onu duyma fırsatları halka açık konuşuyor ve konuları tartışma
özel ilgi çekici. Üzerine dökülen alay konusuna rağmen
Henry George'un kitabı birçok seçkin sosyal reformcu, Wallace
genel ilkelerini sürekli olarak onayladı.

Bu çeşitli konulardaki ikinci çalışması "Bad" başlıklı küçük bir kitaptı
Times, "1885'te yayınlandı, içinde kök nedenlerine derinden girdi
1874'ten beri süren ticarette depresyon. Oradaki gerçekler
Daha sonra büyütüldü ve sürekli olarak güncellendi
yazılar. Çeşitli dergilerde yer alan makaleler toplandı
Birlikte ve diğer konularda olanlarla birlikte, "Çalışmalar,
Bilimsel ve sosyal. "Fikirlerini içeren son üç kitabı
Sosyal hastalıklar ve onları önlemenin en iyi yöntemi "
Harika yüzyıl, "" Sosyal Çevre ve Ahlaki İlerleme "ve"
Demokrasinin isyanı "; son gördüğümüz gibi, en son iki kişi
1913, ölüm yılı.

"Sosyal Çevre ve Ahlaki İlerleme" nde onun sonucu
Ahlaki ve sosyal koşullarımızın şiddetli anketi şaşırtıcıydı: "_it
tüm toplum sistemimizin çürümüş olduğunu söylemek için çok fazla değil
yukarıdan aşağıya ve sosyal çevrenin bir bütün olarak
Olanaklarımız ve iddialarımız, dünyanın şimdiye kadarki en kötüsü
görülen_."

Bu korkunç iddianamede MS'sinde iki kat vuruldu.

Olgun yargısında nedenler ve ilaçlar ne oldu? Onları ayarladı
Bu sırayla:

1. Kötülükler, geniş ve genel olarak, bir
Varoluş araçları için evrensel rekabet sistemi, çare
bunun için eşit derecede evrensel işbirliğidir.

2., bir ekonomik antagonizm sistemi olarak da tanımlanabilir.
düşmanlar, çare bir ekonomik kardeşlik sistemidir,
harika bir aile ya da arkadaşlar.

3. Sistemimiz aynı zamanda tüm araçlardan birkaçı ile tekelden biridir.
varoluş-hayatın mümkün olmadığı erişim olmadan toprak; Ve
sermaye veya depolanmış emeğin sonuçları, şimdi
sınırlı sayıda kapitalistin bulundurulması ve bu nedenle bir
tekel. Çözüm, herkes için araziye ve sermayeye erişim özgürlüğüdür.

4. Ayrıca, birkaç kişi gibi sosyal adaletsizlik olarak tanımlanabilir.
Her kuşağın depolanan zenginliğini miras almasına izin verilir
Önceki nesiller, birçoğu hiçbir şeyi miras almaz. Çözüm
Herkes veya evrensel için fırsat eşitliği ilkesini benimseyin
_ Tüm Topluma Güven için Devletin Enerjisi.

"Biz var," diye bitirdi sonunda, "kendimiz ahlaksız ya da
Mahzuru olmayan sosyal ortam. Kaçınılmaz sonuçlarını geri almak için
Kursumuzu tersine çevirin. Ekonomik mevzuatımızın _all_ olduğunu görmeliyiz,
_all_ sosyal reformlarımız, bunların tam tersi yönde
şimdiye kadar benimsedi ve bunların birine veya diğerine yöneldikleri
Önerdiğim dört temel ilaç. Bu şekilde sadece yapabiliriz
Mevcut ahlaksız ortamımızı ahlaki bir ortam haline getirmeyi umuyoruz ve
_ Yeni bir ahlaki ilerleme çağını başlatın._ "" Demokrasi İsyanı "[49]
doğrudan İşçi Partisi'ne hitap etti. Ve bir kez daha çizdi
On dokuzuncu yüzyılın tamamı boyunca, orada nasıl
bilimsel keşif uygulamasında sürekli bir ilerlemeydi
Sanat, özellikle emek kurtarıcı icat ve uygulama için
makine; Ve servetimizin eşit derecede muhteşem bir
kapsam.

O, yapılan çeşitli tahminlerin
Servet üreten kapasitemizdeki artış, kabaca konuşurken,
Mekanik güç kullanımı onu yüz kattan fazla artırmıştı
yüzyıl boyunca; Yine de sonuç, sınırlı bir üst oluşturmaktı
Sınıf, örneklenmemiş lüks içinde yaşamak, bütünün yaklaşık dörtte biri
Nüfus, dalgalanan bir penurluk durumunda vardı, genellikle aşağıda battı
Yoksulluğun marjı. Bu Körfez'e her yıl binlerce kişi çekildi
ve doğrudan açlıktan ve erken tükenmeden öldü
veya sağlıksız istihdamla üretilen hastalıklardan.

Ancak bu uzun süre boyunca, servet ve istemekle birlikte
yan yana arttı, kamuoyu yeterince olmamıştı
Herhangi bir etkili çözümün uygulanmasına izin vermek için eğitilmiştir. İşçiler
kendileri temel nedenlerini görselleştirememişti, kara tekel
ve sürekli artan bir
büyük ölçüde,
Yasama Meclisi. Geçen yüzyıl boyunca bu hızlı birikim
Kapsamlı imalat endüstrileri nedeniyle servet daha büyük bir
ürünlerin dağılımıyla uğraşan aracıların artışı
Zengin tüccar çeşitli esnaf ve küçük derecelerde
Topluluğun günlük isteklerini sağlayan dükkan tutucular.

Bu geniş endüstriyel sistemin ortasında yaşayan veya
Bir kısmı, zengin olması doğal ve kaçınılmaz görünüyordu
ve fakir; Ve bu inanç bir yandan din adamları tarafından uygulandı,
ve diğer yandan siyasi iktisatçılar tarafından, böylece din ve bilim
Toplumun rekabetçi ve kapitalist sistemini korumayı kabul etti
tek rasyonel ve olası olan olarak. Bu yüzden inanılmaya başladı
Hükümet eyleminin gerçek alanı,
yoksulluk. Yoksulluğun ekonomik nedenlerden kaynaklandığı bile ilan edildi
hangi hükümetlerin gücü yoktu; ücretler tarafından tutuldu
arz ve talebin "demir yasası"; ve bir çare bulma girişiminin
Parlamento eylemleriyle sadece hastalığı ağırlaştırdı. Sırasında
Sir Henry Campbell-Bannerman'ın prömiyeri bu tutum,
İlk kez değişti. Birçok kez Sir Henry,
sorunla başa çıkmak için bir hükümetin görevi olarak kabul edildi
işsizlik ve yoksulluk.

1908'de hızlı bir şekilde gelen üç büyük grev-
Demiryolu ve diğer ulaşım sendikaları, madenciler ve Londra rıhtım
Labourers-Orta ve üst sınıflara ve
Hükümet, ne kadar tamamen "işçi sınıflarına" bağlıdır.
Bu ve benzeri deneyimler, organizasyonun
Sendikalar daha eksiksizdi ve birkaçının birikmiş fonları
Yıllar bu amaca adanmıştı, sakinlerinin büyük kısmı
Londra ve diğer büyük şehirlerden bir dereceye kadar acı çekmek için yapılabilir
Alman ordusu tarafından kuşatıldığında Paris'inkiyle karşılaştırılabilir kıtlık
1870.

Wallace'ın bu sosyal ajitasyonlar boyunca parolası "eşitliği
Herkes için fırsat "ve başarmayı umduğu ideal yöntem
Bu amaç kendi ülkemizde endüstriyel bir kolonizasyon sistemiydi
ki _all_, kesinlikle eşit olmasa da bir fuar olurdu
olsun, kendi emeklerinin üretiminden kaynaklanan faydalar
fiziksel veya zihinsel. [50]

Halkın eğitimi ile ilgili olarak, özellikle
Ahlaki ve entelektüel reformun basma taşı olan Wallace
mevcut sistemden ziyade bireysel doğal yeteneklerin eğitimi
Genel eğitim, ne olursa olsun her erkek veya kıza iter
değişen zihinsel kapasiteler. Ayrıca,
Zihin, bir veya daha fazla yararlı olan beden eğitimi ile değişmelidir
İşlemler, böylece sadece başlangıçta değil, aynı zamanda
daha sonraki yaşam, fazlalıktan kaçınmak için bir meslek seçimi
herhangi bir yönde işsizlik.

Ona göre, rekabetçi sistemimizin zarar verici sonuçlarından biri,
Bununla birlikte, köklerine sahip olmak, geçmiş bir dönemin değerli "loncalarına" sahip olmak
işçilerimizin sadece bir tür
iş gücü. Sonuç, neredeyse tüm alanlarda korkunç bir monotonluktu
iş, birçoğunun aşırı sağlıksızlığı ve çok daha büyük miktarda
her erkek veya kadın düzenli olarak ikiye eğitilmişse veya
daha fazla meslek. Genellikle esnaf olarak adlandırılanlardan ikisine ek olarak,
Her genç, haftada bir veya bir hafta boyunca eğitilmelidir.
ay, emek talebine göre, bazı çeşitli
tarım veya bahçecilik operasyonları. Bu sadece iyileştirmekle kalmayacak
işçilerin genel sağlığı, ancak aynı zamanda çok şey katar
hayatlarının ilgisi ve keyfi.

"Bir nokta var," diye yazdı "Bu sorunla bağlantılı olarak
Hiç çok düşünüldüğünü veya tartışıldığını düşünmeyin. Bu
En büyük bir toplumun tüm üyelerine şüphesiz fayda
Her ikisinin de en büyük için bir araç olarak olası karakter_ çeşitliliği_
Derneğin keyfi ve ilgisi ve en yüksek nihai
Yarışın gelişimi. Eğer insanın olabileceğini varsayarsak
şimdi bu karakterlerin hiçbiri ile yaratıldı veya geliştirildi
Genellikle kötülük, mengene veya suç dediğimiz şeye neden olur,
Kesinlikle insan doğasında daha büyük bir monotonluk oldu, ki
Belki de çeşitlilikten daha az faydalı sonuçlara yol açmıştır.
Aslında var olabilir. Giderek daha fazla görüyoruz
çok fazla, belki de hepsi,
dünya, bireylerin kötülüğünün değil,
Bebeklik döneminden itibaren sempatik eğitimin tamamı yok. Ben kadar
böyle bir eğitimin etkilerinin tek örneği bir
Robert Owen tarafından New Lanark'ta başlatılan büyük ölçekti,
Sırılmayan çoğu malzeme, bu kadar muhteşem sonuçlar üretti.
çocukların karakteri ve davranışları neredeyse inanılmaz görünecek
Görmeye gelen ve sıklıkla eleştirel olarak inceleyen çok sayıda kişi
onlara. Henüz okullarında her türlü karakter olmalıydı, ancak
_None_'nin düzeltilemez olduğu bulundu, _None_ Kontrolün Ötesinde, _None_ Who
onların sevgisine ve sempatik talimatlarına cevap vermedi
öğretmenler. Bu nedenle, _all_ kötülüğünün
Dünya doğrudan insandan kaynaklanır, Tanrı'ya değil ve bir zamanlar fark ettiğimizde
Bu tam ölçüde, sadece neredeyse ortadan kaldırmaya değil
tamamen şimdi kötülük olarak adlandırdığımız şey, ama o zaman açıkça algılayacak
Toplumun kötü koşulları altında tüm bu eğilimler ve tutkular
Kaçınılmaz olarak buna yol açtı, iyi koşullar altında çeşitliliğe katkıda bulunacak ve
insan doğasının kapasiteleri, hayatın herkes tarafından ve
Aynı zamanda, bütünün gelişme olanaklarını büyük ölçüde arttırır
ırk. Ben kendimden eminim ve bu durum
Bu tür düşünceler, nihai sorunlarına uyulduğunda,
Çağların büyük probleminin tam bir çözümü-
kötülük. "[51]

Çocuğun refahıyla yakından ittifak ettiği başka bir "reform"
Hangi Wallace'ın adı uzun zamandır ilişkilendirilecek. Bu onun güçlü
aşılamanın feshi. Yedi yıl boyunca tıbbi göstermeye çalıştı
ve istatistiklerin şüphenin ötesinde olduğunu kanıtlayan bilimsel adamlar
Bu önlem hastalığı önlemek için. Birkaçı dönüştürüldü, ancak halka açık
Görüşü hareket ettirmek zor.

Geleceğin idealinde, Dr. Wallace büyük ve onurlu bir küre verdi
kadınlara. En yüksek derecede küstah olduğunu düşündü
ve en çok zorunlu yasalarla başa çıkmaya çalışmak mantıksız
gerçeğe bakılmaksızın tüm insan ilişkilerinin hayati ve en kutsal
Sosyal gelişimin şimdiki aşamamız sadece son derece değil
Kusurlu, ancak daha önce gösterildiği gibi, kısır ve çekirdeğe çürümüş. Nasıl
Bu ilişkilerin mevzuatıyla belirlemek mümkün olabilir mi?
Bireyler için ve yarış için en iyi gibi olacak cinsiyetler
Kadınlarımızın büyük bir kısmının uzun süre çalışmaya zorlandığı toplum
neredeyse toplam yokluğu ile en bariz geçim için günlük saatler
Binlerce kişi için yaşamın rasyonel zevkleri
bir miktar güvence altına almak için
kişisel bağımsızlık veya fiziksel refah. Erkekler olduğunda inanıyordu
ve kadınlar, medeniyet sırasında ilk kez, aynı şekilde
En iyi dürtülerini takip etmekte özgür; tembellik ve kısır ve
bir yandan incitici lüks ve baskıcı emek ve korku
Öte yandan açlık, bilinmemektedir; _all_ en iyisini aldığında
ve medeniyet ve bilgi durumunun olacağı en geniş eğitim
itiraf etmek; Kamuoyu standardı en akıllıca ve
Aramızda en iyisi ve bu standart sistematik olarak aşılanır
Genç-o zaman gerçekten "doğal seleksiyon" sisteminin
Wallace'ın tamamen sevmediği "öjeni" ni tercih ettiği terim)
kendiliğinden harekete geçecek, bu da sürekli olarak
Daha düşük, daha az gelişmiş veya herhangi bir şekilde kusurlu türleri ortadan kaldırın
ve böylece sürekli olarak fiziksel, ahlaki ve
yarışın entelektüel standardı.

Ayrıca, "birçok kadın artık evlenmemiş olmasına rağmen
Seçimden ziyade, her zaman önemli sayılar vardır
Evliliğe karşı güçlü bir dürtü hissetmeyen ve kocaları güvence altına almak için kabul eden
geçim ve kişisel sevgilerden ziyade kendi evleri
veya cinsel duygu. Tüm kadınların olduğu bir toplum durumunda
ekonomik olarak bağımsız, herkesin tam olarak işgal edildiği yer
görevler ve sosyal veya entelektüel zevkler ve
Evlilik maddi refah veya sosyal konumla ilgili olarak,
Seçimden evlenmemiş sayısının artması muhtemeldir. BT
muhtemelen herhangi bir kadının
sevemeyeceği ve saygı duyamayacağı bir adamla evlenin ve bu nedenle
en azından layık ve sempatik bir partnere kadar evliliği geciktirme eğilimindedir
karşılaşıldı. "Ama bu seçim, daha fazla düşündü
sürekli artan yaklaşımla
ülkemizde doğan her çocuk için fırsat eşitliği,
Erkek ölümlerinin korkunç fazlası, özellikle erkeklikte ve erken erkeklikte,
Önlenebilir çeşitli nedenlerden dolayı kaybolacak ve
Kadınların çoğunluğunu erkeklerin çoğunluğuna sunmak. Bu bir
eşler için daha fazla rekabet ve kadınlara hepsini reddetme gücünü verin
talipleri arasında düşük karakter türleri.

"Onların özel görevi olacak, bu yüzden kamuoyunu şekillendirmek, ev aracılığıyla
Geleceğin kadınlarını işlemek için eğitim ve sosyal etki
tüm insan ırkının rejeneratörleri. "
yüksek ve sorumlu pozisyona eşit olduğunu kanıtlayacaklardır.
Doğal yasalara uygun olarak yerine getirilmeleri için çağrılacaklar.

       * * * * * *

Bay D.A. 1912'de onu ziyaret eden Wilson şöyle yazıyor:

Sosyalist olduğunu söyleyerek beni şaşırttı-biri bir adam beklemiyor
Kendini herhangi bir şekilde etiketlemesi gibi. Bilinçsiz görünüyordu
tevazu, bir okul çocukları gibi, onu etiketlenmeye istekli hale getirdi; Ancak
Hiçbir etiket onu tanımlayamadı ve zihinsel taraması sınırsızdı.
Dokuzuncu yılında olmasına rağmen, başbakanında gibi görünüyordu. Oradaydı
yaş belirtisi yok, fiziksel zayıflık ve çaba sarf etmek zorunda kaldın
Bunu bile hatırlamak için. Konuşurken gözü yaktı ve daha fazlası
Bir kez yürüdü ve kıkırdadı, bir okul çocuğu memnun.

Carlyle gibi ciddi bir ifade,
hayatı zorlaştıran ve
İngiltere'de iyi yapan fakir bir adam için günümüzden daha korkunç
Modern icatları olmadan Malaylar veya Birmanya. İşbirliği
insanlık için yukarı doğru yoldu. Erkekler onun yanından büyüdüler ve
BT tarafından medeniyet başladı. Unutmak, erkekler geriledi, düştü
Hızlı bir şekilde, böylece günümüzde olan birçok kişi vardı
beden, zihin ve karakter barbar atalarımızın seviyesinin altındaki veya
Medeniyetli Birmanya veya Malaylar hakkında hiçbir şey söylememek için çağdaş "vahşiler".
Sosyalizm tarafından kastettiği kitaplarından görülebilir. Onlarda hiçbir şey
konuşmamızdan sonra beni şaşırttı. Konfüçyüsüne olan takdir, ben
Çin bilgesinin ne olduğunu doğrulayan bazı şeylerden alıntı yaptı
Söylemek, empatikti ve o ve diğer birçok şey
Sosyalizm, insanlığın yukarı doğru evrimini ima etti. Oldu
İzin verdiği erkeklerin bozulması nedeniyle
Bireyler kamu mülkünü alır-toprak, hava ve su. Tekeller,
Bir kerede halka geri dönmesi gerektiğini düşündü ve bir tartışmamız vardı
bu da yapay tekellere bile itiraz etmediğini gösteriyorsa
Kamu mülkiyeti idi. Eski Hollanda hükümetini savundu
baharatların tekelleri ve onları günün serbest ticaretinden daha iyi ilan etti,
Yetiştirme her zaman sadece olma eğiliminde olan erkekler tarafından sömürüldüğünde
Para brabbers, bencil vahşiler gevşedi. Cevapta bahsettim
Burma'da içeriden gördüğüm gibi, görevlilerin istismarları ve o
birçok asya türünün zihinsel ve ahlaki üstünlüğünü kabul etti
Onları patron olmak isteyen Avrupalılara ayrıntılı Avrupa
bir saçmalık yönetimi. Bu halkları gelişmek için bırakmalıyız
kendi yolları. Burma ve Hindistan'ı fethettikten sonra,
İngilizce tarihten uyarı almalı ve kendilerini kısıtlamalı
Barışı korumak ve aldıkları ülkeleri korumak. Onlar
Her ila mümkün olduğunca çok ev kuralı vermeli ve en kısa sürede
ve parazit olmaktan kaçınmak için çalışma.-D.A.W.

       * * * * * *

Wallace'ın sosyal görüşlerinin bu kısa özetini uygun bir şekilde sonuçlandırabiliriz
ve idealler şu soruya vererek kendi cevabını vererek: "Neden ben bir
Sosyalist mi? "" Ben bir sosyalistim çünkü en yüksek yasanın
İnsanlık adalettir. Bu yüzden 'Fiat Justitia, Ruat sloganımı alıyorum
Coelum '; Ve sosyalizm tanımım, 'Herkes tarafından kullanılması,
Ortak mal fakülteleri ve gönüllü organizasyon
herkesin eşit faydası için emek. ' Bu mutlak sosyal adalettir;
Bu ideal sosyalizm. Bu nedenle, tüm gerçek için yol gösterici yıldız
Sosyal Reform. "

       * * * * * *

Bayan Buckley ile sadece bilimsel olarak değil, aynı zamanda
Halka açık sorular ve sosyal sorunlar:

Miss Buckley


_Rosehill, dorking. Pazar, [? Aralık 1878] ._

Sevgili Bayan Buckley,- ... O zamandan beri Ruslar ne kadar harika bir şekilde devam ediyor
Git! Çok daha fazla ve Türk hükümeti döndürülebilir
Avrupa dışında-hatta şimdi en kolay şekilde olabiliriz
Hükümet onlara son vuruşu vermeye katılacaktı. Onlar ne olursa olsun
Avrupa'da Tutulmak kesinlikle yirmiden önce başka bir savaş içerecek
Yıllar bitti.-Seninki çok sadakatle

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

Miss Buckley


_Waldron Edge, Croydon. 2 Mayıs 1879._

Sevgili Bayan Buckley,- ... "Karşılıklılık" makalem üretmiş gibi görünüyor
_spectator_ üzerinde hafif bir etki, ancak ilk başta beni engelledi, ancak
konuşulan ve yazılan şeyleri okumak mükemmel bir şekilde rahatsız edici
Parlamento ve tüm gazetelerde, konu hakkında, hepsi tedavi
Mevcut pratiğimiz kutsal ve değişmez bir şey olarak, kötü olursa olsun
üretebileceği etkiler ve hiçbir şekilde "serbest ticaret" olmasa da
Hem Adam Smith hem de Cobden tarafından vazgeçildiğine inanır mıyım?-Sizin
Çok sadakatle,

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

Sosyal ve topraklarını tartışmaya her zaman hazırdı, hatta hevesliydi
Bilimsel arkadaşlarıyla millileştirme ilkeleri, üyeleriyle
Kendi ailesi ve gerçekten istekli bir kulak verecek herkesle.

Herbert Spencer - A.R. Wallace


_38 Kraliçe Bahçeleri, Bayswater, W. 25 Nisan 1881._

Sevgili Bay Wallace,-Durdurabileceğiniz gibi,
Önerdiğiniz arazi millileştirme toplumunun genel amaçları; için
Kendimi yapmaktan çekinmem gereken muhtelif nedenler,
Soru, bana gönderdiğiniz kadar kesin bir programa. Görünüşe göre
Bana göre, fikri belirli bir şekilde formüle etmeden önce gerekli
genel konuda bir kamuoyu oluşturmak ve bunun
Biraz zaman almalıdır.
Kesin planlardan önce ihtiyaç duyulan genel prensip,
Herhangi bir amaca yol açın ....-gerçekten senin,

Herbert Spencer.

       * * * * * *

Herbert Spencer - A.R. Wallace


_38 Kraliçe Bahçeleri, Bayswater, W. 6 Temmuz 1881._

Sevgili Bay Wallace,-Adlandırdığınız işi zaten gördüm, "İlerleme ve
Yoksulluk, "bir kopyası ya da iki kopyası olan, beni gönderdi. Topladım
Ne kadar küçük baktığımdan, temelde katılmamalıyım
yazar ve daha fazla okumadılar.

Kitapta ima edilen varsayımlara tamamen zarar veriyorum
Hangi insanlığın sıkıntısı ne olursa olsun olası sosyal düzenlemelerle
medeniyet sırasında acı çekmelidir.
Tüm süreç, tüm dehşetleri ve zalimleri ve köleleştiriler,
ve savaşlar ve her türlü iğrenç, kaçınılmaz bir
en güçlü olanın hayatta kalmasına ve yayılmasına eşlik eden ve
küçük kabilelerin büyük toplumlara konsolidasyonu; ve diğerlerinin yanı sıra
Arazinin özel mülkiyete geçmesi, geçmesi gibi
bireylerin köleliğe, sürecin bir döneminde tamamen
vazgeçilmez. En azından ilkelden buna inanmıyorum
Yüksek ve bitmiş bir devlet sistemine komünistik mülkiyet sistemi
gelecekte arayabileceğimiz gibi sahiplik, herhangi bir
gördüğümüz aşamalardan geçmeden geçiş
şimdi var. Ancak tartışma bir yana, taahhütte bulunmam gerekir
kendim, herhangi bir acil eylem şemasına, ki
Sen, şu anda erken inanıyorum. Kendim için yapmam gerektiğini hissediyorum
Sadece özel sorularda ne yapabileceğimi değil, aynı zamanda nasıl
Özel sorular üstlendiğim eylem genel etkimi etkileyebilir; Ve
Bana karşı ihtiyaç duyulandan daha fazla tutma vermem.
Zaten, kapalı dairesel tarafından göreceğiniz gibi, yolda yapıyorum
olumlu eylemin tamamen ihtiyatlı olabileceğinden daha fazla.-Saygılarımla
seninki

Herbert Spencer.

       * * * * * *

A.R. Wallace MR. A.C. Swinton


_Frith Hill, Godalming. 23 Aralık 1885._

Sevgili Swinton,- ...
Sydney'de üç ay boyunca Sydney'de ders,
Melbourne ve Yeni Zelanda'da diğer dersler düzenlenebilir. Öyle
cazip!
Kampanya, büyük bir çaba gerektirse de ... yaptım
Şimdiye kadar tekrar gitmeyi düşünmenin bile mümkün olduğunu düşünmüyorum, ama
Bunu temizlememi sağlayacak çok para kazanma şansı
ev ve ailem için bir şeyler bırak ciddi olmalı
düşünülür.-Seninki çok gerçekten,

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

Violet Wallace'ı kaçırmak için


_Parkstone, Dorset. May_ 10, 1891.

Sevgili menekşem,- ... Yasal sekiz saatlik bir gün lehine.
Fazla mesain yasaklanması gerekmez, ancak fazla mesai yapan her adam
Ekstra saatler boyunca çift ücretler için yasal bir iddiaya sahip olun. Bu yapacak
Üstat'ın her biri sekizde çalışan iki erkek adamı kullanması daha ucuz
Onları gerektiren uzun işleri olduğu saatler, ihtiyaçlar için
Sözleşmeleri bitirme vb.
Ekstra saatler. "Her şeyi daha çok canlandırır!" Tabii ki!
Servetin daha eşit bir dağılımını nasıl üretebilirsiniz?
Zengin ve boşta daha fazla ödeme yapmak ve işçiler daha fazla mı alıyor? "
İşçiler satın aldıkları her şey için de daha fazla ödeme yapmak zorunda kalacaklardı! "Doğru
Yine, ama daha fazla ödedikleri şey ekstra kazançlarına eşit olmazdı.
Çünkü erkeklere ekstra ücretin büyük bir kısmı,
Zengin ve sadece erkeklerin kendileri tarafından ödenen geri kalanlar. Sekiz
Saatler Günü ve Fazla mesai için çift ödeme sadece binlerce kişiyi istemekle kalmaz
Şimdi işsiz, ancak aslında saat başına ve günlük ücretleri artıracaktı.
Bu açıktır, çünkü ücretler fazlalık arzı tarafından tamamen düşük tutulur
her ticarette emeğin. Fazlanın tükendiği an veya neredeyse
Yani, daha kısa saatler nedeniyle daha fazla erkeğin gerekli olması, rekabet
erkekler arasında daha az olur; İşverenler arasında, erkekler için, daha fazlası: dolayısıyla
mutlaka daha yüksek ücretler. Yabancı bogey'e gelince
Rekabet, sadece bir bogey. Tüm siyasi iktisatçılar bunu kabul ediyor
Ücretler tüm işlemlerde toplanırsa, en azından bizim
Malları şimdiye kadar karlı bir şekilde ihraç etme gücü. Bak ve gör! Ve ikincisi,
Sekiz saatlik hareket uluslararası bir harekettir ve her şeyi etkileyecektir
Sonunda benzer.

Sizin için bazı argümanlar var! Zavallı mantıksız bebek !! ...

       * * * * * *

Rev. Augustus Jessopp - A.R. Wallace


_Skarning Rectory, East Dereham. 25 Ağustos 1893._

Sevgili Bay Wallace,-Türünüzün için teşekkür etmek için yazmayı bıraktım
Mektup ve bana gönderecek kadar iyi olduğun kitap ve broşürler
Çünkü küçük ciltlerini okuduğumu söylemeyi umduğum.
istediğim gibi. Kaderler bana karşıydı ve hayır diye erteleyeceğim
Onları bana gönderdiğiniz için size daha uzun.

Arazi millileştirme teorinize bir parça inanmıyorum! Ama ben
Onun yanında söylemek zorunda olduğunuz her şeyi görmek isterim.

Karşılığında size konuyla ilgili görüşümü gönderiyorum, ki
Kitabınız beni dönüştürmek olduğu için sizi dönüştürün.

Bir teorisi olan bir adamı seviyorum, çünkü en çok böyle bir adamdan öğreniyorum ve
Kendi zihnimde bir şey düşündüm ve argümanları unuttum
Sonuç konusunda kesin bir mahkumiyete varırken,
Kaydıran puanları ve gerçekleri hatırlatmak için ferahlatıcı
Benden!

Tanıdığınızı yapmak büyük bir zevk ve ayrıcalıktı
Geçen gün, umarım bir gün tekrar buluşabiliriz.-Çok gerçekten senin,

Augustus Jessopp.

       * * * * * *

Rev. H. Price Hughes - A.R. Wallace


_8 Taviton Caddesi, Gordon Meydanı, W.C. 14 Eylül 1898._

Sevgili Dr. Wallace,-Senden haber aldığımda her zaman çok mutluyum. Şimdiye kadar
Yoğun ilginç hacminiz çok önyargılı bazı zorladı
İnsanlar modern sanrılara yönelik saldırınızı okuyacak, bu büyük bir kazanç,
özellikle kendilerine. Yolunu "adaletle ilgili okudum, değil
Hayırseverlik, "büyük zevk ve onayla. Bay Benjamin
Kidd, "fırsat eşitliği" nin çarpıcı terimini icat etti
ve sık sık minber ve platformda vaaz etmiş, sadece
Önümdeki yolda vaaz ederken. Bu adalete tamamen katılıyorum, değil
hayırseverlik, sosyal reformun temel ilkesidir. Orada
Birçok gazetenin kindar bir şekilde çok aşağılayıcı bir şey
ve sulh hakemleri zorlukları ağırlaştırmaya çalışıyor
Vicdan maddesinden yararlanan vicdanlı erkekler
Yeni Aşılama Yasası. Sosyalden önce henüz yapılacak çok şey var
Adalet gerçekleşti, ancak Çar Çar'ın şaşırtıcı manifestosu
Hiç şüphem yok olan Rusya, mükemmel bir şekilde samimi bir
Sosyal gerçeğin ne ölçüde Avrupa'yı ele geçirdiği vahiy
toplum. Size en son yazdığımdan beri başkan seçildim
Bana çok şey verecek Wesleyan Metodist Konferansı
Özel işler ve özel fırsatlar da,
aslında ve büyük ölçüde büyük ölçüde
form, kendin yaptığınız şeydir.-Seninki çok içtenlikle,

H. Fiyat Hughes.

       * * * * * *

Alfred Russell'a


_Parkstone, Dorset. 11 Mayıs 1900._

Sevgili Efendim,-Ben bir vejeteryan değilim, ama kesin olarak inanıyorum
gelecekte benimsenen ve daha yüksek sosyal ve ahlaki için gerekli
toplumun durumu. Sebeplerim:

(1) Sebze tedarik etmek için tedarik etmekten çok daha az araziye ihtiyaç vardır
Hayvan gıdaları.

(2) bir kasap işinin herkes için itici olduğu ve olacağı
rafine doğalar.

(3) Çeşitlilik ve iyi aşçılık için uygun düzenlemelerle,
Sebze Yiyecekleri beden ve zihin sağlığı için daha iyidir.-Sizinki gerçekten,

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

MR. John (Lord) Morley


_Parkstone, Dorset, 20 Ekim 1900._

Sevgili Efendim,-Sana bize bırakan tek politikacı olarak bakıyorum,
yetenek ve bütünlük, onun konuşması ve gerçeği sevgisi, yüksek
Bir düşünür ve yazar olarak durmak ve zihninin açıklığı
Özgürlük mücadelelerinde İngilizlerin lideri olun
toprak, sermaye ve siyasi güç tekelcilerine karşı. BEN
Bu nedenle size bir kitabımla buraya gönderme özgürlüğünü al
Birkaçı, birkaç tanesi girişimde bulunuyorum
Düşünmek, ciddi dikkatinize layıktır.

Konuşmalarınızdan birine bayıldığınızdan beri, eğer
Bu ülke için seçim emperyalizm ve sosyalizm arasındaydı, sen
ikincisini düşünmeye eğilimlidir, ikisinin daha az kötülüğü. Ekledin, ben
Düşün, sosyalizmin insan karakterine yönelik tehlikelerinin
Seni en çok etkileyen şeydi. İzlenimime inanıyorum
Söyledikleriniz büyük ölçüde doğru. Şimdi kendim inanıyorum, sonra
Bu tehlikenin
var olmayan ve kesinlikle temel için hiçbir şekilde geçerli değildir
Sosyalizmin ilkeleri, yani basitçe, gönüllü organizasyon
tüm iyilik için emek, büyük bir saygıyla, ben seninim çok
Sadakatle,

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

MR. John (Lord) Morley - A.R. Wallace


_57 Elm Park Gardens, S.W. 31 Ekim 1900._

Sevgili efendim,-bir nedenden dolayı, mektubunuz 20. tarihli olsa da,
bana sadece iki ciltle birlikte, bugüne ulaştı. Kendimi hissediyorum
Her ikisi için de size büyük ölçüde borçlu. Daha eski günlerde sık sık bir
"Malay Takımadaları" nda geçişiniz,
Modern bir endüstriyelde hayatın olduğu gibi belirli vahşi yaşam türleri
şehir. Ve bu sayfalardaki konuya tekrar memnuniyetle döneceğim, yeni
Bana göre, sorunla çeyrekleri kapatmaya geliyorsun.

Ama zamanım ve aklım şu anda ikisi de ücretsiz
Bu güçlü davanın etkili bir şekilde değerlendirilmesi. Ben de kendime söz veremem
En az birkaç ay boyunca gerekli boş zaman. Ne yapabilirim
beynimde argümanlarınızı a-sommering yapmaktır ve belki de
Kurtuluş Zamanı Gelir Bir şey yapmak için bir eyalette olabilirim.
Sanırım bir dönüşüm olacağım, ama her zaman J.S. Mill'in gözlemi, yakalanacak kötülükleri yeniden özetledikten sonra
Sosyalizmden, eğer tek kişi
Sosyalizme alternatifimiz şimdiki durumumuzdu.-samimi teşekkürler
Ve saygı, inan bana sadakatle

John Morley.

       * * * * * *

MR. C.G. Stuart-Menteith


_Parkstone, Dorset. 6 Haziran 1901._

Sevgili Efendim,-Mektubunuzu [52] herhangi bir uzunlukta tartışacak zamanım yok. Sen
Kesinlikle kimin "uygun" olduğunu ve kimin
"Uygun değil."

En aşırı durumlar dışında bunu inkar ediyorum.

Şimdi bile, yarışın çoğunlukla _more tarafından işe alındığına inanıyorum
FIT _-- Üst işçi sınıfları ve alt orta sınıflardır.

Hem çok zengin hem de çok fakirler muhtemelen-sınıflar gibi-
bunlar. Birincisi ahlaksızlık ve geç yollarla daha az hızla artar
evlilik; ikincisi aşırı bebek mortalitesi ile. Eğer buysa
Dava, yasal müdahaleye gerek yoktur ve muhtemelen zarar vermez.

Mektubunda gerçekten karşı olan hiçbir şey görmüyorum
çekişme-rasyonel sosyal koşullar altında sağlıklı içgüdüler
erkeklerin ve kadınların nüfus problemini herhangi birinden çok daha iyi çözecek
Yasalarla ya da başka bir yolla müdahaleyi zorlamak.

Ve bu arada şeylerin durumu senin kadar kötü değil
Diyelim ki.-Seninki çok gerçekten,

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

MR. Sydney Cockerell


_Broadstone, Wimborne. 15 Ocak 1906._

Sevgili Bay Cockerell,-Şimdi Kropotkin'in hayatını okumayı bitirdim
Özellikle günümüzde attığı ışık için çok büyük ilgi
Rusya'nın durumu. Aynı zamanda bazı çok iyi yönleri de ortaya çıkarır
Rus karakterinin ve oldukları korkunç despotizm
Hala konu, Bastille ve
Fransa'daki Büyük Devrim Öncesi _Lettres de Cachet_ Sistemi. BT
Bana öyle geliyor ki daha mutlu koşullar altında-belki de değil
Uzak Gelecek-Rusya en çok yerine en gelişmiş olabilir
Medeniyette geriye doğru-savaşta değil, uluslar arasında gerçek bir lider ve
fetih ama sosyal reformda.-Sadakatle,

A.R. Wallace.

       * * * * * *

MR. J. Hyder (Arazi Milliyet Derneği'nin)


_Broadstone, Wimborne. 13 Mayıs 1907._

Sevgili Bay Hyder,-Biri çıkmadan önce Hallo için güvenli olmasa da
Ahşap, sanırım toplumu potansiyel olarak tebrik edebilirim
şimdi kalıcı çabalarının ilk meyvelerini elde etmek için
yüzyılın çeyreği, aydınlanmış bir kamuoyu lehine oluşturmak
görüşlerimiz. Hükümet vaatlerini yeterince yerine getirirse,
faturada, iyileştirmeler dışında arazinin adil bir değerlemesi için,
Vergilendirmenin temeli olarak ve satın alma ve yerel olarak
Yetkililer, bu kadar değerli, ilk gerçek ve
Tam millileştirmeye doğru kesin adımlar ....

Alfred R. Wallace,

       * * * * * *

MR. A. Wiltshire [53]


_Broadstone, Wimborne. 10 Ekim 1907._

Sevgili Efendim,-Bay Button'a karar vermeyi onaylamadığımı söyledim
hareket edecek. [54]

İngiltere işçileri büyük bir çoğunluğunu geri döndürdüler.
Yüzlerce kapitalist, toprak sahibi dahil olmak üzere sıradan liberaller,
üreticiler ve avukatlar, sadece bir radikal serpme ve
Sosyalistler. Hükümet-kendi seçilmiş hükümetiniz-daha fazlasını yapıyor
İşçiler için daha önce yaptığı herhangi bir liberal hükümetten daha
Olmadığı için pratik olarak kınama oylamasının ne olduğunu geçecek
Radikal, emek ve sosyalist bir hükümet!

Bu hükümet sen ve bence olmalıyız
Bitti, takipçilerinin yarısını kaybedecek ve coşkuyla ortaya çıkacaktı,
Tories'e başka bir şans vermek. Bu da aptalca
Haksız.-Seninki gerçekten,

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

Lord Avebury'ye


_Broadstone, Wimborne. 23 Haziran 1908._

Sevgili Lord AVebury,- .. . Faturanıza her başarıyı diliyorum
Güzel kuşları yıkımdan korumak. İthalatı durdurmak
Tek Yol-Halen daha sert bir şekilde para cezası için daha sert yöntemin kesilmesi
Bir saniye hapis cezası ile halka açık tüy giyen herkes
suç. Ama bunun için henüz olgun değiliz.-Seninki gerçekten,

Alfred R. Wallace. MR. E. Smedley

_Old Orchard, Broadstone, Dorset. 25 Aralık 1910._

Sevgili Bay Smedley,-Uzun ve ilginç mektubunuz için teşekkürler ....
korkunç bir şekilde acımasız ve açıklamak gerçekten zor
Neden. Yine de bir açıklama var ve bunun iyi olmasına yol açıyor
Sonuna inanıyorum. Dua etmek açıkça işe yaramaz ve olması gerekir
neredeyse her zaman bencildir-için _our_ fayda veya bizim _families_ veya bizim
_Nation _.-- Seninki gerçekten,

Alfred E. Wallace.

       * * * * * *

MR. W.G. Wallace


_Old Orchard, Broadstone, Wimborne. 20 Ağustos 1911._

Canım vasiyetim,- ... Demiryolu grevi Parlamento Yasası'nı aşıyor
heyecanlanmak. Cuma günkü makaleyi aldıktan sonra oturdum ve besteledim ve
Lloyd George'a büyük aptalca kısa ama büyük bir mektup gönderdi
Hükümetin iki güçlü adamı olarak onu çağıran ve Asquith,
bir kerede tüm demiryollarının yönetimini devralmak
Ülke, kraliyet ilanıyla-kötü yönetim zemininde
yetmiş yıl ve ülkeyi açlığın eşiğine getirdikten sonra
ve iç savaş; Tüm grevcilere bir af vermek (
şiddet), ayrıca bir yıl için tüm erkeklerin taleplerini verir ve
O zaman kasıtlı ve tarafsız bir soruşturmaya ve tam bir plana
Demiryollarının faiz olarak yeniden düzenlenmesi, ilk olarak,
Sonra her sınıftan adam, son olarak pay ve tahvil sahiplerinin
Garantili kamu alacaklıları olacak .... kabul edildi ve
erkeklere kötü muamele edildiğini, onların
Şikayetler gerçek-çok oybirliği ve birbirlerinin yanında durması
kanıtlıyor. Talepleri en ılımlıdır; ve ekstra ücretlerdeki maliyet
Güvenlik, düzenlilik, çalışma ekonomisinde defalarca kurtarılacak,
ve kamu rahatlığı. Bir makbuz kabul etmedim
Yine de, ama bir iki gün içinde umuyoruz ...

       * * * * * *

MR. H.M. Hyndman - A.R. Wallace


_9 Kraliçe Anne Kapısı, Westminster, S.W. 14 Mart 1912._

Sevgili Efendim,-Modern Bilimin Kayıtını Bayan Herkes
Bu ülkede hepimizin size ne kadar borçlu olduğumuzu kabul ediyor. Oldu,
Bu nedenle, bana çok nazik olmanız gerektiğine özel olarak sevindirici
Yedinci vesilesiyle böyle çok cesaret verici bir mektup yazın
doğum günü. Söylediklerin için sana borçluyum, ancak yapabilirim
Dürüst olmak gerekirse, yaptığımı aşırı tanıttığınızı hissedin. Bu bir
Yokuş yukarı dövüş, ama dumandan görmesine izin verildiğim için şanslıyım
ve Savaş Tozu Vaat Edilen Toprakların Vizyonu. Dönüşüm
Kapitalizmden sosyalizme yavaş yavaş gözlerimizin altında devam ediyor.

Yine sana teşekkür etmek ve her iyi dilek diliyorum, inan bana
samimi olarak,

H.M. Hyndman.

       * * * * * *

MR. M.J. Murphy


_Old Orchard, Broadstone, Dorset. 19 Ağustos 1913._

Sevgili Efendim,-Lloyd George'un sadece düşünmüyorum, aynı zamanda inanıyorum.
İnsanların iyiliği için çalışmak, ona her yönden açık. Merak
Asquith'i ve kabineyi gitmesine izin vermeye ikna edebiliyor mu?
O yapar. Şüphesiz en iyisini düşünmediği şeyleri yapmak zorunda kalır
Kesinlikle, ama mümkün olan en iyisi. O olmayı kabul etmiyor
bir sosyalist ve o yanılmaz değil, ama elinden gelenin en iyisini yapıyor,
kendini bulduğu koşullar altında. Kınayan sosyalistler
Daha fazlasını yapmadığı için en haksızdır. Eğer düşünürlerse,
Sosyalizme çok daha fazlasını yapmaya çalışırsa,
Hükümet ve Tories'e izin ver.-Seninki gerçekten,

A.R. Wallace.

       * * * * * *

MR. A. Wiltshire


_Old Orchard, Broadstone, Dorset. 14 Eylül 1913._

Sevgili Efendim,-İşinizdeki her başarının iyileştirilmesi için her başarıyı diliyorum
eforları aracılığıyla gerçekten olabilir işçilerin durumu
Hepimiz yaşadığımızı ve hareket ettiğini ve varlığımızın var olduğunu söyledi.

Sloganınız mükemmel. Her şeyden önce birbirine yapışır.

Aynı derecede önemli olan, ücretlerin sabit bir ilke olarak ilan etmek
Olmak ve sürekli olarak yetiştirilmeli, asla alçaltılmamıştır. Çok fazla var
Makyaj yapmak için borçlar-size karşı birçok güç, varlıklarını kabul etmek için
hiç indirildi. Gelecek nesillerin ne zaman gerekli olduğuna karar versin-eğer
durmadan.

Bu, genel bir grevin uygulanmasına değer bir prensiptir. Hiçbir şey
etkili olacaktır-daha azı kabul edilmemelidir; Ve izin vermelisin
Hükümet bunu biliyor ve benimsedikleri konusunda ısrar ediyor.

Artış her zaman tüm yararlı ve
Üretken çalışma.-Saygılarımla,

Alfred E. Wallace.




Bölüm VI

Biraz daha sorun




Ben.-Astronomi


Wallace'ın yazdığı çeşitli konulardan hiçbiri, belki de gelmedi
Genel okuyucuya kitaplarından daha fazla tazelik ile
Astronomi eski bilimine neredeyse seksen yaşındaydı.

Belki de "direktif zihninin ve amacının" tutulduğunu söylerdi
Bu konular hayatının kapanış yıllarına kadar
Onlara daha geniş doğa bilgisine dayanabilir, aydınlanmış
onu gökleri ve
Dünya, gelişme ile sonuçlanan bir ortak evrim bağında yeryüzü
ahlaki ve manevi zekalar.

"İnsanın Evrendeki Yeri" (1903), "
Hayatın Dünyası "(1910). Wallace daha sonra birinin büyüdüğünü gördü
Diğer kitaplarıyla ilgili olarak sık sık söylediğimiz gibi
ve denemeler.

Maneviyatta olduğu gibi, astronomi ile birlikte, tohum faizi pratik olarak
yıllarca zihninde uykuda kaldı; Ancak bu farkla,
Bu mizaç ve eğitim, zihninin hızlı bir şekilde ortaya çıkmasına neden oldu
Bir zamanlar bilimsel bir konu onu kavrarken, maneviyatla hissetti
tamamen kabul etmeden önce yavaş ve dikkatli hareket etme ihtiyacı
doğrulanabilir gerçekler olarak fenomenler.

Arazi-convacting'in sonraki döneminde,
18 ve 20 yaşları arasında bir yerde, belirgin bir şekilde
Yıldızlarla ilgileniyor. Bu dönemde çok yalnız bırakıldığında, başladı
Denizcilik astronomi üzerine bir kitap inceleyerek arayışlarını değiştirmek ve
kaba bir teleskop oluşturmak. [55] Bu ilkel cihaz arttı
Diğer astronomik enstrümanlara olan ilgisi ve özellikle
Astronomik keşifin büyük yürüyüşü,
On dokuzuncu yüzyılın harikalarından biri.

Davos'ta teslim ettiği derslere astronominin dahil edilmesiydi
Orijinal kısa notlarını dört bölüme genişletmesine yol açtı
"harika yüzyılın" önemli bir bölümünü oluşturan. O özgürce
bu bölümleri yazmak için okumak zorunda olduğunu itiraf etti
yaygın olarak ve astronominin daha fazla olduğu arkadaşları çok kullanmak için
tanıdık çalışma. Ve bu bölümlerle uğraşırken
Dikkatinin gezegenimizin eşsiz konumuna perçinlendiğini
güneş sistemi ile ilgili olarak.

Bazı kesin koşulların göründüğünü fark etmişti
Yüksek tiplerin kökeni ve gelişimi için kesinlikle gerekli
karasal yaşamın ve bunların çoğu kesinlikle
İlgili güçlerin çok hassas bir dengesine bağımlı
gezegenimizin evrimi. Güneş sistemindeki konumumuz ortaya çıktı
tuhaf ve benzersiz olması, çünkü neredeyse emin olabiliriz diye düşündü
Bu koşulların başka bir gezegende bir arada bulunmadığını ve
Diğer gezegenlerin sürdürebileceğine inanmak için iyi bir nedeniniz yok
milyonlarca yıl boyunca karmaşık ve eşit koşullar
daha yüksek karasal biçimlerinin varlığı için kesinlikle gerekli
hayat. Bu nedenle, dünyamızın yaptığı kanıtlanmış gibi görünüyordu.
Özel nedeniyle güneş sisteminde gerçekten yalnız kalıyor
İnsan yaşamının gelişimi için uyum.

Bununla birlikte, bunu vermek, soru hala sorulabilir, neden
Uzayın diğer bölgelerindeki güneşlerden hiçbiri de gezegenlere sahip değil
Organik yaşamın daha yüksek biçimlerini geliştirmek için kendimiz olarak uyarlandı mı? Bunlar
Sorular kesinlikle cevaplanamaz; Ama nedenler var, o
düşünüldüğünde, işgal ettiğimiz merkezi pozisyon neden olabilir
uygun. Elektrik ve diğer gizemli olduğu neredeyse kesin
Radiant güçler (yakın zamanda varlığı keşfettik)
Organize olanın kökeni ve gelişiminde önemli bir rol oynamış
hayat ve ve
Bu kozmik kuvvetlerin gizli kaldığı olağanüstü bir yol
ABD, işgal ettiğimiz merkezi pozisyondan kaynaklanıyor olabilir
bizim tarafımızdan keşfedilebilir tüm evreni. Gerçekten de iyi olabilir
eterin bu harika güçlerinin daha düzensiz olduğunu ve belki de
daha şiddetli-konu üzerindeki etkileri,
o evrenin dış odaları ve onların çok güzel oldukları
dengeli, eylemlerinde çok üniform ve bizden çok gizlenmiş,
Organik yaşamın gelişimine yardımcı olmak için uygun
Dünyamızın işgal ettiği yıldız sistemi. Bu görüşler mi?
Dünyamızın benzersiz merkezi konumu,
Daha fazla araştırma, kesinlikle en olağanüstü ve
Belki de geçen yüzyılın birçok keşifinden en önemlisi.

Hala "harika yüzyıl" ın bu bölümü üzerinde çalışırken,
kendi seçtiği herhangi bir konu üzerine bilimsel bir makale yazması istendi,
_New York Independent_ için. Ve benzersiz pozisyon fikri olarak
Dünyanın insan hayatının evi olması zihninde taze idi, o
Genel halk için ilginç olacağını düşündüm. Fakat,
Makalesi aynı anda Amerikan gazetelerinde ve
_fortnightly inceleme_, bunu okuyan bir arkadaş çok etkilendiğinde
Wallace'ı büyütmeye ikna ettiği özgünlüğü ve tedavisi
kitap formuna; ve 1903 sonbaharında "adamın yeri
Evren. "

Dünyanın işgal ettiği konuma bu büyüleyici inceleme ve
Evrendeki adam, eskisiyle aynı etkiye sahipti.
Birçok diniden ayrılmamış bir övgüyü öne çıkarma yazıları
ve laik kağıtlar; ciddi bilimsel ve materyalist olsa da
Gözden geçirenler hayal gücünün ne kadar ilerlediğini şüphe ediyordu.
sebep.

Ancak bir noktada, çoğu yabancı anlaşmaya varmıştı-
yaklaşarak en taze ilgiye sahip eski bir konuya yatırım yaptı
Tamamen yeni bir yolla. Takip edilen plan getirme planı
Gökbilimcinin tüm olumlu sonuçları, jeolog,
fizikçi ve biyolog ve bunları dikkatlice tartarak
Denge, ona tek makul olmak için görünen şeye geldi
çözüm. Bu nedenle sorunu çözmek için yola çıktı.
Modernin çeşitli sonuçlarından çıkarılacak mantıksal çıkarımlar
Bilim, dünyamızın yerleşik tek kişi olduğu görüşüne destek verdi
Gezegen, sadece kendi güneş sistemimizde değil, aynı zamanda tüm yıldızlarda
evren. Yakın ve dikkatli bir sergisi sırasında
Modern bilimsel araştırmaların tüm eğilimi boyunca okuyucu, sonuç
Aşağıdaki altı önerideki kesintilerinin özetlenmesi ile,
ilk üçte, ulaştığı sonuçları belirliyor
Modern astronomlar:

(1) yıldız evrenin bağlantılı bir bütün oluşturması; Ve olsa da
Muazzam ölçüde, henüz sonludur ve kapsamı belirlenebilir.

(2) Güneş sisteminin Samanyolu düzleminde yer aldığı ve
o uçağın merkezinden çok uzak değil. Bu nedenle, dünya
Neredeyse yıldız evrenin merkezinde. (3) Bu evrenin aynı tür maddeler boyunca oluştuğunu,
ve aynı fiziksel ve kimyasal yasalara tabi tutulur.

Muazzam olduğunu iddia ettiğim sonuçlar
Onların lehine olan olasılıklar:

(4) Güneş sisteminde yeryüzümüzden başka hiçbir gezegenin bulunmadığı
veya yaşanabilir.

(5) olasılıkların neredeyse diğer güneşe karşı büyük olduğu
yerleşik gezegenlere sahip.

(6) Güneşimizin neredeyse merkezi konumunun muhtemelen kalıcı olduğu
biri ve özellikle elverişli, belki de kesinlikle gerekli olan
Yeryüzünde yaşam geliştirme.

Wallace asla tüm evrende bu dünyanın tek başına olduğunu iddia etmedi
hayatın evi. Sürdürdüğü şey, ilk olarak, güneş sistemimizdi
görünür evrenin merkezinde veya yakınında görünüyor ve
İkincisi, mevcut tüm kanıtların fikrini desteklediği
Aşırı, herhangi bir yıldız veya gezegende bulunma ihtimali
Teleskopla özdeş veya benzer herhangi bir akıllı yaşam
Adam. Bu belirli bir evren türünün uzadığını varsayalım
Tüm alan, yaratıcının ve onun
güç. Böyle bir plan, sonsuz çeşitlilik yerine monotonluk anlamına gelir,
Bizim tarafından bilindikleri gibi şeylerin açılışı. Bir milyon olabilir
Evrenler, ama hepsi farklı.

Zihnine, varlığına inanmakta zorluk yoktu
maddi organizma dışında bilinç; Kolayca yapamamasına rağmen
bir tür dışında saf zihin veya saf ruhu düşünmek
önemli zarf veya substrat. Görüşlerin çoğu
"İnsanın Evrendeki Yeri" bundan sonra insanın manevi ilerlemesi için,
varlığını sürdürdüğü nedeni veya nihai amaç
daha sonra "Yaşam Dünyası" nda genişletildi. Ancak erkenden
1903, Wallace kendi firma inancını ifade etmekten çekinmedi.
Bilim ve maneviyat birçok yönden yakından benziyordu.

Yakın geleceğin güçlü eğilimini göstereceğine inanıyordu.
Bilim adamları daha dini veya manevi olacaklar. Süreç, o
Düşünce, genel tutum hiç olmadığı için yavaş olurdu
şimdiden daha materyalist. Birkaçı,
Bazı dış güçlere olan inanç, ancak önde gelen bilimsel adamlar,
Kural, onlara karşı öldü. "Görünüyorlar," diye belirtti bir zamanlar, "diye düşünmek için ve
düşünmek için, tüm yaşam fenomeninin bir gün olacağını
madde ve hareket şartlarına indirgenmiş ve her sebze, hayvan,
ve insan ürünü açıklanacak ve bir gün yapay olabilir
kimyasal eylem ile üretilir. Ama bu olsa bile, hepsinin arkasında
Hala açıklanamayan bir gizem kalacaktı. "

"Evrendeki İnsanın Yeri" ile yakından ilişkili küçük bir cilttir,
"Mars yaşanabilir mi?" Bu ilk olarak profesörün bir incelemesi olarak başladı
Percival Lowell'in "Mars ve Kanalları" kitabının nesnesiyle
İçinde bulunan büyük miktarda yeni ve ilginç gerçeklerin
Bu çalışma, onun (Wallace) olduğu sonucunu geçersiz kılmadı.
1903'te ulaşıldı-Mars'ın yaşanabilir olmadığını. Sonuçlar
Onun iddiası onu yönlendirdi:

(1) Tüm fizikçiler, Mars'ın ortalaması olacağı konusunda hemfikirdir.
yaklaşık 35 derece sıcaklık. F. güneşten uzaklığı nedeniyle.

(2) ancak ekvatorun altındaki dünyadaki çok düşük sıcaklıklar
barometrenin yaklaşık üç kat daha yüksek olduğu yükseklik
Mars, sadece atmosferin yetersizliğinden Mars'ın yapamayacağını kanıtlıyor
Muhtemelen su donma noktası kadar yüksek bir sıcaklığa sahiptir. .
Bu iki sonucun kombinasyonu Mars'ın sıcaklığını düşürmelidir
hayvan yaşamının varlığı ile tamamen uyumsuz bir dereceye kadar.

(3) Su-Vapour'un Mars'ta var olamayacağının oldukça bağımsız kanıtı,
ve bu nedenle, organik yaşamın ilk esası-su-
var olmayan.

Bu üç bağımsız kanıtın sonucu ... bu nedenle
karşı konulmaz-hayvan yaşamı, özellikle en yüksek formlarında,
var olmak. Bu nedenle Mars, sadece akıllı varlıklar tarafından ıssız değil
... ama kesinlikle yaşanamaz.

       * * * * * *

Astronomi'ye tamamen bilimsel ilgisinin aksine, Wallace
"Yıldızların" romantizminden geçti, onun hevesli sevgisine benzer
Güzel kelebekler. Bu romantizm dokunuşu için olmasaydı ve
Astronomi üzerine yazılarında idealizm, çok fazla kaybedeceklerdi
Genel okuyucu için cazibeleri. Vizyonun genişliği onu dönüştürüyor
Sadece bir astronomi öğrencisinden daha derin hale gelen bir gören
Gizemin bilincinde hem "önce ve arkada".

  "Yağmur, güneş ve yağmur! Ve serbest çiçek darbesi;
  Güneş, yağmur ve güneş! Ve nerede bilen?
  Büyük derinlerden büyük derinlere gidiyor. "

Ve cesur ve istikrarlı bir zihinle karşı karşıya kalırken
Dünya ve gökyüzü, hayatın ve bunun ötesinde ne yatıyor, kendisi
alıntı:

  "Gizli amacın korkmayın
     Tek başına harika olan bu gücün
   Ne de sayısız dünya gölgesi,
     Ne de kapının sessiz açıcısı. "

Yazarken yardım için hitap ettiği bilimsel arkadaşlar arasında
Astronomi kitapları Prof. (şimdi efendim) W.F. Barrett.

       * * * * * *

Prof. Barrett


_Parkstone, Dorset. 12 Şubat 1901._

Sevgili Barrett,-Bana verirsen çok zorunlu olacağım
Fizikte herhangi bir kitapta cevap verilemediğim bir sorun hakkında görüş.
Eski nebüler hipotez ile ilgilidir ve şudur:

Güneş sisteminin meselesinin bir zamanlar tamamen
Gazous ve kabaca küresel veya lentiküler bir kütle olarak genişletilmiş
Neptün yörüngesi. Sir Robert Ball, burada bir konferansta bile
Güneş Bulutsusu Dünya'nın yörüngesinin büyüklüğüne küçüldüğünde
(sanırım dedi) yüzlerce kez daha nadir olmalı
Crookes'in yüksek vakum tüplerinden birinde artık gaz. Yine de, hipotezle,
Dış kısımlarında bile, tüm katı korumak için yeterince sıcaktı
Gaz halindeki unsurlar.

Şimdi, herhangi bir dönemde _possible_ olduğunu kabul etmek, zorluğum
Bu: Bu bulutsusun dış kısımları ne kadar sürebilir,
Gaseous'u kaybetmeden çevreleyen alanın sıfır sıcaklığı
Durum ve küçük katı parçacıklar halinde toplama-meteorik toz,
Aslında?

Bir saat var olabilir mi? Bir gün? bir yıl? bir yüzyıl? Yine de süreci
Neptunian döneminden Satürn veya Jüpiter'e kadar yoğunlaşma
kesinlikle milyonlarca yüzyıl işgal etmişti. Neredeyse ne tuttu
Tüm bu zamanlarda gaz halindeki sonsuz nadir metalik gazlar mı? Ki
Fiziksel olarak mümkün olan şey böyle bir koşulu?

Sözde böyle bir durumun kendimi hayal edemiyorum
ilkel güneş bulutsu, muhtemelen herhangi bir
akla gelebilecek öncü koşullar, ancak bunun içine geldiğini kabul etti
Varlık, bana öyle geliyor ki gaz halindeki durum neredeyse anında
Katı halde değişmeye başlayın. Bu nedenle meteorik teoriyi benimsiyorum
Nebüler yerine; Tüm kanıtlar sağlam olduğu için
bilinen alan boyunca bol miktarda bulunurken,
sonucu dışında, uzayda bulunan metalik gazların kanıtı
Büyük Madde kitlelerinin çarpışmaları. Benim zorluğum bir kısrak mı
Nest?-Seninki çok gerçekten,

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

Bayan Fisher'a


_Broadstone, Wimborne. 28 Şubat 1905._

Sevgili Bayan Fisher,-Mektubunuz için teşekkürler. Üzgünüm dönüştürmedim
Sen, ama belki de henüz gelecek! Sadece bir açıklama yapacağım
Sonuç.

Olumsuz kanıtlamaya çalışmadım! Bu gerekli değil. Ben ne
Yaptığımız iddiası, sahip olduğumuz tüm kanıtların
Çok ya da çok az, sadece diğer güneş gezegenlerine karşı değil
sakinlere sahip olmak, ama aynı zamanda olasılıklar söz konusu olduğunda,
sözde yıldız gezegenlerinde eşit olarak buna karşı-
var olduğu kanıtlandı. Hatta bir
başka yerleşik dünyalar olma olasılığı. Hepsi saf
spekülasyon, evrenin ne olduğu konusunda fikirlerimize bağlı olarak
_we_ ne düşünün (bazılarımız!) _EOD_ OLMA! Bu kanıt değil,
en çirkin bile. Tek sürdürdüğüm benimki _is_ kanıtı,
fiziksel olasılıklar üzerine kurulmuş ve bu,
Hepsi-fiziksel olasılığı kanıtladı-madenin alanı tutar!-
tamamen,

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

MR. E. Smedley


_Broadstone, Dorset. 24 Temmuz 1907._

Sevgili Bay Smedley,- ... Size başlıca yazdığımı söylemek için yazıyorum Bay
Lowell'in son kitabı "Mars ve Kanalları" ve şimdi bir
Makale ya da belki de küçük bir kitap. Eminim teorileri
Her şey yanlış ve nedenini gösteriyorum, böylece herkes onun yanlışlarını görebilir.
Gözlemleri, çizimleri, fotoğrafları vb.
Doğaya doğru inanıyorum, ama gördükleri hakkında yorumlanması
Yanlış-genellikle saçmalık bile. Düz çizgileri düşünerek başladı
sanat eserleri ve bu düz çizgilerden daha fazla bulduğu için,
Sanat eserleri olduklarını daha iyi kanıtladığını düşünüyor ve
Sonra buna uyacak şekilde diğer tüm kanıtları büküyor. Kitap çok değil
İyi yazılmış, ama şüphesiz gazete adamları öyle olduğunu düşünüyor
Büyük gökbilimci her şeyin ne anlama geldiğini bilmeli!

Mars'ın tamamen olduğuna ikna oldum
Yenilemez ....-seninki çok gerçekten,

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

Prof. Barrett


_Broadstone, Wimborne. 10 Ağustos 1907._

Sevgili Barrett,-Mektubunuz için teşekkürler ve arkadaşınız Prof.
Stroud's. Almanın umutsuz olduğu üzücü bir sonuca vardım
Lowell'in müstehcenliklerini takip etmek için kendini rahatsız edecek herhangi bir matematikçi
ve yanlışlar .... Yani, kendi kaynaklarıma yönelirken, çalıştım
Mars'ın sıcaklığını tahmin etme modu (sınırlar dahilinde),
Herhangi bir matematiksel formül olmadan-ve sadece biraz aritmetik. İstiyorum
içinde herhangi bir yanlışlık olup olmadığını bilmek ve bu nedenle özgürlüğünü almak
Tatilinizi alırken, sadece okumak için size gönderiyorum
Ve içinde herhangi bir kusur görürsen söyle. Ayrıca kısa özetimi de gönderiyorum
Lowell'in _filosophical dergisi_ kağıdı, böylece benim
Sonunda eleştiri adil ve sözlerinin gerçekten ne demek isteyip istemediği
Ben görünüyorlar ....-seninki çok içtenlikle,

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

MR. F. Birch


_Eylül. 12, 1907._

Sevgili Fred,- ... Son iki ya da üç ay boyunca zorladım
Mars ile mücadele-savaş tanrısı değil, gezegen-küçük bir
kitap, Lowell'in son kitabını eleştiren "Mars ve onun
Kanallar, "bir yıldan az bir süre önce Macmillan tarafından yayınlandı,
Cevabımı yayınlayın. _İ_ ezici olduğunu düşünüyorum, ama bana bir anlaşma yaptı
Sorun, Lowell uzun ve karmaşık bir matematiksel yazdırdı
Mars'ın yarısından daha azını almasına rağmen,
Güneş-ısınıyoruz, ama neredeyse çok sıcak ve oldukça yaşanabilir! Ancak
Rakamları ve argümanları o kadar titrek ve ilgisiz ki
Matematik arkadaşlarımdan herhangi birini ele almak veya hatalarını belirtmek için alın.
Ancak, sanırım bunu ortak kurallara göre kendim yaptım
Sense ....-samimi arkadaşın,

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

MR. H. Jamyn Brooke


_Old Orchard, Broadstone, Wimborne. 2 Aralık 1910._

Sevgili Efendim,-"monistik" sistemin benim için sadece bir sistem
çelişkili kelimeler. Üç şeyle başlıyorsun-o zaman onlar
bir madde ile ilişkili-evren ile. Bu sen
Muhtemelen bilemiyor ve bu kadar anlaşılabilir ve muhtemel
Athanasian Creed kadar doğru ol!-Seninki gerçekten,

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

Prop. ŞÖVALYE


_Old Orchard, Broadstone, Dorset. 1 Ekim 1913._

Sevgili Bay Şövalye,-Doğrudan kanıtlar üzerine neredeyse hiç bir şey yazdım
"Mucizeler ve Modern Spiritüalizm" kitabım dışında "Ölümsüzlük"
Ve ayrıca "Hayatım" da Vol. İi. Ama iki eserim, "Adamın Yeri
Evren "(şimdi 1'lerde yayınlandı) ve daha sonraki cildim,"
Hayat, "Birlikte çok ayrıntılı bir şey ve bence kesin,
Bütün materyalin görüşü lehine bilimsel argüman
Evren var ve ölümsüz ruhların üretimi için tasarlandı,
doğa ve karakter mümkün olan en büyük çeşitliliğinde,
Bu evrenin neredeyse sonsuz çeşitliliği ile karşılık geliyor,
Tüm bölümlerinde ve her ayrıntılı ....

Alfred R. Wallace.

P.S.-Ben oldukça iyiyim, ama neredeyse geçmiş iş.-A.R.W.

       * * * * * *

Sir Oliver Lodge'a


_Old Orchard, Broadstone, Dorset. 9 Ekim 1913._

Sevgili Sir Oliver Lodge,-Sağlık ve diğer nedenlerden dolayı sadece var
Şimdi yoğun ilginç ve
İngiliz Derneği'ne öğretici adres. Ancak yapamam
hayranlığımı ifade etmek için size yazmaktan kaçının ve
Özellikle ilk yarısından, neredeyse tartıştığınız
Infinis Çeşitliliği ve Karmaşıklığı
"Süreklilik" in büyük prensibi o kadar açık bir şekilde,
Kendim bir dereceye kadar onları yakalayabiliyor. Ben özellikle
gerçek varoluşunu ve _continuity_
Bilimsel olarak belirlenen eter ve bazılarının şüphelerini reddediyor
Matematikçiler uzayın gerçekliği ve mükemmel sürekliliği ve
düşünülemez zaman.

Adresin ikinci kısmı daha da önemlidir ve özellikle
Tüm kanıta ilişkin açık ve olumlu ifadeleriniz için dikkate değer
"rehberlik" zihninin yaşam süreci. Sahip olabileceğini düşünemiyorum
"The"
Hayat dünyası, "esas olarak sadece sadece uygulamak için yazılmıştır
"rehberlik" nin yanı sıra "öngörülen" ve "tasarlama"
bilimin çoğu insan tarafından haksız yere düşünülecek kanıtlar
gergin. Bu nedenle, seni bulmak benim için daha ilginç
Kendinize (adresinizin 33-34'ünde) aynı formu kullanın
yaptığım gibi analojik illüstrasyon (s. 296'da "
Hayat ")" fizyolojik bir alegori "başlığı altında, çok
Doğada gerçekte ne olduğunu yakın temsili.

Sonuç olarak: Son paragrafınız ihtişam yüksekliğine yükselir ve
elde edemediğim, ancak en yüksek olanı heyecanlandıran konuşma
hayranlık.

Romanların dersinizi yedeklemek için ayrı bir kopyanız olması gerekir mi?
Oxford, atıfta bulunmaktan memnun olmalıyım.-İnanın bana çok
tamamen,

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

Wallace'ın astronomik konulardaki mektuplarının sonuncusu yazıldı.
Sir Oliver Lodge ölümünden yaklaşık bir hafta önce:

Sir Oliver Lodges'a


_Old Orchard, Broadstone, Dorset. 27 Ekim 1913._

Sevgili Sir Oliver Lodge,-Romanların dersiniz için çok teşekkürler, ki
Modern elektrik teorisi ve deneyleri cehaletim nedeniyle
Benim için İngiliz Derneği adresinizden daha zor.

Geçen ay gönderilen bir kitabı okuyarak çok ilgilendim
Ben Amerika'dan Bay W.L. Webb, "eşsiz bir açıklama
Bay T.J.J. Görmek."

Bay See'nin kendi derslerinin birçoğu,
İki büyük
birimler.

Güneş, gezegen ve uydu "yakalama" teorisi bana
yerçekimi etkisi altında çok güzel çalıştı ve
Kozmik tozun dirençini-kökeni ve hareketleri açıklayan
ayın yanı sıra tüm gezegenlerin ve uyduların çok daha iyi
Sir G. Darwin'in sınır dışı etme teorisinden. Ancak, kırk yıl önce Proctor'un oldukça cahil olduğunu not ediyorum.
"Cennetin Genişliği" nde bu "yakalama" teorisinin tam nedenleri verdi.
ve aynı yazar Samanyolu'nun sahip olamayacağını gösterdi
ona verdiği muazzam yanal uzantı, ama gerçekten
çok düzgün olun. Bunun verilen kanıtlarından bile bahsetmiyor
Hem Proctor tarafından hem de sanırım Herbert Spencer tarafından, Bay Webb'in
hacim (karşısında s. 212), "kömür çuvalını" bir diyagramdır.
"Boş şerit" birbirini izleyen spiralin içinden ve karşısında koşuyor
Galaksinin yanal olarak uzatmaları, herhangi bir referans veya sözcük
gerçekten çok olan bu tür özelliklerin
Böyle bir uzantının yoksulluğunu gösterin.

Bay Se'nin çalışmalarının daha orijinal ve son derece ilginç bir kısmı
şimdiye kadar çözülmemiş jeolojiklerin çok tatmin edici çözümü
Dünyanın tüm büyük dağ aralıklarının kökeni sorunu
Bölüm X., Xi. Ve xii. Bay Webb'in hacmi. Oldukça eksiksiz görünüyor
Başlangıçlar dışında, ama sanırım bu oluşumun bir sonucudur
_earth_, birikme ile değil, sınır dışı edilme, ısıtma ile değil
Soğutma ....-seninki çok gerçekten,

Alfred R. Wallace.




II.-Spiritüalizm

    "Gençliğimin ve erken erkekliğimin tamamen materyalist zihni
    yavaş yavaş sosyalist, maneviyatçı ve
    Şimdi sergilediğim teistik zihin-bilimsel olarak bir zihin
    Arkadaşlar, azalan yıllarında çok zayıf ve güvenilir düşünüyor,
    Meyve ve çiçeklerin, evcil hayvanların, görkemli kuşların
    ve böcekler, yün, pamuk, şeker ve kauçuk, metaller ve mücevherler
    eğitimi ve zevk için öngörülen ve öngörülen herkes
    Adam. 'Yaşam Dünyası' nın tüm kümülatif argümanı
    _ Her detay_ bir zihnin ajansını gerektirir ...
    muazzam bir şekilde herhangi bir insan zihninin üstünde ve ötesinde ... bu
    Bilinmeyen gerçeklik tek bir varlıktır ve her yerde hareket eder
    Doğrudan Yaratıcı, Organizatör ve Herhangi Bir Yönetmen olarak evren
    en iyi hareket ... ya da 'sonsuz varlık dereceleri' aracılığıyla, ben
    Öner, aynı şeye gelir. Benimki daha açık görünüyor ve
    Anlaşılabilir varsayım ... ve İncil'in öğretimidir,
    Swedenborg ve Milton. "-A.R. Wallace'dan James'e mektup
    Marchant, 1913'te yazılmıştır.


Wallace'ın yazdığı Spiritüalizm üzerine mektuplar
bu konuya doğru sürdürdüğü kişisel tutumu.
"Alt" altından başlayan tarafsız bir bilimsel araştırmacıydı.
RAPS ve benzeri fiziksel gibi ruh fenomenlerinin seviyesi "
"görünmeyen zeka tarafından güç" ve bir
Mesmerizm ve telepati fenomenlerinin daha net bir şekilde anlaşılması; ile
Maddi hale getirilmesi ve bunlarla sohbet edenlerin ruhları
Vücutta, ölümden sonraki yaşamın mahkumiyetine kadar biliniyordu,
Uzun evrim sürecine kaçınılmaz taçlandırma sonucu
"dünyasını tamamladığı olağanüstü bölüme ulaştı
Hayat "-Etkileyici bir düzyazı şiiri.

Diğer birçok çocuğunki gibi, Wallace'ın erken çocukluğu
İçinde uyanırken ortodoks dini bir atmosfer
daha fazla olandan türetilen dini tutkunun belirsiz duyguları
Pitoresk ve ara sıra duyduğu ilahilerden itibaren
Konformist olmayan bir şapelde söylendi, kalıcı bir izlenim bırakmadı. Dahası,
14 yaşında aniden yakın temas kurdu
Robert Owen tarafından açıklanan sosyalizm
Hıristiyan inancının parıltıları orada gizli olabilir
Zihin, onu yıllarca teyit edilmiş bir materyalist bırakıyor. Bu gerçek, sosyal adaletsizliğin erken uyandırdığı duygusu ile birlikte
ve hem şehir hem de ülkede daha fakir sınıflara dayatılan özelleştirmeler,
bir kara sörftörü olarak deneyimi sırasında dikkatlice gözlemledi,
Genel karakteri üzerinde kolayca istenmeyen bir etkisi olabilir
Yoğun sevgisi ve doğaya saygısı olmasaydı
ahlaki ve ruhsal gelişim. Ama "direktif zihni ve
Amaç "onu sessizce ve bilinçsizce" kumaşına kadar hazırlıyordu
düşünce "manevi izlenimler almaya hazırdı. Çünkü,
kendi teorisine, "doğa yasaları sürekli
Geliştirme, tüm ilerici olarak,
Bu gelişme şekli, organ, sansasyon, fakülte olmamasıdır.
_Before_ gereklidir veya daha büyük ölçüde olduğundan
gerekli. "[56] Bu bakış açısından kısa bir taslağı yapabiliriz
Bu "fakülte" nin ortaya çıktığı ve geliştirildiği gibi
o.

Leicester'dayken, 1844'te merakı bazıları tarafından büyük ölçüde heyecanlandı
Bay Spencer Hall tarafından verilen Mesmerism üzerine dersler ve kısa süre sonra keşfetti
Kendisinin bu yönde önemli bir gücü olduğunu, ki
bazı öğrencileri üzerinde egzersiz yaptı.

Daha sonra kardeşi Herbert ona Güney Amerika'da katıldığında buldu
Bu hediyeye de sahip olduğunu ve birkaç kez onlar
Sadece eğlence için yerlileri büyüledi. Ama konu
bir kenara koyun ve Wallace bu fenomenlere daha fazla dikkat etmedi
1862'de İngiltere'ye döndükten sonra.

1865 yazına kadar herhangi bir fenomene tanık değildi
manevi doğa; Bunlardan tam bir hesap "mucizeler ve
Modern Spiritüalizm "(s. 132)." Geldim "diyor"
Umutlar veya korkularla tamamen tarafsız, çünkü inancımın olabileceğini biliyordum
gerçeği etkilemez ve karşı önyargılı bir önyargı ile
Henüz aşmadığım 'ruh' gibi bir kelime. "

O zamandan 1895'e kadar, o kitabın ikinci baskısı
ortaya çıktı, diğer bilim adamlarıyla birlikte çok şey yaptı.
Bu gerçekler, onlara inandığı gibi, rasyonel ve bilimsel bir
temel. Bu dönemden önce ve sonra da fark edilecektir,
Bu, yayınladığı kayda değer kitaba ek olarak
Sadece bu konularda, mahkumiyetlerinin kademeli eğilimi,
Nihayetinde ulaştığı sonuna doğru ilerlemek,
"Düşünce Kumaşı" na o kadar iyice dokunuyor ki
yazılarındaki birçok aşamada ve önemli bir kısmını işgal ediyor
Sadece bazı örnekler için yerimiz olan yazışmaları.

"Bu Şey" i'ye olan inancının ilk kesin ifadesi
insanın evrimindeki malzemeden daha fazla "
Doğal seleksiyon yasası uyarınca insan yüzlerinin gelişimi "(1864).
Bunda, bir fiziksel duruma ulaşan insanın
Doğal seleksiyonun ilerici yasası yoluyla mükemmellik, bundan sonra
Zihin, giderek artan bir insana hakim olan hakim faktör haline geldi
Zeka gücü, fiziksel kalırken
Sabit, ihtiyaçlarına göre gelişmeye devam etmişti. Bu
İlahi bir ruhun "nefes alması" veya bir yüce kontrol gücü
Diverjans noktalarından biri olan direktif zihin ve amaç
Teorisi ve Darwin tarafından tutulan arasında ihtiyaç duyduğu çok iyi biliniyor
tekrarlama.

Bu anlaşmazlık, Darwin'in
Gençliği, teolojiyi kutsal almanın tam niyetiyle okudu
emirler ve birkaç yıl boyunca az ya da çok
İncil'den ortaya çıkan ortodoks inançlar. Ama zaman geçtikçe bir
Yürürlükteki Doğal Yasaların Gizeminin Giderek Uzatıcı Bilgisi
İnsanın ve doğanın gelişimi onu karakteristik olarak yapmaya itti
Frank Avowal "gittikçe daha zor buldu ... icat etmek için
ikna etmek için yeterli olan kanıt ";
Üzerimde çok yavaş bir oranda, ama sonunda tamamlandı. Oran böyleydi
Yavaş sıkıntı hissetmedim. "[57] Wallace ile, ancak erken
İnançsızlık, "doğada hiçbir şey olarak aslında
'Ölür', ama hayatını başka ve daha yüksek bir biçimde yeniliyor, bu yüzden dostum,
Burada doğal yasaların en yüksek ürünü, zihnin gücü ve
Akıl bundan sonra gelişmeye devam ediyor. "

Bu son mahkumiyete yol açan çeşitli nedenler
Kendisi "Mucizeler ve Modern Spiritüalizm" ve "Hayatım" da
Ancak, kısa bir özetle yeniden ele alınamayacak çok sayıda ve ayrıntılı
Burası.

Takip eden yazışmalar,
Atlantik'in bu tarafı, ama ona olan iyi bir kanıt
Kesinlikle, Spiritüelliğin olduğu Amerika'da kaldığı süre boyunca elde edildi
daha yaygın olarak tanındı ve
İngiltere.

Miss Buckley'e hitap eden bazı mektuplar (daha sonra Bayan Fisher)
hem kendisini uyguladığı hem de savunduğu aşırı uyarı
Başkalarında, manevi herhangi bir deney aşamasını takip ederken
fenomen. Aynı yazışmalar aynı zamanda oldukça açık bir taslak verir
Fiziksel kanıtlarından artan ölçekte inancı
Bazı gerçek yaşam bilgisinin iletişimine ruh varlık
Peçe ötesinde olduğu için.

Manevi meselelerde, doğal bilimlerde olduğu gibi, zaman zaman başı
"Bulutlarda" gibi görünebilirdi, ayakları sıkıca ekildi
Dünya. Bu, başka bir meraklı örneğe dikkat etmek için,
Sir Wm ile yazışmalar. Barrett, burada hassas tuttuğu
tartışırken doğa bilimleri ve "ruh izlenimi" arasındaki denge
Su için "Dowsing" in çok tartışmalı gerçekliği.

Bu, sadece entelektüelizm tarafından bozulmamış olan bu vizyon genişliğiydi, ama
bilimsel kesinti ile her zaman makul sınırlar içinde tutuldu ve
Alfred Russel Wallace'ı ilk olarak gören analiz
rütbe.

Wallace, yaşam tarihine uygulanan evrim teorisini görmek için yaşadı
yeryüzünün ve yıldızlı silahların, ulusların gelişimine ve
ırklar, zihin, ahlak ve dinin ilerlemesine, hatta kökene bile
bilinç ve yaşam-tamamen
İnsanın kendisine, dünyaya ve Tanrı'ya karşı tutumunda devrim yarattı.
Evrim, gelen bu fikir ışığında anlaşılabilir hale geldi
Onu Ternate'deki kulübesinde ve evrenin yüzünü değiştirdi. Elbette
Herhangi bir erkeğin iki başlıca yaratıcıdan biri olması yeterliydi.
Böyle geniş kapsamlı bir düşünce ve eski üzerindeki etkisine tanık olmak
nihayet tozun içine koyduğu özel kreasyonların hikayesi. Ancak
Wallace, neslinin tüm adamlarının ötesinde ayrıcalıklıydı. Yaşadı
zamana göre test edilen evrim teorisinin sonuçlarının çoğunu görün
Aralığı için kesin sınırlar olduğunu öngören, gerçekten de,
İki gelişme hattı vardı-biri görünür dünyasını etkileyen
biçim ve renk ve diğeri görünmez yaşam dünyası ve
Ruh-iki zıt varlık kutbundan yayılan iki dünyalar ve
_pari passu_ geliştirmek veya daha doğrusu,
Malzeme, Yaşam Organizasyonu ve Kontrol Eden Organizasyon. Öyleydi
Kısa, onun neden ve
Evrimsel süreç nasıl ve bunu yapmak için bunu yapmak
ışığa ölümsüzlük.

Bu keşfin bu keşfinin acil heyecan verici nedeni
yaşam dünyasını hesaba katmak için tek başına maddi taraftan evrim
Birçoğunun önemsiz ve ciddi olana değer olması gibi görünebilir
Büyük bir bilim insanının dikkati. Nasıl, sorulabilir, ham
ve maneviyatın şüpheli fenomenleri makul derecede yeterli
üstünlüğüne meydan okuma ve bir sınır belirleme gerekçesi
menzil? Ancak manevi fenomenler sadece kazara modlardı
Evrimin diğer tarafı vizyonuna çarptı. Koydular
onu diğer yolda ve ona hayatın değişken krallığına açtı
başlangıç, sınır veya bitiş olmadan; hangi oda
Basitten komplekse, yaşayan mikrop
Yaşayan Tanrı, aynı zamanda büyüme yasası olabilir. Bunun ışığında
RAPS tarafından yönlendirilen tökezleyen adımları yargılamamız gerektiğine dair nihai son
onu merdivenlere götüren vizyonlar
Varlığın iç gerçekliği ile bağlantı kuruldu. Buydu
İnsan inançlarına ve üstüne çıkardığı belirgin katkı
Saf Darwinizm'in savunuculuğu.

       * * * * * *

Gizli fenomenler üzerine elde edebileceği neredeyse her şeyi okumak, Wallace
en yüksek erkekler tarafından böyle bir tanıklık olduğunu buldum
Her insan öğreniminin her bölümünde karakter ve yetenek
Bunu bağlı bir taslakta bir araya getirmenin yararlı olacağını düşündüm
tüm öznenin. Bunu yaptı ve laik bir dergiye gönderdi,
1866'da "Bilimsel Boyut
"Huxley'e bir kopya gönderdi.

       * * * * * *

T.H. Huxley


_9 St. Mark's Crescent, Regent's Park, N.W. 22 Kasım 1866._

Sevgili Huxley,-Biraz _new şubesine yazıyorum
Antropoloji ve adınızı boşuna aldığım gibi başlık sayfasında i
Size bir kopya gönderin. Korkarım çok şok olacağından korkuyorum, ama yardım edemem;
Ve nihayet hepimizin kızgın olduğuna karar vermeden önce umarım gelirsin ve
Size gösterebileceğimiz çok meraklı fenomenleri görün, _among arkadaşlar
sadece_. Her Cuma akşamı buluşuyoruz ve umarım bazen gelirsin,
Tam soruşturmayı dilediğimiz gibi ve sadece çok minnettar olacağım
Size veya bize nasıl ve nerede aldatıldığımızı gösterecek başka birine.

       * * * * * *

T.H. Huxley - A.R. Wallace


[? _Nover, 1886._]

Sevgili Wallace,-Ne şok oldum ne de bir komisyon yayınlamaya hazırım
sana karşı bir nezaket. Tanıdığım her şey için hepsi doğru olabilir
Aksine, ama gerçekten konuyla ilgilenemiyorum. BEN
Hayatımda hiç dedikodu umursamadım ve bunlar gibi dedikodular dedikodu
Değerli hayaletler arkadaşlarına tedarik ediyor, benim için daha ilginç değil
diğerlerinden daha. Konuyu araştırmaya gelince, yarım düzine var
Herhangi bir yedekte bana çok daha fazla ilgi duyulması
Olabileceğim zaman ayrılacak. Aynı nedenden vazgeçiyorum
Satrançtan kaçın-adil iş olmak için çok eğlenceli ve çok sıkı çalışma
Eğlenceli olmak.-Seninki sadakatle,

T.H. Huxley.

       * * * * * *

T.H. Huxley


_9 St. Mark's Crescent, Regent's Park, N.W. 1 Aralık 1866._

Sevgili Huxley,-Notunuz için teşekkürler. Tabii ki baskı yapmak istemiyorum
Size ne zamanınız ne de eğiminiz olduğu bir soruşturma. Gibi
Bahsettiğiniz "dedikodu" için, olabildiğince az önemsiyorum
Ama yoğun bir ilgi duyduğum şey _force_ sergisidir.
_Impossible_ ve _intelligence_ ilan edildiği yer
kaynakları _absurdity_ olarak kabul edilen kaynak.

Faraday (bu konunun aproposları)
tek bir onsun kaldırılması, ancak güç çaba göstermesi veya eforu,
Henüz bilim tarafından tanınmayan bir güç, hak edecek ve kesinlikle
Alkışlar ve minnettarlık alın. (Hafızadan onun duygusunu alıntı yapıyorum
eğitim konferansında ifadeler.)

Şimdi böyle bir güç gösterebileceğime inanıyorum ve bazılarına güveniyorum
Fizikçilerin önemini kabul ettiği ve
-inan bana çok içtenlikle,

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

Miss Buckley


_Holly House, Barking, E. 25 Aralık 1870._

Sevgili Bayan Buckley,- ... Bayan Hardinge'yi [58] duymadınız çok
olumlu konular ve umarım onu ​​tekrar sık ​​sık duyarsınız ve
Özellikle düzenli söylemlerinden birini duyun. Ancak bence
Duydunuz, bu, onun bir daha fazlası olduğu için tüm fikri bir kenara bırakmak
sadece manevi öğretim görevlisi,
mezhep, onun tarafından temsil edildiği gibi maneviyatçıların
ne önyargılı ne de mantıksız ve gerçekten
Tüm teoriyi gerçeğe tabi tutmanın bilimsel ruhu. Sen de yapacaksın
Bence, maneviyatın ahlaki öğretileri, o kadar
Onlara değinilen, yükseltilmiş ve güzeller ve iyilik yapmak için hesaplanmıştır;
Ve eğer öyleyse, bu maneviyatın kullanımıdır-bu tür doktrinleri almak
gözlemleyebileceğimiz gerçek fenomenler üzerine kurulan ve
Binlerce meydana geldiği söylenen fenomenleri değil şimdi inceleyin
Yıllar önce ve biz itiraf ama kusurlu kayıtlar.

Bence, bu tür iki aşamayla tanışmanın
Bayan Hardinge ve Bayan Houghton tarafından sergilenen maneviyatçılığın
Size her şeyin ortak tarafından yargılanmayacağını gösterin
Yalnız halka açık duruşların fenomenleri ve
Konunun düzinelerce başka aşaması
İki ....-seninki çok sadakatle,

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

Miss Buckley


_Holly House. Barking, E. 1 Haziran 1871._

Sevgili Bayan Buckley,- ... Son zamanlarda ünlülerle bir duruşum yaşadım
Bay Home ve en harika fenomenin bir akordeon oynadığını gördü
Tek başına güzel müzik, altta sadece Bay Home's'da düzenleniyor
el. Masanın altında memnun olduğum kadar yakından izlemeye davet edildim
iyi aydınlatılmış bir odada. Eminim hiçbir şey dokunmadı, Bay Home's One
El, ama bir zamanlar anahtarlarda gölgeli ama tanımlanmış bir el gördüm. Bu
herhangi bir şüphecinin asimile etmesi için çok geniş bir fenomen ve iyi yapabilirim
Kanıtlarını kabul etmelerinin imkansızlığını anlayın
kendi duyuları. Bay Crookes, F.R.S., kimyager mevcuttu ve askıya alındı
Talepte olduğu zaman, yay dengesine sahip masa ağır veya
ışık, gösterge buna göre hareket ediyor ve herhangi bir hatayı önlemek için
mevcut tüm eller masanın üzerinde dururken hafif hale getirildi
Ve ellerimizin altında olduğunda ağır. Fark, eğer ben
Unutmayın, yaklaşık 40 lb idi. Ayrıca bir mum yerleştirmem istendi
zemin ve tamamen kaldırılırken masanın altına bakın
Zemin, Bay Home'un ayakları 2 ft. Bu
Batı ucundaki bir bayan evinde. Bay Ev Mahkemeleri Sınavı
Ona adil ve samimi bir araştırma ruhuyla gel ....
Sadakatle,

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

Miss Buckley


_The Dell, Grays, Essex. 11 Ocak 1874._

Sevgili Bayan Buckley,-Şimdiye kadarki başarınızı duymaktan mutluluk duyuyorum,
Ve umarım tatmin edici bir şekilde ilerliyorsunuz. Dua et, doğru notlar
Tüm bunlar gerçekleşen .... izin ver ...
gerçekten senin kız kardeşin olduğuna dair kanıt elde edene kadar verildi
seninle iletişim kuruyor. Umarım ve düşünüyorum, ama yine de
İletişimi mümkün kılan koşullar çok ince ve karmaşıktır
yapamayabileceğini; Ve başka bir varlık, zihninizi okurken,
senin içinizde hareket ediyor ve seni kız kardeşin olduğunu düşündürüyor, indüklemenin
devam edeceksin. Bu nedenle karakteristik özelliklere dikkat edin
Kız kardeşinizin zihni ve kendinizden farklı olan tarzı. Bunlar
Testler olacak, özellikle de ne zaman ve nasıl olmazlarsa
onları bekliyor. Senin kız kardeşin olsa bile, kullanmak zorunda olabilir.
başka bir varlığın aracılaştırması ve bu durumda onun tuhaf
Idiosyncrasy ilk başta gizlenmiş olabilir, ancak yakında kendini yapacak
belirgin bir şekilde görülebilir. Tabii ki yazdığınız her hurdayı koruyacaksınız.
ve onlarla çıkın ve şüphem yok, birbirimizi senin olarak açıklayacaklar
devam et.

Quarterly dergisinin son sayısını görebiliyorsanız
Science_, Bay tarafından en önemli bir makaleyi bulacaksınız Dolandırıcılar, vermek
soruşturmasının sonuçlarının bir taslağı,
Bir ciltte tam olarak verin. Gerçekleri en muhteşem ve inandırıcı,
ve bana genellikle olan her bir itirazda cevap veriyor gibi görünüyor
eklenen kanıtlara yapıldı ....-sizinki çok sadakatle,

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

Miss Buckley


_The Dell, Grays, Essex. 28 Şubat 1874._

Sevgili Bayan Buckley,-Uzun ve ilginç bir şeyden çok memnun kaldım
19'unun mektubu ve sonunda devam ettiğine sevindim. Olacak
Birinci sınıf için gerçekten iyi bir ortam haline gelirseniz muhteşem
Huxley'nin bile kabul edeceği açık tezahürler
görme ve marangoz itirafı, bilinçsizce açıklanmamalı
Serebation ....-seninki çok sadakatle,

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

Miss Buckley


_The Dell, Grays, Essex. 9 Mart 1874._

Sevgili Bayan Buckley,-Ortaklık sıkıntılarını şefkatliyim, ama ben
Hiç şüphe yok ki, sonunda hepsi gelecek. Gerçeği senin
Kardeş konuşmasını istediğin gibi konuşmayacak-ne olduğunu söylemeyecek
Söylemesini bekleyin, bunun senin bilinçsiz olmadığının büyük bir kanıtıdır
Onun için konuşmasını sağlayan serebasyon. Bu açık değil mi? Olsun
Kendisi mi yoksa seninle konuşan başka biri mi, o kadar net değil,
Ama bence sen değilsin, yeterince açık.

Ben de yeni hayatındaki kız kardeşinin olabileceğini de anlayabiliyorum,
her şeyden önce, telgrafı iyi bir şekilde almakla ilgilenmek,
İletişim kurun ve yapılana kadar başka bir şey düşünmeyecek. Sırasında
İlk Atlantik kablosu atılıyordu, mesajlar esasen
ara sıra ilerleme, talimat ve talimat raporları
Hava, zamanı veya küçük haberlerle ilgili önemsizlikler. Sadece
gerçek çalışma düzenindeyken bir cumhurbaşkanının mesajı, bir kraliçe
Konuşma, içinden gönderildi.

Otomatik yazma ve trans konuşma henüz kimseyi ikna etmedi. Onlar
sadece zaten ikna olmuş olanlar için yararlıdır. Ama sen _ould_
Bu şekilde başlayın. Ortamlara ve seances'e gitmez ve ne olduğunu görmezsin
Bu şekilde alabilir. Yani şimdi ısrar etmelisin; Ama vazgeçme
herhangi bir şeyde kendi yargısı. Size bir şeylerin açıklanması konusunda ısrarla veya
Devam etmeyeceğini söyle. Sonra açıklanacaklarını göreceksiniz, sadece o
biraz daha zaman alabilir .... -çok sadakatle,

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

Miss Buckley


_The Dell, Grays, Essex. 24 Nisan 1874._

Sevgili Bayan Buckley,- ... Bu akşam eve gelmede haberi aldım
Zavallı Küçük Bertie'nin ölümü-bu sabah saat sekizde. Onu terk ettim
Sadece dün forenoon ve o zaman önemli umutlar vardı, çünkü
Sadece iki hafta önce güzel olduğum yeni bir tedaviye başladı
Elbette onu kurtarmış olabilir. Düşünce aniden Dr.
Williams, Hayward'ın Heath'ten ... ama çok geç kaldı. İçinde olduğu gibi
Yaklaşık bir ay boyunca aynı tükenme durumu,
Çok hafif etkiler sakat veya yararlı olabilir. Bizim
Ortodoks tıp adamları,
sağlık ve hastalıktaki insan vücudu ve bu nedenle pek çok şeyde hiçbir şey yapamaz
Doğanın uygun koşullarla desteklenmesi durumunda iyileştireceği durumlar. Biz kim
Çevremizdeki garip ve ince etkilerin ne olduğunu bilebilir
Bu ....-seninki çok gerçekten,

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

Bay Wallace, bu çocuğun ölümünü o kadar derinden hissetti ki,
Hayatının geri kalanı, mecburi dışında ondan hiç bahsetmedi ve
Sonra gözlerinde gözyaşları ile.-A.B. Fisher.

       * * * * * *

Miss Buckley


_The Dell, Grays, Essex. Perşembe akşamı, [? Aralık 1875] ._

Sevgili Bayan Buckley,-Duruşumuz geçen akşam çıktı ve
tolere edilebilir başarı. Ortam çok küçük bir canlı kız,
Bir çerçeve ve kapıların oluşturduğu çıplak boş bir dolap oturduğu yer
Küçük bir bodrum katında bir şöminenin kenarında bir girintiyi kapatmak için
Kahvaltı odası. Bunu inceledik ve kesinlikle imkansız
İçinde bir kağıt hurdası gizleyin. Miss Cooke bu dolapta kilitli,
kapının üstünde, her şekilde yaklaşık 15 inçlik bir kare açılış,
Uzun bir bant parçası ve sandalye olması ile aldığı tek şey
oturmak için. Birkaç dakika sonra Katie'nin fısıldayan sesi duyuldu ve
Bir süre sonra kapıyı açmamız ve kapatmamız istendi
orta. Ellerini üç geçti kasetle birlikte bağladık
Times her bileğinin etrafında ve sıkıca düğümlenmiş, eller yakın bağlanmış
Birlikte, bant sonra geride kaldı ve iyi düğümlendi
sandalye sırt. Tüm düğümleri arkadaşımın özel bir mührü ile mühürledik,
Ve yine kapıyı kilitledi. Taşınabilir bir gaz lambası bir masada bütün
Akşam, kare açılışta bir gölge atmak için bir ekranla gölgeli
Aydınlatmaya izin verilene kadar dolabın kapısının üstünde
BT. Odadaki her nesne ve kişi her zaman belirgin bir şekilde görülebilirdi.
Daha sonra açılışta bir yüz [59] ortaya çıktı, ancak karanlık ve belirsizdi.

Bir zamandan sonra beyaz türban benzeri bir yüz
Headdress-bu önemli bir genel benzerliğe sahip yakışıklı bir yüzdü
Ortamınkine, ancak daha soluk, daha büyük, daha dolgun ve yaşlı-tespit olarak bir
Farklı yüz, olsa da. Işık bu yüze dolu atıldı,
ve istek üzerine, çenenin biraz ötesine geçmesi için ilerledi
diyafram. Daha sonra ortamı serbest bırakmamız emredildi. Ben açtım
kapı ve başını kucağında öne doğru eğdi ve
Görünüşe göre derin bir uykuda veya trans içinde-bir dokunuş ve birkaç kelimeden
onu uyandırdı. Sonra bant ve düğümleri inceledik-hepsi bıraktığımız gibi
Ve her mühür mükemmel.

Aynı yüz akşam daha sonra ortaya çıktı ve ayrıca
Daha kaba özelliklerle farklı.

Bundan sonra, uğruna iki şüpheciye inanıyorum, ortam
hiçbir insanın bağlanamayacağı şekilde iki kez bağlandı
kendini. Bilekleri o kadar sıkı ve acı verici bir şekilde birbirine bağlandı ki
Herhangi bir ılımlı zamanda onları çözmek imkansızdı ve aynı zamanda
sandalyeye güvence altına alınmış; Diğer vesileyle iki kol yakın bağlandı
Dirseklerin üstünde o kadar sıkı ki kollar önemli ölçüde şişiyordu
engellenmiş dolaşımdan, dirsekler
arkadan mümkün olan, tekrar tekrar düğümlenmiş ve tekrar sıkıca
sandalyenin arkasına düğümlenmiş. Bayan C. açıkça dikkate değerdi
acı ve biz yapmadan önce sandalyesinde bedensel olarak kaldırılması gerekiyordu
Güvenli bir şekilde onu gevşetti, o kadar sıkı bir şekilde bağlıydı. Bu açıkça bir
Şüpheciler üzerinde büyük bir etki, şüphem yok ki
var ve bazı garip varlığın
Dolabın içinde bu hileleri oynuyor, oldukça görünmez ve
Kendisinin belirli bölümlerini yapması dışında bizim için somut olmayan
görünür.

Bayan C., bağlayarak incitilmekten şikayet ettiğinde duyabiliyoruz
fısıldayan ses onu en nazikçe yatıştırdı ve aynı zamanda duydu
öpücükler ve Bayan C. daha sonra eller hissedebileceğini ve
Gerçek bir insan gibi onunla yüzleşin.

Tüm yüz sergileri sırasında şarkı söyleyen oldukça acı verici bir
kapsamı. [60]

Hindistan'da çok fazla olan bir ordu cerrahı olan Dr. Purdon vardı.
Ve çok zeki bir adam gibi görünüyor. Çok samimi görünüyordu
aile ve bize hepsini incelediğini ve Bayan Cooke
Bu fenomenleri inceleyerek kendi evinde her seferinde ay. O öyleydi
gerçekliklerinden kesinlikle memnun ve gerçekten de hiçbir fırsat yok
İmpostür var gibi görünüyor.

Evin çocukları nasıl kaldırıldıklarına dair harika hikayeler anlatıyor
ve ruhlar tarafından sürdürüldü. Çok zevk alıyorlar ve
Her şeye bakmak için diğer konular kadar gerçek ve doğal olarak bakmak
günlük yaşamları. Böyle şeyler bu on dokuzuncu yüzyılda olabilir ve bilge olanlar geçebilir mi?
Varlıklarını tamamen cehalet ediyor mu?-Seninki çok içtenlikle,

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

1876'da İngiliz Derneği'nin Glasgow toplantısında Prof. (şimdi
Efendim) W.F. Barrett "ile ilişkili bazı fenomenler hakkında bir makale oku
Anormal zihin koşulları. "Wallace, bölümün başkanıydı
hangi makalenin okunduğu ve yakın zamanda güçlü bir tartışma ortaya çıktı
Makalenin sonuna doğru gelen Dr. Carpenter arasında ve
Başkan. Makale, Prof.
Barrett, büyüyü trance'deki bir konudan elde etmişti,
bazı süperormal modun kuşkusuz kanıtı gibi görünüyordu
fikirlerin zihninden konununkine aktarılması. Gerçekler
o kadar yeni ve şaşırtıcı ki, Prof. Barrett bir komite istedi
tüm soruyu inceleyecek ve böyle bir şeyin
"düşünce aktarımı", tanınan kanallardan bağımsız olarak
Duygu, gerçekten vardı. Bu tür ilk kez kanıt buydu
bilimsel bir toplumun önüne getirildi ve uzun sürdü
Tartışma izledi. Makale ayrıca belirli sözde
O zamanlar Prof. Barrett'in elden çıkarıldığı maneviyat fenomenleri
halüsinasyon ve "düşünce-aktarım" a atfetmek. .
Bu konunun tanıtımı, tartışmayı maddesinden uzaklaştırdı.
Makale ve Prof. Barrett'in soruşturma komitesi için savunması
Düşünce-aktarım düştü. Çok güçlü bir duygu
O zamanlar resmi bilimsel çevrelerde kağıt, bir özet bile
İngiliz Derneği'nin _report_ 'da yayınlanmasını reddetti ve
Psişik Araştırmalar Derneği kurulana kadar
Kağıt, _procatings_'in ilk cildinde yayınlandı. Oldu
Bilimsel bir toplumun toplanması, eleme ve tartışması ve
Kanıtları Prof.
Barrett, İngiliz Derneği'nde onu çağırmaya teşvik eden
1881'de Londra'da konferans, bu da vakfa yol açtı
1882'nin başlarında Psişik Araştırma Derneği.

Wallace, takip eden Prof. Barrett'e yazdığı mektupta
Reichenbach'ın gördüklerini ilan eden belirli hassasiyetlerle deneyleri
Bir süredir yaptıktan sonra bir mıknatısın kutuplarından parlaklık
Mükemmel karanlık bir odada. Wallace'ın önerisi üzerinde hareket eden Prof.
Barrett mükemmel bir şekilde karanlık bir oda inşa etti ve büyük bir
elektro-magnet, akım bir
karanlıkta bulunanların bilgisi olmadan dışarıda asistan
oda. Bu koşullar altında ve önlemek için her önlem almak
Mıknatısın ne zaman aktif hale getirildiğine dair herhangi bir bilgi, Prof.
Barrett, iki veya üç kişinin, çok sayıda kişinin
Denedi, mıknatısın kutuplarından akan bir parlaklık gördü
Doğrudan akım takıldı. Prof. Barrett's'in bir makalesi
denenin ayrıntıları ile konu,
_Filosophical dergisi_ ve ayrıca toplumun _procheatings_
Psişik araştırma için (Cilt I.).

       * * * * * *

Prof. Barrett


_Rosehill, dorking, 18 Aralık 1876._

Sevgili Prof. Barrett,- ... South'da ders vereceğinizi görüyorum
Kensington bu ayın sonunda (sanırım) ve eğer
Buradan koş ve bir ya da iki gece kal, görmekten çok memnun olacağız
Sen ve ben konuyla ilgili bir konuşma yapmakla büyük ilgi duyacağım
Makaleniz ve daha fazla kanıt elde ettiğinizi duyun. İstiyorum
özellikle sizden herhangi bir fırsattan yararlanmanızı istemek
"alevleri" görmek için duyarlılıkların gücünü test etmek zorunda kalabilir
Mıknatıslar ve kristaller, aynı zamanda onlardan etkiyi _feel_. Bu
Elbette kolayca test edilmiş ve yerleşmiş bir konu. Test edildiğini düşünüyorum
ve Reichenbach tarafından yerleşti, ama göz ardı edildi ve bunun yeni bir kanıtı
Bir gerçek, tartışılmaz testlerle çok gereklidir; ve tanımlayan bir kağıt
Bu tür testler ve kanıtlar, _procevrings_'e kabul edildiğimi hayal edebilirim
herhangi bir uygun toplum.

Hazinenin üstlendiğinden şüphe duymuş olacaksınız.
Slade'nin kovuşturulması. Massey the Barister, en zeki olanlardan biri
ve Spiritüelistleri mümkün olan (davaya katılımı ödenen, ben
Söylemekten memnuniyet duyarız, _fortnightly_) 'deki makaleme, bir anıt öneriyor
ve bu kovuşturmaya karşı protesto eden hükümete ilişkin bir desen
Slade'nin alışkanlık olduğunu ima ettiği gerekçesiyle ilgili hazine
sahtekar ve başka hiçbir şey ve kanıt bedeninin karşısında
Aksine, özel haklara yönelik bir müdahale için
Bu konularda soruşturma. Bunlar gibi genel gerekçelerle
Saygılarımla, anıta adını vereceğinizi umuyoruz ....-seninki çok
Sadakatle,

A.R. Wallace. Prof. Barrett


_Rosehill, dorking. 9 Aralık 1877._

Sevgili Barrett,-Sevdiğim ve saygı duyduğum bir adam tedavi ettiğinde her zaman memnunum
Ben bir arkadaş olarak. Diğer arkadaşlar tarafından da daha fazlasını boşa harcamaması tavsiye edildim
Dr. C. [Carpenter] 'da zaman ve ona tekrar cevap vereceğimi sanmıyorum,
Belki de onu belirli noktalarda tutmak dışında, mektubumdaki gibi
Son _nature_. "Dersler" in yeni baskısının bir kanıtı olarak
Işık veya his ile tespit edebilen bir kişiyi üretmeme meydan okuyor
Bir elektro magnet yapıldığında ve yapılmadığında. İlişkisi
Dr. C. L30'u ödemeyi teklif ettiği için maneviyatçılar deneyecek
başarılı. Herhangi bir kişiyi deneme fırsatınız olmalı mı ve
Etkiyi güçlü bir şekilde gören veya hisseden birini bulabilir, değer olabilir
onu Londra'ya gönderirken, hiçbir şey Dr. C.
Bu konuda kamu tahmini, zorlanmasından daha fazla
otuz yıldan fazla bir süredir sahip olduğu şeyin ilan ettiğini kabul edin
Tamamen öznel, sonuçta objektif bir fenomendir.

Huxley'e bir ortam göstermek veya göndermekle hiçbir ilgim olmadı.
Birkaç ay önce Bayan Kane ve Bayan ile Seance'ye atıfta bulunmalıdır.
Jencken (Carpenter ve Tyndall ile birlikte), ne zaman ... Raps'dan başka bir şey yok
meydana geldi ....-seninki çok sadakatle,

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

İngiliz Derneği 1878'de Dublin'de bir araya geldi ve Prof. Barrett
Wallace onunla Kingstown'da kalmak için ya da daha yakın olmayı tercih ettiyse
Dublin'de bir arkadaşım olan toplantılar. Yılın başlarında Bay Huggins,
Daha sonra Sir W. Huggins, O.M. ve Kraliyet Topluluğu Başkanı,
Prof. Barrett'e çok güzel bir şekilde yürütülen düğümlerin çizimi gönderdi
Dikkat çekici oturumlar sırasında sonsuz bir kordon Prof. Zoellner
Orta Slade. Sir W. Huggins Prof. Barrett'i gelip görmeye davet etti
onu Londra yakınlarındaki Tulse Hill'deki gözlemevinde ve orada tanıştı.
Wallace ve tüm konuyu tartıştı. Genel olarak bilinmeyebilir
Sir W. Huggins'in ikna olduğu için çok dikkatli ve doğru bir gözlemci
Lord Dunraven ile tanık olduğu fenomenlerin gerçekliğinden
ve diğerleri D.D. Ev. Prof. Barrett'e
bu kendisi.


Prof. Barrett


_Waldron Edge, Duppas Hill, Croydon. 27 Haziran 1873._

Sevgili Barrett,-Bir İngiliz Derneği genelgesinin alınması hatırlatıyor
Sizinle veya Dublin'deki arkadaşınla kalma davetinizden
Ve yakında düzenlemelerinizi yapmak isteyebileceğiniz gibi
Bunu size bildirmek için, pişmanlığım için gelemeyeceğim
Bu yıl Dublin. Seninle Bay Huggins'te tanıştığımdan beri hiçbir şey yapmadım
kendim manevi araştırmalarda, ama son derece ilgileniyordum
Prof. Zoellner'ın düğüm bağlama deneyinde ve ağırlık değişen
Spiritüelistler Derneği'nin deneyleri. Ne kusurları görmüyorum
ikisinde de bulunabilir ....-sizinki çok sadakatle,

Alfred R. Wallace. * * * * * *

Prof. Barrett'in Glasgow toplantısında yazdığı makalesi ile ilgili tartışmada
Londra'da gerçekleşen İngiliz Derneği _times_ ve diğer
Gazeteler, görünür düşünce-aktarım örnekleri tarafından verildi
birçok muhabir. Bu vakaların her biri Prof. Barrett araştırdı
Şahsen ve bunlardan biri dikkate değer bir deney serisine yol açtı
Buxton'da yürüttüğü, bunun sonucunda şüphesiz kalmadı
Fikirlerin bir zihninden aktarılması gerçeği
sıradan duyu kanallarından bağımsız bir diğeri. Prof.
ve Bayan H. Sidgwick, Buxton'a gelip deneylerini tekrarlayacak
Orada konular-yerel bir din adamının kızları. Bunu yaptılar ve
İlk başta Prof. Barrett'in sahip olduğundan daha az başarılı olmalarına rağmen,
nihayetinde fenomenlerin gerçekliğine ikna olmuştu. İçinde
Ek, Bay Edmund Gurney, Bay Frederic Myers, Prof. A. Hopkinson ve
Prof. Balfour Stewart, hepsi Prof. Barrett'in davetine cevap verdi
Buxton'u ziyaret edin ve konuyu kendileri test edin ve hepsi
olduğu gibi aynı sonuç. Daha sonra Gurney ve Myers ilişkili
Konuyla ilgili bir makalede Barrett's ile isimleri,
_NineNeNesh Century_.

Prof. Barrett, Wallace'dan Prof. tarafından yapılan ilk raporu okumasını istedi.
ve ilk başta biraz cesaret kırıcı görünen Bayan Sidgwick ve
Aşağıda cevabı:


MR. Ve Bayan. Sidgwick
Buxton

Bu deneylerin çoğunun başarısızlığı bana güveniyor gibi görünüyor
Ana hakkında herhangi bir bilgi olmadan gerçekleştiriliyorlar
Düşünce okuma veya basiretin tuhaflığı-bu bir algı
düşünülen veya gizli, adıyla değil, hatta toplamı ile
Toplam ayırt edici niteliklerin, ancak basit niteliklere göre ayrı ayrı.
Bir basiret, bir şeyi yuvarlak, sonra sarı olarak algılayacak ve
Sonunda bir portakal olarak. Şimdi Bay Galton'un deneyleri nasıl
Çeşitli, farklı tarafından sahip olduğu nesneleri görselleştirmenin güçleri
Kişiler ve bunu yapma biçimlerinin ne kadar farklı olması; Ve eğer bunlar farklısa
Aynı şeyin görselleştirmeleri herhangi bir şekilde bir
Clairvoyant, bazı karışıklıkların ortaya çıkması gerektiğine şaşmamalı.
Bu, fakülteye açıkça sahip olan bir kişinin
Nesneleri görselleştirmek, bir dizi başarıyla buluşur.
bazıları nesnenin bir kısmını veya kalitesini görselleştiren kişiler,
Bir başkası, diğerlerine ise tek başına isim zihne mevcuttur. BT
Bu düşüncelerden, kartların böyle kötü olduğu yönündeki
deneyler. Sayı, renk, form ve düzenleme nitelikleri olabilir
tek bir zihin veya başka bir şekilde en belirgin olun ve sonuç
Düşünce okuyucusuna karışıklık. Bu deneylerde
Pip sayısı veya sadece takım elbise genellikle doğru.

Ayrıca, çocukların aynı kapsamlı olmadığı da unutulmamalıdır
sahip olduğumuz kartların isimleri hakkında bilgi veya öyle yapamazlar
Hızla ve kesinlikle sayılarını sayın. Bu başka bir
Bu tür deneylerde önlenmesi gereken belirsizlik kaynağı
bunlar.

Aynı şey hala nesnelerin
herhangi biri tarafından değil, bazı önemli kalite veya benzerliklerle tahmin edilir
İsmin benzerliği-Yürüyüş çubuğu için tahmin edildiği gibi, boru için çatal,
bıçak için demir bir şey vb. ve
Kasabaların isimleri, bunların aktaracağı gerçeğiyle açıkça açıklanmaktadır.
Kolayca tanımlanabilecek farklı bir fikir veya somut görüntü yoktur. Bunlar
Son başarısızlıklar, fakülte doğasına gerçekten önemli bir ipucu veriyor
Bu araştırılıyor, çünkü bunun _words_ veya
_names_ okunan ancak algılanan düşünceler veya görüntüler ve
Algının kesinliği, basit karakterine bağlı olacaktır.
Bu görüntüler ve bunların algısının netliği ve kimliği
farklı kişiler mevcut. Bu düşünceler her zaman göz önüne alınırsa,
Deneyler çok daha başarılı olacak.

Alfred E. Wallace.

6 Eylül 1881.

       * * * * * *

Wallace'ın öğretim görevlisi olarak dikkate değer hediyeleri,
yazar olarak berrak ve takdire şayan stil. Sir Wm. Barrett duydu
Çok sayıda seçkin bilimsel erkek dersi,
onun sadeliği, netliği ve canlılığı için ona yaklaşabilir
Her birinin göze çarpan dikkatini çeken fuar
dinleyiciler. Bir zamanlar dedi Bay Frederic Myers, edebi liyakat yargıcı değil,
Wallace'ın en berrak İngiliz yazar ve öğretim görevlilerinden biri olduğunu düşünüyordu
zamanının. Prof. Barrett, Wallace'ı ders vermeye teşvik etmek için endişeliydi.
Dublin ve konuyu kraliyet bilim komitesine getirdi
Bir öğleden sonra dersleri düzenleyen Dublin Derneği
her bahar seçkin adamlar. Komite samimi bir şekilde destekledi
Wallace'ın konferansa davet edilmesi gerektiği ve davetiye
kabul edildi. Dublin ziyareti sırasında Wallace Prof.
Barrett Kingstown'da ve yoğun bir şekilde revize etmekle meşgul oldu
"Arazi Milliyet" (1882) adlı kitabının kanıt kılıfları.

"Hayatım" da (Cilt II., S. 334) Wallace, seçkin erkekler arasında
"ilk tanıdık ve değerli dostluk" ortak bir borçlu
Spiritüelcilik ilgisi, ilk olarak bazılarında tanıştığı Frederic Myers'dı.
1878 yılı hakkında Londra'da Seances.

       * * * * * *

F.W.H. Myers - A.R. Wallace


_Leckhampton House, Cambridge. 12 Nisan 1890._

Sevgili Wallace'ım,-Broşürünüzü en dikkatle okuyacağım [61]; irade
Yazın ve bana nasıl etkilediğini söyleyin; Ve her durumda gönderecek mi
Mektubun ve kendi mektubumla tanıdığım Sir John Gorst'a
peki ve en çok kabul edilebilir olanla ilgili olarak sizinle aynı fikirdeyim
Hükümet üyesi.

Dönüştürülürsem, tamamen _your_ yapılır. Çok okudum
Konu-Creight, vb. Ve şu anda güçlü bir şekilde
Pro-aşılama; Aynı zamanda, daha fazlasını yapacağım kimse yok
isteyerek kendinizden daha dönüştürülebilir.

Size bir şeyler anlatma fırsatını benimsediğim için mutluyum
kitaplarınızdan biriyle ilişki. Şimdi yataktan yazıyorum, biraz
İnfluenzik pnömoni, şimdi gidiyor. Bazı günler için sıcaklığım
105 Ve geceleri çok huzursuzdum, okumak için endişeliydim, ama
Hassas ve titiz bir durum neredeyse her kitabı tolere etmek için. Buldum
Okuyabileceğim neredeyse tek kitap "
Takımadalar "(elbette daha önce okumuştum).
Doğal Tarihin Cehrulü Kitap hakkında belirli bir cazibe vardı,
hem ahlaki hem de edebi, bu da denemede derinden uygun hale getiren
saat. Daha az talimat verilen birkaç okuyucunuz oldu, ancak çok azı olabilir
Daha derin bir sempati ile o basit erkeksi kayıtta yer aldı.

Seni Court_ 'da bir arkadaş olarak ısmarlamak istiyorum. Bir sonrakine girdiğimizde
Dünya, beni hatırlamana ve yapabildiğin zaman benim için iyi bir kelime söylemen için yalvarıyorum
Orada çok fazla etkisi olacağınız gibi.

Bana göre Hodgson'un raporu [62]
henüz yayınladım. Sizi eşit etkilediğine inanıyorum. Var
diğer insanlar arasında dönüştürülmüş _podmore_!

O zaman yakında tekrar yazacağım ve ben en çok seninim,

F.W.H. Myers.

       * * * * * *

Bayan'a. Fisher (_nee_ Buckley)


_Parkstone, Dorset. 4 Ocak 1896._

Sevgili Bayan Fisher,-Seninle devam ettiğini duyduğuma sevindim
kitap. Eminim senin için bir rahatlık olacak. Bir kitabı okudum
Hudson's-"Gelecekteki bir yaşamın bilimsel bir gösterisi" ve bu
iddialı, çok bilimsel olmayan ve o kadar tek taraflı ki hissetmiyorum
aynı yazarın çalışmalarından daha fazlasını okumaya eğilimlidir. Sanmıyorum
Size bahsetti (şimdi çok fazla okumadığını düşündüğüm gibi) gerçekten iyi
ve orijinal çalışma, "psişik felsefe, doğal bir dini
Hukuk, "Desertis (Redway). Okuduktan sonra bilmek istiyorum
Bu, Hudson'ın kitaplarının okumaya değer olduğunu düşünüyorsunuz. Ben çok oldum
Son zamanlarda Mark Twain, Bayan Oliphant's'ı okumaktan memnun ve ilgileniyor
ve Andrew Lang'ın Joan of Arc hakkındaki kitapları. Son ikisi uzak
En iyisi, Bayan Oliphant'ın gerçek bir sempatik olarak _history_, Lang
Güzel gerçekçi hikaye ("bir fife keşişi"). Jeanne gerçekten belki de
otantik tarihteki en güzel karakter ve en çok
Sonuç olarak ruh kılıcı ve hem Bayan Oliphant hem de A.
Lang bunu takdire şayan bir şekilde ortaya çıkarın .... -çok sadakatle,

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

Bayan'a. Balıkçı


_Parkstone, Dorset. 14 Eylül 1896._

Sevgili Bayan Fisher,-Başvurunuzu imzalamaktan çok zevk alıyorum
Psişik Araştırma Derneği için, aktifin çoğunluğu olsa da
Üyeler o kadar saçma ve mantıksız olarak şüpheci ki
sözlerinde çok fazla talimat. Bay Podmore'un raporu
Son yayınlanmış _procatings_ iyi bir illüstrasyon ...

Hepimiz bu yıl İsviçre'deyiz. Violet, annesi ve beşi
Lady Friends, yeni keşfedilen bir yere birlikte gitti,
Adelboden, Gemmi geçişine giden bir şube vadisi
Kandersteg. Dr.
Lunn'ın partisi ve başta şirketten dolayı kendimden çok keyif aldım
Rev. Hugh Price Hughes, en esprili, ciddi, gelişmiş ve
Tanıştığım tahmin edilebilir erkekler. Dr. Lunn'ın kendisi çok neşeli ve biz
Ayrıca şair ve eleştirmen Bay Le Gallienne vardı ve aralarında vardı
Çok parlak bir masa konuşması. Bay Haweis de oradaydı ve bir
Öğleden sonra o ve ben iki saat boyunca maneviyat hakkında konuştuk. O bir
kapsamlı bir maneviyatçı ve vaaz ediyor ....-seninki çok içtenlikle,

Alfred R. Wallace. Bayan'a. Balıkçı


_Parkstone, Dorset. 9 Nisan 1897._

Sevgili Bayan Fisher,-Birkaç reenkarnasyon denedim ve
Teosophical kitaplar, ancak _cannot_ bunları oku veya bunlarla ilgileniyor.
Onlar çok yaratıcı ve bana rasyonel görünmüyorlar. Birçok
İnsanlar bunun tarafından büyüleniyor-sanırım büyük bir insanı seven çoğu insan,
Otorite ile verilen garip, karmaşık insan ve doğa teorisi-insanlar
Dini Roman Katolikleri olurdu. Crookes düşündürücü verdi ve
İlginç, ama bazı açılardan başkanı olarak oldukça yanıltıcı adres
Psişik Araştırma Derneği. Oliver Lodge'un adresini sevdim
Spiritualistler Derneği Daha İyi ....

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

1891'de Prof. H. Sidgwick'in acil talebi ile
Psişik Araştırma Derneği, Prof. Barrett,
Konunun kapsamlı bir incelemesini yapmak için önemli bir isteksizlik
"bölünme olarak adlandırılan" su ve mineraller için "Dowsing"
Rod. "O zamanlar bu tür eleştirel bir soruşturmanın tam olarak inanıyordu
Dowser'ın iddia edilen tüm başarılarını hızlı bir şekilde gösterir mi?
ya sahtekarlığa ya da zemine keskin bir göze. Soruşturma devam ederken,
Şaşırtıcı bir şekilde ne chicanery ne de akıllı tahmin,
ne de yerel bilgi, ne de şans tesadüfü açıklayabilir
birikmiş kanıtlar, ancak bilime yeni bir şey gerçekten
konunun kökü. Bu sonuç o kadar şaşırtıcıydı ki Prof. Barrett
araştırmadan önce altı yıl boyunca soruşturmayı sürdürmek zorunda kaldı
_procheings_ 'de ortaya çıkan ilk raporunu yayınlayın.
Psişik Araştırma Derneği, Bölüm xxxii., 1897. Bunu izledi
Birkaç yıl sonra yayınlanan ikinci bir rapor,
Bazı seçkin jeologların eleştirilerine dair kanıt gövdesi
kanıt sunmuştu. Raporlar _nature_ ile gözden geçirildi.
önemli bir ciddiyet ve bazı hatalı ifadeler yapıldı.
Barrett yanıtladı. Editör, Sir Norman Lockyer, ilk başta
Prof. Barrett'in cevabını yayınlamayı reddetti ve bu Wallace'a atıfta bulunuyor
Aşağıdaki mektup. * * * * * *

Prof. Barrett


_Parkstone, Dorset. 30 Ekim 1899._

Sevgili Barrett'im,- ... _nature_ apropos, asla bir söz vermediler
Kitabıma Dikkat [63]-Muhtemelen kendime nezaketten söyleneceklerdir
En eski katkıda bulunanlarından biri olarak,
Beni korkutun, özellikle de büyük aşı bölümüne göre
Yine de yaptığım en gösterici çalışma hakkında. BEN
Myers'a-kişisel bir favori olarak-okumak için yalvardı. Bana sıkıca söyledi
aşılamaya inanıyordu, ama bunu yapardı ve daha sonra bana şunu yazdı
Buna cevap göremedi ve eğer hiçbiri yoksa dönüştürüldü.
Kesinlikle kötüye kullanım dışında bir cevap yoktu.

Lockyer'ı sizi reddetme girişiminde keskin bir şekilde getirdiğine sevindim
Cevap verme hakkı. Şimdi bazı kişisel gözlemlere sahip olmana sevindim
ek. Umarım bir dower istihdam edecek kişiler veya şirketler
Şimdi size tavsiye edeceğim, böylece mevcut olabilirsiniz ....-seninki çok
Sadakatle,

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

Prof. Barrett

_Parkstone, Dorset. 24 Aralık 1900._

Sevgili Barrett,- ... Çok ilginç kağıdını okudum
Çubuk ve şimdi gönderdiğiniz ek kanıtlar. Tabii ki ben
Kesinlikle kesin olduğunu düşünüyorum, ama üzerinde birçok nokta var
Çoğu zaman haksız olduğunu düşündüğüm sonuç ve açıklamalarınızdan farklı
Dowser'lara. Sadece bir veya ikiden bahsedeceğim. S. 176 (not) sen
Belirli bir noktada "bahar başı" olduğu fikrini arayın
"Saçma." Ancak saçma olmak yerine, sadece tarafından kanıtlanmış bir _fact_
Güçlü yayların oldukça yakın olduğu için verdiğiniz çok sayıda vaka
Birkaç metre uzakta zayıf yaylara, ancak tüm mineral fenomenleri ve
Kaplıcalar. Birlikte, banyoda olduğu gibi, kaplıcalar ve soğuk yaylar
Harrogate'de yüzeye ve farklı kalitede yaylar
her biri farklı karakterini tutar, her birinin büyük bir
Herhangi bir yanal difüzyon veya karışık olmadan derinlik. Bu ortak
Dünyanın her yerinde fenomen, Dowsers'ın gerçekleri onu destekliyor, jeologlar
Her şeyi biliyorum, ama sanırım size bir dower olduğunda bunu söylediklerini
Bu gerçeği bir gerçek olmayı bırakıyor ve saçmalık haline geliyor!

Fark etmem gereken tek nokta mezhebinizdir. İi. (s. 285).
"Çubuğun hareketinin kaynaklandığına dair kanıt
Bilinçsiz kas eylemi. "Doğal olarak bunu en iyisiyle okudum
ilgi, ama şaşkınlığımda hiçbir kanıt eklemediğinizi buldum
hepsi, ama sadece çeşitli insanların görüşleri ve olumlu iddialar
Durum böyle! Şimdi ben _know_ gibi çeşitli nesnelerin hareketleri meydana gelir
Herhangi bir kaslı eylem olmadan, hatta herhangi bir temas olmadan, crookes
bunu hiç çürütülmemiş dikkatli deneylerle kanıtladı,
Bunun böyle bir durum olması gereken _improbability_
"Kanıt" olarak alıntı yaptığınız bu olumlu iddiaların değeri mi?
Ve s. 286 Daha fazla önlemeye çalıştığını söyleyen kişiden alıntı yapıyorsun
sopa daha fazla döndü, _evridence_ lehine
Bir açıklama olmadan kaslı eylem. Başka bir adam (s. 287)
"onu kısıtlayamadığını" söylüyor. "Eğitimli Anatomistler" in hiçbiri sen
Alıntı _Proof_ parçacığı verir, sadece olumlu görüş, bunun olması gerektiği
kaslı eylem-basitçe başka bir eyleme inanmadıkları için
olası. Kanıtları, aynı zamanda
Tüm düşünce aktarımının anlaşma veya impostür olduğunu söyleyin!

Bunun "kaslı eylem" olmadığını söylemiyorum, ancak bunun olduğuna inanıyorum
Her zaman öyle değil, ama henüz bir parçacık vermediğini söylüyorum
Bunun, makalenize dağılmışken, bol miktarda
Oldukça farklı bir şey olduğuna işaret eden kanıtlar. Böyle
insanların çubuğu ilk kez tuttuğu ve asla
Bir Dowser çalışması gördü, ancak çubuk su üzerinde, büyüklerine dönüyor
şaşkınlık, vb. Bunun "clairvoyance" olduğu sonucunuz iyi bir geçicidir
Sonuç, ama Clairvoyance'ın gerçekte ne olduğunu bilene kadar açıklıyor
hiçbir şey ve sadece _fact_ belirtmenin başka bir yoludur.

Tüm gerçek basiretin ruh izlenimi olduğuna inanıyorum ve
Gerçek Dowsing aynıdır-yani, her iki durumda da olamaz
Düşünce-Transferans, ama buna bile inanıyorum, en çok
kısmen, tamamen olmasa da, ruh izlenimi.

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

Prof. Barrett


_Parkstone, Dorset. 17 Şubat 1901._

Sevgili Barrett,-Toplumun herhangi birine yazdığın için üzgünüm
Psişik araştırma için insanlar benim başkan olmam istendi,
Çünkü kesinlikle onu reddetmeye mecbur hissetmeliyim. Asla gitmiyorum
İsteyerek, şimdi Londra'ya ve asla toplantılara katılmamalıyım, bu yüzden dua et
Artık bunun hakkında yok. Ayrıca, "krank" ve bir
"Fadist", benim başkanımın topluma kadar yaralanacağı kadar
Lord Rayleigh buna fayda sağlar, bu yüzden dua et _his_'de herhangi bir engel koymayın
yol, tabii ki ona bir iyilik olarak yalvarmaya gerek yok
Sidgwick, Crookes ve Myers'ın halefi olun ...

       * * * * * *

Rev. J.B. Henderson


_Parkstone, Dorset. 10 Ağustos 1893._

Sevgili Efendim,-Hıristiyanlığa bir
olağandışı manevi akını, [onu] olarak düşünmeye hazır değilim
_essential_, diğer büyük olanlardan farklı
dini ve hayırsever hareketler. _Your_ içinde olması muhtemeldir.
Kelimenin duygusu bir Hıristiyan değilim.-İnan bana çok iyi

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

MR. J.W. Marshall


_Parkstone, Dorset. 6 Mart 1894._

Sevgili Marshall,-Üzücü kaybını duyduğumuz için çok üzüldük
Violet'ten bir mektup. Dua edin Bayan Marshall için samimi sempatimizi kabul edin
Ve kendin.

Ölüm bizi, başka hiçbir şeyin yapamayacağı bir şekilde, gizemini hissettiriyor
evren. Geçen sonbaharda kız kardeşimi kaybettim ve o tek akraba idi
Sonunda vardı. Şimdilik doğal görünmüyor ve
Sahip olduğunuz özel kendine özgü özyizlerle yaşayan benliğin inanılmaz
Bu kadar uzun zamandır bilen vücudu terk edebilir, hala daha doğal olmayan
(çok fazla kişinin inandığı gibi) tamamen var olmayı ve olmayı bırakmalı
Hiç!

Ancak maneviyatçılığa olan tüm inancım ve bilgimle, ben de var
Ara sıra şüphe uyandıran, orijinalimin kalıntıları derinden kökleşmiş
şüphecilik; Ama sebebim psişik ve
Bana _must_ ahiret olacağını söylemede maneviyat fenomenleri
Hepimiz için ....-İnan bana çok içtenlikle,

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

Dr. Edwin Smith


_Parkstone, Dorset. 19 Ekim 1899._

Sevgili Efendim,-Şimdi Londra ortamlarından hiçbir şey bilmiyorum. Dokuzuncu
Ortamlardaki sahtekarlıklar, bakıcıların cehaletinden kaynaklanmaktadır. .
Manevracı fenomenler hakkında gerçek bir bilgi edinmenin tek yolu
Tüm Bilimlerde İzlenen Kursu Takip Edin-Önceki Öğeleri Çalıştırın
Yüksek dallara gidiyor. Daha önce malzemeleşme kanıtı beklemek
RAPS gibi daha basit fenomenlerin gerçekliğinden memnun olmak,
Çeşitli nesnelerin hareketleri vb.
Daha karmaşık sebze ürünlerini analiz etmeye çalışarak kimya
Su bileşimini ve en basit tuzları bilmeden önce.

Maneviyat hakkında bir şey yapmak istiyorsanız, denemelisiniz
Kendiniz seçkin bir ciddi sorgulayıcılar partisi ile-kişisel arkadaşlar.
Bu şekilde kendinizi önemli bir şekilde tatmin ettiğinizde
fiziksel fenomenlerin ve birçoğunun müstehcenlikleri ve
Soruşturmanın zorlukları, kamu ortamlarının hizmetlerini kullanabilirsiniz,
Her küçük görünen şüpheli olmanın kesinliği olmadan
Benzer şüpheli görmüş olacağınız için hile yapmak için durum
Özel çemberinizdeki gerçekler, hile yoktu. Sen
_light_ bazı konularda özel daireler oluşturmak için kurallar bulacak.
Onları _light _.

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

Prof. Barrett - A.R. Wallace

_6 De Vesci Terrace, Kingstown, Co. Dublin. 3 Kasım 1905._

Sevgili Wallace'ım,- ... şimdi bir yazışma ile uğraşıyorum
Psişik Araştırma Derneği Sekreterleri
Gelecek yıl başkanlığı. Bunu bir görev meselesi olarak kabul ediyorum
Toplumdan Başkanlığı kabul etmeniz istenmelidir, ancak
Tabii ki bir fahriden çok daha fazlası olmanız imkansız olurdu
Başkan, Sık sık Londra'ya gelmenizi bekleyemeyeceğimiz için. Ben
Gelecekteki referans kayıtlarımızda başkanlığınızın
Görünüş .... Başkan olarak önerilen Podmore,
kararlı inanılmazlığın tutumu ve bu eylem çizgisinin
Bir dereceye kadar S.P.R. Crookes destekledi
Teklif, ve Lodge da öyle, Myers da yaşasaydı. Bütün bunlar
Elbette kendi aralarımızda ...

"Dowsing" de yayınlanmamış çok miktarda malzemem var ve
Açıklamanın bilinçaltı basiret olduğuna ikna oldu ....
samimi olarak,

W.F. Barrett.

       * * * * * *

Bayan'a. Balıkçı


_Broadstone, Wimborne. 20 Nisan 1906._

Sevgili Bayan Fisher,-"Dürüst" demek isterseniz "tamamen güvenilir"
Bu tür birçok ortam var, ama eşit olarak verenleri kastediyorsanız
Her zaman iyi sonuçlar ve tüm kişiler için hiçbiri olmadığını söylemeliyim ...

Herbert Spencer'ın "Otobiyografisi" ni okuyorum (Bitmiş Cilt I.).
Parçalarda sıkıcı olsa da çok ilginç buluyorum. Yapmadığım için mutluyum
Benimkini yazmadan önce okuyun. Kesinlikle kendi karakterini ortaya çıkarıyor
En çarpıcı bir şekilde ve harika bir karakterdi. Ne kadar olağanüstü
Ya öğretmeye ya da okumaya borçlu değildi! Bence o en iyisi
"Akıl yürütme dehası" olarak tanımlanır.-Sizinki çok gerçekten,

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

Lord AVebury - A.R. Wallace


_48 Grosvenor Street, W. 1 Mayıs 1910._

Sevgili Wallace,-biyografinizi harika okuyorum
faiz. Bakmanız sizin için çok hoş anıların bir kaynağı olmalı
Geri ve ne kadar başardığınızı hissedin.

Ancak beni şaşırtıyor, ne kadar farklı olduğumuz ve başka bir
(veya daha doğrusu söylemeliyim) problemlerinin [?]
akıl.

Bazı durumlarda, gerçekten de fark gerçeklerdir.

Eminim, örneğin, yanlış bilgilendirildiğinizi fark edersiniz
"Binlerce köpek" ile ilgili olarak her yıl canlandırıldı (s. 392) ....
Maneviyat, zorluğum, hiçbir şeyin gelmediğidir. Ne oldu
çalışmalarınızla karşılaştırıldığında seances tarafından kazanılıyor mu?

Görüyorum ki, eskideki yüksek elms'deki partilerimize nazikçe bir referans var
Günler, sık sık çok zevkle baktığım, ama çok pişmanlık duyduğum günler
Ayrıca.

Bize başka bir ziyaretin zevkini verirseniz, _do_ teklif et
kendin ve seninkinden çok doyurucu bir karşılama olacaksın
samimi olarak,

Avebury.

       * * * * * *

Londra'daki Quest Derneği önünde Prof. Barrett tarafından verilen bir konferans,
"Yaratıcı Düşünce" başlıklı, istek üzerine yayınlandı ve
evrim konusunu ve açıklamanın imkansızlığını tartıştı
Yüce bir yönetmenlik ve biçimlendirici güç olmadan yaşam fenomenleri
Hayatın tüm tezahürlerinin arkasında, Wallace'ın
eleştiriler. O zamanlar Wallace'ın yakın zamanda yayınladığını okumamıştı
Benzer bir konuda çalıştı ve nasıl olduğunu bulmak için çok şaşırdı
Görüşleri büyük doğa bilimci ile anlaştı.


Prof. Barrett

_Old Orchard, Broadstone, Wimborne. 15 Şubat 1911._

Sevgili Barrett,-Geri döndüğüm kanıtlarınız için teşekkürler. Gerçekten
Görüşlerinizin benimkiyle ne kadar yakından çakıştığını ve ne kadar takdire şayan ve
Açıkçası onları ifade ettiniz. Evlat edinmek için olmasaydı
Boyunca, gerçek bir gerçek olarak, (bana) hatalı teorisi
"Bilinçaltı benlik," her kelimesine katılmalıyım. Koydum
"?" Bunun belirgin bir şekilde öne sürüldüğü yerde, sadece nasıl olduğumu bildirmek için
tamamen ondan muhalefet. Bana göre bu saf varsayım ve ayrıca,
hiçbir şey kanıtlamaz. Geri döndüğüm gurur verici "Postscript" için teşekkürler
hafif bir önerilen değişiklik ile.

İncelemeler genellikle çok adil, ücretsiz ve gurur verici olmuştur. Ancak
Bana göre, dini gözden geçirenlerin bile göründüğü çok merak ediyor
dehşete kapılmış ve sonsuz varlığın yapmadığı fikrine acımasız
Aslında her detayı kendisi yapın, görünüşe göre meleklerini terk et ve
Archangels, serapları ve elçileri,
İncil'e göre sayısız, hiçbir işlevi yok!-
Çok gerçekten

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

Prof. Barrett - A.R. Wallace


_6 De Vesci Terrace, Kingstown, Co. Dublin. 18 Şubat 1911._

Sevgili Wallace,- ... nazik mektubun için çok teşekkür ederim ve
Yorumlar. Bir şekilde ifadeyi bir şekilde değiştirdim.
"Yüce benlik." Bence gerçekten katılıyoruz ama farklı terimler kullanıyoruz.
Orada _is_, birlikte çalışan gizli bir direktif gücü,
ve geçici olarak kendi bilinçli benliğimizdir; Ama altında
bilinç eşiği ya da kendimizin bilinçaltı bir parçasıdır.

Broadstone'a açıkça gelmesini istiyorum.
sorguladığınız parçalar hakkında görüntüler. Çünkü muazzam bir inancım var
Kararınızın sağlamlığı ve görüşlerinizin doğruluğunda _
Uzun koşu_.

Seni tekrar görmeyi çok sevmeliyim
Ana Sayfa ....-Saygılarımla,

W.F. Barrett.

       * * * * * *

Prof. Barrett


_Old Orchard, Broadstone, Wimborne. 20 Şubat 1911._

Sevgili Barrett,-Dün seni başka bir konuda yazdım, ama
Bu sabah senin adresine ilişkin eleştirilerime yanıt olarak
Birkaç satır açıklama gönderin. Sorgularımın çoğu ifadelerinize
sadece onları bu kadar olumlu ifade etmenize uygulayın, sanki
Hiçbir psişik araştırmacının şüphe etmediği mutlak kesinlikler. Benim ana
"bilinçaltı benlik" terimine itiraz ve çeşitli eş anlamlıları
o kadar korkunç bir şekilde belirsiz ve varsayım için bir bahane
Psişik fenomenlerin en gizemli bir serisi
aslında açıklanacak. Böylece tüm vakaları açıklamak için uygulanır
"İkincil Benlik" iddia edilen "mülkiyet", tamamen bir
farklı karakter ve başka bir sosyal notun lehçesini kullanıyor,
Normal benlik, bazen gerçek benliğin bilgisine sahiptir
elde edemezdi, normal benliğin asla
öğrenilmiş. Bütün bunlar, bana göre, bilimin en iğrenç travesti ve ben
Bu nedenle, çok belirsiz ve terimin kullanımına tamamen itiraz etmek
Saçma kullanılmış ve net ve rasyonel bir açıklama yapılmayan
verildi.

Artık en eski arkadaşlarımdan birisin ve en çok kiminle
sempati; Ve sadece her birinin çok azını gördüğümüz için pişmanım
Diğer.-Seninki çok sadakatle,

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

MR. E. Smedley


_Old Orchard, Broadstone, Dorset. 2 Ekim 1911._

Sevgili Bay Smedley,-Paranızı boşa harcamanıza çok şaşırdım
bir reklam astrologu. Sizi gönderen burçta bir
Binlerce'den daha fazla size uygulanacak tek kesin gerçek
diğer erkeklerin. Her şey belirsiz, ne "olabilir", vb. Sadece
daha fazla para göndermenize yol açacak ve daha fazla yanıt almak için sizi hesapladı
Kelimeler ve başka hiçbir şey ....-seninki çok gerçekten,

Alfred R. Wallace.

[İllüstrasyon: A.R. Wallace, 1905 hakkında _eremus robustus_'a hayran kaldı. ]




Bölüm VII

Özellikler

    "Çok yüce ya da çok tuhaf bir bakış açısı var.
    erkeklerde ve kadınlarda daha fazla ve ayrı bir şeyi ayırt edebilir
    inanç ve meslekten ve formüle edilmiş prensipten; gerçekten
    Bu inanç ve prensibi olduğu kadar kararlı bir şekilde yönlendirir ve renklendirir
    sırayla onlar tarafından harekete geçti ve bu onların karakteri veya
    İnsanlık. "-Lord Morley.

  "Güneşin güzel sonbahar sakinliğine battığı gibi
  Yani bizi bırakıyorsun. En az değil ama son
  Bu nadir ve cesur küçük bantla bağlantı
  Gerçeği sonrası arayanların, günleri geçmiş olsa da
  Topraklarının tarihine parlaklık attı.
  Ve senin, ey wallace, eklenen cazibesini
  Tevazu, mumyalar için hatıra. "--_ anonim._

(_, Dr.
Wallace's Death_.)


Addison bir yerde tevazu, bir adamın her yeteneği ortaya koyduğunu söylüyor
sahip olabilir. Bu açıkça Alfred Russel Wallace için doğruydu.
Örneğin, onurlar ona verildiğinde, kabul etti veya
Onları aynı iyi humour ve petrole tevazu ile reddetti. İle
Prof. E.B. Poulton, yaklaşan encremia davetiyesi vardı
Prof. Bartholomew Price'ın mektubuna aktarıldı:

_Godalming. 28 Mayıs 1889._

Sevgili Bay Poulton,-Prof. B Price'dan yeni aldım.
D.C.L.'nin fahri derecesinin tamamen beklenmedik teklifi. Gelecekte
Anma ve muhtemelen şaşıracaksınız ve
Bunu reddettiğimi duy. Nazik teklifin için teşekkür etmeliyim
Tören sırasında misafirperverlik, ama gerçek şu ki, her zaman bir
tüm kamu törenlerinin derin hoşnutsuzluğu ve bu özel
Bu hoşnutsuzluk her zamankinden daha güçlü. Hiç iyileşmedim
Bir buçuk yıl önce yaşadığım şiddetli hastalık ve umuduyla
Buradaki yazlık bıraktığım ve aldığım sağlığımı geri kazanıyorum
Bir diğeri Parkstone, Dorset'te, devam etmeyi ayarladığım
Yaz dönümü günü. Zorluklarımı eklemek için sınavda çalışmam var
önümüzdeki iki veya üç hafta boyunca makaleler ve ayrıca bir toplantı (yıllık)
Kara Milliyet Derneğimiz, böylece kitaplarımı paketleme çalışması
ve diğer şeyler ve hareket etmem gereken bitkilere bakmak
Bahçem çok kısa sürede yapılması gerekecek. Bunların altında
koşullar, acele etmem neredeyse imkansız olurdu
Oxford, mutlak zorlama dışında ve bunu yapmak
Herhangi bir zamanda bir yargılama, olumlu bir ceza olacak bir tören.

Gerçekten arkadaşlarımın bana yapabileceği en büyük nezaket beni içeri bırakmak
Huzurlu müstehcenlik, çünkü o kadar çok şey tenha bir hayatım var ki ben daha
ve her türlü kalabalığa daha fazla dehşete düştü. Ona göndermek zorunda kaldım
Amerika, ama sonra son derece iyi hissettim, oysa şimdi tamamen
zayıf ve keyfi ve hiç yorgunluk veya heyecan için değil.-seninki çok
Sadakatle,

Alfred R. Wallace. Prof. Poulton, kararını yeniden gözden geçirmesi için bastırdı,
Ve isteksizce yol verdi.

       * * * * * *

_Godalming. 2 Haziran 1889._

Sevgili Bay Poulton,-Nazik mektuplarınızla son derece mecburum ve
Üniversite konseyi tekrar yapması gerektiğini bir kerede söyleyeceğim
Benden, sonbaharda verilmek için dereceyi kabul etmemi isteyin
Teklif et, muhtemelen reddedemedim. Aynı zamanda umarım
Kendimi gerçekten çok hissettiğim için hiçbir şekilde onlara teşvik etmeyeceğim
Doğal tarihte bir amatörün ve tamamen cahil (
Okul-Kötü Bir Tek-Son olarak on dört yaşında) Büyük birden onur almak
Üniversite. Ama bunun hakkında daha fazla şey söylemeyeceğim.-Seninki çok sadakatle,

A.R. Wallace.

       * * * * * *

Zamanla dereceyi aldı. "O vesileyle," diyor profesör
Poulton, "Wallace bizimle kaldı ve ona göstermek için endişeliydim
Oxford bir şey; Ancak, görülmesi gereken her şeyle, bir konu
tek başına ilgisinin tamamını emdi-
Grant Allen'ın yaşadığı odaları bulun. Grant'den almıştı
Allen'ın babası antik şehrin resmini veren bir el yazması şiiri
Bir lisans odalarından gece yarısına kadar loş görülür. Yardımıyla
Allen'ın kolej arkadaşlarına, her evi ziyaret edebildik
Yaşadı, ancak şiirin yazıldığı sonucuna varmak zorunda kaldı
Bir arkadaşının odaları veya hayali bir bakış açısıyla. "

Arkadaşı Sir W.T. Thiselton-Dyer, diğerleriyle birlikte,
Kraliyet toplumuna seçim ve ona yazdı:

Sir W.T. Thiselton-Dyer-A.R. Wallace


_KEW. 23 Ekim 1892._

Sevgili Bay Wallace,- ... Bu yaz Kew'deyken aldım
arkadaşlarına büyük zevk vereceğini söylemenin özgürlüğü
Vücutlarına katılmaya istekli olsaydınız Kraliyet Topluluğu. BEN
Size uygun olacağını söylemenin sizi anladım. Şimdi öneriyorum
gerekli formalitelere uymak. Ama bunu yapmadan önce olacak
Resmi onayınızı istemek için uygun. Öyleyse, bir meselesi olarak
Kurs, bir sonraki yıllık seçimlere dahil edilecektir.

Herhangi bir kararsızlık yaparsam beni affedecek misin?
eklemek için iyi otoriteye sahip olun (sanırım zorlanamaz
resmen bu aşamada) size hiç talep edilmeyecek
Bir abonelik mi?-İnan bana içtenlikle,

W.T. Thiselton-Dyer.

       * * * * * *

Sir W.T. Thiselton-Dyer-A.R. Wallace


_KEW. 12 Ocak 1893._

Sevgili Bay Wallace,- ... Sahip olduğumu duyduğum için çok rahatsız oldum
Kraliyet toplumu hakkındaki isteklerinizi yanlış anladı. Tabii ki, mesele
Sık sık kendini zihninize sunmuş olmalı ve itiraf ediyorum
benim gibi bir kişinin şimdiye kadar küçük bir varsayımını savundu
yaş ve ayakta sizin için daha düşük, benim için vereceğinizi düşünmek için
talep.

Sağlığımın Eastbourne'a gitmesine mecbur kaldım ve orada
Bay Huxley'i görmekten zevk alacaksınız, duyduğunuza sevineceksiniz,
Harika ve ateşli bir bahçıvan! Şimdiki hırsı
Olası her saksafarı yetiştirin.

Ona konuyla ilgili size yaklaşmak için cesaretim olduğunu söyledim
Kraliyet Derneği. Yüreksel olarak onayladı ve en güçlü olanı ifade etti
Biraz çıkarılamaz bir itirazınız olmadığı sürece
teslim olmak. R.S.'ye ait olan hepimiz bir dilekim var, yani
Halkın önünde en iyi olan her şeyi içermesi ve
İngiliz biliminde en değerli. Senin gibi erkekler uzak durduğu sürece
Söylenemez. Son zamanlarda çok kötü huylu bir miktar maruz kaldık
Saldırılar: Bize profesyonel olduğumuzu söylendi,
keşifler. Eh, bu, tutmamanın daha fazla sebebi
bizden uzak. Keşke tekrar düşünseydin. Huxley gitti
Ona bunu söylemenin uzunluğu açık bir görev gibi görünüyordu. Ama bu
Dil kullanmayı sevmiyorum.

Toplantılara katılmak veya toplumun çalışmalarına katılmak için,
Bu önemsizdir. Darwin de bir zamanlar gelmedi, ancak
Akşam resepsiyonlarından biri ve son derece zevk.

Benim gibi yazılı olarak sadece kendi görüşlerimi ifade etmiyorum, aynı zamanda bunlar
Kesinlikle ilgilenen kendi duruşumun diğerlerinden
konu.

Sorulması harika bir mesele değil. Sertifikaya hazırım. Var
Ama kelimeyi söylemek. Sorun ya da manevi olmayacaksın
sorumluluk. Kayınpederimin uzun zaman önce ayarlandığını.

Kendinizi R.S.'den ayırmak için Bugünlerde bunu yapmak için gerçekten miktar
bir yaralanma. Ve eminim bunu dilemiyorsun.

Tüm iyi dileklerle, inan bana içtenlikle,

W.T. Thiselton-Dyer.

       * * * * * *

Sir W.T. Thiselton-Dyer'a


_Parkstone, Dorset. 17 Ocak 1893._

Sevgili Bay Thiselton-Dyer,-Son birkaç kişi kendimi çok etkilendim
günler veya çok nazik mektubunuzu daha erken cevaplamalıydı. Gerçekten hissediyorum
aşırı güç. Senin veya neden kimsenin umurunda olması gerektiğini anlayamıyorum
F.R.S. olmak, çünkü genellikle ne olduğunu gerçekten çok az yaptım
bunu hak etmek için bilimsel çalışma olarak kabul edildi. Uzun yıllardır hissettim
neredeyse olan itibar ve onur miktarından neredeyse utanıyor
bana ödül verdi. Genel düşünceyi çok fazla anlayabiliyorum
Ben, çünkü açık bir sergi gücüne sahip olduğumu biliyorum ve ben de
Ayrıca mantıklı akıl yürütmeyi de düşünün. Ama yaptığım tüm işler daha fazlası
veya daha az amatörce ve neredeyse tamamen diğer erkeklere kuruldu
gözlemler; Ve kendimi her zaman erkeklerden korkunç bir şekilde daha fazla hissediyorum
Sir J. Hooker, Huxley, Çiçek ve Skorları Var
olduğum tüm biyoloji departmanlarının kapsamlı bilgisi
Tamamen cahil. Bununla birlikte, nankör düşünülmeyi istemiyorum
Kraliyet ve diğerleri tarafından bana verilen birçok onur
Toplumlar ve bu nedenle kendimi tamamen elinize yerleştirecek
Seçimlerimi F.R.S.

Huxley'nin bahçeciliğe gittiğini duyduğuma çok sevindim. Bende yok
Saksifrages ile iyi işler yapacağından şüphe. Kendim için
Bitkilerime kişisel ilgi tüm boş zamanlarımı işgal ediyor ve ben türetiyorum
Sonsuz çeşitliliğin sadece tefekküründen sürekli zevk
yaprak ve çiçek biçimleri ve büyüme biçimleri ve garip
taze bulmacaların kaynağı olan yapının özellikleri ve
Yıllık taze zevkler. En iyi dileklerle ve çok teşekkürler
Benim adıma aldığın sorun, inan bana çok sadakatle,

Alfred B. Wallace.

       * * * * * *

1902'de _standard_, D.C.L. olacaktı
Galler Üniversitesi tarafından kendisine verildi. Bayan Dora'ya yazdı
En iyisi, ona bilgi gönderen:


_Sandard_'ı görmedim. Ama sanırım bu bir
Galler Üniversitesi tarafından. Duyduğuma şaşırmayacaksın
"Teşekkürle" reddettim. Rahatsız, tören,
Belki mavi veya sarı veya kırmızı bir elbise almak! Ve hiç
Etkinlikler Yeni siyah kıyafetler ve yeni bir topper! bunu giymediğim gibi
yirmi yıl. Neyse ki aynı şeyi işlemek için iyi bir mazeretim vardı
daha önce hücum. Yaklaşık on yıl önce bir derece teklifini reddettim
Cambridge'den, böylece yerleşti.

P.S.-Zaten iki dereceye sahip olan-ll.d. (Dublin) ve D.C.L. (Oxford)-Ben
Shakespeare'den alıntı yapmış olabilir: "
Lily, "vb. Ama ben yapmadım!-A.R.W.

       * * * * * *

1908'de liyakat emrini aldı, en yüksek onur verildi
onun üzerine. Arkadaşı Bayan Fisher'a şöyle yazdı:


Sevgili Bayan Fisher,-Korkunç değil mi-şimdi daha fazlası! Çok düşünmeliyim
Altı ay içinde çok az erkek böyle üç ödül aldı! Hiç hissetmedim
kendim Copley madalyasına layık-ve liyakat sırasına göre-
Kırmızı sıcak bir radikal, kara milliyetçi, sosyalist, verildi,
Anti-militarist vb. Vb. Oldukça şaşırtıcı ve
anlaşılmaz! ...

Henüz duymadığınız başka bir şey daha var, ama duyurulacak
yakında. Kraliyet Kurumu Sekreteri olarak Sir W. Crookes bana yazdı
İki hafta önce bana bir ders vermeleri için çok güçlü bir şekilde
Açılış toplantısı (Ocak ayında üçüncü hafta) Jübile'ye uygun
"Türlerin Kökeni". O zamanlar çok rahatsız oldum-yiyebilirdi
Hiçbir şey, vb.-ve daha fazla bir şey yok, olumlu bir şekilde düşecekti
Söylemek! Ama uzanırken, belirsiz bir şekilde düşünürken, bir fikir parladı
Bana Darwinizm'in tüm konusunun yeni bir muamelesi üzerine, sadece
R.I. izleyicisine bir ders için uygundur. Bir kerede olduğunu hissettim
Söylenmesi gereken ve söylemem gereken bir şey-bu yüzden ben
Aslında geçici olarak yazdı ve kabul etti. Sesim o kadar kırıldı ki
Onu geliştirmedikçe duyulmamaktan korkuyorum ama Crookes söz verdi
Tamamen oku ya da bana açılış ve sonuca bırakıyor
paragraflar. Çok zayıftım-neredeyse bir iskelet-ama şimdi alıyorum
çok daha iyi. Ama "ladin" kitabını bitirmek ve şimdi tüm bunlar
Onur, tebrikler ve mektuplar, vb. Bana çok iş veriyor,
Yine de tekrar güçleniyorum ve gerçekten bu "dersi" yapmayı umuyorum
Mutasyonistlere ve Mendelyalılara karşı Darwinizm için son vuruşum,
Ama umarım, Ağustos ayındaki makalemden çok daha etkili
_Contemporary Review_, bu oldukça güçlü olsa da.-Seninki çok
samimi olarak,

Alfred R. Wallace.

Ne kadar doğru "güneş ışığı" [64] kelimeler geldi "
Deliğin! Dünyada daha fazla olacaksın. Memnuniyetiniz olacak
Retrospection ve iş "! Kelimenin tam anlamıyla yerine getirildi!-A.R.W.

       * * * * * *

Ve Bay F. Birch'e:

_ 30 Aralık 1908._

Sevgili Fred,-... Lord Knollys'ten bir mektup aldım-Kral
Özel Sekreter-Majestelerinin bana teklif etmeyi önerdiğini bilgilendiriyor
Doğum günü onurları arasında liyakat sırası! Bu bir "sipariş"
şimdiki kral tarafından yaklaşık sekiz yıl önce, sadece
"Merit"-sivil ya da askeri olsun-sadece sivil değildi,
Ordunun zaten çok fazla ayrımı olduğu için. Bu yüzden bir
Çok kibar kabul mektubu ve teşekkürler ve daha sonra yalvarmak zorunda kaldım
katılmadan (yaş ve hassas sağlık gerekçesiyle) mazeret olmak
Buckingham Sarayı'na (14 Aralık'ta) Mahkeme
Elbise-çok pahalı bir üniforma-zorunlu! Ve ben tutuldum
Haftalar bekliyor. Ama sonunda kralın eşitliklerinden biri olan Col. Legge (
Earl'ün oğlu), yaklaşık iki hafta önce siparişi getirerek buraya geldi,
bu kırmızı ve mavi emaye ve altın bakımından çok yakışıklı bir haç
Renkler-yukarıdaki bir taç ve zengin bir şeritli mavi ve koyu kırmızı
boynuna asmak için riband! Col. Legge çok hoştu, kaldı
Yarım saat, biraz çay vardı ve bize nasıl giyeceğimizi gösterdi. Bu yüzden olacağım
Görevde göreceğim tek kamusal olayda giymek zorunda kaldım
yine (tüm olasılıkla), verdiğimde (veya vermeye çalıştığımda)
Ders. [65] Sonra Windsor'dan bana bu tebeşirle ilgili bir mektup vardı
Siparişin tüm üyelerinin portreleri için alınacaktı.
Kütüphanedeki koleksiyonlar ve Bay Strang geldi ve gece kaldı,
Ve dört saat içinde çok iyi bir yaşam boyu kafayı tamamladı, renkli
Tebeşir, ve şimdiye kadar çok iyi!-Seninki çok içtenlikle, Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

Wallace "Sunlight'ın" kehaneti "geri alım" hakkındaki kehaneti olarak kabul etti
1904'te yerine getirildi, Messrs. Chapman'ın davetini aldı
ve Hall otobiyografisi için malzeme toplamaya başlayacak
daha sonra "benim
Hayat."

Bayan Fisher'a yazdığı bu çalışmaya atıfta bulunarak:

_Broadstone, Dorset. Nisan 17, 1904.

Sevgili Bayan Fisher,-Autobiografinin ne olduğuna dair sözleriniz için teşekkürler
Olmalı. Ama korkarım korkunç bir şekilde kısalacağım. Görünüşe göre
Sıradan gerçeklerden ve ilgisiz olan olaylardan başka hiçbir şeyi hatırlamak
Kendi ailem dışında kimse. Kendimi çok fazla bir şey olduğunu hissetmiyorum
karakterlerimi veya yeteneklerimi etkiledi. Çok şey
Bana fırsatlar verdi ve belirtebileceğim kişiler. Ayrıca başka şeyler
Beni belirli çizgilere yönlendirdim, ama bunları genişletemem; Ve
Gerçekten, Darwin ve Sir Charles Lyell hariç, geldim
neredeyse hiç seçkin erkeklerle yakın ilişkilere. Tüm işlerim ve
Çevre yaygındı!

Şimdi sadece büyüleyici ve ideal bir otobiyografi okuyorum-Robert
Dale Owen'ın "Yoluma İplik". Eğer okumadıysanız, al
(1874'te Truebner ve Co. tarafından yayınlanmıştır). Keyifli. Çok basit ve
boyunca doğal. Ama babası en harika adamlardan biriydi
On dokuzuncu yüzyıl-New Lanark'ın Robert Owen-ve bu kitap veriyor
Büyük başarısının gerçek tarihi. Sonra R.D. Owen Clarkson ile tanıştı ve
Kendi dudaklarından köle ticaretini ortadan kaldırmak için nasıl çalıştığını duydu.

Sonra eğitiminin bir kısmını Fellenberg'in altındaki Hofwyl'de geçirdi,
Eğitim ve özyönetim deneyleri harika orijinal ve
başarılı. Daha sonra babasıyla birlikte "yeni uyum" da çalıştı ve
hayatı boyunca İngiltere'deki neredeyse en dikkat çekici insanlarla tanıştı ve
Amerika.

Bu kitap, hayatının sadece ilk yirmi yedi yılını içeriyor ve ben
Korkarım hiç tamamlamadı. Böyle bir kitap beni umutsuzluğa neden oluyor!-Seninki
Çok içtenlikle,

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

"Hayatım" yayınlandığında, aynı eski ve değerli yazdı
Arkadaş:


_Broadstone, Wimborne. 7 Kasım 1905._

Sevgili Bayan Fisher,-Gözden geçirenler genellikle çok adil
birkaçı hariç heves. _Review_ benim için yeni bir kelime icat ediyor-ben bir
"antikor"; Ama _outlook_ en zengin: Ben
maneviyat, frenoloji, anti-aşılama ve
Hayatı yazmaya değer olan evrendeki dünyanın merkeziliği.
Sonra inanabileceğim birkaç şeye dikkat çekiyor, ancak
Diğer herkes yanlış olmayı bilir ve beni Sir I. Newton ile karşılaştırır
Peygamberler üzerine yazıyor! Yine de biyolojimi övüyor
gökyüzü-ben akıllıca-başka her yerde bir çeşit zayıf, çocuksu
salak! Gerçekten keyifli!

Sadece bir tanesi kesinlikle vahşi-_liverpool_ _daily yazı
ve Mercury_. Gözden geçiren, neredeyse tamamen üç sütunu ayırıyor.
Fads-herkese kesinlikle hiçbir şey bilmediği gibi, ama
O her zaman yanıldığım cocksure! ... ... seninki çok içtenlikle,

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

Her zaman mizah armağanında yetersiz olduğunu düşündü: "Ben,"
Bay J.W.'ye yazdı. Marshall (6 Mayıs 1905), "Hala benim
Otobiyografi. Amerikan konferans turuma var ve bitirmeyi umuyorum
Yaklaşık Eylül'e kadar ama çok fazla kesintiye sahip. Sadece okuyorum
Huxley'nin hayatı. Bazı mektupları eşsiz, ama bütün
oldukça monoton. Hayatımda iyi bir çeşitlilik olduğunu görüyorum
Ben vardı ama mizah armağanı! Ne yazık ki! Kurtarmak için bir şaka yapamadım
hayat. Ama bunu çok ilginç buluyorum. "" Birisi olmadıkça "diye yazdı
Bayan Evans, "Her zaman kritik andan hemen önce beni güldürebilir
Fotoğraflarda korkunç bir ifadeye sahip. "Yine başka bir gözlemci arkadaş
"keskin bir mizah anlayışı vardı. Her zaman onun çocuksu
Bana dokunan neşeli coşku. Asla yaşlanmadı. Oturduğumda
Bir saat onunla genç bir adamdı, bana dönüştürüldü. "...
"Dr. Wallace'ı en son gördüğümde," diye yazıyor Prof. T.D.A. Cockerell
Colorado, "Cambridge'deki Darwin kutlamasından hemen sonraydı
1909. Ona onunla ilgili ayrıntıları ilk veren bendim ve canlı bir şekilde
Ne kadar ilgilendiğini ve ne kadar yürekten güldüğünü hatırla
Henüz basılı olarak anlatılamayan komik olaylar. Onlardan biri
En önemli özellikleri onun keskin mizah anlayışıydı ve
İyi bir hikayenin tadını çıkarın. "1885 yazında bir tatil geçirdi
Lyme Regis'te Prof. Meldola ile. "Bizim çarpıştıktan sonra," dedi
Profesör, "Akşamları içeride geçirirdik, yüksek sesle okuyorum
Wallace'ın zengin bir şekilde keyif aldığı 'Ingoldsby Legends'. Onun mizahı bir
keyifli bir özellik. 'T. Hood'un eşsiz cezaları,' o
dedi ki, 'Gençliğimin zevk, daha yeniden uzatma ve fantastik
Yaşlılığımda Mark Twain ve Lewis Carroll'un mizahı. ''

       * * * * * *

Wallace, genç erkeklere başlamaya yardımcı olmak için zaman ve sorun vermeyi severdi
Hayat, özellikle doğa bilimcisi olmaya çalışıyorlarsa. O
Onlara tavsiye mektupları gönderdi, doğru seçimde onlara yardımcı oldu
Ülke ziyaret etmek ve onlara nasıl pratik talimatlar verdi
Sağlıklı bir şekilde yaşayın ve kendilerini korumak için. İhtiyaçlarını daha önce koydu
Diğer ve daha şanslı bilimsel işçiler ve
onlara.

"Kişisel manyetizmasının merkezi sırrı geniş ve onun
Bencil olmayan sempati, "diye yazıyor Prof. Poulton. [66]"
Wallace'ı bilmeyenler, asil cömertliğin
Dünya bir şey olmadan önce her zaman örnek olarak durur
Özel-getirildiği ünlü adam tarafından adlandırılan
temas etmek. Bu harika bir hata olurdu. Wallace'ın tutumu
karakteristik ve hayatının sonuna kadar karakteristik.

"İngiltere'nin kuzeyindeki keskin bir genç doğa bilimcisi,
Wallace'ı çağıran yeni ormana yapılan gezi ve ona
Hayatının hayali-tropikal doğa hakkında ilk elden bilgi. Ne zaman
1903 yazında 'Eski Orchard'ı ziyaret etti, Wallace'ın
İki şeyle dikkatli bir şekilde ilgileniyor: bahçesi ve ne araçlar
Genç arkadaşının rüyası en iyi şekilde gerçekleşebilir. Konu
bana on yedi mektup atıfta bulundu; Bazılarının tek konusunu oluşturdu
onlardan. Bu harika adamı görmek büyük ve ilham verici bir şeydi
Kendini Kalp ve Ruhu Bir Çıkarın Çıkarlarıyla Tanımlamak-O zaman
bir yabancı-kendi tutkulu özlemlerini tanıdığı
gençlik. Sempati gücü ile bir başkasının hayatında yeniden yaşadı
Erken erkeklik görkemli yıllar. "

Rahmetli Prof.
Dundee, 1867 yılı boyunca Wallace'ın her zamanki için konuğu olduğu
Toplantı zamanı. O yazdı:

    Ben ve daha sonra onunla evimde tanışan herkes vuruldu
    Hiç kimse nadir kentselliği ile sosyal cazibesi olamaz,
    tevazu, göze çarpmayan gücü, açıklama nezaket
    Kendisinin tanıdık olduğu konular ama konuştukları
    ile değildi; Ve sadece neredeyse hiç değil
    Bilimin her dalı, ancak tüm aşamalarında insan bilgisinde,
    özellikle yenileri. Çok taraflı bir bilimsel adamdı ve
    canlı mizah anlayışı. Anekdottan çok keyif aldı,
    Karakterin açıklayıcısı. O günlerde çok konuştu
    Bilim ve felsefe arasındaki temel ilişkiler ve
    şiirin her ikisiyle bağlantısı üzerine. Dundee'den ayrıldığında
    Kenmore'a gitti, Ben Lawers'ı arayarak yükselebileceğini
    Bazı nadir eğrelti otları.

    1872'de Thomas Carlyle ve Dean Stanley ile tanıştıktan sonra onu gördüm
    Linlaten'de, Darwin'in teorisi çok tartışıldı ve ne zaman
    Bizim güler yüzlü ev sahibi-Mr. Erskine-çok konuştu ama
    Kesinlikle evrime karşı olanın yükselişinin açıklayıcısı olarak
    yeni. Aynı yıl biraz sonra Matthew Arnold,
    Athenaeum Club'daki bazı arkadaşlarla aynı konu
    Darwin'in teorisinin başlıca amacı ve farklı bir noktadan büyütme
    Wallace'ın aynı yönde ne yaptığını görüş. Ben hatırlıyorum
    İki adamı diğer işçi olarak karakterize etti,
    takipçiler veya herhangi bir anlamda kopyacı olarak. Wallace'ın çok yönlülüğü değil
    Sadece devam etti, ancak yıllarca ilerlemeyle birçok yönden büyüdü.
    Tarihsel çalışmanın değerini takdir etmesinde görüldü.
    Hayatta oldukça geç şöyle yazdı: "On dokuzuncu yüzyıl oldukça
    Bilimin olduğu gibi tarihin alanında harika. "
    Nispeten az sayıda kişi ve onun küçük kardeşinin
    Herbert-ilginç bir bölüm bıraktığı
    Memoriam _-- her ikisi de bazıları gerçek değere sahip ayetler yazdı.

    Birkaç bilimsel erkeğin sempatik olarak olduğu güvenli bir şekilde söylenebilir.
    sınır bölgelerine girdi ve orada mükemmel. Bütün
    Psişik araştırma alanı ona aşina oldu ve
    Bunda liderdi. Onunla son toplantım son evi olan "Eski Orchard" idi.
    Broadstone, 1909'da. Hants'ta Boscombe'da kalıyordum ve o
    Geçmişten konuşurken "gelip bahçesini görmemi istedi
    günler. "O zaman çocukluğun tazeliğine sahipti, mellow
    Yaş Bilgeliği.-W.A.K.

Seçkin doğa bilimci ve gezgin Dr. Henry O. Forbes, daha sonra
Wallace tarafından ziyaret edilen toprakların büyük kısmını araştırdı, katkıda bulunuyor
İkincisinin bilimsel çalışmasının aşağıdaki takdiri:

    Bir gezgin, kaşif ve çalışan natüralist olarak Wallace
    Her zaman birinci sırada durun, en modern ile bile
    kaşifler. Ancak unutulmamalı, ancak ne kadar büyüktü
    Elli yılın zorlukları, tehlikeleri ve maliyeti
    Daha önce, haleflerinin sahip olduğu tesislerle karşılaştırıldığında,
    Wellnigh'e buhar ve motor taşımacılığını kim komuta edebilir?
    dünyanın kıyıları ve ellerine konsantre olan
    ve korunmuş gıdalar, tropikalin nedenleri hakkında daha fazla bilgi
    Hastalıklar ve bozulmayan ilaçların kıyafetleri için yeterli
    Birkaç kübik inç alanda uzun yıllar. Komiser
    Ve sağlık, medeniyetsiz bölgelerdeki tüm keşiflerin anahtarlarıdır.
    Wallace, çalışmalarını en kısa sürede gerçekleştirdi ve yattı
    Bir seferde haftalar, tıbbını yenilememe yoluyla hasta
    mağazalar.

    Yeni topraklara göre sadece "Trudger" değildi. Ondan önce olanlar
    Ve ondan sonra bile, sadece steril görebildi
    nesneler, seçici gözleri her yerde bir anlam algıladı
    değişen organik yaşam modları ve
    Sempatik Zihin Doğası ona çok daha fazla açıkladı
    diğerlerinin çoğundan daha sırlar. Wallace'ın Amazon seyahatleri çok uzaktı
    Onarılamaz kayıplara rağmen, tutulamaz kayıptan
    notlarının yakılması ve koleksiyonlarının büyük kısmı
    eve döndüğü gemi; Ama Malay'daydı
    En ünlü yılların soruşturmasının takımadaları
    onu en büyük doğa bilimcilerinden biri olarak işaretleyen geçti
    zaman. Metodik bir doğal tarih koleksiyoncusu olarak-
    Dünyanın En İyi Sporu "Darwin'e göre-hiç olmadı
    aşıldı; Ve eğer varsa birkaç doğa bilimcisi bir araya getirdi
    Ondan daha büyük koleksiyonlar. Sadece ifade,
    "Malay Takımadaları", yakalama sayısının sayısı
    Takımadalar altı yıllık gerçek koleksiyonda 125.000'i aştı
    Örnekler-birçok büyük içeriğin tüm içeriğinden daha büyük bir sayı
    Müzeler-hala şaşkınlığa neden olur. Bir koleksiyonun değeri,
    Ancak, eklenen tam ve doğru bilgilere bağlıdır
    Her örnek ve bu açıdan sadece birkaç koleksiyon,
    Darwin ve Bates's dahil olmak üzere,
    onun bilimsel değeri.

    Wallace'ın doğu keşifleri neredeyse tüm büyük ve
    Takımadaların küçük adalarının çoğunluğu. Çoğu
    Onları ziyaret eden ya da ikamet eden ilk doğa bilimciydi. Seram,
    Batjian, Buru, Lombok, Timor, Aru, Ke ve Yeni Gine
    daha önce bilimsel olarak araştırılmıştı. 1858'de ne zaman "
    Dr. Wollaston Styles gibi doğa bilimcilerinin ilk ve en büyüğü
    Wallace, Yeni Gine'yi ziyaret etti, "
    Avrupalı ​​yalnız kalmaya ve pratik olarak korunmasız kalmaya cesaret etmişti
    Bu ülkenin anakarasında, "şu anda olduğu gibi tehlikeli
    Aynı bölgeler, o zaman sonsuza kadar daha fazlaydı. Dergilerinin
    Yolculukları, "Malay Takımadaları" her zaman arasında yer alacak
    Seyahatin en büyük anlatıları. Bu cildin sahip olması
    Bir düzine baskıdan geçti, olağanüstü bir tanık
    Akıllı zihinler arasındaki popülerlik ve inancı pek desteklemiyor
    Bilimsel çalışması unutuldu. Bu da olamaz
    Popülerlik çok sürpriz bir mesele, çünkü birkaç gezgin
    Wallace'ın sergileme güçlerine, onun berraklığını ve çekiciliğini
    stil. Bonn'dan Profesör Strasburger bunu ilan etti
    "Malay Takımadaları" "yeni bir bilimsel bilgi dünyası"
    ondan önce ortaya çıktı. "Ben hissediyorum ... görevim," diye ekliyor "
    şükranla ilan edin. "Wallace'ın anlatısı çekti
    Geçtiğimiz yarım yüzyıl boyunca,
    Birçoğu hasatının zengin sonuçlarını toplayan parçalar;
    Ama başka bir şey varsa, aynı kaşif olmadığından emin olmak
    Bölge onun saygınlığına yaklaştı veya başarıya ulaştı
    başarıldı.

    Sistematik bir zoolog olarak Wallace dikkatsiz bir yer almadı;
    Ancak onun _metier_ farklıydı. Yine de açıkladı.
    Lepidoptera'nın ve kuşlarının büyük bölümleri,
    Değerli makaleler, öğrenilenlerin _Transaction_'da basılmıştır.
    Toplumlar ve çeşitli bilimsel süreli yayınlarda. Eskisi,
    Buna özel bir söz verilebilir.
    Darwin'in kaydettiği "Malaya bölgesinden Papilionidae":
    "Hayatımda hiç bir kağıttan daha fazla vurulmadım." Ki
    ikincisi, referans "güvercinleri
    Malay Takımadaları "ve" Passerines Kuşları "hakkındaki makalesi
    ailelerinin önemli bir yeni düzenlemesini önerdi
    Bu grup (daha sonra "coğrafi dağılımında" kullanılır) tabanlı
    kanatlarının tüylenmesinde. Uzun bir arama olmadan
    Zoolojik kayıtlar, kaç tane demek imkansız olurdu
    Türler Wallace bilime eklendi; ama sürekli nüks
    İngiliz "Wallacei" müzesinde kuş kataloğu
    diğer sistemistler tarafından çeşitli yeni türlere verilen isim ve
    "Wallace" bilimsel olarak adlandırılanları başaran bir
    Çok büyük sayılarının mükemmel göstergesi.

    Antropoloji alanında Wallace asla bir
    İlgisiz seyirci. Derin bir ilgi gördü, bize
    İnsanlığın çeşitli ırklarının incelenmesi. Onun hesapları
    Amazon kabileleri dergilerinin kaybından büyük ölçüde acı çekti; Ancak
    Malay takımadalarının halklarının bize en çok verdiği
    İlginç bir anlatı, bedensel ve zihinsellerini detaylandırarak
    özellikler ve dağıtımlarının nasıl uyumlu olduğunu gösteriyor
    karşı taraflardaki faunanınki-batıya mallar,
    Papuans doğuya-Wallace'ın çizgisinin. Daha dolgun soruşturma
    Yeni Gine kabileleri,
    Kökeni, gözlemleri, genel olarak belirtildiği gibi,
    hala doğru. Avustralya'nın kökeni hakkındaki görüşleri
    Aborijinler-düşük ve ilkel bir Kafkas türü oldukları
    ırk-ki bu, ilk ilan edildiğinde, biraz ek olarak
    alındı, şimdi çok yetkin birçok kişi tarafından kabul edilenler
    Antropologlar.

    Wallace'ın coğrafi bilime katkıları sadece ikinci oldu
    Biyolojiye bu kadar çok yaptıkları için öneme sahip. Yine de
    Araştırma enstrümanlarının kullanımında yetenekli, çok az yaptı veya hayır
    harita yapımı-her zaman zahmetli ve uzun bir görev-
    Aklında daha önemli amaçlar, zaman ayıramadı,
    Hareketleri ile ilgili sınırlamalar da herhangi bir yararlı olmasına izin vermedi
    girişim. Yine de saf coğrafi çalışmaları oldukça önemli yaptı. .
    Flora ve faunasının karşılaştırmalı çalışmasının değeri
    komşu bölgeler, çok ortasındaki büyük farklılıklar
    komşu kara kitlelerinin organik yaşamı arasındaki benzerlik,
    Keşfi sırasında Wallace'ın zihninde olan bir konu
    Amazon Vadisi'nin fiziksel coğrafyasını algıladı
    ve bu hayvanların ve bitkilerin dağılımı
    Jeolojik tarihlerini açıklamada en büyük hizmet
    Kayıt kusurluydu. Bilindiği gibi, görsel denetim
    Tropik ülkelerin jeolojik yapısı her zaman zordur
    ve yoğun bitki örtüsü nedeniyle yapmak genellikle imkansız
    yüzeyde ve hatta nehrin yüzleri üzerinde. İçin
    koleksiyonlarının ve sahip olmamız gereken notların kaybı
    Wallace'ın kalemi Amazon'un fiziksel bir tarihi. Bu kayıp,
    Ancak, orijinal katkılarından oluşan büyük ölçüde
    Malay Takımadaları Coğrafyası. "Zooloji coğrafyası
    Malay Takımadaları "ve" Malay'ın Fiziksel Coğrafyası
    Takımadalar "(doğu topraklarında yazılmış, onun metinleriyle
    etrafındaki söylemler) anıtsallığının öncüleriydi
    "Hayvanların Coğrafi Dağılımı", İngiltere'de detaylandırıldı
    Döndükten sonra. "Coğrafi'nin yayınlanması için
    Hayvanların dağılımı '
    genişleyen dünyada organik yaşamın dağılımı
    O zamandan beri ve öğrencileri günlük olarak ilgilendirmeye devam ediyor; onun
    Doğa tarihi ve coğrafyada parlak çalışma ... evrensel olarak
    onurlandırıldı, "Dr. Scott'un görüşleri başkanı olarak konuşuyor mu?
    Londra Linnean Derneği.

    Wallace'ın fiziksel olan en önemli katkılarından biri
    Malay bölgesinin coğrafyası onun fiziksel olduğunu keşfetti
    Batı ve doğu kısımları arasındaki farklılıklar
    Takımadalar; yani bir çizginin doğusunda yatan adalar
    Bali Boğazı ve Dışarı'nın ortasından kuzeye doğru koşmak
    Celebes, eski ve daha büyük bir Avustralyalı'nın parçalarıydı
    kıta, batı tarafına olanlar bir
    Asya Kıtası. Bu,
    Çizginin iki tarafında flora ve fauna, bunlara rağmen
    Adalar birbirlerine yaklaştı, kesinlikle farklıydı ve
    işsiz yaşlar için kaldı. Bu çizgi cinsinden
    Huxley tarafından "Wallace's Line" ve bu keşif tek başına
    adını ayrılmaz bir şekilde bu bölgeyle ilişkilendirmek için yeterli
    dünyanın.-H.O.F.

Darwin gibi Wallace da önerilere aşırı dikkat etti ve
Konulardan açıkça cahil olan insanların eleştirileri
yazdılar. Dürüst cehaletle asla sabırsız değildi veya
muhabirlerinin düşük pozisyonu olarak kabul edildi. Herkese cevap verdi
sorgulama mektupları (ve çalışan erkeklerden birçok kişi aldı) ve her zaman
Bunu isteyen herkese en iyi bilgi ve tavsiyesini verdi. Oradaydı
Hakkında aşağılık üstünlük duygusunun en hafif önerisi değil
o.

"Elbette, bir çocukken 'Malay takımadaları' içinde canlandırdım" diyor
Prof. Cockerell, "ama Dr. Wallace ile ilk kişisel ilişkilerim ortaya çıktı
'Darwinizm'i okuduktan sonra yazdığım bir mektuptan sonra (
1890) yakın zamanda yayınlandı. Kitap beni memnun etti, ama bir dizi buldum
eleştirmek ve tartışmak için küçük konular ve
Gençlik yazara yazmaya ve ayrıca bir mektup göndermeye devam etti.
_Nature_ için bazı noktalar. Muhtemelen henüz yıllarca ulaşmadım
takdir, ama zaman açısından karışıklıkla görebiliyorum
Değerli bir gayret olarak gördüğüm şey,
diğerleri şaşkınlık olarak. Bunun karşısında, tolerans ve
Dr. nezaketi Wallace'ın cevabı tamamen karakteristik: 'Ben çok
çok değerli olan mektubunuz için size çok zorunlu
"Darwinizm" ile ilgili emendler ve öneriler. Çok faydalı olacaklar
Bana başka bir baskı hazırlarken. Ülkede yaşamak ama az
Kitaplar, sık sık _latest_ bilgilerini alamadım, ancak
Argümanın amacı için, birkaç yıl önceki gerçekler genellikle
Gündüz kadar iyi-sırayla birkaç değiştirilecek
Yıllar dolayısıyla ....
doğal tarihin birçok dalı ve ayrıca
Daha fazla rahat edeceğim, daha fazla rahatlama problemlerinin çoğu
Benim diğer bölümlerimde başka açıklama veya düzeltmeler alın
kitap.' Bu mektup, çok genç ve oldukça bilinmeyen bir adama yazılmış
Sadece az ya da çok bir listeyi ileten Colorado'nun Wilds
Üstün eleştiriler, ancak Dr.'nin bir örneği olarak açıklanabilir.
Wallace'ın yeni başlayanlara yardım etme ve cesaretlendirme hevesi. Ortaya çıkmadı
Eleştirilerin uygunluğunu sorgulamak için,
bir alttan üstün; Sadece ona bir kıvılcım gibi göründüğünü gördü
Biyolojik coşku, elbette aleve yakalanmalıdır.
Yıllar sonra, evindeyken, en iyisiyle üretti
Güney Amerika'ya giden genç bir adamdan bazı mektupları memnun edin ve
Tropikal ormana ilk bakışını alıyordu. Ne keşifler
Yapabilir! Tarif edilen şeyleri görmeye ne sevinç alması gereken
Mektup, Dr. Wallace'ın Brezilya'da gördüğü şeyler
Uzun zaman önce! "

Wallace'ın eleştirel fakültesi her zaman istekli ve uyanıktı. Bazılarının aksine
Ancak eleştirmenler, onun için gerçek ve bilgili eleştirilerden hoşlandı.
kendi yazıları. Hor gördü; Sahtekârlık suçlaması
en güçlü kızgınlığı uyandırdı. Aldatıldı, ama gerekiyordu
Kendi gözlerinin ve kulaklarının onu yoldan saptırdığına dair açık bir kanıt. Romanlar, kim
unutulmuş fizyolojik seçim teorisini önermişti,
Wallace kendisi olarak benimsemekle. Bu sadece doğru değildi, aynı zamanda
saçma; Ve Wallace, ona öyle söyledikten ve özür dilemedikten sonra,
onu tanınmasından kurtardı. Romanların Hastalığı Sırasında Bay
Thiselton-Dyer Wallace'a yazdı ve bir
uzlaşma ve Wallace yanıtladı:

       * * * * * *

_Parkstone, Dorset. 26 Eylül 1893._

Sevgili Thiselton-Dyer,-Romanların hastalığını duyduğuma üzüldüm çünkü
Bence deneyler yapmak için çok iyi iş çıkarırdı
sahip olduğu boş zaman, araçlar ve bilgiyi gerektirir. BEN
Ancak, herhangi bir iletişim kurma dileğini hiç anlayamaz
Kendimden. Romanes ile özel olarak hiç tanıştığımı sanmıyorum
Bir keresinde, yirmi yıldan fazla bir süre önce beni aradığında, bazı meraklı
kendi ailesinde meydana gelen psişik fenomenler; Ve belki yarım
O zamandan beri aramızda düzine mektup-çok fazla-geçti. Orada
Bu nedenle kişisel dostluk sorunu rahatsız edilmedi. Düşünüyorum
Ancak, çok ağır bir yanlışlık ve kişisel saldırı yaptı.
hem İngilizce hem de Amerikan süreli yayınlarında, benim
"Darwinizm" Onun "fizyolojik seçim" teorisini benimsedim ve
Bunu kendim olarak iddia etti ve benimsememin "kesin ve
Tamamen. "Böyle bir kelime seli ve desteklediği bu suçlama
tüm başlıca sorunları belirleyecek alıntılar ve açıklamalar ve
sıradan okuyucunun ayrılmasını neredeyse imkansız hale getirin
gerçekler. O zaman söyledim, bu suçlamayı geri çekmedikçe
halka açık olarak yaptığı gibi, gelecekteki tüm yazışmaları reddetmeliyim
onunla ve yazılarımdan herhangi birinde ona başvurmaktan kaçınmalı. Bu elbette, teorilerimin herhangi bir eleştirisinden çok farklı;
Bu, hatta alaycı, beni asla rahatsız etmeyecek; Ama bir adam yaptığında
edebi ve bilimsel sahtekârlık suçlaması ve her şeyi yaptı
Bu suçlamayı tüm uygar dünyaya yayabilir, tek
Cevap olabilir-yaptığım gibi gösterildikten sonra (_see nature_, cilt xliii.,
79 ve 150), suçlamalarının tamamen yanlış olduğunu-onu görmezden gelmek için
varoluş.

Sahip olduğu bir adamdan herhangi bir sempati isteyebileceğine inanamıyorum
onun olduğunu hissetmediği sürece, onu kasten ve büyük bir şekilde intihal etti
Suçlamalar asılsızdı. Eğer bunu yaparsa ve bana buna yazacaksa
Etkisi (yayın için, istersem, ölümünden sonra), kabul edeceğim
Tam tazminat ve ona önerdiğiniz gibi bir mektup yazın.-İnanın
Ben seninki çok sadakatle

Alfred R. Wallace.

       * * * * * *

Sir W.T. Thiselton-Dyer-A.R. Wallace


_KEW. 27 Eylül 1897._

Sevgili Bay Wallace,-Korkarım oldukça suçluyum
Umarım affedersiniz.

Romanes, yıllarca ayakta duran eski bir tanıdıktır.
Şahsen, onu çok seviyorum; Ama yazıları için itiraf ediyorum
Büyük bir hayranlık yok.

Dua et, inan bana, kendi adına herhangi bir görevim yok
Sen. Ama onun için çok üzgünüm, bana ne kadar olduğunu söylediğinde
Seninle iyi durmadığından pişman oldum, direnemedim
Size ona giren felaketleri anlatmak için yazın.

İtiraf etmeliyim ki bana söylediklerinizi tamamen cehalet ediyordum. Yapmıyorum
Koşullar altında her şeyi nasıl yapabileceğinizi görün. Asla daha fazla değildim
Hayatımda, aslında mektubunu okuduğumdan daha şaşırdım. Bütün
Şey çok çocukça mantıksız.

Romanlar _me_ üzerinden ağıt yakıyor çünkü onu kasıtlı olarak yanlış anladığımı söylüyor
teori. Gerçek şu ki, zavallı adam, onu anladığını sanmıyorum
kendisi. Eğer hayatı uzamaya mahkum edilmiş olsaydı
onu daha fazla işgal etmeye teşvik etmek için elimden geleni yaptı
gözlem ve sadece logomachy ile daha az.

Doğal melezlerin bulunduğu gerçeğiyle yüzleşmesini sağlayamıyorum
bitkiler arasında giderek daha yaygın olmak. Başında
Yüzyıl Altmış tanınan bir tür olduğu varsayıldı
Britanya Adaları'ndaki Söğütler: Şimdi yaklaşık on altı'a kadar kesiliyorlar.
Ve geri kalan her şey melezlere çözüldü.-içtenlikle,

W.T. Thiselton-Dyer.

       * * * * * *

Wallace, Ağustos'undan asla utangaç olmayan bir gerçeği arayan bir arayandı
Metresi, ne giydiği elbiseler ne olursa olsun. "İçimde hissediyorum," diye yazdı Darwin
Henslow, "gerçek, bilgi veya keşif içgüdüsü
erdem içgüdüsü ile aynı nitelikte bir şey. "Bu
Wallace için eşit derecede doğru. Gerçek, güzellik ve
sevgi ve hatayı ortaya çıkarmamadan korkuyordu. Saygı göstermedi
Yanlış olduğuna inanırsa zaman onurlu uygulamalar ve görüşler.
Aşılama, arama eleştirisi altına girdi ve karşısında
Neredeyse tüm tıp fakültesi, onu şarca kınadığı için kınadı
onu savunmak için kullanılan kanıtlarla. Çok dikkatli bir şekilde inceledi
Bilimsel tarafından mahkemeden gülülen frenoloji iddiaları
erkekler ve "günümüzde (yirminci)
Yüzyıl Frenolojisi kesinlikle genel kabul görecektir. O olacak
Zihnin gerçek bilimi olduğunu kanıtlayın. Pratik kullanımları
Öz disiplin olarak eğitim, reformatör tedavisinde
suçlular ve çılgınlığın iyileştirici muamelesinde,
Bilimler hiyerarşisindeki en yüksek yerlerden biri; ve
son altmış yılın son altmış yılında kalıcı ihmal ve obloku
On dokuzuncu yüzyıl neredeyse
Bilim erkekleri arasında hüküm süren inanılmaz darlık ve önyargı
O zamanlar diğer alanlarda böyle görkemli ilerlemeler sağlıyorlardı
düşünce ve keşif. "[67]

Wallace, hayaletlerinden bile korkmadı, çünkü
Coleridge, çok fazla gördüğünü düşünmesine rağmen onlara inanıyordu.
Hakikat, iskele veya tahttan, seance veya
Gökyüzü, gerçeği değiştirmedi ve önyargısızlık veya zorbalık etmedi
yargı. Erken materyalizmini döktü (geçici olarak aldı
şok sonucunda başkalarından olduğu gibi ona sahip olmak
o dönemin ezici keşiflerini takiben)
manevi krallığın fenomenleriyle yüz yüze getirilen
keskin gözlem ve akıl yürütmesinin arama testine dayanıyordu
güçler. Önyargılar, önceden düşünülmüş kavramlar, bilimseline saygı
seçkin arkadaşlarının pozisyonu veya görüşleri veya
ait olduğu öğrenilmiş toplumlar-hepsi sessiz ve sıkı bir şekilde
Gerçek olarak tanıdığını gördüğünde bir kenara. Eğer
İş arkadaşları bunu kabul etmediler, onlar için çok daha kötüsü. O durdu
yarı-bilimsel rasyonalizmin saldırısına karşı dört kare
Bir zamanlar ahlakın tüm eski yerlerini yok etmekle tehdit edildi ve
hem din. Hata yaptı ve onları itiraf etti ve düzeltti,
Çünkü gerçeği kendi iyiliği için sevdi. Ve sonuna kadar
Uzun hayatı, ruhunun pencerelerini tamamen açık tuttu
Bunun ve diğer dünyaların ışığı olduğuna inanılıyor.

O zaman, yüce ideallerden oluşan bir adamdı ve idealizmi tabandaydı
bu doğal övünen materyalizme karşı çıkması
Seçim tüm uyarlamayı açıkladı ve bu fizik verebilir
Huxley'nin Poser'ının Spencer'a Çözümü: "Bir
Mutton Chop, Hamlet ve Faust'u Çıkarmak, "ve
parlaklık olarak maddenin kalitesi, çelik kalitesidir ve
Nedeni değil, maddenin organizasyonunun sonucu.

"Kendimiz var," diye yazdı Prof. H.F. Osborn, Wallace'ın bir hesabında
Wallace'ın övdüğü bilimsel çalışma, "güven kaybı yaşadı
İlerleyen yıllar ile, karşısında artan bir alçakgönüllülük
Daha fazla çalıştıkça gittikçe daha gizemli hale gelen dönüşümler
Onlar, bu efendiye bir
Prensibin Organizasyonu ve Yönlendirme. "Ama derin tefekkür
Doğa ve insanın zihni Wallace'ı Tanrı'ya inanmaya yönlendirdi, kabul etmeye
İlahi yaşamın ve bilincin ve bir hiyerarşi ilan etmek
Doğa ve ulusların işlerine başkanlık eden manevi varlıklar.
"Her neyse," diye yazıyor Dr. H.O. Forbes, "derindeki son sözler olabilir
ve Wallace'ın daha sonra kendisine hitap ettiği gizemli sorunlar
eserler, en yüksek bilimsel görüşün tartışmasız fikir birliği
Dünyada, çalışmasının yarısından fazlası
Yüzyıl ve olmaya devam edecek, yorumlamaya canlı bir uyaran
ve soruşturma, her alanda dölleyici ve canlandırıcı bir güç
düşünce."

Önceki bölümlerden daha ileri gitmek belki de kârsızdır?
Sözde heresies-siyasi, bilimsel veya dini. Yine de yapabiliriz
Cesurluğunu taklit edin ve belki de önce
yaşı ve heresies'in bazılarının kurnaz beklentileri olup olmadığı
Şu anda gerçek ama kısmen ortaya çıktı. Örneğini almak
Sanırım,
anti-aşı. Kimse maneviyatçılığın sahip olduğu gerçeğini göz ardı edemez
Birçok bilimsel üs-myers, crookes, lodge, barrett ve diğerleri.
Spiritüelliğe karşı önyargılar, güvenilirlik kadar bilimsel değildir
her ortamın mırıldanmalarını yutar. Podmore'un iki gözü
Spritüellik tarihindeki hacimler, bariz bir kaygı ile gölgelenir
Her fenomenin en kötüsü olmasa da en azından yapmak
manevi olduğu iddia edildi. Bu tür kasıtlı ve inatçı
Bilimin açık soğuk ışığı olmaktan gurur duyan körlük
Wallace küçümsedi ve kınadı. Maneviyatta ısrar etmedi
Önceden tasarlanan kendi kendilerini şekillendiren tezahürler
araştırılabilmek için kalıplar. Ne olursa olsun gerçekleri izledi
Onlar varsaydılar. Gördüğü ve duyduğu fenomenlerin tam olarak farkında oldu
kolayca alay edilebilirdi, ama arkasında tam olarak inanıyordu
kalan ve önde gelen manevi gerçeklerle temasa geçti
Onu yüksek insan fakültelerinin ve kökeninin diğer açıklamalarına göre
Materyalist tarafından kabul edilebilir olandan daha yaşam ve bilinç
Haeckel, Buechner ve Huxley takipçileri. Ve dogmatik olarak kim cesaret
Bilim adına ve yirminci yılın ikinci on yılında iddia edin
yüzyıl, evrimin daha derin anlamlarının ortaya çıktığı ve
Bergson felsefesi, evlerde konuşuluyor,
yanlış? Bu görüşlerde Darwin'in akışı olamaz mı?

İlk başta, özel yalvarmanın kötü bir örneği gibi görünebilir
Aşılama muhalefetinin nedenini keşfetmeye teşebbüs
İdealizm. Ama gerçeklerden uzak değil. Bir bakanlığa inanıyordu
Halk sağlığı, doktorların devletin hizmetkarları olması ve bu
İnsanları iyi tuttukları ve hasta olmadıkları için ödenmeleri gerekir.
Sağlık, düzgün olduğunda insan vücudunun doğal durumudur
sürekli ve kullanılmış. Ve kimyasallar, hastalıkta bile, daha az
Temiz hava, ışık ve uygun yiyeceklerden daha önem. O da alay etti
Sağlıksız yerler kavramı. "Sanki," diye yazdı Bay Birch, "
Her çocuğun kızamık olması gerektiği ve ne kadar çabuk o kadar iyi olması gerektiği konusunda eski bir fikir. "
Bakire'ye girmeyi düşünen aynı muhabire
ormanlar ve sıtma korkusunu ifade eden, "
Yoğun bir orman bölgesinde sıtma veya diğer hastalıkların özel tehlikesi. BEN
Eminim bu bir yanılsama ve yoğun bakire ormanlar,
Bataklık, doğa durumunda, yaşamak için mükemmel sağlıklı.
İnsan onlarla kurcalanıyor ve insanın kendi kötü yaşam alışkanlıkları,
onları sağlıksız hale getirin. Şimdi tüm Spruce dergilerinin üzerinden geçti ve
Amazon'da ve Hakkında On İki Yıllık Yaşamı boyunca Mektuplar
Ormanlar, eminim bu öyle. Ve bir yerin söylendiği yerde bile
Kötü şöhretli 'sıfır', çoğunlukla sadece enfeksiyondan değil,
yetersiz beslenme veya bazı kötü yaşam tarzı nedeniyle yatkınlık. Bir kişi
Sağlıklı bir şekilde yaşamak, çoğunlukla böyle terörlere gülebilir. Hiç biri
Ben ne de ormanlarda yaşadığımızda ateş ettim ve
sağlıklı yiyecek almak için. "" Sağlık ", şimdiki yazara" dedi "
Hastalığa en çok dirençli ve hafif bir formun yapay verilmesi değil
bir mevsim için vücudu bağışık hale getirmek için bir hastalığın.
Aşılama sadece kullanılan istatistiklere kınanmaz
Takip edin, ancak bu yanlış bir prensiptir-unsericific ve bu nedenle
Sonunda başarısız olmaya mahkum. "Bunun yanı sıra, zihinsel içine inanıyordu
iyileşme ve maneviden kesin ve kesin bir fayda kaydetmişti
"Şifacılar." Ve kendisine doktorlar arasında (tanık
Lister'in keşiflerinin karşılaştığı kör muhalefet)
Zaman zaman gerçek iyileştirici sanatın birkaç düşmanı değil ve inatçı
Birçok quackery biçiminin savunucuları. Wallace bir iddiada bulunmadı
Orijinal araştırmacı. Sınırlamalarını biliyordu ve tekrar tekrar dedi
yavaş ve dakika araştırmalarını yapamayacağını veya
Darwin'in ne kadar ayrıntılı kanıtı biriktirdi
Sonsuz sabır, hayatını adadı. Sahip olmasından gerçekten memnundu
"türlerin kökenini" yazmak için onun partisine düşmemiştir. Bunu hissetti
Baş fakülte başkalarının keşfettiği gerçeklerden akıl yürütecekti. Henüz o
görmesini sağlayan orijinal içgörü ve yaratıcı fakülte vardı,
Çoğu zaman el feneri gibi, gizli kalan açıklama
belirli gerçeklere en aşina olan adamın gözleri ve
Hızlandırıcı nabzı ile detaylandırdı, bütünü bırakması için endişeli
Bir kısmının kaçması için zihnini dolduran gebe kalma
o. Orada büyük dehasının bir sırrını yatıyordu. Sık sık olduğunu söyledi
bir avara idi, ama onun hasta ve çalışkan bir işçi olduğunu biliyoruz.
Onun tembelliği, uzun dikkatini tanımlama, bekleyen
Tanrı'nın ilham verdiği kimin teklif vermesi-Tuth, yüzünü sık sık gizleyen
İnsanın bulutlu gözleri. Saatlerce, günler, haftalarca
iş. Kısıtlayıcı bir dürtü hissetmedi, dikkati rahattı veya
bir roman ya da tohumları veya yeni bir evin planı ile uğraştı
Her zaman ilgisini heyecanlandırdı. O zaman, görünüşe göre aniden, birinde
Gündüzü veya ateş içinde (Ternate'de olduğu gibi tarihi hatırlamak
doğal seleksiyon teorisi onu vurduğunda),
Açıklama, bir teori, bir keşif, [68] Yeni bir kitabın planı geldi
O bir ışık parıltısı gibi ve planla malzeme ile
argümanlar, çizimler; Kelimeler üzerinde yuvarlandı
beyninde ve aniden tembelliği kayboldu ve çalıştıkça,
istekli, uzun süreli, gevşek, günlerini ve aylarını ve yıllarca doldurdu
Mesaj yazıldı ve görev tamamen gerçekleştirildi. İken
Yazan birkaç kitaba atıfta bulundu, ancak doğrudan yazarak yazdı
paragraf paragrafı, bölümden bölüme, yeniden düzenlemeden veya
Revizyon. [69] Ve sonuç taze, çarpıcı, orijinaldi. Bu bir
Yaratılış. Yapılan iş, yoğun tembelliğine nüksetti. .
Gerçek, gördüğü gibi, ona gelmiş gibiydi. Bazı insanlar ona
Peygamber, ama o yüksek çağrının bilincinde değildi. ben değillim
Sadece bir elçi olduğunu söylediğini hatırla. Belki daha sonra, o zaman
hayatını inceliyordu, ani ilhamlarını bir
daha yüksek kaynak, ancak gerçekleşmeleri için bir temeline güveniyordu
gerçek gerçekler, gerçekler sabırla birikmiş, bir vakıf geniş bir şekilde atıldı
ve derin. Müttefik peygamberin vizyonu vardı.
Filozof ve Bilim Adamı'nın sakin zihinsel müfrezesi.
Belki dehasının başka bir açıklaması onun içinde bulunabilir.
açık fikirlilik. Gerçek vicdanına hazır erişim buldu ve her zaman
Sıcak bir karşılama ve başkalarının taş kör olduğu açık gözlerle gördü.

Ortak insanlığımıza aitti. Kast veya edinilmiş gurur veya
Ulaşılamaz entelektüelizm onu ​​insanlardan kesti. Onun basit
İnsanlık onu hepimizle yaptı. Ve onun insanlığı tekil
kapsayıcı. Örneğin, konusunu araştırmak için onu yönlendirdi
Hayvanlarda acı çekiyor. Tüm iyi erkek ve kadınların haklı olduğunu fark etti
onlara acı vermekten daral ve kendini kanıtlamak için ayarladı
Yaşam ölçeğine inerken ağrı kapasitesi azaldı ve
Şairler ve diğerleri,
daha düşük yaratım, sinirlerinin çok kısıtlı yanıtı nedeniyle
sistem. İnsan bebek örneğinde bile, sadece
ilk başta çok hafif hisler gereklidir ve sadece böyle
bu nedenle geliştirildi. Acı hissi muhtemelen,
tüm organizma yetişkinlerde tamamen gelişene kadar maksimum
bireysel. "Bu," diye ekledi, bu karakteristik dokunuşla
O ezilmiş insanlara akraba, "
Bu kadar çok bebeğin acılarını korkunç bir şekilde feda etti
kısır sosyal sistemimizin kusurları. "

Wallace ağrısı, bir ruhun ilerlemesinin doğum çığlığıydı-rütbenin damgası
Doğada ağrı kapasitesidir. Acı, tuttu, her zaman kesinlikle
fayda yasasına tabi olarak ve asla neyin ötesinde gelişmedi
aslında yaşamın korunması ve ilerlemesi için ihtiyaç vardı. Bu getiriyor
Hassas ruh muazzam bir rahatlama. Yükseke duyarlılığımız
Agonies, hayatın yarışmasındaki ilerlememizin bir koşuludur.

Başka bir örnek al. Sayısız muhabiri arasında vardı
Hayata, yiyeceklere, bilimlere veya savaşa girmemeye karar veren birkaç kişi değil.
Wallace'ın Trinidad'a yardımıyla dışarı çıkan genç bir adam
ve Brezilya doğa bilimcisi olacak ve birçok mektup yazdığı [70]
yön ve cesaret, toplama işinden vazgeçti-
Wallace'ın samimi hayal kırıklığı-ve eve geldi çünkü bunu hissetti
böyle harika ve güzel kuşların hayatını almak yanlıştı ve
Böcekler. Donanmaya katılan başka bir muhabir bir numara yazdı
Wallace'a uzun mektupların vicdani itirazlarını ortaya koyarak
Öldürme, Wallace'ın kitaplarını okuduktan sonra geldi; Ve Wallace olmasına rağmen
onu vermekten alıkoymak için ihtiyatlı düşüncelerden çaba
pozisyonuna kadar, yine de tamamen ona sempati duydu ve
End bunu yapmak gerektiğinde sıcak bir şekilde savundu. Fedakarlık,
Finansal amacıyla tehlikeli istihdamlarda insan yaşamının
Kazanç, savaş alanının korkunç katliamından daha az değil,
Wallace'a iğrenç ve en yoğun öfkesini uyandırdı. Ona Hayat
kutsaldı. Kökeni manevi krallıkta vardı. "Biz sevgiliyiz
Doğa, 'Bugs' dan 'insanlara' kadar, "diye yazdı Bay Fred Birch.

Eşit bir fırsatı güvence altına almak için ciddiyetle çalıştığı her şekilde
Tüm erkekler ve kadınlar için yararlı ve mutlu bir hayata öncülük eder. O şampiyon oldu
kadınların nedeni-daha özgür yaşamlarının ve daha aktif ve halka açık
Ulusal hizmetin parçası. Seçici ajansı buldu, ki
istediği iyileştirme için, daha yüksek bir cinsel formda
kadınların ayrıcalığı olacak seçim; Ve bu nedenle kadın
Uzak olmayan gelecekteki konum "çok daha yüksek ve daha fazla olacak
Geçmişte ya da onun tarafından iddia edilen herkesten önemli. "
Siyasi ve sosyal haklar ona eşitlik konusunda kabul edildiğinde
Erkekler, evlilikte özgür seçimi, artık ekonomik ve
Sosyal düşünceler, yarışın gelecekteki ahlaki ilerlemesine rehberlik edecek,
bizim doğumlu her çocuğa kayıp fırsat eşitliğini geri kazanmak
ülke ve cinsiyetler arasındaki dengeyi güvence altına alın. "Bu onların
(Kadınlar) Ev Eğitimi yoluyla kamuoyunu şekillendirmek için özel görev
ve sosyal etki, geleceğin kadınlarını sunacak
Tüm insan ırkının rejeneratörleri. "

İdeallerinin yeryüzünde gerçekleştirilmesi gerektiğinden endişe duyuyordu.
Halkın kitleleri. Onların büyük ve asil bir vizyonu vardı
gelecek. Ve hemen kurtuluşları için planı vardı-
Toprağın mülkiyeti, daha iyi konut, daha yüksek ücretler, kesinlik
İstihdam, önlenebilir hastalıkların kaldırılması, daha fazla boş zaman ve daha geniş
Eğitim, sadece geçim elde etmenin pratik çalışması için değil
Ancak sanat ve edebiyat ve şarkının tadını çıkarmalarını sağlamak. Onun muhalefeti
öjeni (Galton tarafından tanıtılan kelimeyi benimsemek için Wallace
jargon olarak adlandırılır) idealizminden ve insanlara olan sevgisinden fırladı
ve onun bilimsel bilgisinden. Sosyal tarafta düşündü
öjeni, çok ihtiyaç duyulan bir iyileşme şansı daha az sundu
savunduğu sosyal reformlardan daha fazla,
Bilimsel taraf, son derece sınırlı olarak girişimin olduğuna inanıyordu
Bilgi, erkek ve kadınları yapay seçim yoluyla üretmek,
çılgınlık. Anladığı gibi, öjeniklerin devam edeceğinden korkuyordu
sınıf ayrımları ve sosyal reformu ertelemek ve karşılamak
İnsanları "pozisyonlarda tutmak için yarı bilimsel mazeretler
onları işgal etmeyi amaçladı, "daha saldırgan olanın bilimsel bir okuması
kendilerinin bolluğuna sahip olanları, bunun için olduğuna inananlar
alt sınıfların iyiliği başkalarına bağımlı olacak. "Temizle,"
Bir gün şimdiki yazara, sıcak bir şekilde sürüklendiğimizde dedi.
öjenlerin öğretilerinin tartışılması; "Çevreyi değiştir
Herkesin yararlı ve mutlu bir şekilde yaşamak için yeterli bir fırsata sahip olabileceği
hayat ve kadına evlilikte özgür bir boğulma verin; Ve bu ne zaman
Bazı nesiller boyunca devam etmek, başvurmak için daha iyi bir konumda olabilirsiniz
kalıtım ve insan yetiştirme hakkında keşfedilen her şey ve siz
Daha sonra hangisinin daha iyi hisse senetleri olduğunu bilebilir. "

"Uygun olmayanların ayrılması," diye açıkladı bir görüşmeciye
Öjenik Konferans, mutsuz bir şekilde çok şey söylendi
Kostik ihbarını haklı çıkardı, "Kurulum için sadece bir mazerettir
tıbbi bir zulüm. Ve zaten bu tür bir zulüm var
... dünya öjencinin onu düz koymasını istemiyor .... öjenikler
sadece kibirli bir bilimselin meddlesome müdahalesidir
Priestcraft. "

Böylece Radikalizmi ve sözde solukları onun en yüksek seviyesinden doğdu
özlemler. O, sakince dönen teorileri bir şekilde münzevi değildi.
Gözlem kaosu ve izole gerçekler oluşturmak
Sessizlikte büyük ve aydınlatıcı bir anlayışın birliği ve
Kütüphanesinin yalnızlığı, günah ve kederin büyük dünyasından habersiz
olmadan. Darwin ile "Doğalcı doğdum" diyebilirdi; Ama yapabiliriz
Kalbinin, yürüten kitlelere olan sevgiyle yandığını ekleyin. O vardı
geniş ve muhteşem bir genellemeyi keşfetmenin yoğun bir sevincini hissettim,
ki bu sadece biyolojik bilimde tam bir devrim değil, aynı zamanda
ayrıca tüm insan bilgisi alanını aydınlatmıştır. Yine de
En büyük hırs,
Binlerce arkadaşlığı acı çekti ve öldü ve
Daha tatlı ve daha mutlu yaşıyor. Zihni yeterince harikaydı ve kalbi büyük
İnsanın görünür ufukları arasındaki her şeyi kapsayacak kadar
düşünce ve aktivite ve hatta yaşlılığında bile en üstte yaşadı
Zirveler, hevesle ötesinde ufuk arıyor. Geç sözlerle
Bay Gladstone, "hayatın büyük olduğu inancından ilham aldı
ve asil çağrı; bizim olduğumuz kötü ve büyüyen bir şey değil
Elimizden geldiğince karıştırın, ama yükseltilmiş ve yüce bir kader. "

       * * * * * *

Fakat daha fazla rahatsızlığa cazip gelmemeliyiz. Yaşlandıkça
Halkın basını ve arkadaşları doğum günlerini kutladı.
Telgraf ve mektup tarafından tebrikler ona döküldü ve ona verdi
büyük zevk. Küçük şairler özel sololar söyledi veya katıldı
koro. Bir örnek alıntılanabilir:

  Alfred Russel Wallace

  8 Ocak 1911

  Ahşap bir yükseklikte küçük bir karyola geri döndü,
      Sylvan Usk'un hızlı bir şekilde gevezelik ettiği yerlerde:
      İşte genç gözlerin ilk önce yeryüzüne ve gökyüzüne baktı
  Ve gündüz ve gece tüm harikaları;
  O Doğa'nın gücünün doğumlu tercümanı,
      Sessiz kalbin efendisi ve göz görmek,
      Büyük sana olan borcumuz inkar edeceğiz,
  Yine de bazıları kendi başlarına sahip olabilir.
  Şimdi, yedi ve yedi yıl sonra,
      Kalplerimiz hala sana sahip olduğumuz jokund
      Bu iyi ve hasta olan bu dünyaya bir sığınak,
  Kötü zaferler ve ruhlarımız Riv'n olduğunda;
  Heav'n altındaki tüm arkadaşsızlara bir arkadaş;
  Bir sahtekarlık ve öldüren tüm şehvetler.

  Ey gerçeğin şampiyonu, ne olur!
      Bu karasal çerçeve üzerinde dünya wand'rer;
      Darwin ile şöhretin rulosunda ikiz adlandırıldı;
  Bu gün sana saygı gösteriyoruz;
  Uzaylı toprak ve denizde adımlarınız için
      Hayatın hızlı yandığı ve tropik bir ihtişam alev.
      Sık sık samimi beğeni topladık
  Seni işaretlemek, doğanın gizemini ortaya çıkarır.
  Bunun için sana teşekkür ediyoruz, ama bir şey kalıyor
      İnsanın kalbinde seni daha derin tapınacak,
      Toz olduğumuzda henüz yaşlarda;
  Zincirlerimizi yapmak için elini koydun,
      Feodal yasağından restore etmek için doğum hakkımız;
      Ey dürüst ruh, majör ve adil!

  W. Braunston Jones. Wallace'ın en eski arkadaşlarından Sir William Barrett onu ziyaret etti
hayatının son yılı ve böylece ziyareti anlatıyor:

    1913 yazının başında, ölümünden altı ay önce, ben
    Başka bir ziyaret ödemekten ve keyifli harcamaktan zevk aldım
    eski arkadaşımla öğleden sonra. Sağlığı başarısız oluyordu ve oturdu
    Sıcak bir gün olmasına rağmen çalışmasında bir yangından önce sarıldı.
    Daha önce olduğu gibi benimle bahçesinin etrafında yürüyemedi ama işaret etti
    Fransız pencerelerinin önündeki küçük zemin arsa
    çalışma-daha nadir primüllerini ve diğerlerini hareket ettirdiği yer
    Hibridizasyonla uğraştığı bitkiler-ve
    Ziyaret etmeyi başarın. Görme yeteneği ve işitmesi her zamanki gibi iyi görünüyordu,
    Ve entelektüel gücü bozuldu ...

    Dr. Wallace o zaman, bahçenin güzel genişliğini gösteriyor,
    büyük çalışma pencerelerinden görülebilen ormanlık ve deniz,
    Güçlü jestülasyon ve yanıp sönen gözlerle patladı: "sadece
    düşünmek! Doğanın tüm bu harika güzelliği ve çeşitliliği sonuçları
    birkaç basit yasanın işleyişinden. Erken Rejenere'mde
    Günler sadece maddi güçlerin ve doğal yasaların olduğunu düşünürdüm
    dünya çapında operatifti. Ama şimdi gördüğüm bunlar
    Bu gizemi ve merakı açıklamak için umutsuzca yetersiz
    yaşam çeşitliliği. Bildiğiniz gibi, kesinlikle ikna oldum
    Tüm temel süreçlerin arkasında ve ötesinde bir rehber ve
    direktif kuvveti; İlahi bir güç veya güç hiyerarşisi,
    Bu süreçleri daha fazlasına yönelecek şekilde kontrol etmek
    bol ve daha yüksek yaşam türlerine. "

    Bu, Dr. Wallace'ın "Creative
    Düşünce "ve doyurucu eşzamanlılığını çizgiyle ifade edin
    orada argüman; Aslında bana zaten görüşlerini göndermişti, ki
    Onun rızasıyla, bu konferansa bir postscript olarak yayınladım.

    Sonra konuşmamız son siyasi olaylara döndü ve
    ne kadar yakından takip ettiği ve ne kadar yürekten
    Onaylandı, günün liberal hükümetinin mevzuatı.
    Bay Lloyd George'a olan hayranlığı yoktu. "Bunu düşünmek için
    Bu kadar ciddi ve demokratik bir şansölye görmek için yaşamış olmalıydım
    Exchequer! "Diye bağırdı ve güvenle hala bekledi
    işçilerin durumunu artıracak daha büyük önlemler
    daha yüksek bir seviye; Ve hiçbir şey yoğunluğundan daha çarpıcı değildi
    Yoksulluğun rahatlaması için her harekete sempati ve
    Ücret kazanan sınıfların iyileştirilmesi. Arazi sorusu, biz
    kabul etti, meselenin kökünde yattı ve arazi millileştirme
    gerçek çözüm. Aslında, prova sayfalarını okuduğumdan beri
    Bu konudaki kitabı, bende kalırken düzelttiği
    Kingstown'daki ev, arazinin üyesiyim
    Başkan olduğu millileştirme toplumu.

    Söylemeye gerek yok, Dr. Wallace ateşli bir ev hükümdarıydı ve özgür
    Tüccar, [71] ama ikinci soruda bir
    Kömür, özellikle de Güney Galler buhar kömürü ihracat görevimiz
    Arz sınırlıydı ve refahı için gerekliydi.
    Ülke-ve "alıcı görevi öder" dedi. BEN
    Onunla yürekten kabul etti ve küçük bir ihracat görevinin _had_
    muhafazakar hükümet tarafından kömür konuldu, ancak
    daha sonra kaldırıldı. Bunu unutmuştu ve daha sonra
    Ona görev ve getirisi ayrıntılarını gönderdim, diye cevapladı
    O zamanlar, bir
    Gerçeği göz ardı ettiğini kitap. En enerjik olarak yazdı
    Hükümetin zaman içinde akıllıca olmasının önemi ve çağrıldı
    en az 2s. Kömür için ihracat görevi.

    Dr. Wallace'ın bir portresi sorusu hakkında konuştuk.
    boyanmış ve kraliyet toplumuna sunuldu,
    Dr. Wallace
    benimle konuşurken, minnettar ve parlayan
    Terimler.-W.F.B.

Belki Sir William Barrett'in anımsamalarına eklenmelidir.
Bu projeyi yürütmek için yürüyerek ayarlanan hareket kaldı
Wallace'ın ölümüyle.

Hayatının son yıllarında kalemi nadiren kuruydu. Onun ilgisi
Bilimde ve siyasette yeni ve kapanış haftasına hevesliydi. O
1912'de 90 yaşında "Sosyal Çevre ve Ahlaki İlerleme" yazdı.
Kitabın dikkate değer bir resepsiyon vardı. Önde gelen makaleler ve resimli
Günlük gazetelerin çoğunda incelemeler ortaya çıktı. Kitap,
En derin düşüncelerini ve duygularını durumuna koymuştu
toplum, gerçekten bir
Harika adam. Bu yayınlandıktan sonra, "isyanı
Demokrasi, "Basın aracılığıyla. Ama bu faaliyetlerini tüketmedi.
Neredeyse büyük bir cilt yazmak için bir sözleşmeye girdi.
Sosyal Düzen ve yardım için bir yan konu olarak,
Giriş, yazılar üzerine daha da büyük bir kitabın yapımında
ve Darwin ve Wallace'ın konumu ve doğal seleksiyon teorisi
organik evrimin yeterli bir açıklaması olarak. Yaş gibi görünmüyordu
Yaratıcı düşüncenin muhteşem doğurganlığını zayıflatın veya onu daha az kılmak için
Bir asil ile karşılaştığı insanlık iddialarına karşı hassas
cesaret. Karakter asaleti ve büyüklük, çeşitlilik ve zenginlik
Akılda, Viktorya çağındaki en önde gelen bilimsel adamlar arasındaydı,
ve onun ölümü ile geniş ve geniş bir şekilde işaretlenmiş
aydınlatıcı genellemeler ve bilimde büyük stil,
son.

Bununla birlikte, bilimsel konumundan ve kazanımlarından tamamen ayrı ayrı
onu yüksekte tutan, cesur, kararlı ve asil bir örnekti.
umutlu çaba, uzun bir sürenin sonuna kadar durmadan korundu
hayat. Ve bu, mirasının yarışa en az değerli kısmı değil.

Henslow öldüğünde, Huxley Hooker'a şöyle yazdı: "
en yüksek görevini belirgin bir şekilde ve karakter gücünün bunu yapmak;
Hangisimiz, hayatının bundan daha yüksek bir özetini isteriz? İçin
Böyle bir adam büyük bilinmeyenle yüzleşmekten korkamaz; Onun hayatı
yasaların önemli adaletinin uzun bir deneyimi
Bu dünya yönetiliyor ve hala onlara sakin bir şekilde güvenecek
Uzun uykusu için başını aşağı indiriyor. "Bırakın da
Wallace'ın çağdaşları tarafından tahmini, inandığımız bir tahmin
Posterity onaylayacak. Ve buna gelen ölümü ekleyebiliriz.
onu nazik bir kurtarıcı olarak uykusunda, kapıyı daha büyük hale getirdi
ve nüfuz etmeye çalıştığı ve sıkıca
inanıyordu. Bu inanç gerçekte, Darwin ve Wallace'da kurulursa,
Burada olduğu gibi, her zaman birleşik.

       * * * * * *

Bu sonuç kelimelerini onun ikinci yıldönümünde yazıyorum
ölüm. Benden önce bana üzücü haberi getiren telgraf var
"Kazanmadan saat 9.25'te çok huzurlu bir şekilde vefat ettiğini
Bilinç. "Doksan birinci yılındaydı.
Charles Darwin'in yanında Westminster Abbey'e gömülmelidir, ancak
Bayan Wallace ve aile, kendi isteklerini ifade ederek
Onlarınki, arzu etmedi. 10 Kasım Pazartesi günü dinlenmek için atıldı
Broadstone'un Küçük Mezarlığı'nda dokunma basitliğiyle,
Çam kaplı tepe okyanus esintileri tarafından süpürüldü. Sonunda takip edildi
Oğlu ve kızı tarafından dünyevi yolculuk, Bayan Mitten tarafından, onun
kayınbirader ve mevcut yazar tarafından. Bayan Wallace,
Geçersiz, katılamadı. Cenaze hizmeti
Salisbury Piskoposu (Dr. Ridgeway) ve yetkililer arasında
Temsilciler Prof. Raphael Meldola ve Prof. E.B. Poulton
kraliyet toplumunu temsil etmek; İkincisi ve Dr. Scott temsil ediyor
Linnean Society ve Bay Joseph Hyder, arazi millileştirme
Toplum. Bir fosilden oluşan tekil uygun bir anıt
Portland yataklarından ağaç gövdesi, mezarının üzerine inşa edildi.
Aşağıdaki yazıtları taşıyan bir purbeck taş tabanı:

  Alfred Russel Wallace, O.M.
  8 Ocak 1823 doğumlu, 7 Kasım 1913'te öldü

Bir yıl sonra, 10 Aralık 1914'te dul eşi uzun bir süre sonra öldü
ve aynı mezara gömüldü. O en büyük kızdı
Hurstpierpoint'ten Bay William Mitten, hevesli bir botanikçi ve
Hiçbir şekilde babasının vahşi çiçek sevgisini miras almadı ve
Doğada güzel. Bu zevklerin bu benzerliği idi.
1866'da Wallace ile yakın yakınlığı ve müteakip evliliği. Onların
Evli hayat son derece mutlu oldu. Ona yardım edebildi
bilimsel işçileri ve o atmosferi evde sağladı
Kendisini çok taraflı işletmelerine adamasını sağlayan hayat.
Ve hiçbir şey ona bu kitabın olduğunu bilmekten daha fazla sevinç veremez
hafızasına adanmış.

[İllüstrasyon: Alfred Russel ve Annie Wallace'ın Mezarı]

Wallace'ın ölümünden kısa bir süre sonra bir komite kuruldu (Prof. Poulton ile
Başkan ve Prof. Meldola sayman olarak) bir anıt inşa etmek ve
Westminster Dekanı ve Bölümü'ne sonra dilekçe gönderildi
Abbey:

    Biz, istenen, ciddiyetle uygun bir ulusal arzu ediyoruz
    merhum Alfred Russel Wallace'ın anıtı ve hayır
    Pozisyon Westminster Abbey kadar uygun olurdu,
    Ünlü arkadaşı Charles Darwin'in mezar yeri,
    DeSean Dekanı ve İzin için Bölüm Dilekçe
    Westminster Manastırı'na bir madalyon yerleştirin. Daha da garanti ediyoruz
    Madalyon, L200'ün Abbey Ücretlerini ödemek için kabul edilebilir.

  Kemer. Geikie
  William Crookes
  A.B. Kempe
  E. Ray Lankester
  D.H. Scott
  D. PRAIN
  A.E. Shipley
  Raphael Meldola
  P.A. Macmahon
  John W. Judd
  Oliver J. Lodge
  E.B. Poulton
  A. Strahan
  H.H. Turner
  J. Larmor
  W. Ramsay
  Silvanus P. Thompson
  John Perry
  James Marchant (Hon. Sec.)

Dekanın cevap verdiği:

    Deanery, Westminster, S.W. 2 Aralık 1913._

    Sevgili Bay Marchant,-Sizi bilgilendirmekten zevk alıyorum
    bu sabah bölüm toplantımızda dilekçenizi sundu ve
    memnun ve oybirliğiyle onay verildi.

    Sanatçı hakkında bilgilendirilmek için daha sonra memnun olmalıyım
    istihdam etmek; Ve muhtemelen onun ve senin için de olurdu ve
    Kraliyet toplumunun bazı üyeleri benimle ve bölümle tanışmak ve
    en uygun ve sanatsal düzenlemeyi bir araya getirin veya
    Büyük Bilim Adamlarının Madalyonlarının Yeniden Düzenlemesi
    On dokuzuncu yüzyıl.

    Hiçbir şey daha tatmin edici veya etkileyici olamazdı
    Bu sabah bana verdiğin belge. Umarım almayı umuyorum
    Özel olarak çerçevelenmiş.-Saygılarımla,

    Herbert E. Ryle.

Dr. Wallace'ın mükemmel bir madalyonu yapan Bay Bruce-Joy
ömrü, komisyonu madalyonu moda etmek için kabul etti
Westminster Abbey ve mutlu ama belirsiz bir şekilde açıklandı
Tesadüf, 1 Kasım 1915 tüm Ruhlar Günü'nde,
Sir Joseph Hooker ve Lord Lister'ın anısına madalyonlar. İçinde
Vaazının seyri, Dekan dedi-ve bu sözlerle iyi olabiliriz
Bu kitabı sonuçlandırın:

"Günümüzde, kuzey koridorunda, kamuoyu görüşünü ortaya çıkardı.
Koro, inanıyorum ki, her zaman sıralanacak erkeklere üç anıt
Geçen yüzyılın en seçkin bilim adamları arasında. Vefat ettiler
biri 1911'de, biri 1912'de ve biri 1913'te. Hepsi
tekil mütevazı karakter. Gerçekte çok sık gözlemlenebilir olduğu gibi
Büyüklük, içinde o kibirin tamamı vardı ve
daha küçük zihinlerle seyrek olmayan kendi kendini kabul etme. Öyle
korku yoluyla kendilerini öne çıkaran küçük adamlar
gözden kaçmak. İş uğruna çalışan harika adamlar
Tanıma bakmadan ve dediğimiz gibi kim başardı
kendilerine rağmen büyüklük.

[İllüstrasyon: Kuzey koridorundaki Wallace ve Darwin madalyonları
Westminster Manastırı Korosu]

"Alfred Russel Wallace en ünlü bir doğa bilimci ve zoologdu.
Darwin'in sahip olduğu aynı sonuçlarla bir dahi parıltı ile geldi
on altı yıl sonra en fazla zahmet ve dikkatli
gözlem .... neredeyse kesin uyumun benzersiz bir örneğiydi
Aynı konu üzerinde çalışan iki büyük zihinden farklı olsa da
dünyanın bazı bölümleri, anlaşmazlık olmadan ve rekabet olmadan ....
Darwin ve Wallace iyi niyet ve dostluk asla kesintiye uğramadı.
Wallace'ın hayatı, çeşitli nesnelerin peşinde koştu
Burada ihtiyacım olmadığı entelektüel ve felsefi ilgi
oyalan. Madalyonunun yerleştirilmesi gerektiğine dair herkes kabul edecek
Darwin'in yanında, büyük adı kendisi olacak
düşünce ve bilim dünyalarında bağlantılı.

"Herkes bu üç büyük ismin uygunluğunu kabul edecek
Wordsworth's'ı kullanmak olsa da, bu Abbey kilisesinde onurlandırıldı
İfade, zaten

  'Hatıralarla dolu, parçasıyla doyur
     Minnettar İngiltere'nin taşan ölüleri. '

"Bunlar, yaşam işini kullanacak ve tanıtmak için olan üç adam
İnsanın korunması ve iyileştirilmesi için bilimsel keşif
ırk."




EK




Wallace'ın yazılarının listeleri


Ben.-Kitaplar

Tarih başlığı

1853 "Amazon'da Palmiye Ağaçları"
1853 "Amazon ve Rio Negro'daki seyahatlerin anlatısı." Yeni
             "Minerva Kütüphanesi" nde baskı, 1889
1866 "Doğaüstü'nin bilimsel yönü"
1869 "Malay Takımadaları," 2 cilt. Onuncu Baskı, 1 cilt, 1890
1870 "Doğal Seçim Teorisine Katkılar." Yeniden yayınlandı,
        "Tropikal Doğa" ile, 1891
1874 "Mucizeler ve Modern Spiritüalizm." Revize Edition, 1896
1876 ​​"Hayvanların Coğrafi Dağılımı", 2 cilt.
1878 "Tropikal Doğa ve Diğer Denemeler." 1 vol. ile
        "Doğal Seleçli", 1891
1879 "Avustralasya." "Stanford'un Coğrafya ve Seyahat Özeti."
           (Yeni Sorun, 1893)
1880 "Ada Hayatı." Revize Edition, 1895
1882 "Arazi Milliyeti"
1885 "Kötü Zamanlar"
1889 "Darwinizm." 3. baskı, 1901
1898 "Harika yüzyıl." Yeni Baskı, 1903
1900 "Araştırmalar, Bilimsel ve Sosyal"
1901 "Harika Yüzyıl Okuyucusu"
1901 "Aşılama Bir yanılsama"
1903 "Evrendeki İnsanın Yeri." Yeni Baskı, 1904. Ucuz 1s.
           Baskı, 1912
1905 "Hayatım," 2 cilt. Yeni Baskı, 1 cilt, 1908
1907 "Mars yaşanabilir mi?"
1908 "Amazon ve Andes Üzerinde Botanikçinin Notları", Richard
           Ladin. A.R. Wallace
1910 "Hayat Dünyası"
1913 "Sosyal Çevre ve Ahlaki İlerleme"
1913 "Demokrasinin İsyanı"


II.-Makaleler, makaleler, incelemeler, vb.

_ Yıldız işaretiyle işaretlenmiş makaleler Wallace's'ta yeniden yayınlandı
"Araştırmalar, Bilimsel ve Sosyal." _


-----------------+---------------------+---------- -------------------------
     Tarih |     Periyodik veya |             DERS
                 |        Toplum |
--------+--------+---------------------+---------- -------------------------
        | 1850 | Proc. Zool. Soc., | Şemsiye kuşunda
        |        |  Lond.              |
        | 1852 |   "" | Amazon'un maymunları
        | 1852-3 | Trans. Entomol.     | Kelebeklerin alışkanlıklarında
        |        |  Soc.               |   Amazon Vadisi
        | 1853 | Zoolog | Hesperidae'nin alışkanlıklarında
        | 1853 | Proc. Zool. Soc., | Gymnotus'a müttefik bazı balıklarda
        |        |  Lond.              |
6 Haziran | 1853 | Entomolog. Soc.     | Gıda için kullanılan böceklerde
        |        |                     |   Amazon Kızılderilileri
13 Haziran | 1853 | Kraliyet Coğrafyası. Soc. | Rio Negro
        | 1854-5 | Zoolog | Singapur ve Borneo'dan mektuplar
        | 1854-6 | Trans. Entomol.     | Yeni bir türün tanımı
        |        | Soc.                |   Ornithoptera
        | 1855 | Annals ve Mag.     | Malacca'nın ornitolojisinde
        |        | Nat. Hist.       |
        | 1855 | Journ. Bot.         | Malacca Botanik
        | 1855 | Zoolog | Malacca'nın entomolojisi
Eylül | 1855 | Annals ve Mag.     | Düzenleyen yasalarda
        |        | Nat. Hist.       |   Yeni türlerin tanıtımı
        | 1856 |    "" | Bir bebeğin bir hesabı
        |        |                     |   Orangut
        | 1856 |    "" | Orang-outg veya Mias'ta
        |        |                     |   Borneo
Aralık | 1856 |    "" | Orang-Outg'ın alışkanlıklarında
        |        |                     |   Borneo
        | 1856 |    "" | Doğal bir düzenlemede girişimler
        |        |                     |   Kuşlar
22 Kasım | 1856 | Chambers's Journ.   | Yeni bir tür bebek
        | 1856 | Journ. Bot.         | Borneo Bambu ve Durian'da
        | 1856 | Zoolog | Zooloji üzerine gözlemler
        |        |                     |   Borneo
        | 1856-8 | Trans. Entomol.     | Bir türün alışkanlıkları vb.
        |        | Soc.                |   Ornithoptera'da yaşıyor
        |        |                     |   Aru Adaları
        | 1856-9 |    "" | Aru Adaları'ndan ve
        |        |                     |   Batchian
Aralık | 1857 | Annals ve Mag.     | Aru Adaları'nın Doğal Tarihi
        |        | Nat. Hist.       |
        | 1857 |    "" | Büyük Cennet Kuşunda
        | 1857 | Proc. Coğrafya.     | Sadong Yukarı Yolculuğun Notları
        |        | Soc.                |   Nehir
        | 1858 |    "" | Aru Adalarında
        | 1858 | Zoolog | Kalıcı teoriyle ilgili not
        |        |    "" |   ve coğrafi çeşitler
        | 1858 |    "" | ARU'nun entomolojisinde
        |        |                     |    Adalar
        | 1858-61 | Trans. Entomol.     | Cinsel farklılıklar hakkında not
        |        | Soc.                |   Lomaptera cinsi
        | 1859 | Annals ve Mag.     | Önemli bir hatanın düzeltilmesi
        |        | Nat. Hist.       |   sınıflandırmasını etkilemek
        |        |                     |   _psittacidae_
        | 1859 | Proc, Linn. Soc.    | Çeşitlerin eğilimi üzerine
        |        |   (iii. 45) |  Süresiz olarak
        |        |                     |  Orijinal Tür [72]
Ekim | 1859 | İbis | Kuşların coğrafi dağılımı
Aralık | 1859 | Entomolog. Soc.     | Scolytidae'nin alışkanlıklarına ilişkin not ve
        |        |                     |   Bostrichidae
        | 1860 | Journ. Coğrafya.    | Yeni Gine'ye Yolculuk Notları
        |        |   Soc.              |
        | 1860 | Ibis | Kuzey Celebes Ornitolojisi
        | 1860 | Proc. Zool, Soc., | Semioptera Wallacii ile ilgili notlar
        |        |   Lond.             |
        | 1860 | Proc. Linn. Soc.    | Malay'ın Zooloji Coğrafyası
        |        |   (iv. 172) |   Takımadalar
        | 1861 | İbis | Ceram'ın ornitolojisinde ve
        |        |                     |  Waigiou
        | 1861 | "| Timor Ornitolojisi Üzerine Notlar
        | 1862 | Proc. ve Journ.    | Doğu arasındaki ticarette
        |        |   Geogr. Soc.       |  Takımadalar ve Yeni Gine
        |        |                     | ve adaları
        | 1862 | Proc. Zool. Soc. , | Sula Adalarından Kuşların Listesi
        |        |   Lond.             |
        | 1862 | Ibis | Kuzeyden bazı yeni kuşlarda
        |        |                     |   Moluccas
        | 1862 | Proc. Zool. Soc., | Kuşlardan sonra arama anlatımı
        |        |   Lond.             |  Cennet
        | 1862 | "| Yeniden yeni ve nadir kuşlarda
        |        |                     |   Gine
        | 1862 | "| Üç yeni türün tanımı
        |        |                     |   moluccas'tan _pitta_
        | 1863 | Annals ve Mag.     | Adında önerilen değişiklik hakkında
        |        |   Nat. Hist.     |    _Gracula pectoralis_
        | 1863 | Entomol. Journ.     | _İphias_ cinsiyle ilgili notlar
        | 1863 | İbis | _corvus senex _ ve _corvus ile ilgili not
        |        |                     |  fuscicapillus_
        | 1863 | "
        |        |                     |   _Treron_
        | 1863 | Entelektüel | Bucerotidae veya Hornbills
        |        |  Gözlemci |
        | 1863 | Proc. Zool, Soc.    | Adada toplanan kuşların listesi
        |        |    Lond.            |  Bouru
Nisan | 1863 | Zoolog | Humming-Bird'ler
        |        |                     |   İlişkiler?
Haziran | 1863 | Kraliyet Coğrafyası.     | Malay'ın fiziksel coğrafyası
        |        |   Soc.              |   Takımadalar
        | 1863 | Proc, Zool. Soc., | _Hirundo'nun tanımlanması üzerine
        |        |   Lond.             |   Esculenta_, Linn.
        | 1863 | "| İçinde yaşayan kuşların listesi
        |        |                     |   Timor adaları, Flores ve
        |        |                     |   Lombok
        | 1863 | Annals ve Mag.     | Rev. S. Haughton'un makalesinde
        |        |   Nat. Hist.     |   arının hücresi ve kökeni
        |        |                     |   Türler
1 Ocak |        | Nat. Hist. Rev. | Zooloji ve bazı anomaliler ve
        |        |                     |   Botanik coğrafyası
7 Ocak | 1864 | Edinburgh Yeni | Ditto
        |        |  Journ. (Felse.) |
        | 1864 | Proc. Zool. Soc., | Malaya bölgesinin papağanları
        |        |   Lond.             |
        | 1864 | Antropol. Soc.     | İnsan ırklarının kökeni ve
        |        |   Journ.            |   Çıkarılan insanın antikliği
        |        |                     |   Doğal seçim
        | 1864 | Proc. Entom. Soc.   | Üretimde yerin etkisi
        |        |   ve zoolog |   Böceklerde form değişimi
        | 1864 | Proc. Entom. Soc.   | Polimorfizm üzerine görüşler
        | 1864 | İbis | Değeri hakkındaki açıklamalar
        |        |                     |   Osteolojik karakterler
        |        |                     |   Kuşların sınıflandırılması
        | 1864 | "| Alışkanlıklara ilişkin açıklamalar,
        |        |                     |   Cinsin dağılımı, vb.
        |        |                     |   _Pitta_
        | 1864 | "| _ASTUR GRISEICEPS_
        | 1864 | Nat. Hist. Rev. | Borneo'daki kemik mağaraları
        | 1865 | Proc. Zool. Soc., | Toplanan arazi kabuklarının listesi
        |        |   Lond.             |   Malay'da Bay Wallace tarafından
        |        |                     |   Takımadalar
Ocak | 1865 | Trans. Etnolog.    | Medeniyetin ilerlemesi hakkında
        |        |   Soc.              |   Kuzey Ünlüler
Ocak | 1865 | "|
        |        |                     |   Malay Takımadaları
        | 1865 | Proc. Zool. Soc., | Yeni kuşların açıklamaları
        |        |   Lond. |   Malay Takımadaları
17 Haziran | 1865 | Okuyucu | Vahşiler nasıl sivilleştirilir*
Ekim | 1865 | İbis | Malay Takımadalarının Güvercinleri
        | 1866 | Trans. Linn. Soc.   | Varyasyon fenomenleri ve
        |        |   (xxv.) (Özet | coğrafi dağılım
        |        |   Okuyucu, Nisan, |   Papilionidae tarafından resmedilmiştir
        |        |   1864) |   Malaya bölgesi
        | 1866 | Proc. Hayvanat bahçesi. Soc., | Toplanan Lepidoptera listesi
        |        |   Lond.             |   Swinton, Takow, Formosa
        | 1866 | Proc. Entomol.     } | Teorisinin açıklanması
        |        |   Soc.             } |   Anormallikleri açıklayan taklit
        | 1867 | Zoolog} |   cinsel varyasyon
        | 1867 | Entelektüel | Kuşların Yuvalarının Felsefesi
        |        |   Gözlemci |
Ocak | 1867 | Üç Aylık Yolculuk.    | Kuzey Galler'deki Buz Markaları
        |        |   Sci.           |
Nisan | 1867 | "| Polinezyalılar ve onların
        |        |                     |   Göçler*
Temmuz | 1867 | Westminster Rev. | Taklit ve diğer koruyucu
        |        |                     |   Hayvanlar arasındaki benzerlikler
Eylül | 1867 | Bilim dedikodu | Böceklerin gizlenmesi
Ekim | 1867 | Üç Aylık Yolculuk.    | Yasaya Göre Yaratılış
        |        |   Sci.           |
        | 1867 | Proc. Entomol.     } |
        |        |   Soc.             } | Cetoniidae'nin bir kataloğu
        | 1868 | Trans. Entomol.    } |   Malaya Takımadaları, vb.
        |        |   Soc.             } |
7 Ocak | 1868 | İbis | Malay'ın Raptorial Kuşları
        |        |                     |   Takımadalar
        | 1868 | Trans. Entomol.     | Hintli Pieridae'de ve
        |        |   Soc.              |   Avustralya bölgeleri
        | 1868 |      --- | Doğal seleksiyonun sınırları
        |        |                     |   insana uygulandı*
        | 1869 | Trans. Entomol.     | Verilen yerler hakkında not
        |        |   Soc.              |   "Longicornia Malayana"
        | 1869 | Journ. Seyahat | Kuşların yuvaları teorisi
        |        |   ve Nat. Hist.    |
Nisan | 1869 | Üç Aylık Rev. | Lyell'in "İlkeleri
        |        |                     |   jeolojinin "(başlıklı
        |        |                     |   "Jeolojik iklimler ve
        |        |                     |   Türlerin kökeni ")
        | 1869 | Macmillan'ın Mag.    | İnsanlar için müzeler*
        | 1869 | Trans. Entomol.     | Doğu kelebekleri hakkında notlar (3
        |        |  Soc.               |   Parçalar)
        | 1870 | Brit. Dernek | Dünyanın bir diyagramında
        |        |   Rapor |   Eksantriklik, vb.
Mart | 1871 | Akademi | Darwin'in "inişinin
        |        |                     |   Adam"
23 Mayıs | 1871 | Entomolog. Soc.     | İnsüler faunlarda adres, vb.
        | 1871 | "| Madeira'nın Böcekleri ve
        |        |                     |   onların öğretileri*
Kasım | 1871 | ---- | Bay Hampden'in suçlamalarını yanıtlayın
        | 1873 | Journ. Linnean Soc. | F. Smith's'e Giriş
        |        |                     |   Akueate kataloğu
        |        |                     |   Hymenoptera, vb.
4 Ocak | 1873 | Zamanlar | Maneviyat ve Bilim
Nisan | 1873 | Macmillan'ın Mag.    | Devre dışı bırakma ve
        |        |                     |   Bir teklifle bozukluk
        |        |                     |   Gerçekten ulusal bir kilise için
        |        |                     |   İngiltere*
16 Eylül | 1873 | Günlük Haberler | Kömür Ulusal Güven*
Aralık | 1873 | Contemp. Rev. | Devlet işlevlerinin sınırlandırılması
        |        |                     |   Yönetiminde
        |        |                     |   Adalet*
17 Ocak | 1874 | Akademi | Mivart'ın "adamı ve
        |        |                     |   Maymunlar "ve A.J. Mott'ın" Kökeni
        |        |                     |   vahşi yaşam "
Nisan | 1874 | ---- | W. Marshall'ın İncelemesi
        |        |                     |   "Frenolog arasında
        |        |                     |   Todas "
Nisan | 1874 | ---- | G. St. Clair'in İncelemesi
        |        |                     |   "Darwinizm ve Tasarım"
        | 1874 | İbis | Düzenlemesinde
        |        |                     |   Oluşturan aileler
        |        |                     |   Sipariş Yoldan geçenler
Mayıs | 1876 ​​| Akademi | Mivart'ın "Derslerinin Gözden Geçirilmesi
        |        |                     |   Doğadan "
        | 1877 | Proc. Coğrafya.     | Karşılaştırmalı antik çağ
        |        |   Soc.              |   Kıtalar
Temmuz | 1877 | Üç Aylık Yolculuk. | Carpenter'ın Gözden Geçirilmesi
        |        |   Sci.              |   "Mezmerizm ve Maneviyat,"
        |        |                     |   vesaire.
Eylül | 1877 | Macmillan'ın Mag.    | Hayvanların renkleri ve
ve Ekim |        |                     |   Bitkiler
Kasım | 1877 | Fraser'ın Mag.       | Güvenilirliğin merakları
Aralık | 1877 | İki haftada bir Rev. | Sinek kuşları
Aralık | 1877} | Athenaeum | {W.B.
Ocak | 1878} | "| {Maneviyat üzerine marangoz
Kasım | 1878 | İki haftada bir Rev. | Epping ormanı ve nasıl anlaşulacağı
        |        |                     |   onunla
Şubat | 1879 | Contemp. Rev. | Yeni Gine ve sakinleri
Nisan | 1879 | Akademi | Haeckel'in "Evriminin İncelemesi
        |        |                     |   insanın "
Temmuz | 1879 | On dokuzuncu yüzyıl.    | Karşılıklılık: birkaç kelime
        |        |                     |   Bay Lowe'ye cevap verin*
Temmuz | 1879 | Üç Aylık Rev. | Buzul Çağları ve Sıcak Polar
        |        |                     |   İklim
Ocak | 1880 | On dokuzuncu yüzyıl.    | Türlerin kökeni ve
        |        |                     |   Cins*
Ekim | 1880 | Akademi | A.H. Swinton'un İncelemesi
        |        |                     |   "Böcek çeşitliliği"
Kasım | 1880 | Contemp. Rev. | Araziyi nasıl millileştirilir*
        |        |                     |
4 Aralık | 1880 | Akademi | Seebohm'un "Sibirya
        |        |                     |   Avrupa"
        | 1881 | Rugby Nat. Hist.    | Dört dersin özeti
        |        |  Soc. Rept.         |   doğal tarihi
        |        |                     |   Adalar
Aralık | 1881 | Contemp. Rev. | Maymunlar: yakınlıkları ve
        |        |                     |   Dağıtım*
Ağustos ve | 1883 | Macmillan'ın Mag.    | Neden ve nasıl arazi
  Eylül |        |                     |   Millileştirme*
Mart | 1884 | Christn. Sosyalist | İlgi Ahlakı-
        |        |                     |   Sermayenin zulmü
        | 1886 | Emek İddiaları | Ticaret Depresyonu*
        |        |   Dersler |
5 Mart | 1887 | Işık bayrağı | Mektup "_in re_ Bayan Ross
        |        |                     |   (Washington, D.C.) "
17 Mart | 1887 | Bağımsız. Rev. | E.D. Cope'nin "Kökeni
        |        |                     |   en uygun "
        | 1887 | Nation | "
Ekim | 1887 | İki haftada bir Rev. | Amerikan Müzeleri*
        | 1888 | ---- | Doğal seleksiyon eylemi
        |        |                     |   Yaşlılık üretirken çürüme
        |        |                     |   ve ölüm
Haziran | 1889 | Arazi millileştirme | Adres
        |        |   Soc.              |
Eylül | 1890 | İki haftada bir Rev. | Yoksulluk olmadan ilerleme (insan
        |        |                     |   Seçim)*
Ekim | 1891 | "| İngilizce ve Amerikan Çiçekleri*
Aralık | 1891 | "| Uzakların çiçekleri ve ormanları
        |        |                     |   Batı*
Ocak | 1892 | Arena | İnsan ilerlemesi, geçmiş ve
        |        |                     |   Gelecek*
        | 1892 | L.N.S.   | Karada Herbert Spencer
        |        |                     |   Soru*
Ağustos | 1892 | On dokuzuncu yüzyıl.    | Neden Bay Gladstone'a oy verdim
Ağustos ve | 1892 | Natural Sci.        | Büyük Okyanusun kalıcılığı
  Aralık |        |                     |   Havzalar*
Kasım | 1892 | İki haftada bir Rev. | Erimiş küre*
Aralık | 1892 | Natural Sci.        | Cinsel seçimle ilgili not
Şubat | 1893 | On dokuzuncu yüzyıl.    | Erişilemeyen vadiler*
Mar. ve | 1893 | Arena | Sosyal bataklık ve yol
   Nis |        |                     |   Bundan*
Nisan ve | 1893 | İki haftada bir Rev. | Ayrı ayrı edinildi
  Mayıs |        |                     |   Karakterler miras alındı ​​mı?*
Kasım | 1893 | "| Buz Devri ve İşi*
Aralık | 1893 | "| Düzensiz bloklar, vb.
        |        |                     |   Havzalar*
        | 1893 | Arena | Bacon Shakespeare davası
9 Nisan | 1894 | Arazi millileştirme | Parish konseylerinde adres
        |        |   Soc.              |
Haziran | 1894 | Natural Sci.        | Palearktik ve Nearctic
        |        |                     |   Açıdan karşılaştırıldığında bölgeler
        |        |                     |   Aileler ve cinsler
        |        |                     |   Memmala ve kuşlar
Haziran | 1894 | Contemp. Rev. | Evi Nasıl Korunur
        |        |                     |   Lordlar*
Temmuz | 1894 | Kara ve İşçi | F.W. Hayes'in "Harika
        |        |                     |   1905 Devrimi "
Eylül | 1894 | Natural Sci.        | Doğal Rev. G. Henslow
        |        |                     |   Seçim*
        | 1894 | Smithsonian Rep. | Organik evrim yöntemi
Ekim | 1894 | On dokuzuncu yüzyıl.    | Bir mükemmellik danışmanı
        |        |                     |   Sabbatarians*
        |        |                     |
        | 1894 | Vox Clamantium | Ekonomik ve Sosyal Adalet*
Şubat ve | 1895 | İki haftada bir Rev. | Organik evrim yöntemi*
  Mart |        |                     |
Ekim | 1895 | "| Konuşmanın ifade edilebilirliği veya
        |        |                     |   Bir faktör olarak ağız zekası
        |        |                     |   dilin kökeni*
        | 1895 | Agnostik Yıllık | Neden ahlaki bir hayat yaşar?*
Mayıs | 1896 | Contemp. Rev. | Dünyayı Modelle Nasıl Modellenir*
25 Temmuz | 1896 | İşçi Lideri | Uluslararası İşçi Mektubu
        |        |                     |   Kongre
Ağustos | 1896 | İki haftada bir Rev. | Aar'ın geçidi ve onun
        |        |                     |   Öğretim*
Aralık | 1896 | Journ. Linn. Soc.   | Fayda sorunu:
        |        |   (v. 25) |   Belirli karakterler her zaman veya
        |        |                     |   Genellikle faydalı mı?
Mart | 1897 | Natural Sci. | İçgüdü sorunu*
        | 1897 | "Toprağın Yeniden İşlenmesi, Çözüm Tahminleri
        |        |   Gelecek Yüzyıl "| İşsiz sorunun*
20 Mart | 1898 | Lancet | Aşılama Mektubu
9 Mayıs | 1898 | Shrewsbury Chron.   | Dr. Bond ve A.K.W.
        |        |                     |   aşılamada
16 Haziran, |        |                     |
 21, 25, | 1898 | Yankı | "
15 Ağustos |        |                     |
1 Eylül | 1898 | Kartal ve | Darwinizm ve Nietzscheizm
        |        |   Yılan |   Sosyoloji
        | 1898 | Özel için basılmış | Adalet hayırsever değil (adres
        |        |   Dolaşım |   Uluslararası Kongresi
        |        |                     |   Spiritualistler, Londra, Haziran,
        |        |                     |   1898)*
31 Aralık | 1898 | Akademi | Bir standart olarak kağıt para
        |        |                     |   Değer*
Şubat, | 1899 | Journ. Soc.         | Bay Podmore üzerine mektuplar _re_
  Mart, |        |   Psişik Res.    |   Basiret, vb.
  Nisan |        |                     |
Mayıs | 1899 | L'HumaniT | Savaşın nedenleri ve
        |        |   Nouvelle |   Çözümler*
18 Kasım | 1899 | Clarion | Transvaal Savaşı üzerine mektup
        | 1899 | N.Y. Bağımsız | Tropik bölgelerde beyaz adamlar*
        |        |                     |
        | 1900 | N.Y. Güneş | Evrim
Kasım | 1900 | N.Y. Journ.         | Sosyal evrim
        |        |                     |   Yirminci Yüzyıl: Bir
        |        |                     |   Öngörme
        | 1900 | ---- | Ralahine ve öğretileri*
        |        | ---- | Gerçek bireycilik
        |        |                     |   Temel bir ön
        |        |                     |   Gerçek sosyal ilerleme*
        | 1901 | Sabah Lideri | Geçmişin takdiri
        |        |                     |   Yüzyıl
17 Ocak | 1903 | Siyah Beyaz | Darwin ile ilişkiler
Mart | 1903 | İki haftada bir Rev. | Evrendeki Adamın Yeri
Eylül | 1903 | "| İnsanın Evrendeki Yeri.
        |        |                     |   Eleştirmenlere cevap
Ekim | 1903 | Akademi | Harika yüzyıl. Cevap vermek
        |        |                     |   Dr. Salaeeby
12 Kasım | 1903 | Günlük Posta | İnsan diğer dünyalarda var mı?
        |        |                     | Eleştirmenlere cevap
1 Ocak | 1904 | Clarion | Anında beklentiler
        |        |                     |   Gelecek, için yazılmış
        |        |                     |   _Berliner lokalanzeiger_ ve
        |        |                     |   reddetti
Şubat, | 1904 | İki haftada bir Rev. | E.A. tarafından yayınlanmamış bir şiir
  Nisan |        |                     |   Poe, "Leonainie"
Nisan, | 1904 | Bağımsız Rev. | Cennet kuşları
  Mayıs |        |                     |   Binbir Gece Masalları
        | 1904 | Anti-aşılama | Kanıtların özeti
        |        |   LİG |   Aşılama önlemez
        |        |                     |   Küçük pox, ama gerçekten
        |        |                     |   Onu arttırır
        | 1904 | İşçi Yıllık | Grevlerin verimsizliği
        | 1904 | Clarion | Muhalefetle ilgili mektup
        |        |                     |   Askeri harcamalar
        |        | Aşı | Tutarsızlığın mektubu
        |        |   Sorgulama |   Aşı hükümeti
27 Ekim | 1906 | Günlük Haberler | Neden İngiliz Guyanası değil? Beş
        |        |                     |   2s için dönüm. 6d.
Kasım | 1906 | Bağımsız Rev. | Güney'deki Yerli Sorun
        |        |                     |   Afrika ve başka yerlerde
Ocak | 1907 | İki haftada bir Rev. | Kişisel oy hakkı, rasyonel
        |        |                     |   Temsil sistemi ve
        |        |                     |   Seçim
Şubat | 1907 | "| Yeni Bir Lordlar Evi
        | 1907 | Harmsworth'un "Tarihi | Hayat nasıl mümkün oldu
        |        |   Dünyanın "| Dünya
13 Eylül | 1907 | Kamuoyu | Sir W. Ramsay'ın mektubu
        |        |                     |   Teori: İnsan ona ulaştı mı
        |        |                     |   En yüksek gelişme
        |        |                     |   Geçmiş?
1 Ocak | 1908 | N.Y. Dünya | Bilimde ilerlemede kablo
        |        |                     |   1907
18 Ocak | 1908 | Outlook | Kadına Mektup
Ocak | 1908 | İki haftada bir Rev. | Evrim ve karakter
Haziran ve | 1908 | Sosyalist Rev. | İşsizlik için çare
  Temmuz |        |                     |
Temmuz | 1908 | Zamanlar | İlk makalede mektup
        |        |                     |   Doğal seçim
Temmuz | 1908 | Deliator | Ölüler canlı mı?
14 Ağustos | 1908 | Kamuoyu | Barış mı yoksa savaş mı? Bir cevap
Ağustos | 1908 | Contemp. Rev. | Darwinizm'in bugünkü konumu
Eylül | 1908 | Yeni Çağ | Millileştirme mektubu, değil
        |        |                     |   Demiryolları satın alma
Aralık | 1908 | Contemp. Rev. | Darwinizm _V._ Wallaceism
İsa | 1908 | Hıristiyan | Want'ın kaldırılması üzerine
   -Mas |        |   Milletler Topluluğu |
22 Ocak | 1909 | Kraliyet Kurumu | Hayat dünyası,
        |        |                     |   Görselleştirilmiş vb.
        |        |                     |   Darwinizm
Şubat | 1909 | Clarion Broşürü | İşsizlik için çare
        |        |   (? Sosyalist Rev.) |
6 Şubat | 1909 | Günlük Haberler | Savaşta Uçan Makineler
12 Şubat | 1909 | Günlük Posta | Charles Darwin (yüzüncü yıl)
12 Şubat | 1909 | Clarion | Darwin'in yüzüncü yılı
Mart | 1909 | İki haftada bir Rev. | Hayat dünyası (revize edilmiş
        |        |                     |   Ders)
8 Nisan | 1909 | Günlük Haberler | Hava filolarına mektup
8 Nisan | 1910 | "| Evrendeki Adam
14 Ekim | 1910 | Kamuoyu | Kamuoyunda yeni bir dönem
25 Ocak | 1912 | Günlük Chronicle | Sigorta Yasası hakkında mektup
9 Ağustos | 1912 | Günlük Haberler | Bir Savunma Politikası
Eylül | 1912 | ---- | Hayatın doğası ve kökeni


III.-"Doğa" nda mektuplar, incelemeler vb.

--------+----------+------+----------------------- ---------------------
  Vol.  |   Sayfa | Tarih |                 DERS
--------+----------+------+----------------------- ---------------------
  I. |      105 | 1869 | Tür tartışmalarının kökeni
  "| 132 |" |      "" "
  "| 288, 315 | 1870 | Bilime Hükümet Yardımı
  "| 399, 452 |" | Jeolojik zamanın ölçümü
  "| 501 |" | Kalıtsal dahi
  İi.   |       82 |   "| Pettigrew'un" Handy Bees Kitabı "
  "| 234 |" | On iki kablolu bir cennet kuşu
  "| 350 |" | İnsanlığın erken tarihi
  "| 465 |" | Örneklerin düzenlenmesi üzerine konuşma
        |          |   "| Doğal Tarih Müzesi'nde (İngiliz
        |          |   "| Dernek)
  "| 510 |" | Brezilya'nın buzullaşması
 III.   |    8, 49 |   "| İnsan ve doğal seleksiyon
  "| 85, 107 |" |      "" "
  "| 165 |" | Taklit ve melezlik
  "| 182 | 1871 | Leroy'un" zekası ve mükemmelliği
        |          |      |   Hayvanlar "
  "| 309 |" | Buzul hareket teorisi
  "| 329 |" | Duncan'ın "Böceklerin Metamorfozları"
  "| 385 |" | Dr. Bevan'ın "Bal Arı"
  "| 435 |" | Entomolojikte yıldönümü adresi
        |          |   "| Toplum
  "| 466 |" | Sharpe'nin Alcedinidae Monografisi
 IV.    |       22 |   "| Staveley'in" İngiliz Böcekleri "
  "| 178 |" | Dr. Bastian'ın hayatın kökeni üzerindeki çalışmaları
  "| 181 |" | H. Howorth'un Darwinizm hakkındaki görüşleri
  "| 221 |" |      "" "
  "| 222 |" | Son Neologizmler
  "| 282 |" | Canon Kingsley'nin "Sonunda"
  V. |      350 | 1872 | Böceklerin kökeni
  "| 363 |" | Etnoloji ve maneviyat
 VI.    |      237 |   "| Darwinizm'e son saldırı (incelemeler)
  "| 284, 299 |" | Bastian'ın "Hayatın Başlangıları"
  "| 328 |" | Okyanus dolaşımı
  "| 407 |" | Evrim çeşitliliği üzerine konuşma (İngiliz
        |          |      |    Dernek)
  "| 469 |" | Houzeau'nun "insan fakülteleri ve
        |          |      |   Hayvanlar "
 Vii.   |       68 |   "| Yanıltıcı siklopaedi
  "| 277 | 1873 | Doktrininin Modern Uygulamaları
  "| | | Doğal Seçim (İncelemeler)
  "| 303 |" | Miras alınan duygu
  "| 337 |" | J.T. Moggridge'in "hasat karıncaları ve
        |          |      |   Trapdoor örümcekleri "
  "| 461 |" | Borneo Mağara Depozitleri
VIII.   |        5 | 1873 | Doğuda Doğa Tarihi Koleksiyonları
        |          |      |   Hindistan Müzesi
  "| 65, 302 |" | Altta algı ve içgüdü
  "| | | Hayvanlar
  "| 358 |" | Dr. Page'ın Fiziksel Coğrafya Ders Kitabı
  "| 429 |" | Afrika seyahatinde çalışıyor (incelemeler)
  "| 462 |" | Lyell'in "İnsanın Antikliği"
İx.     |      102 |   "| Dr. Meyer'in Yeni Gine Keşfi
  "| 218 | 1874 | Belt'in" Nikaragua'da Doğalcı "
  "| 258 |" | David Sharp'ın "Zoolojik İsimlendirme"
  "| 301, 403 |" | Hayvan hareketi
X. |      459 |   "| Kuşların Göçü
  "| 502 |" | Hayvanların Otomatizmi
Xii.    |       83 | 1875 | Lawson'ın "Yeni Gine"
Xiv.    |      403 | 1876 ​​| Biyoloji bölümünde açılış adresi, İngiliz
  "| | | Dernek
  "| 473 |" | Biyolojiye Adreste Erratum,
  "| | | İngiliz Derneği
  "| 24 |" | "Coğrafi Gözden Geçiricilere Yanıtlayın
  "| | | Hayvanların dağılımı"
  "| 174 |" | "Erkeklerin yarışları"
  "| 274 | 1877 | Kaliforniya'da buzul sürüklenmesi
  "| 431 |" | Kaliforniya'nın "Domuz Yavaşları"
Xvi.    |      548 |   "| Madagaskar'ın zoolojik ilişkileri ve
  "| | | Afrika
Xvii.   |        8 |   "| Bay Wallace ve Reichenbach'ın Odyle
  "| 44 |" | Radyometre ve dersleri
  "| 45 |" | Tritoma tarafından öldürülen arılar
  "| 100 |" | Faunların karşılaştırmalı zenginliği ve
  "| | | Floras sayısal olarak test edildi
  "| 101 |" | Bay Crookes ve Eva Fay
  "| 182 | 1878 | Şili böceklerinin kuzey afiniteleri
Xviii.  |      193 |   "| Coğrafyasında yirmi yıldır hata
  "| | | Avustralya
Xix.    |        4 |   "| Dikkat çekici yerel renk değişimi
  "| | | Kertenkeleler
  "| 121, 244 |" | Dağların oluşumu
  "| 289 | 1879 |" ""
  "| 477 |" | Organizasyon ve zeka
  "| 501, 581 |" | Grant Allen'ın "Renk duygusu"
  "| 582 |" | Çiçekler sırasında var mı
        |          |      |   Karbonifer dönemi
Xx. |      141 |   "| Butler'ın" Evrimi, Eski ve Yeni "
  "| 501 |" | McCook'un "Teksas Tarım Karıncaları"
  "| 625 |" | Wallace'ın gözden geçirenlerine cevap
  "| | |" Avustralasya "
Xxi.    |      562 | 1880 | Everett'e Wallace'ın "Avustralasya"
Xxii.   |      141 |   "| İki Darwinian denemesi
Xxiii.  | 124, 217, |   "| Jeolojik İklimler
        |      266 |      |
  "| 152, 175 |" | Yeni Gine
  "| 169 |" | Vancouver Adası'nın iklimleri ve
  "| |" |   Bournemouth
  "| 195 |" | "Ada Hayatı" nda bir hatanın düzeltilmesi
Xxiv.   |      242 | 1881 | Tyler'ın "Antropolojisi"
Xxiv.   |      437 | 1881 | Weismann'ın "teorisindeki çalışmaları
        |          |      |   İniş "
Xxv.    |        3 |   "| Carl Bock'un" Borneo'nun Baş Vakfları "
  "| 381 | 1882 | Allen'ın" Doğadan Vinyetler "
  "| 407 |" | Houseman'ın "Müzemizin Hikayesi"
Xxvi.   |       52 |   "| Weismann'ın" teorisindeki çalışmaları
        |          |      |   İniş "
  "| 86 |" | Mueller'in "Zor taklit vakaları"
Xxvii.  |      481 | 1883 |      "" "
  "| 482 |" | Neo-Arktik'in değeri
        |          |      |   Birincil hayvanat bahçesi bölgeleri
Xxviii. |      293 |   "| W.F. White'ın" Karıncaları ve Yolları "
Xxxi.   |      552 | 1885 | Arktik hayvanların renkleri
Xxxii.  |      218 |   "| H.O. Forbes'un" A Naturalist's Swanderings
        |          |      |   Doğu Takımadalarında "
Xxxiii. |      170 | 1886 | Victor Hehn'in "Bitkilerin Gezileri ve
        |          |      |   Hayvanlar "
Xxxiv.  |      333 |   "| H.S. Gorham'ın" Orta Amerika Entomolojisi "
  "| 467 |" | Fizyolojik seçim ve kökeni
        |          |      |   Türler
Xxxv.   |      366 | 1887 | Bay Romanes Fizyolojik Seçim Üzerine
Xxxvi.  |      530 |   "| İngiliz Müzesi ve Amerikan
        |          |      |   Müzeler
Xxxix.  |      611 | 1889 | En yüksek kelebekler hangileri? (Alıntılar
        |          |      |   W.H. Mektubundan Edwards)
Xl.     |      619 |   "| Lamarck _Versus_ Weismann
Xli.    |       53 |   "| Yumurtaların koruyucu renklendirilmesi
Xlii.   |      289 | 1890 | E.B. Poulton'un "Hayvanların Renkleri"
  "| 295 |" | Kuşlar ve Çiçekler
Xliii.  |  79, 150 |   "| Fizyolojik Seçim Üzerinde Romanlar
  "| 337 | 1891 | C. Lloyd Morgan'ın" Hayvan Yaşamı ve
        |          |      |   İstihbarat"
  "| 396 |" | Kuzey-Batı'dan Olağanüstü Eski Heykeller
        |          |      |   Amerika
Xliv.   |      529 |   "| David Syme'nin" Organizmaların Değişikliği "
Xlvi.   |      518 |   "| Varyasyon ve doğal seleksiyon
Xlv.    |       31 |   "| Topikal seçim ve taklit
  "| 553 | 1892 | W.H. Hudson'ın"
        |          |      |   Plata "
Xlvi.   |       56 |   "|" Ada Hayatı "nda Düzeltme
Xlvii.  |       55 |   "| Avustralya'da eski bir buzul dönemi
  "| 175, 227 |" | Dünyanın Çağı
  "| 437 | 1893 | Alp Göllerinin Buzul Teorisi
  "| 483 |" | W.H. Hudson'ın "Patagonya'da Boşta Günleri
Xlviii. |       27 |   "| H.O. Forbes'un Chatham'daki keşifleri
        |          |      |   Adalar
  "| 73 |" | Hayvanların zekası
  "| 198 |" | Alp göllerinin buzul teorisi
  "| 267 |" | Edinilmiş karakterlerin şefkatsizliği
  "| 389 |" | Karakter üzerindeki doğum öncesi etkileri
  "| 390 |" | Güney Afrikalı hayvanların alışkanlıkları
  "| 589 |" | Brezilya'nın sözde buzullaşması
Xlix.   |      3 | 1893 | Tazmanya'nın son buzullaşması
 "| 52, 101 |" | Sir W. Howorth "Nubibus'ta Jeoloji"
 "| 53 |" | Tanıma notları
 "| 197, 220 | 1894 | Göl Havzalarının Kökeni
 "| 333 |" | J.H. Stirling'in "Darwinianism, işçileri ve
        |          |      |   İş"
 "| 549 |" | B. Kidd'in "Sosyal Evrimi"
 "| 610 |" | Zoolojik bölgeler nelerdir? (Cambridge'de okuyun
        |          |      |   Doğa Bilimleri Kulübü)
L. |    196 |  "| Panmixia ve doğal seleksiyon
 "| 541 |" | Hayatın evriminde doğanın yöntemi
Li.     |    533 | 1895 | Köpeklerin gözleri üzerinde bronz lekeler
 "| 607 |" | Dünya'nın yaşı
Lii.    |      4 |  "| Jeolojide tekdüzeliklik
 "| 386 |" | H. Dyer'ın "Endüstri Evrimi"
 "| 415 |" | Doğal seleksiyonun keşfi
Liii.   |    220 | 1896 | Bir buzul çağının nedeni
 "| 317 |" | Buzul döneminin astronomik teorisi
 "| 553 |" | E.D. Cope'nin "Organik'in Birincil Faktörleri
        |          |      |   Evrim"
 "| 553 |" | G. Archdall Reid'in "Mevcut İnsanın Evrimi"
LV.     |    289 | 1897 | E.B. Poulton'un "Charles Darwin ve Teori
        |          |      |   Doğal seleksiyon "
Lix.    |    246 | 1899 | Belirli karakterlerin faydası
LXI.    |    273 | 1900 | Yeni Zelanda bir zooloji bölgesi mi?
Lxvii.  |    296 | 1903 | Dahi ve varoluş mücadelesi
Lxxv.   |    320 | 1907 | Çiçeklerin böceklerle döllenmesi
LXXVI.  |    293 |  "|" Çift Sürüklenme "Yıldız Hareketleri Teorisi
=======+=========+======+====================== ========================




İndeks


A

Wallace'ın makalesi, ii. 11

Edinilmiş karakterler, (_see_ inferitance)

Afrika, flora, i. 309

Agasiz, Louis, Darwin'in "türlerin kökenine" saldırıyor, i. 142;
  buzul teorileri, 176;
  İnsan ırklarının çeşitliliği üzerine, ii. 28

İskenderiye, Wallace at, i. 45-7

Allbutt, Sir Clifford, nesil teorisi, i. 214

Allen, Charles (Wallace'ın asistanı), i. 39, 40, 46, 48, 49, 51, 53, 54,
    60, 79

---- Grant, buğdayın kökeni üzerine, ii. 46;
  Wallace ve 219

Alpin bitkileri, i. 210, 311

Amazon ve Rio Negro, Wallace'ın keşfi, i. 26-30

Amboyna, Wallace at, i. 106

Amerika, Wallace'ın Konferans Turu, ii. 14

"İfade Anatomisi," Bell's, i. 182

"Eski Britanya ve Julius Caesar'ın İstilaları," Holmes, II. 86

Angraecum sesquipedale, i. 189 (not)

Hayvanlar ve bitkiler, dağılımı, Darwin'in görüşleri, i. 131

"---- ---- evcilleştirme altında," i. 112

---- Coğrafi dağılımı, i. 94, 136;
  Göç, Lyell'in teorisi, ii. 19

"Antarktika yolculuğu," Scott's, ii. 82

"Antropoloji," Tyler'ın, Wallace'ın incelemesi, ii. 65;
  ilgisi 231 _et seq._

Antiseptik tedavi, tıbbi muhalefet, ii. 241

Karıncalar, içgüdüler, i. 279

APIS Testacea, i. 146

Arkebiosis, i. 274-6

Argus sülün, i. 230, 289, 292

Argyll, Dük, i. 189, 313, 315, ii. 23;
  Uçuş teorisi, 25-7

Arnold, Matthew, Darwin'in teorisi üzerine, ii. 228

Aru Adaları, hayvanların dağılımı, i. 132;
  yapımları, 161

---- domuz, i. 160, 161, 162

Astronomi, Wallace'ın Çalışmaları, ii. 167 _et seq._;
  Davos'ta dersler, 168

"Avustralasya," Wallace, i. 42

Avustralya, fauna ve flora, ii. 10, 20, 32-3

---- Wallace, konferansa davet edildi, ii. 155

Avebury, Lord, ben. 122, 137, 164;
  Wallace'ın lehine City Corporation'a Anıt İşaretler, 303;
  ve Wallace'a Sivil Liste Emeklilik, 305

---- Wallace'ın Biyografisi ve Spiritüalizm üzerine mektup, ii. 212

Azores, kuşlar, i. 138;
  Orkide, 311


B

"Kötü Zamanlar," Wallace's, ii. 109, 143

Baer, ​​von, ii. 96

Bahamalar, flora, ii. 33

Baker, J.G., Madagaskar Alp Bitkileri, i. 311-12

Balfour, Francis, i. 315

Bali, faunası, ii. 19-20

Ball, Sir Robert, Solar Nebula'da, ii. 174

"Barnacles," Darwin, ii. 2

Barrett, Sir W.F., "anormal koşullarla ilişkili fenomenler üzerine kağıt
    Zihin, "ii. 195;
  Wallace'da öğretim görevlisi olarak, 201;
  Dowsing'e ilişkin sorgulama vb. , 205;
  Wallace'ın "Yaratıcı Düşünce" eleştirisini davet ediyor, 212;
  Wallace'a son ziyaret, 248-9

---- Mektuplar: Psişik Araştırma Derneği Başkanlığı,
    ii. 210-11;
  Yüce Direktif Gücü, 213-14

Bartlett, erkek kuşların renklendirilmesi üzerine, i. 302

Bates, F., i. 69

---- H.W., i. 24, 25;
  Amazon'u araştırıyor, 26-30

---- ---- Mektup, "Yeninin tanıtımını düzenleyen yasa
    Tür, "i. 64

Bates'in Caterpillar, i. 178, 253

Bateson, Prof., Sir W.T. Thiselton-Dyerson, II. 91

---- "Varyasyon Çalışması için Materyal", II. 60-1

Yarasalar, meyve yeme, i. 57

_Beagle_, Darwin'in yolculuğu, i. 19, 31, 32, 33, 43

"------, yolculuğu," i. 31, 32, 34, ii. 2

Arı Hücresi, Prof. Haughton'un makalesi, i. 148

Arıların tarakları, i. 135;
  Timor'dan bir petek, 143, 146

Beetles, Darwin'in toplama gayreti, i. 18;
  Wallace'ın 24 çalışması;
  Güney Amerika, 30;
  Wallace'ın koleksiyonu, 38.114

"Yaşamın Başlangıçları," Bastian's, i. 274

Bell, Sir C., i. 182

Kemer, Bay, buzul teorisi, i. 298

BENDYSHE, Bay, i. 165

Bennett, A.W., i. 253

Bentham, G., i. 219

Bergson, Wallace On, ii. 98

Bermuda, kuşlar, i. 138

En iyisi, Bayan Dora, Wallace'a bir derece teklifinde mektup, II. 222

Biyoloji ve Coğrafi Dağıtım, Wallace'ın Çalışmaları, II. 1-17;
  Yazışmalar, 18-102

---- "Büyük Yaşlı Adamlar", ii. 12 (not)

Birch, Bay F., ii. 177, 223-4

Cennet Kuş, i. 41, 44, 238, 261

Kuşlar, uçuş, i. 145-6, ii. 25 _et seq._;
  renk problemi, i. 184, 185, 212, 226-9, 230, 252, 289 (not), 302;
  çok eşli, 194, 199;
  Göç, ii. 19, 20;
  içgüdüler, 54

Kuşların yuvaları, i. 134, 191, 212, 213, 252

"---- ---- ve tüyler," Wallace's, i. 191

"---- ---- Felsefesi," Wallace's, i. 212, ii. 6, 8

Blackbird, tepeli, i. 163

Blainville, D., i. 162

Blandford, H.F., i. 290

Kan ilişkisi, Galton açık, i. 277

Blyth, E., i. 132

Blytt, Axel, İskandinavya Bitkileri Üzerine Deneme, i. 293

Borneo, Wallace'ın koleksiyonları, i. 61;
  Mağara Keşfi, 152

---- Şirket, i. 38, 39, 40

Boston (ABD), Wallace'ın dersleri, ii. 15

Botanik, Darwin'in Cambridge'de çalışması, i. 17;
  Wallace'ın çalışması, 20, 21, ii. 106

"----, unsurları," Lindley's, i. 21

Brezilya, Wallace'ın keşifleri, i. 29

Bree, Dr., i. 271 (not), 272-3

İngiliz Müzesi, Wallace Mektubunun Orijinali, i. 73

Broadstone, Wallace'ın cenaze töreni, ii. 252

Bronn, H.G., "Türlerin Kökeni" ni Almanca'ya çevirir, i. 141

Brooke, Yüzbaşı, I 52

---- H. Jamyn, ii. 175

---- Sir James, i. 39, 52, 59-60, 152, 238

Bruce-Joy, Bay, Wallace Portre Medalyonu, ii. 122, 254

Buckle, Rev. G., Lyell'in "İlkeleri" üzerine makalesi, i. 232

Buckley, Bayan (Bayan Fisher), i. 260, 264, 313, 316, 319, ii. 40, 89, 90;
  İncelemeler "İnsanın İnişi", i. 264

Budd, Dr. Richard, II. 58

Buffon ve Evolution, i. 1

Buru, Wallace'ın kuş koleksiyonu, ii. 3

Bustards, i. 146

Butler, Samuel, "Hayat ve Alışkanlık", ii. 102

Kelebekler, Wallace'ın çalışması, i. 24;
  Güney Amerika, 30;
  Malay Takımadaları, 41-2;
  koruyucu uyarlaması, 140;
  varyasyonu ve dağılımı, 149;
  mimetik, 167, 168, 176, 178, 189 (not), 200, 213, 217, 224, 254, 300;
  Cinsel seçimi, 179, 260 (not);
  uçuş, II, 26


C

Cambridge, Darwin at, i. 16, 17

---- Felsefi Toplum, "Türlerin Kökeni" saldırıları, i. 142

Campbell-Bannerman, Sir Henry, II. 146

Karbon, yataklar, i. 298

Carlyle, Thomas, ii. 228

Carpenter, Dr., Wallace ile tartışmaları, ii. 195, 198

Carroll, Lewis, Wallace'ın alıntıları, ii. 105

Casuarius, Darwin on'dan sorgu, i. 239

Tırtıllar, renklendirme, i. 178, 179, 183, 236, 260, 270, 299

Celebes, i. 138, 237, 289;
  jeolojik dağılım, 168

"Seçimin Durulması," ii. 52

Chambers, Robert, i. 114, 116, 244

Çocuğun "Kök İlkeleri", ii. 83

Clairvoyance, ii. 200, 208, 211. (_See Ayrıca_ maneviyatı)

Clapare, Wallace'ın "Doğal Seçimi" üzerine eleştirisi, i. 253, 254

Clarke, Prof. , Cambridge Felsefi Society'ye Darwin'e saldırır, i. 142

Clarkson, Thomas, ii. 225

Cleistogamic çiçekler, i. 298

İklimler, Jeolojik, Wallace'ın teorisi, i. 306

İklim koşulları, bitkiler ve i. 130

"Tırmanma bitkileri, hareketleri ve alışkanlıkları," Darwin's, i, 285, ii. 2

Kömür, ihracat görevleri, Wallace'ın görüşü, ii. 250

Cockerell, Sydney C., II. 161

---- Theo. D.A., ii. 49;
  ve 226 Cambridge'deki Darwin kutlaması;
  Wallace ile İlk Kişisel İlişkiler, 233-5

"Coleoptera Atlantidum," Wollaston's, ii. 22-3

"Colin Clout'un Takvimi," ii. 46

Renklendirme, koruyucu, i. 156, 177, 178-9, 181, 183, 184, 185-6,
    201, 220, 221, 224 _et seq._, 260, 270, 298, ii. 4, 11,
    85. (_See de_ koruma, taklit)

Renk uyarlanabilirliği, ii. 56

Konfüçyüs, Wallace'ın takdiri, ii. 152

Vicdan, evrimi, i. 263

"Doğal Seçim Teorisine Katkılar," Wallace's, i. 94,
    250, 252, ii. 5, 6

Cooke, Kate, orta, ii. 193, 194, 195

İşbirliği, Wallace On, II. 151-2

Cope, E.D., ii. 47

Wallace'a verilen Copley madalyaları, ii. 128, 222

Coral Adaları, Lyell On, ii. 22

"---- Reefs," Darwin, ii. 2

---- Yılanlar, i. 187

Crawford, Marion, Wallace'ın en sevdiği yazarlardan biri, ii. 131

Wallace'ın makalesi, i. 188, 192, ii. 6

"Yaratıcı düşünce," Sir Wm. Barrett's, ii. 212-13, 249

"Bilimin Creed," Graham'ın, i. 318

Croll, James, ben. 242, 305, 313, ii. 5, 13

Crookes, Sir W. ve psişik araştırma, ii. 87, 189, 191, 205;
  ve Westminster Abbey Anıtı Wallace, 253

Çapraz ve kendi kendine verimlilik, i. 169, 297, ii. 46

"Dimorfik bitkilerin çapraz sendikaları," Darwin, i. 218

"Bitkileri Geçiş," Darwin, i. 296

Crotch, G., i. 262


D

"Darwin ve Darwin'den sonra," Romanlar, ii. 50

"---- ve öğretileri," i. 170

"---- ve 'köken'," Poulton's, ii. 88 (not)

----, Charles, i. 1, 2;
  doğum, 5;
  otobiyografi, 5, 23 (not);
  atalar, 6;
  Shrewsbury Gramer Okulu, 12;
  Doğa Tarihi Tatları, 12;
  Angler olarak, 12;
  yumurta toplama, 12;
  insanlık, 13;
  Shrewsbury Gramer Okulu'ndan ayrılır, 15;
  Çekim için sevgi, 16;
  Cambridge'de 16;
  tıbbi çalışmalar, 16;
  Teolojik Çalışmalar, 17, ii. 184;
  Kuzey Galler turları, i. 18;
  böcek avı, 18, 114;
  _Beagle_, 18'de yolculuk;
  Doğal seleksiyon teorisi, 102, 107;
  okuma, 103;
  Maer ve Shrewsbury, 103;
  deneyler, 103;
  Huxley ve 104;
  türler ve çeşitler üzerinde çalışıyor, 107;
  Down, 109;
  Spencer'ın makalelerinin sunum kopyasını alır, 124;
  Wallace'ın büyüklüğünün takdir edilmesi, 134, 137, 139, 141, 153,
    164, 242, 252, 287, 304;
  atından düşer, 243;
  Wallace'ın "İnsanın İnişi" incelemesinde 260-2;
  Wallace'ın "Coğrafi Dağıtım" Eleştirisi, 286, 289;
  Dorking, 288;
  Wallace lehine City Corporation'a Anıtı tanıtıyor, 303;
  "Ada Yaşamı" nın kabulü 307-8;
  bitkilerin göçü üzerine, 307 (not), 312;
  Wallace adına Gladstone anıtı, 313;
  ölümü, 318

Darwin, Charles, Wallace'a Mektuplar:
  "Yeni Türlerin Girişini Düzenleyen Yasa", vb. 106, ii. 129;
  Hayvanların dağılımı üzerine, i. 133;
  "türlerin kökeni" vb., 134, 136;
  Wallace'ın "Malay Takımadaları Zooloji Coğrafyası", 137;
  Wallace'ın "köken" görüşünü davet ediyor, 139;
  Kelebeklerin koruyucu uyarlaması üzerine, 140;
  "Origin", 141, 144'ün basın incelemelerinde;
  uçuş teorisinde, 146;
  Wallace'da gözden geçiren olarak, 148;
  Wallace'ın "varyasyonu" ve insan hakkındaki makalesi, 153;
  cinsel seçim üzerine, 159;
  Wallace'ın güvercinler ve papağanlar üzerine gazetelerinde, 160;
  Aru Domuzunda, 162;
  Tepeli kara kuş, vb. , 163;
  Wallace'ın "Malay Takımadaları Güvercinleri" ve Dimorfizm, 166;
  çeşitlerin karıştırılmaması üzerine, 169;
  "Fittest'in hayatta kalması" teriminde 174;
  balıklarda cinsel farklılıklar üzerine, 177;
  tırtılların rengi üzerine, 178;
  insanda renklendirme ve ifade üzerine, 179;
  cinsel seçim ve ifade üzerine, 182;
  insan üzerindeki çalışmaları için plan üzerine, 183;
  miras yasaları vb., 185;
  Wallace'ın "taklitçiliği", 187;
  Wallace'ın Duke of Argyll'e cevabı üzerine, 189;
  Cinsel Seçim ve Teminat Noktalarında, 194;
  Hibritlerin pangenezi ve sterilitesi üzerine, 197;
  Doğal melezlerin üretimi vb., 201;
  Cinsel Seçim Üzerine, 204, 206, 207;
  kuzey Alp Flora'da, 211;
  Wallace'ın "Kuşlar Yuvaları" ve mimetik kelebekler üzerine makalesinde, 212;
  Sir Clifford Allbutt'un sperm-hücre teorisinde ve kadın korumalı
    kelebekler, 214;
Wallace'ın "koruyucu benzerliği", 216;
  dimorfik bitkiler ve renk koruması, 220;
  kuşların renk problemi üzerine, 225, 229, 231;
  "Türlerin Kökeni" nin beşinci baskısında 233;
  tek varyasyonlarda, 234;
  Wallace'ın "Malay Takımadaları" nda, 235, 237, 240;
  Wallace'ın Lyell'in "Prensipleri" ni gözden geçirmesi, 242;
  şaşkın cinsel karakterler üzerinde, 245;
  Wallace'ın makalesinde, "Jeolojik Zaman", 250;
  Wallace'ın insan hakkındaki görüşleri üzerine, 250, 251;
  Wallace'ın "Doğal Seçimi", 252;
  Wallace'ın Bennett'in makalesine yönelik eleştirisi, 253;
  "İnsanın İnişi" ve St. G. Mivart, 257;
  Wallace'ın "İnsanın İnişi" incelemesinde 260;
  Chauncey Wright'ın Mivart eleştirisi üzerine, 264;
  _ Quarterly_ Review, 269, 291;
  Fritz Mueller'in taklit mektubu, 270;
  Dr. Bree'de, 271, 272;
  Bastian'ın "Yaşam Başlangıçları" nda, 274, 278;
  karıncalarda, 279;
  Wallace'ın "Duyguların İfadesi" incelemesini eleştirmek, 280;
  Spencer ve Politika Üzerine, 283;
  Utricularia'da, 284;
  Wallace'ın "Hayvanların Coğrafi Dağılımı", 286, 289, 292;
  Wallace'ın Hayvanların Renkleri vb. Makalesinde, 299;
  Wallace'ın "türlerin ve cinslerin kökeni", 304;
  Wallace'ın "Ada Hayatı", 307;
  Bitkilerin kara göçü üzerine, 312;
  Wallace Emeklilik Anıtı'nda, 314, 315;
  taklit üzerine, 316;
  politik ekonomi ve "bilimin inancı", 318;
  kara sorusu, 319
----, Erasmus, i. 6; Wallace-Darwin bölümünde, 127

---- Sir Francis ve "Charles Darwin'in Yaşamı ve Mektupları", i. 118, 119,
    120, 122

---- Sir G., sınır dışı etme teorisi, ii. 180

----, Bay Horace, babasından mektup, keşifler üzerine, ii. 242 (not)

---- Binbaşı Leonard, i. 145, 146

---- Dr. Robert Waring, i. 6, 18

"Darwinizm," Wallace's, ben, 212, 218, ii. 2, 14, 15, 75, 90, 109;
  Plan, 15-17;
  Spencer'ın unvana itirazı, 47

Davos, Wallace'ın konferansı, ii. 204

Dawson, Sir J.W., Doğal Seçim Saldırısı, i. 142

De Rougemont, Wallace On, ii. 76

Mutasyon üzerine de vries, ii. 80, 96

Decaisne'nin Timor Florası Üzerine Makalesi, i. 236

Deformiteler, Makale, Chambers Ansiklopedisinde, ii. 57

Dendrobium devonianum, i. 23

Denudasyon, teorisi, i. 250, 309, ii. 71, 72, 73

Biriktirme, teorisi, i. 309, ii. 72, 73

"İnsanın İnişi," Darwin, i. 152, 255, 259, 284, 289 (not), ii. 2, 34;
  _Pall Mall Gazette_, i. 263;
    _spectator_, 263

"Doğal Seçim Yasası altında insan ırklarının gelişimi," Wallace's, ii.
    6, 183

"Aynı türün farklı çiçekleri ve bitkileri," Darwin, i.
    298, ii. 2

Dimorfizm, i. 167, 202, 220

Dipsomania, Wallace On, ii. 68

Süreksiz varyasyon, ii. 62, 63

Kullanılımı, fizyolojik etkileri, i. 69

Diviny Rod, deneyler, ii. 205, 206-8, 211

Dixey, Dr., II. 79

Yurtiçi Seçim (_see_ seçimi, yerli)

Evcilleştirme, Altında Varyasyon, i. 192

Su, vb. Dowsing, ii. 205, 206-8, 211

Dunraven, Lord ve Psişik Araştırma, ii. 199

"Yaşam Süresi," Weismann's, ii. 44, 45

Dyaks, i. 55, 59


E

Earl, W., Malay takımadalarında hayvanların dağılımı üzerine, i. 138

"İnsanlığın Erken Tarihi," Tylor, i. 164, 165

Dünya, oluşumu, ii. 179;
  Wallace'ın manzaraları, 168 _et seq._

"Solucanlar," Darwin, i. 320, ii. 2

Edinburgh, Darwin, i. 16, 17

Eğitim, Wallace'ın görüşleri, ii. 147

Edwards, W.H., "Amazon Yukarı Voyage," i. 25

Sekiz saat, Wallace açık, ii. 156

"Bitkilerin Ansiklopedisi," Londra, i. 21, 23, 92

Entomoloji Derneği, i. 35;
  taklitle ilgili tartışma, 176;
  Wallace'ın başkanlık adresi, 126

Eosen dönemi, i. 308, 312

Epping ormanı, denetimi, Wallace ve, i. 302-4, 306

Erotylidae, i. 65

Evrim üzerine linlaten Erskine, ii. 228

"Evrim Üzerine Denemeler," Poulton, II. 61 (not), 79 (not), 84, 85

"---- kalıtım üzerine," Weismann's, ii. 45, 51, 52

Eugenics, ii. 160, 246;
  Wallace tarafından sevilmeyen terim, 150, 246;
  ve uygun olmayan ayrım, Wallace on'dan mektup, 160

Evans, Bayan, ii. 226

Kötülük, kökeni, ii. 149

Evrim, teorisi, Lamarck ve, i. 1, 109;
  Lyell ve 76, 142, 239;
  "Yaratılış Kaleleri" nde tasarlandığı gibi, 91, 92 (not) _et seq._;
  Darwin ve 103 _et Seq._, 122-4;
  dikkate değer, 137, 139, 141, 219, 221, 239;
  Wallace'ın görüşleri, 240, 256, 294, ii. 78, 94, 95;
  Sir W.T. Thiselton-Dyer, 97, 185.
  (_See de_ seçimi)

"---- ve uyarlama," Morgan, ii. 79

---- ve Mendelizm, Wallace On, II. 93

"Yıldız Sisteminin Evrimi, Araştırmalar," II. 178

"---- teorileri," Poulton's, ii. 61

"Genelde Evrimci," ii. 46

"Cennetin Genişliği," Proctor's, ii. 80

"Darwin hipotezlerinde yanlışların sergilenmesi," Bree's, i. 271
  (not), 272-3

"İfade, Anatomisi," Bell's, i. 182

---- Malaylarda, i. 182, 191

"---- Duygular," Darwin, i. 279, ii. 2;
  İnceleme, i. 280-1

"Dilin kökeninde konuşma vb." Wallace,
  ii. 65


F

Wallace'ın ilkini içeren zarf üzerine yazıtının
  Darwin'den sekiz harf, i. 128

Faraday Spiritüalizm, ii. 188

Çiftçi, W.J., ii. 101

Farrer, Bay, i. 304

Fauna, İngiliz, i. 307

Timor Felis, i. 138

Fellenberg ve R.D. Owen, II, 225

Ferns, Lawrence On, II. 40

"Orkide Döllenmesi," Darwin, i. 189 (not), ii. 2

---- Kendini ve Çapraz-, i. 169, 297, ii. 46

Parmak baskıları, galonun kağıtları, ii. 48-9

"İlk İlkeler," Spencer'ın, Wallace'ın hayranlığı, i. 125

Balık, cinsel farklılıklar, i. 178

Fisher, Bayan (_see_ Buckley, Bayan)

---- O., "Dünya Kabuğunun Fiziği," Wallace On, II. 74

Fitzroy, Yüzbaşı, i. 33

Uçuş, teorisi, i. 145-6, ii. 25 _et seq._

Flora, endemik, ii. 43

"Çiçek Yapıları," Henslow's, ii. 46

Unens'in Darwin'in teorisine yönelik eleştirisi, i. 160

Çiçekler, tropikal, i. 238;
  Cleistogamic, 298

Flustra, Darwin'in larvaları hakkındaki makalesi, i. 16

Forbes, Dr. Henry, II. 12 (not);
  Wallace tahmini, 229-33, 239

---- Prof., i. 96, 99, 100, 132, 139, 189, 248

Forel ve Darwin, I, 294, 296

"Çiçek Formları," Darwin, i. 298

Fosiller, i. 20

"Vakıflar," Sir F. Darwin, ii. 92

Serbest ticaret ve tekel, Wallace'ın görüşleri, ii. 152

"Freeland," Wallace'ın görüşü, ii. 114

"Güneşin Yakıtı," M. Williams's, i. 263-4


G

Galapagos Adaları, i. 97, 103;
  fauna, ben. 295, ii. 13

Galaxias, i. 290

Galton, Sir Francis, kalıtım üzerine, ii. 45;
  organik stabilite üzerinde, 60;
  Eugenics terimini tanıtıyor, 246

---- Parmak işaretlerinden mektup, ii. 48-9

Gaertner, ben. 195

Geach, C., i. 79, 191, 245

Geddes, Prof. Patrick, II. 12 (not), 41, 43

Geikie, Sir A., ​​i. 122, ii. 71, 253

Genel Muhafaza Yasası, ii. 140

"Türlerin Yaratması," Mivart'ın, i. 257, 264, 265-7, 291, ii. 31

Geodephaga, egzotik, i. 69

Coğrafi Dağıtım ve Biyoloji, Wallace'ın Yazıları, ii. 1-17;
  Yazışmalar, 18-102

"---- ---- hayvanların," Wallace'ın, i. 42, 286, ii. 1-2, 8, 32, 233,
286-7, 289-94

"---- ---- Memelilerin," Murray's, i. 181

"---- ---- Bitkiler," Sir W.T. Thiselton-Dyer's, ii. 90

Bitkilerin ve hayvanların coğrafi dağılımı, i. 94, 95, ii. 13

Coğrafya, eski zaman öğretimi, i. 11;
  organik, 95;
  Zooloji, ii. 9

"Jeolojik İklimler ve Türlerin Kökeni," Wallace's, ii. 5

---- bitkilerin ve hayvanların dağılımı, i. 94, 95, 136

"---- İnsanın Tarihi," Lyell's, i. 142

"---- Güney Amerika Üzerine Gözlemler," Darwin, ii. 2

---- Time, Wallace'ın gazetesi, i. 249

Jeoloji, Darwin'in çalışmaları, i. 16, 17

George, Rt. Hon. D. Lloyd, Wallace'ın Demiryolu Grevine Mektubu,
    ii. 163;
  Wallace'ın hayranlığı, 164-5, 249

---- Henry, i. 17, 317;
  Wallace ile tanışır, ii. 143

"Mikrop Plazm," Weismann's, ii. 72

"Germinal Seçim," Weismann's, ii. 68, 70

Buzul dönemi, teorisi, i. 149, 176, 177, 248, 251, 287, 298, 307,
    308-10, ii. 6, 13

Gladstone, W.E., bir emeklilik için Wallace'ı tavsiye ediyor, i. 313

---- Onomatopoeia'dan mektup, ii. 66-7

Gould, Dr. Ağustos, kara kabuklarında, i. 133

----, John, Humming-kuşların listesi, ii. 23;
  Sclater'in güvensizliği, 24

Graham'ın "Bilim Creed", i. 318

Grant, Dr., Flustra makalesi, i. 16;
  Evrimin savunuculuğu, 122

Granville, Lord, ii. 67

Gray, Asa, i. 76, 139;
  Darwin'i savunuyor, 142

1862 harika sergisi, i. 79

Greenell, Mary Ann (Bayan T.V. Wallace), i. 9

Büyüme, ekonomi, ii. 53

Gurney, Edmund ve Telepati, ii. 200


H

Habinaria, i. 311

"Alışkanlık ve Zeka," Murphy's, i. 246, 249

Haeckel, Prof. ve Darwin-Wallace Jubilee, i. 120

Hall, John, Buenos Ayres, II. 129

---- Spencer, Mesmerizm üzerine dersler, ii. 182

Hardinge, Bayan, Orta, ii. 188, 189

Hare, Prof. A., ii. 57

Hart, Yüzbaşı, i. 79

Haughton, Prof. S., Darwin'in "Türlerin Kökeni" ni eleştiriyor, i. 142;
  "Arı Hücresi ve Türlerin Kökeni", 148

Haweis, Rev. H.R., ii. 204

Hayward, Bay, i. 21, 92

Heliconiidae, i. 65

Helmes, L.V., Wallace'ın Sarawak ziyaretinin anımsatmaları, i. 38-40

Hemsley, Dr. W.B., II. 43

Henderson, Rev. J.B., II. 209

Henslow, Prof., Darwin'in dostluğu, i. 17;
  Darwin'i savunuyor, 142

Herdman, Bay, Liverpool Biyoloji Derneği'nin açılış adresi, ii. 45

Kalıtım, Weismann'ın makaleleri, ii. 44-5, 51;
  Galton açık, 45

Herschel, Sir J., i. 17

Hertford Dilbilgisi Okulu, i. 11, 14

Heterogenez, i. 274 (not), 275, 278

Heterostilli bitkiler, gayri meşru yavrular, i. 298

Hodgson'un Psişik Araştırma Raporu, ii. 203

Holland, Sir H., Pangenezde, i. 197

Holmes, T. Rice, ii. 86

Ev, D.D., Orta, II. 189, 199

Ev Kuralı, Wallace'ın savunuculuğu, ii. 152

Homer, onomatopoeik örnekler, ii. 66, 67

Wallace tarafından Darwin'e gönderilen petek, i. 143

Hooker, Sir Joseph, doğum, i. 5, 76;
  meşe ağaçlarında, 56;
  ve Darwin-Wallace Eklem Kağıdı, 71, 111, 113, 119, 134, 136, 137,
    139;
  Darwin-Wallace Madalyası, 117;
  Darwin-Wallace Jubilee'de konuşma, 117;
  Darwin'in takdiri, 135, 137;
  "Avustralya Florası" na giriş, 139;
  Pangenezde, 197;
  Darwin'i Freshwater, 219'da ziyaret ediyor;
  Wallace'ın lehine City Corporation'a Anıt İşaretler, 303;
  Wallace'ın "Ada Hayatı" hakkında görüş, 307

----, Sir Joseph, Mektuplar:
  "Ada Yaşamı", ii. 32-3;
  Wallace'ın "hayatı" vb. Kabul etmek, 82-3

Hopkins'in "Türlerin Kökeni" hakkındaki incelemesi, i. 144

Hopkinson, Prof. A. ve Spiritüalizm, ii. 200

Howorth, Sir H.H., toprakların çöküşü ve yüksekliği üzerine, i. 277

Hubrecht, Prof., ii. 80;
  Darwin ve Wallace arasındaki farklılıkları iddia ediyor, 87

Hudson'ın "Gelecek Yaşamın Bilimsel Gösterisi", ii. 203

Huggins, Sir W. ve psişik araştırma, ii. 198, 199

Hughes, Hugh Price, Wallace'ın görüşü, ii. 204

---- Wallace'ın "Adalet, Yardım Değil" üzerinden mektup, ii. 157

Humboldt'ın "Kişisel Anlatı", i. 17, 164, 238

Uğultu kuşları, ii. 23, 24

Huxley, T.H., i. 1, 5, 76, 116, 137;
  Wallace, 35 ile buluşuyor;
  Wallace'ın takdir edilmesi, 94;
  Darwin ile ilk röportaj, 104;
  ve Herbert Spencer, 123;
  ve Wallace için bir emekli maaşı ile ilgili Gladstone anıtı, 313;
  ve psişik araştırma, ii. 198;
  Wallace'ın Kraliyet Society'ye katılmasıyla ilgili görüş, 220;
  Henslow'da, 251

---- Mektuplar, Wallace'ın Araştırma Davetini Düşen
  "Meraklı Olgular," ii. 187-8

Melezler, sterilitesi, i. 130, 195 _et seq._;
  ve doğal seleksiyon, 195 _et seq._;
  infertilitesi, 297

Hyder, Bay J., II. 161, 252

Hyndman, Bay H.M., Wallace'ın doğum gününü kabul eden mektuptan mektup
Tebrikler, ii. 164


BEN

"Kuzey Galler'deki Buz Markaları," Wallace's, i. 177

"İngiliz Böceklerinin İllüstrasyonları," i. 23 (not)

"Norveç florasının göçü," Blytt's, i. 293

Ölümsüzlük, Wallace'ın görüşleri, ii. 176

Hint Mutiny, i. 68

Kızılderililer, Amerikan, Bates'in görüşü, ii. 29

Bireysel uyarlanabilirlik ve doğal seleksiyon, ii. 55

"Böcek Bitkileri," Darwin'in, i. 284, 285, ii. 2

Böcekler, göç, lyell on, ii. 19;
  Uçuş Teorisi, 26

İçgüdüsü, Archdall Reid'in görüşleri, ii. 67

"---- İnsan ve Hayvanlarda," Wallace's, ii. 6

"Doğal Felsefe Çalışmasına Giriş," Herschel's, i. 17

"Mars yaşanabilir mi?" Wallace's, ii. 172

"Ada Hayatı," Wallace's, i. 42, 305, 306-7, ii. 5, 12-14, 32, 33, 72, 75

Adalar, Kıta, i. 305, ii. 12

---- Okyanus, i. 138, 210-12, 305, ii. 12


J

Jameson'un Edinburgh'da Jeoloji ve Zooloji Dersleri, i. 16

Janet'in "Günümüzün Materyalizmi", i. 170, 172, 173, 175

Jardine, Sir W., "Türlerin Kökeni" eleştirisi, i. 142

Java, kuşlar, i. 87;
  Flora, 86;
  85-6 dağları;
  85, 86 volkanları

Jencken, Bayan, II. 198

Jenkin, Fleeming, varyasyon sınırlamaları üzerine, i. 190;
  Darwin, 233, 234;
  Wallace açık, 234

Jensen ve De Rougemont, ii. 76

Jessopp, Rev. Augustus, Arazi Milliyeti Mektubu, II. 157

Joan of Arc, üzerinde çalışıyor, ii. 204

Jones, Sir Rupert, Hindistan'daki Miyosen veya Yaşlı Pliyosen Adamı, ii. 62

---- Bay W. Braunston, Doğum Günü Ode tarafından, ii. 248

Ürdün, Bay, ii. 129

Josiah Mason Koleji, Birmingham, Wallace ve i. 306

"Araştırma Dergisi," Darwin, i. 18, 25, 37, 43

Judd, John W. ve Wallace Madalyonu, ii. 253

Jukes, J.B., Darwin'in destekçisi, i. 141


K

Kane, Bayan, II. 198

Keltie, Dr. J. Scott, Wallace'ın Brezilya'daki keşifleri, i. 29

Kelvin, Lord (_see_ Thomson, Sir W.)

Kempe, Sir A.B., Wallace Memorial için dilekçe imzalar, ii. 253

Keyerling ve Darwinci Teorisi, i. 141

Kidd, Bay Benjamin ve "Fırsat Eşitliği", ii. 158

Kingsley, Canon, "Malay Takımadaları" nda Wallace'a mektup, ii. 30-1

Şövalye, Prof., ii. 176;
  Wallace'ın anımsamaları, 228

Knollys, Lord, ii. 223

Kolreuter, i. 195

Krefft, Dr. G., i. 316

Kropotkin, Prens, "Bir Devrimcinin Anıları", i. 89


L

Lamarck ve Evolution, i. 1, 109, 242

Kuzular, içgüdüler, ii. 54

Kara Yasaları, Wallace ve, ii. 140

---- Molluss, Darwin açık, i. 131, 132, 287, 292

---- Milliyet, Wallace ve, ii. 141

---- ---- Toplum, temel, ii. 143

"---- ----," Wallace's, i. 317, ii. 109, 143

---- Kabuklar, i. 132, 133, 262

---- Görev Reformu Derneği, Wallace ve, ii. 143

Lankester, Sir E. Ray, Darwin-Wallace Madalyası alır ve
    Jubilee Kutlaması, i. 121;
  _Times_, II'deki bir Darwin Yüzüncü Makalesine yanıt verir. 89;
  Wallace Memorial Dilekçesine İmzalayıcı, 253

Larmor, Sir J. ve Wallace Ulusal Anıtı, ii. 253

"Yeni türlerin tanıtımını düzenleyen yasa," Wallace's, i. 93, 94, 105,
    129, ii. 6, 21

Le Gallienne, Bay, Wallace, ii. 204

Lecky'nin "rasyonalizmi" Darwin, i. 164;
  Wallace açık, 165-6

"İnsan Üzerine Dersler," Lawrence, i. 91

Legge, Col., Wallace'a liyakat sırasını iletir, ii. 224

Lemurya, kıtası, i. 289

Lepidoptera, renk uyarlanabilirliği, ii. 56

Lewes, G.H. ve Pangenesis, i. 220;
  ve türlerin kökeni, 221

Leyden Müzesi, i. 87

"Lhasa," Waddell's, ii. 82

Ölümden Sonra Yaşam, Wallace'ın inancı, ii. 181

"---- ve alışkanlık," Samuel Butler, ii. 102

"---- ve Charles Darwin Mektupları," i. 118, 119, 120, 122-3, 127,
    260 (not), 263 (not), 273 (not), 274 (not), ii. 184

----, orijin, Spencer on, i. 125-6

---- ---- Wallace'ın görüşleri, ii. 168

"İnsana uygulanan doğal seleksiyon sınırları," Wallace's, ii. 6

Lindley, Dr., "Botanik Elemanları", i. 21;
  Orkide üzerine makale, 23

Linnean Derneği, Darwin-Wallace İletişimi, i. 71, 89, 109, 118,
    122;
  Etkinlik Jubilee, 110 _et seq._, ii. 127

Dudak ekspresyonu, etkinliği, ii. 67

Littledale, Dr., Wallace'ın Anımsamaları, ii. 132-3, 136

Lock'un "varyasyonu, kalıtım ve evrim", ii. 84

Lodge, Sir Oliver, Haeckel'e cevap, II. 83;
  Roman Dersi, 178-80;
  Psişik Araştırma Derneği'nde adres, 205;
  ve Wallace Ulusal Anıtı, 253

Lombok, fauna, ii. 19, 20

Loennberg, Prof., i. 122

"Geriye bakıyorum," ii. 114

Lophura viellottii, i. 230

Loudon'un "Bitkilerin Ansiklopedisi", i. 21, 23, 92

Lowell, Prof. Percival, "Mars ve Kanalları", ii. 172, 175-7

Lubbock, Sir John (_See_ AVebury, Lord)

Lunn, Sir H., Wallace, ii ile tanışır. 204

Lyell, Sir C., doğum, i. 5;
  ve Darwin-Wallace Ortak Denemesi, 71, 109, 111, 113, 118, 119,
    134, 136, 139, ii. 19;
  Evrimci olarak, i. 76, 142, 239;
  türlerin yok olması üzerine, 98;
  ve Wallace'ın "yeni türlerin tanıtımını düzenleyen yasa", 132;
  Darwin'i savunur, 142;
  Pangenezde, 200;
  ve "Güneşin Yakıt" 263

---- Mektuplar:
  "İnsan Yarışlarının Kökeni", ii. 18;
  coğrafi dağılım üzerine, 19;
  Wallace'ın "türlerin tanıtımını düzenleyen yasa", vb., 21;
  sinek kuşları, kabuklar vb., 23;
  Wallace'ın "Renklerin Takliti" nde 25;
  insan ırklarının çeşitliliği üzerine, 28-9;
  Wallace'ın "Malay Takımadaları" nda 30;
  Wallace'ın "Coğrafi Dağıtım", 32

Lyell, Sir Leonard, i. 120

Lythrum, trimorfizm, i. 161, 169


M

McAndrew, Bay, Azores'in Littoral Kabuklarında, ii. 24

MacMahon, Dr. P.A. ve Wallace Madalyonu, ii. 253

Madagaskar, i. 290 (not);
  faunası, 188, 189, 192, 293, 295;
  Flora, 311-13

Madeira, kara mermileri, i. 132;
  Kuşlar, 138

"Maha Bharata," Wallace'ın takdiri, ii. 116

Sıtma, Wallace On, ii. 241

Malay Takımadaları, Wallace'ın keşifleri, i. 35-42;
  Hayvanların dağılımı, 138

"---- ----," Wallace's, i. 42, 121, 133, 140, 235, 237; ii. 30,
    143, 159, 230, 231;
  Çevirileri, i. 245

"Malaya Papilionidae," Wallace's, i. 153, ii. 4, 6, 231

Malthus "Nüfus", i. 103, 104, 111, 116, 136, 175, 317

Adam, cinsel seçimin etkisi, i. 154, 155, 180, 181, 182, 183;
  coğrafi dağılımı, 156;
  Zoolojik sınıflandırma, 157;
  orijinal rengi, ii. 29.

----, Darwin'in görüşleri, i. 154-5, 243
  (_see de_ "insanın inişi")

---- ---- Wallace'ın görüşleri, i. 91-2, 152-3, 155 _et seq._, 221,
    240, 243, 250, 256, ii. 31

"İnsanın Evrendeki Yeri," ii. 102, 120, 167, 170 _et seq._, 178

Mantegazza, renk teorisi, i. 299

Marchant, James, ii. 100;
  ve Wallace Anıtı, ii. 253;
  Bishop Ryle'dan 254'e mektup

"Mars," Wallace's, ii. 122, 172-3, 175-7

"---- ve kanalları," Lowell's, ii. 172, 175-7

Marshall, Bay J.W., ii. 53, 209, 226

---- Dr. W., i. 279

Martineau, James, Darwin Spencer'ın cevabı üzerine, i. 272

"Varyasyon Çalışması için Materyal," Bateson, II. 60-1

"Günümüzün Materyalizmi," Janet, i. 170, 172, 173, 175

Anne izlenimleri, ii. 57-8

Matthew, P., doğal seleksiyon teorisini öngörür, i. 116, 142

Maw, Bay, "Türlerin Kökeni", i. 144

Melastom, i. 150, 151

Meldola, Prof. Raphael, Evrim Konferansı, i. 123;
  ölümü, ii. 35;
  Romanların Teorisi Eleştirisi, 36;
  "Diverjans" ın önemi üzerine 41-2;
  Entomoloji Derneği Başkanı, 63;
  Wallace'ın anımsamaları, 226;
  Wallace'ın cenazesinde, 252;
  ve Abbey Anıtı, 253

Mendelizm, ii. 84;
  Dr. Archdall Reid'in görüşü, 85;
  ve evrim, Wallace on, 93

Menura Superba, i. 183 (not)

Mezmerizm, Wallace ve, i. 24, ii. 182

Meyer, Dr. Adolf Bernhard, i. 248, 249

Mias, ben. 53, 56, 57, ii. 30

Mill, John Stuart, Wallace'ı kara görev reformuna katılmaya davet ediyor
    Dernek, ii. 143

Mill'in "Güney Kutbu Kuşatması", ii. 82

Miller, Bay Ben R., mektup, ii. 98

Mimetik kelebekler, i. 167, 168, 176, 178, 179, 189 (not), 200,
    213, 217, 224, 254, 300

"Taklit ve diğer koruyucu benzerlikler," Wallace's, ii. 6, 8, 25

"---- ve koruyucu renklendirme," Wallace's, i. 179, 187

---- Bates'in teorisi, i. 225

---- Darwin, i. 316

----, Wallace açık, i. 167 (not), 168-9, 176

Miyosen dönemi, i. 294, 308, 309, 312

"Mucizeler ve Modern Spiritüalizm," Wallace's, ii. 11, 178, 183

Misyonerler, Wallace ve Darwin'in izlenimleri, i. 36-8;
  Wallace On, 47, 50, 62-3

Mitten, Bayan, ii. 252

---- Bay William, ii. 35, 253

Mivart, St.G., Bay G. Darwin ile tartışma, i. 291;
  "Türlerin oluşumu", 257-8, 264, 265-7, ii. 31

Moluccas, kuşlar, ii. 3

Monistik teori, ii. 177

Maymunlar, Güvercinlerin ve Papağanların Dağılımı Üzerine Etkisi,
    Ben. 166 (not), 167

Tekel ve Serbest Ticaret, Wallace On, II. 152

"Daha fazla mektup," i. 127, 195, 288 (not), 312 (not)

Morgan, Prof. Lloyd, Wallace On, II. 67, 68

---- T.H., "Evrim ve Adaptasyon", ii. 79

Morley, Bay John (Lord), yazışmalar, ii. 159

Morton, Dr., Amerikan ırk problemi üzerine, ii. 28

Güveler, Jenner Weir'in gözlemleri, i. 179

Mott, Bay, Haeckel'de, i. 298;
  ırkların ilerlemesi üzerine, ii. 86

Kalıp, solucan ajansı tarafından oluşumu, i. 319

Ophir Dağı (Malay), i. 51

Dilin kökenli faktör olarak ağız gebesi, ii. 65

"Tırmanma bitkilerinin hareketleri ve alışkanlıkları," Darwin, i. 285, 311, ii. 2

Mailer, Fritz, "Fuer Darwin", i. 164;
  mimetik kelebeklerde, 189 (not), 270, 300

---- Hermann, i. 189 (not)

Murchison, Sir Roderick ve Wallace, i. 36;
  Afrika'da, 159

Murphy, Bay M.J., ii. 164

Murphy'nin "alışkanlığı ve zekası", Wallace'ın incelemesi, i. 246, 249

Murray, Andrew, Darwin'in "türlerin kökenine" saldırıyor, i. 142;
  Trimen'in mimetik kelebekler hakkındaki görüşlerine karşı çıkıyor, 201

Murray'in "Memelilerin Coğrafi Dağılımı", i. 181

Mutasyon Teorisi, ii. 79, 84

"Hayatım," Wallace, ben. 6, 10 (not), 19, 20, 21, 22, 23, 29-30,
    92 (not), 107, 125, 126, 127, 178, 253, 307 (not), 312 (not),
    ii. 4, 5, 11, 12, 14, 81, 82, 149, 178, 202

Myers, F.W.H. ve Telepati, ii. 200, 202;
  Wallace'da öğretim görevlisi olarak, 202

---- Mektup, aşı broşürü, "Malay Takımadaları" vb.
    ii. 202-3


N

NaeGeli'nin Doğal Seçim Makalesi, i. 241

Aru domuzunda Nathusius, i. 162

Doğal seleksiyon (_see_ seçimi, doğal)

"---- ---- Yaşlılık, Çürüme ve Ölümün Üretiminde Harekete Geçiş," Wallace's,
    ii. 44

"---- ---- Teorisine Katkılar," Wallace's, i. 94, 250, 252,
    ii. 5, 6

"---- ---- Matematiksel bir bakış açısından," Bennett's, i. 253

Nebüler hipotez, Spencer, i. 151;
  Wallace açık, ii. 174

Neo-Lamarckians, ii. 47, 60, 64

Yeni Zelanda, Aborijinler, i. 239;
  kolonizasyon, 290;
  fauna ve flora, 291, 295, 305, 307, ii. 20, 33, 34

"Doğa Tarihi Newton,", i. 76

Newton, Prof. A., i. 105, ii. 8, 36

"Nikaragua," Kemer, ii. 36

Edinilmiş karakterlerin şefkatsizliği, ii. 44-5, 54, 70, 71, 72, 73;
  Prof. Poulton'un adresi, 79

Norman, Dr. ve Wallace, ii. 137

Norris, Dr. Richard, i. 244, ii. 136

---- Bayan, ii. 136

"Norveç Flora, Göçmenlik," Blytt's, i. 293


O

Okyanus Adaları, Kolonizasyon, i. 132, 133, 138, 290;
  Flora, 210-212, 305

Onomatopoeia, ii. 66

Orang-Utans, i. 53, 56, 57, ii. 30

"Orkide," Darwin, i. 143, 297

---- Wallace'ın hayranlığı, i. 23, ii. 114;
  Epifitik, i. 23;
  Azores, 311

"Türlerin Kökeni," Darwin, i. 67, 72, 76-8, 112, 121, 124, 125,
    129, 134, 136, 139, 141, 146, 164, 174, 176, 224, 240, 241,
    244, 246, 264-5, 271, ii. 1, 2, 77;
  İncelemeler, i. 142, 144

---- ---- (_see_ seçimi)

"---- ---- ve cinsler," Wallace's, i. 304

"---- En uygun olan," Cope's, ii. 47

"---- İnsan ırkları," Wallace's, ii. 18

Ornithoptera Croesus, i. 41

---- Poseidon, i. 42

Orr, Henry B., ii. 60

Osborn, Prof. H.F., Wallace, ii. 239

Devekuşları, wallace açık, i. 145;
  Darwin, 146-7

Owen, Sir R., Darwin'in görüşü, i. 139;
  Saldırı Darwin Teorisi, 142, 144, 157, 199

---- Robert ve Wallace, i. 15, ii. 139, 148, 182, 225

---- Robert Dale, ii. 225


P

Pasifik Adaları, Kara Kabukları, i. 133

Ağrı, Wallace, II. 244

Pangenez, i. 196 _et seq._, 219, 220, 276, ii. 102

Panmixia, ii. 52, 53

Papilio, polimorfik türler, i. 168

---- Sarpedon Choredon, i. 316

"Malay Bölgesi Papilionidae," Wallace's, i. 153, ii. 4, 6, 231

Para, Wallace at, i. 26, 29;
  Ürünleri, 27

Papağanlar, Wallace'ın gazetesi, i. 160, ii. 4

"Passort Kuşlar," Wallace, II. 231

Pastrana, Julia, i. 181

Patagonia, ovalar, i. 32

"Okyanus havzalarının kalıcılığı," Wallace's, ii. 74

Permiyen dönemi, i. 290

Perry, John ve Wallace Ulusal Anıtı, ii. 253

"Kişisel Anlatı," Humboldt's, i. 17, 164, 238

Sülünler, Argus, i. 230, 289, 292

"Varyasyon ve Coğrafi Dağılım Olgusu," Wallace's, i. 153

Phillips'in Darwin'in "Türlerin Kökeni" saldırısı, i. 142

Frenoloji, Wallace'ın inancı, i. 24, ii. 237

"Malay Takımadalarının Fiziksel Coğrafyası," Wallace's, ii. 232

"---- İnsanın Tarihi," Prichard's, i. 91, 116, ii. 73

"Dünya Kabuğunun Fiziği," Fisher's, ii. 74

Fizyolojik Seçim (_see_ seçimi, fizyolojik)

Pickard-Cambridge, Rev. O., Wallace'ın anımsamaları, ii. 131

Pictet, Prof. F.J., "Türlerin Kökeni" ni gözden geçirir, i. 141, 144

Güvercinler, yerli, i. 130

"---- Malay Takımadaları," Wallace's, i. 166, ii. 4

"Bitkiler, Geçiş," Darwin, Wallace, i. 296-7

---- Coğrafi dağılımı, i. 94;
  iklim koşullarının 130 üzerindeki etkisi;
  heterostilli, 298;
  göç, 307 (not), 310, 311-12, 313-14, ii. 32, 34-5;
  19-20'nin göçü üzerine Lyell;
  form ve alışkanlık çeşitliliği, 54

"Hindistan ve Hint-okyanus kıtası bitkileri," Blandford's, i. 290

Pleistosen dönemi, i. 308

Pliosen dönemi, i. 292, 294, ii. 22

Podmore, Frank, Hodgson'un Psişik Araştırma Raporunun etkisi,
    ii. 203;
  Psişik Araştırma Derneği _Prowatings_, 204;
  Başkan olarak önerildi, 211

Polimorfizm, Wallace ON, i. 168

"Nüfus, deneme," Malthus, i. 103, 104, 111, 116, 136, 175, 317

"---- teorisi," Spencer's, i. 124

Poulton, Prof. ve Weismann'ın "Kalıtım Üzerine Denemeleri" ii. 44-6;
  larva, pupa vb. Renkleri üzerine kağıt, 54;
  Oxford Üniversitesi'nde Zooloji Umut Profesörü, 57;
  bir Amerikan Neo-Lamarckian'ın 60 tarafından maruz kalması;
  İngiliz Derneği Başkanlık Adresi, Wallace'ın Eleştirisi, 71;
  Entomoloji Derneği Başkanlık Adresi, 79;
  Wallace'da, 227;
  Wallace Cenaze töreninde, 252;
  ve Westminster Abbey Anıtı, 253

Yoksulluk, Wallace'ın görüşleri, ii. 145 _et seq._

"Bitkilerde Hareket Gücü," Darwin, i. 311, ii. 2

Westminster Abbey'de Prain, Sir D. ve Wallace Anıtı, II. 253

"Tarih Öncesi Zamanlar," Lubbock's, i. 164, 165-6

"Mevcut İnsanın Evrimi,", Archdall Reid's, ii. 67, 73

Price, Prof. B., resmi olarak D.C.L. Wallace'a derecesi, ii. 217

Prichard'ın "insanın fiziksel tarihi", i. 91, 116, ii. 73

Primula, Darwin'in makalesi, i. 218

"Jeolojinin İlkeleri," Lyell's, i. 135, ii. 5

"---- Psikoloji," Spencer's, i. 123

"---- Sosyoloji," Spencer's, i. 126

Proctor, R.A., i. 263; "Cennetin Genişliği," ii. 180

"İlerleme ve Yoksulluk," Henry George's, i. 317, 318, II, 143

Koruma, prensip, i. 140, 177, 184, 186, 189, 192, 199, 205,
    212 _et seq._, 214 _et seq._, 220, 221, 222, 223, 224,
    226 _et seq._, 235-6, 252, 256, 257-9, 270, 291, 299-300
    (_see de_ renklendirme, koruyucu, _and_ taklit)

"Koruyucu benzerlik," Wallace, i. 214

"---- Böceklerde renk ve işaretlerin değeri," ii. 38

Protoplazma, Kökeni, Sir W. Thiselton-Dyer üzerinde, ii. 96-7

"Psişik Felsefe," Desertis, ii. 203

Psişik Araştırma, Wallace ve, ii. 181, 186 _et seq._, 196, 199

---- ---- Toplum, temel, ii. 196

Pteropus Edulis, i. 54

Purdon, Dr., ii. 195


R

Ramsay, Andrew, Darwin, i. 141

---- Sir Wm. Ve Wallace Ulusal Anıtı, ii. 253

Rathbone, Reginald B., Wallace'ın anımsamaları, ii. 124-7

"Rasyonalizm," Lecky, i. 164-6

"Ortalama Regresyonu," ii. 69

Reichenbach, duyarlılıklarla yapılan deneyler, ii. 196, 197

"Hukuk Hükümdarlığı," Argyll Dükü, ii. 23

"Araştırmalar," Prichard's, i. 91, 116, ii. 73

"---- Yıldız Sistemlerinin Evrimi Üzerine," II. 179-80

"Demokrasinin İsyanı", Wallace, ii. 104, 144, 145, 251

Rhynchaea, i. 183, 184

Rice, Dr. Hamilton, Uaupes Nehri Araştırması, i. 29

Ridgeway, Dr., Salisbury Piskoposu, ii. 252

Ridley, Bay H.N., ii. 76

Ripon, Lord, ben. 277

Rogers, H.D., Darwin, i. 141

Romanes, G.J.:
  Fizyolojik Seçim Teorisi, i. 218, ii. 36;
  Meldola'nın Eleştirisi, 36, 49-50;
  Wallace'ın Eleştirisi, 63 _et Seq._;
  Wallace'a karşı suçlaması, 235-7

"Kök İlkeler," Çocuk, II. 83

Rothschild, Hon. Lionel (Lord), Wallace'ın hayranlığı
    Kelebekler, ii. 88, 129

Kraliyet Coğrafi Derneği ve Uaupes Nehri Keşfi, i. 29

---- Enstitü, The Wallace'ın konferansı, ii. 87, 127, 222

İlkel organlar, i. 100

Russell, Bay Alfred, mektup, ii. 158

Rusya, Çar, manifesto, ii. 158

---- Wallace, ii. 161

Ruetimeyer, İsviçre'deki memeliler üzerine araştırmalar, i. 251

Ryle, Piskopos ve Wallace Madalyonu, 254;
  açılışında vaaz, 254-5


S

Sadong Nehri, Wallace'ın keşfi, i. 93

Salisbury, Piskopos, Wallace Cenaze töreninde, ii. 252

---- Marquis, Doğal Seçim Görüşü, ii. 59, 60;
  Adresinin çevirisi, 65

Santiago, Darwin at, i. 34

Sarawak, Wallace, i. 28, 38-40, 93, 106

İskandinavya, bitkilerin dağılımı, i. 293

Schaffhausen, Dr., neredeyse doğal seleksiyon öngörüyor, i. 142

"Supernatural'ın bilimsel yönü," Wallace's, ii. 186

"---- Gelecek Bir Yaşamın Gösterisi," Hudson's, ii. 203

Sclater, P.H., Wallace'ın "Malay Takımadaları" nda, i. 139-140;
  ve Lemuria, 290 (not);
  Dünyanın Zoolojik Bölgelere Bölünmesi, ii. 8;
  Gould'a güvensizlik, 24

Scott, Dr. Dukinfield H., Darwin-Wallace Madalyalarının Sunumunda Konuşma,
    Ben. 110-112;
  Wallace'ın Cenazesinde, ii. 252;
  ve Westminster Abbey'deki Wallace Anıtı, 254

Scott'ın "Antarktika Voyage", ii. 82

Sedgwick, Prof. ve Darwin, i. 17, 18;
  Cambridge Felsefi Society'de Darwin'e saldırıyor, 142

Bkz., T.J.J., II. 179-80

Seeman, Berthold, i. 199, 201, 210, 211

Uygun olmayan, Wallace on, ii. 160-1, 246

Seçim, yerli, i. 130, 134, 136, 160, 161, 167, 181, 183,
    186, 189 (not), 192, 208, 215, 226, 228, 231, 257, 299

---- Doğal, teorisi, i. 155, 156, 170 _et seq._, 195
    _et seq._, 218, 240, 267, 298, 301, ii. 16-17, 63, 75,
    94, 96, 98, 101, 150;
  keşfi, i. 2, 89-126;
  116, 142, 176 beklentileri;
  Spencer'ın 125, 171 için alternatif terimi;
  Lord Salisbury'nin anlayışı, ii. 59, 60, 65;
  Neo-Lamarckians ve 64

---- Fizyolojik, Romanların Teorisi, i. 218, ii. 36, 49-50, 63
    _et seq._, 235-7

---- Cinsel, i. 157, 159, 177, 179, 182, 185-6, 194, 199, 203, 204, 212
    _et Seq._, 216-17, 220, 224-5, 227 _et Seq._, 256, 261,
    298, 299

Kendi kendini koruma, i. 169, 297, ii. 46

"Sağduyu almalı mıyız?" Uyuyan, ii. 98, 99

Sharpe, Bay J.W., Wallace'ın Anımsatmaları, ii. 107-9

Kabuklar, Lyell on, ii. 24

Westminster Abbey'de Shipley, Dr. A.E. ve Wallace Madalyonu, II. 253

Shrewsbury Dilbilgisi Okulu, Darwin ve, i. 12, 15

Sidgwick, Prof ve Bayan H., telepatik deneyler, ii. 199, 200;
  Wallace'ın açıklamaları, 200-1

"Güney Kutbu Kuşatması," Mill's, ii. 82

İpek, George, ben. 52, 87;
  Wallace'ın dostluğu, 10;
  Wallace ile İsviçre'de Yürüyüş Turu, 35

Sims, Bayan (A.R. Wallace'ın kız kardeşi), i. 30, 44, 56, 60, 62, 64, 85

---- Thomas, i. 63, 73

Singapur, Wallace at, i. 36

Slade, kovuşturma, ii. 197

Uyuyan, George W., II. 98, 99, 100

Smedley, Bay E., ii. 83, 100, 163, 175, 215

Smith, Dr. Edwin, II. 210

"Sosyal Çevre ve Ahlaki İlerleme," Wallace, II. 104, 144-5, 250

"---- Statik," Spencer's, i. 123, 150, ii. 143

Sosyalizm, Wallace'ın ilk dersleri ve daha sonra görüşleri i. 15, 16,
    ii. 139 _et seq._;
  "Bireyci," 114;
  Wallace'ın tanımı, 152

Psişik Araştırma Derneği, temel, ii. 196

"Sosyoloji, İlkeleri," i. 126

"---- Çalışması," Spencer's, i. 283

Güneş Bulutsusu, Sir R. Ball tarafından ders, ii. 174

---- Sistem, merkezi konumu, ii. 171

Güney Amerika, faunası, ii. 10

Özel Yaratılış, i. 189 (not), 190, 192, ii. 23, 185

Türler, değişebilirlik, i. 78, 137;
  96, 101-2 tanıtım yasası;
  Yok olma, 98.
  (_See de_ seçimi, doğal)

Spencer, Herbert, doğum, i. 5;
  ve evrim, 122, 123;
  Huxley ile evrim üzerine argümanlar, 123;
  Darwin'e makalelerinin bir kopyasını gönderir, 124;
  "Natural'a" alternatif olarak "en uygun olanın hayatta kalmasını" önerir
    Seçim, "125, 171;
  Wallace'ın 125 ile ilişkileri;
  Darwin'in "Fittest'in Hayatta Kalma" onayını, 174;
  Otobiyografi, ii. 211

---- Mektuplar:
  "İnsan ırklarının kökeninde" ii. 18;
  uçuş teorisinde, 27-8;
  "Darwinizm" de 47;
  Lord Salisbury'nin doğal seleksiyon görüşü üzerine, 59, 60, 65;
  Kara Ulusallaştırma Derneği, 154;
  "İlerleme ve Yoksulluk" vb., 154-5

Spilosoma menthastri, i. 179

Spiritüalizm, Wallace'ın inancı, ii. 122, 167, 178, 181 _et seq._,
    239-40;
  Huxley ON, 187;
  Lord AVebury, 212

Spiritüelistler, Dernek, ii. 198, 199

Kendiliğinden nesil, i. 274

Ladin, Bay, i. 150, 161, 166, 232

Stanley, Dean, Linlaten, II. 228

Stephens'in "İngiliz Böcekleri İllüstrasyonları", i. 23 (not)

Sterilite, doğal seleksiyon ve Meldola, ii. 41-2

Stevens, Samuel, i. 26, 48, 49, 54, 71, 72, 102, 105, 143

Stewart, Prof. Balfour ve Telepati, ii. 200

Strahan, Dr. A. ve Wallace Anıtı, ii. 253

Strang, Bay, Wallace Tebeşir Portresi, II. 224

Strasburger, Prof. Eduard, Darwin-Wallace Madalyası, i. 120;
  Wallace'a haraç, 120;
  Wallace'ın "Malay Takımadaları" nda, ii. 231

Stuart-Menteith, C.G., II. 160

"Araştırmalar, Bilimsel ve Sosyal," Wallace's, ii. 143, 147

"Türlerin kökeninde süreksizlik ile ilgili olarak varyasyon incelenmesi,"
    Bateson's, ii. 60-1

"Ara ve Toprak Yüksekliği," Sir H.H. Howorth's, i. 277

---- teorisi, i. 132, 160, 212, 238, 286, 309

En uygun olanın hayatta kalması, i. 125, 171, 174-5, ii. 59
  (_see de_ seçimi, doğal)

Sus papuensis, i. 161, 162

---- Scrofa, i. 162

Swinton, Bay A.C., ii. 155

Sentetik Felsefe, Spencer, i. 1, 123, 124

İsviçre, Wallace'ın ziyaretleri, i. 35, ii. 204


T

Telepati, ii. 181, 186 _et seq._, 196, 199

"Çeşitlerin orijinal tipten süresiz olarak ayrılma eğilimi,"
    Wallace's, i. 109;
  MS kaybı, 127, ii. 7

Ternate, Wallace at, i. 36, 68, 107, 108;
  1849'da volkanik patlama, 68;
  Wallace'ın Darwin'e gönderilen doğal seleksiyon makalesi, i. 106, ii. 39

Üçüncül dönem, i. 159, 292, 294, 295

Thayer'in hayvan boyama teorisi, ii. 36

"Evrim Teorileri," Poulton, ii. 61

"Gelişim ve Kalıtım Teorisi," Orr's, II. 60

"---- Matematiksel açıdan doğal seleksiyon," Bennett's,
    Ben. 253

"---- Nüfus," Spencer's, i. 124

Thiselton-Dyer, Sir W.T.:
  Wallace'ın takdir edilmesi, i. 4;
  Darwin-Wallace Jubilee, 122;
  Bitkilerin Coğrafi Dağılımı Üzerine Kağıt, II. 90

---- Mektuplar:
  Darwin Anma Ciltinde, ii. 91;
  Sir F. Darwin'in "vakıfları" ve Darwin Kutlaması, 92;
  evrim ve yaşamın temel güçleri ve özellikleri, 95-8;
  Wallace'dan Royal Society, 219, 220-1;
  Romanların intihal suçlamasıyla 236-7

Thompson, Prof. Silvanus P. , ulusal anıt için dilekçe işaret ediyor
    Wallace, ii. 253

Thomson, Prof. J.A., II. 12 (not)

---- Sir W. (Lord Kelvin), Dünya Çağında, i. 242, 250, 268, ii. 75

Düşünce aktarımı (_see_ telepati)

"Yoluma İplik," R.D. Owen's, ii. 225

Timor, kuşlar, i. 80, ii. 4;
  Memmali, i. 133, ii. 4;
  fosiller, i. 138, 148, 290;
  Darwin, 143, 146'dan petek alır;
  Flora, 237

Türlerin dönüşümü, i. 123, ii. 23

"Amazon ve Rio Negro'da Seyahatler," Wallace's, I, 30, 35

Ağaçlar, tropikal, i. 86

Trimen, Bay, mimetik kelebekler üzerine kağıt, i. 200, 201

Bitkilerde trimorfizm, i. 161, 202, 220

Tropikal ormanlar, Darwin'in açıklaması, i. 31-2;
  31'in sakinleri

"---- Doğa," Wallace, ii. 11

Turner, Dr., orkide, ii. 114

---- Bay H.H., Wallace Ulusal Anıtı için dilekçe imzaladı, ii. 253

Tylor, E.B., "İnsanlığın Erken Tarihi", i. 164;
  Wallace açık, 165;
  "Antropoloji," ii. 65

Tyndall, John, doğum, i. 5;
  ve psişik araştırma, ii. 198


U

Uaupes, Hintliler, i. 31;
  Keşif, i. 29

Uygun olmayan, ayrılması, ii. 160-1, 246

Amerika Birleşik Devletleri, Wallace'ın Ders Turu, II. 14

"Bay T.J.J.'nin benzersiz keşifleri, bkz. Hesap," ii. 178

Utricularia, i. 284-5


V

Aşılama, Wallace ve, ii. 149, 202, 237, 240-1;
  Rev. H. Price Hughes, 158;
  Frederic Myers ve 206

"Varyasyon, Kalıtım ve Evrim," Lock's, ii. 84

---- kuşların, i. 162-3

"Evcilleştirme Altında Hayvan ve Bitkilerin Varyasyonları," Darwin,
    Ben. 112, 189, 195, 197, 199, ii. 2

Çeşit, Wallace'ın türden farklılaşması, i. 91-2, 96, 97,
    101, 115, 167 (not), 169, 173, 205, 210, 234, ii. 21, 62, 63, 70

Varley, C.F., i. 244

Vejetaryenlik, Wallace on, ii. 158

"Yaratılışın Doğal Tarihi Gezileri," i. 91, 92 (not)

Kraliçe Victoria, Wallace'a emekli maaşı onaylıyor, i. 315

"Doğadan Vinyetler," Grant Allen's, ii. 46

Vogt, Prof., i. 221

Volkanik patlamalar ve göç, Lyell'in teorisi, ii. 19

"_Beagle_ Yolculuğu," Darwin's, i. 31, 32, 34, ii. 2

"---- Amazon," Edwards'ın, i. 25


W

Waddell'in "Lhasa", ii. 82

Waddington, Bay Samuel, II. 77

Ücretler, soru, ii. 156

Waimate (N.Z.), Misyoner Yerleşimi, i. 37

Wallace, Alfred Russel:
  Doğal Seçim Ortak Discover, i. 1, 2, 105, 106, 107, 111, 112,
    113, 136, 139, 153, 158, ii. 39-40;
  İlk yıllar, i. 5-44;
  Sinirlik, 7, 14, 35, ii. 134;
  Babası, ben. 8;
  annesi, 8, 9, 30;
  İlk deneyler, 9, 19-20;
  Schooldays, 11;
  Coğrafi Çalışmalar, 11;
  okuma sevgisi, 13;
  Hertford Dilbilgisi Okulu'nda öğrenci öğretmeni, 14;
  Sosyalizme ilgi, 15, 27, ii. 151 _et seq._, 181;
  Arazi-Sırplama, i. 15, 17, 19, ii. 139, 182;
  astronomik çalışmalar ve yazılar, i. 20, ii. 167 _et seq._;
  Zooloji ve jeolojiye erken ilgi, i. 20;
  İlk teleskop, 20, ii. 168;
  Botanik sevgisi, i. 20, 21, ii. 106;
  Herbaryumu, i. 22;
  saatçi olarak, 23;
  Frenoloji ve Mesmerizme İlgi, 24, ii. 181, 182;
  Araştırmalar böcekleri ve kelebekler, i. 24, 114;
  Leicester'da okul öğretmeni, 24;
  Amazon'a yolculuk, 26 _et seq._;
  Uaupes Nehri, 29;
  denizde ateş ve koleksiyon kaybı, 29, 30;
  Darwin ile ilk toplantı, 35, 105, ii. 62;
  Huxley ile tanışır, i. 35;
  İsviçre ziyaretleri, 35, ii. 204;
  Singapur'u ziyaret ediyor, i. 36;
  Misyonerler üzerinde, 37-8, 47, 48, 50, 62-3;
  Sarawak'ta 38-40;
  Böcek ve Kelebek Toplama, i. 38, 41-2, 114, 237, ii. 4-5;
  kötü sağlık, ben. 40, 79;
  Naturalist ve Toplayıcı olarak coşku, 40-2, 115;
  "Prau", 42'de yolculuk;
  Erken harfler, vb. , 45-88;
  Darwin-Wallace Ortak Kağıt Linnean Society'den Önce Okundu, 71, 89, 109,
    118, 122;
  Darwin'in büyüklüğünü takdir etmesi, 71, 106, 118, 134, 137, 139,
    141, 153, 164, 242, 252, 287, 304;
  aralıklı ateşin saldırısı, 107, 108;
  Darwin-Wallace denemesinden Jubilee ve konuşması, 110 _et seq_;
  Spencer ile ilişkiler, 125;
  Entomoloji Derneği Başkanlık Adresi, 126;
  Spencer'ın "Sosyoloji İlkeleri" nin kanıtlarını okur, 126;
  Darwin ile yazışmalar, 127-320;
  Darwin'in ilk sekiz harfini içeren zarf üzerine yazıt, 128;
  Darwin'i bir petek gönderir, 143;
  Spencer'ın eserlerini, 147, 150;
  Rev. S. Haughton'un "Arı Hücresi" nin "ortaya çıkar" 148;
  Agasiz hakkındaki görüşü, 149;
  ve İnsanın Kökeni, 152, 153, 154, 155 _et seq._, 240;
  ve Darwin'in tırmanma bitkileri hakkındaki makalesi, 162;
  Tepeli bir kara kuşta, 163;
  _reader_, 165;
  taklit üzerine, 167 (not), 168, 176, 179;
  "En uygun olanın hayatta kalması" terimini onaylar, 171;
  bir oğlunun doğumu, 188;
  daha sonra doğal seleksiyon üzerine görüşler, 217, 218;
  "Malaya seyahatlerini" Darwin'e, 232'ye adadı;
  bir kızın doğumu, 234;
  Galler ziyaretleri, 247;
  "İnsanın İnişi" incelemeleri 260;
  Chauncey Wright ve Mivart'ta 265-7;
  Bethnal Yeşil Müze Direktörlüğü, 277;
  ve "İnsan İnsi" nin ikinci baskısı, 281 (not), 282, 283;
  Sosyal ve politik görüşler, 283, 317, 319, ii. 139-65, 245-7;
  Dorking'de i. 294, 297, ii. 106;
  ve epping ormanının müfettişliği, i. 302, 303, 304, 306, ii. 106;
  Coğrafya üzerine bir çalışma yazar, i. 304, ii. 14;
  bir sivil liste emekli maaşı için önerilir, i. 313-16;
  Biyoloji, vb. Üzerine Çalışır, ii. 3 _et seq._;
  "Ansiklopedi Britannica" makaleleri, 11;
  Boston, ABD'de dersler 15, 15;
  biyoloji, coğrafi dağılım vb. Üzerine yazışmalar, 18-102;
  Uçuş teorisinde, i. 145, ii. 25-8;
  ve Mivart'ın "türlerin doğuşu", 34;
  Meldola ile dostluk, 35;
  hayvan ısısı teorisi, 35;
  ve Romanes, 36 _et seq._, 49 _et seq._;
  eğrelti otlarında, 40;
  sterilite ve doğal seleksiyon üzerine, 41 _et seq._;
  Kraliyet Topluluğuna kabul edildi, 55, 56, 221, 222;
  "Süreksiz Varyasyon", 62-3;
  Dilin kökeninde bir faktör olarak ağız gebelik teorisi, 65;
  edinilmiş karakterlerin düşmesiyle, 70;
  son kamu dersi 87, 222-3;
  Eserlerinden ikisi Japoncaya çevrildi, 100;
  ev hayatı, 103-138;
  evlilik, 104;
  satrançta beceri, 107;
  South Kensington'da Fizyografi Muayenehanesi, 109;
  Housebuilder olarak, 110, 111, 119-120;
  bilimsel toplumlardan onur, 113;
  orkide coşkusu, 114;
  Yazma yöntemi, 120-1, 243;
  ve psişik araştırma, 122, 167, 181-215, 239-40;
  günlük rutin, 123-4;
  mizah anlayışı, 125-6, 132, 133, 134, 226, 227, 228;
  liyakat sırasını alır, 127-9;
  Sarawak örümceği, 131;
  Başarısız Sağlık, 135 _et Seq._;
  ölüm, 138, 252;
  cenaze, 252;
  Westminster Abbey'de Anıt, 253-5;
  Yazılar Listeleri, 257
---- ---- ---- annesine mektuplar: Singapur'a varış duyurusu,
    Ben. 47;
  Singapur'da çalışmayı tarif etmek, 48;
  Malacca ve misyonerler üzerinde, 49;
  koleksiyonlarında ve Rajah Brooke'u ziyaret etmek, 51;
  Rajah'da 59;
  Darwin ve Hooker ve ARU koleksiyonu, 71;
  Java'da toplama planları ve İngiltere'ye yaklaşan dönüş, 83

---- --------- karısına mektup, Furka Pass'tan bitki göndererek, ii. 115

---- --------- Oğlu Bay W.G. Wallace'a Mektuplar: Evin İnşası Üzerine
    Parkstone'da, ii. 111-13;
  Broadstone ve Bahçe Planlarında Arazi Satın Alma, 117-18;
  evin zemin planını ve ilerlemeyi tanımlamak, 118-20;
  "İnsanın Evrendeki Yeri" ve Spiritüalizm, 121-2;
  "Mars" ın revizyonunun talep edilmesi 122;
  Kraliyet Enstitüsü'nde gelecek konferans ve sipariş verilmesi
     liyakat, 127-9;
  bir orkide kökündeki nadir bir güve ve böceklerin keşfedilmesi üzerine, 129-30;
  Demiryolu grevinde, 163-4

---- --------- kızı Violet'e mektuplar: "
    Ev Sahibi, "ii. 113;
  "Freeland" ve "Geriye Bakma", 114;
  orkide büyüyen, 114;
  sallanan bir kuyruk kullanımı üzerine, 115-16;
  "Maha Bharata" da 116;
  Sekiz saatlik harekette, 156

---- --------- Lord Avebury'ye, kuşun korunması için faturaya mektup,
    Ben. 162

---- --------- Sir W.F. Barrett:
  Nebüler hipotezde, ii. 174;
  Mars'ta, 176;
  duyarlılık ve Slade'nin kovuşturulması ile yapılan deneylerde, 197;
  Carpenter, 198;
  İngiliz Derneği Dublin Toplantısına Katılamamaktan pişmanlık duyuyorum,
    199;
  aşılamanın savunuculuğu üzerine, 206;
  Dowsing, 206-8;
  Psişik Araştırma Derneği Başkanlığı Üzerine, 208;
  "Yaratıcı Düşünce" ve Melekler Bakanlığı'nda, 213;
  "Yaratıcı Düşünce" eleştirilerini açıklıyor, 214-15

---- --------- F. Bates'e mektup, egzotik böcek toplama üzerine, i. 69

---- --------- H.W. Bates:
  Darwin'in dergisinde, i. 25;
  "Yeni Türlerin Girişini Düzenleyen Yasa" ve Ternate,
    65;
  72. eve vardığınız için onu tebrik etmek;
  Darwin'de, 73

---- --------- Bay F. Birch'e Mektuplar:
  "Mars" da ii. 177;
  Başarı Emri Konferansı'nı duyurma, 223-4

---- --------- Bay H. Jamyn Brooke'a, Monizm üzerine, ii. 177

---- -------- Bayan Buckley'e Mektuplar (Bayan Fisher):
  "İnsanın İnişinde", ii. 31-2;
  eğrelti otlarının fizyolojisi vb., 40-1;
  hayat formlarının sonsuzluğunda, 89-90;
  Broadstone'da ev planında, 119-20;
  Türklerde, 153;
  "Karşılıklılık" makalesinde, 153;
  yeryüzünde sadece yaşanabilir gezegen olarak, 175;
  maneviyat üzerine, 188-95;
  psişik ve diğer eserler, 203-4;
  İsviçre ziyaretinde, 204;
  yeniden inkarnasyon ve teosofik yazılar üzerine, 205;
  Psişik Araştırma ve Spencer'ın "Otobiyografisi", 211;
  liyakat emri verildiğinde, 222;
  otobiyografisi ve Owen, 224-5;
  "Hayatım" incelemelerinde 225-6

---- --------- Bay Sydney C. Cockerell'e, Kropotkin'in hayatı hakkında mektup,
    ii. 161

---- --------- Bay Theo'ya mektup. D.A. Cockerell, döllenme üzerine,
    ii. 49

---- -------- Charles Darwin'e Mektuplar:
  Timor peteği üzerinde, i. 143;
  Darwin'in "Orkide", 143;
  uçuş teorisinde, 145;
  Spencer'ın "Sosyal Statikleri" nde 150;
  Borneo Keşfi ve İnsanın Kökeni Teorisine Katkısı,
    152;
  insan ve doğal seleksiyon üzerine makalesinde, 155;
  Aru Adaları'nda, 161;
  kalıtsal hale gelen bir varyasyon durumunda, 162;
  _reader_, 165;
  dimorfizm üzerine, 168;
  "Natural" tercih ederek "en uygun olanın hayatta kalmasını" önermek
     Seçim, "170;
  taklit ve buzul eylemi üzerine, 176;
  ifade üzerine, 180;
  "Yasaya Göre Yaratılış", 188, 192;
  bir müzenin müfettişi üzerine, 193;
  Hibritlerin sterilitesi üzerine, 196;
  Hibritlerin sterilitesi ve pangenez olarak doğal seleksiyonda,
    199;
  Trimen'in Linnean Society'deki makalesinde, 201;
  seçici sterilite üzerinde, 203, 205, 210;
  Darwin'in "dimorfik bitkilerin çapraz sendikaları", 218;
  koruma ve cinsel seçim üzerine, 221, 222, 227;
  "Malaya seyahatleri", vb., 232;
  tek varyasyonlarda, 234;
  tırtılların renklendirilmesi üzerine, 235;
  insan hakkındaki "bilimsel olmayan" görüşlerinde, 243, 250, 255;
  Kelebeklerin kanat ölçeklerinde, 244;
  Dr. Meyer, 248;
  "İnsanın İnişi", 255, 259, 284;
  iki dikkat çekici kitap önermek, 263;
  Mivart ve Chauncey Wright'ın eleştirisi 265;
  Darwin'in Mivart'a cevabı üzerine, 271;
  Dr. Bree ve Bastian'ın "Yaşam Başlangıcı" 273;
  Bethnal Yeşil Müze randevusunda, 277;
  Darwin'in "Duyguların İfadesi" üzerine, 279;
  Darwin, 281, 282 için revizyon işini üstlenmeye davet üzerine;
  "Tırmanma Bitkileri", 285;
  Darwin'in "Coğrafi Dağıtım" eleştirisi üzerine, 288, 294;
  Darwin'in "Geçiş Bitkileri" nde, 296;
  Darwin'in "Orkide", 297;
  Darwin'in "çiçek biçimleri" ve buzul teorisi, 298;
  doğal seleksiyon yeterliliği üzerine, 300;
  Epping orman müfettişinde, 302, 303;
  "Ada Yaşamı", 305, 306;
  Darwin'in "Ada Yaşamı" eleştirisi üzerine 308;
  Darwin'in "Bitkilerin Hareketleri" nde 311;
  Bitkilerin kara göçü üzerine, 311;
  Sivil Liste Emeklilik, 314, 315;
  "İlerleme ve Yoksulluk", 317;
  Darwin'in "Solucanları" nda 320

---- --------- Sir Francis Darwin'e Mektuplar:
  Darwin'in "Yaşam ve Mektupları" üzerine, ii. 39;
  modifikasyonla inişte, 78;
  Mutasyonda, 80

---- -------- Bay W.J. Farmer'a, değişimin son nedeni üzerine mektup
    kılların rengi, vb., ii. 101-2

---- --------- Dr. W.B. Hemsley, insüler floras, ii. 43-4

---- --------- Rev. J.B. Henderson'a Mektup, Hıristiyanlık üzerine, ii. 209

---- -------- Sir J. Hooker'a, doğal seleksiyon vb. Mektubu,,
    ii. 81-2

---- --------- Huxley'e Mektuplar:
  "Doğaüstü'nin Bilimsel Yönü" nin bir kopyasını eklemek, ii. 187;
  Psişik araştırmalarda, 188

---- --------- Sayın J. Hyder'a Mektup, Kara Millileştirme, II. 161

---- -------- Prof. Knight'a, ölümsüzlük üzerine mektup, ii. 178

---- --------- Dr. Littledale'e mektup, doğum gününü kabul ederek
Tebrikler, ii. 136

---- --------- Sir Oliver Lodge'a Mektuplar:
  Sürekli değişkenlik ve Lord Kelvin'in hesaplamalarının kanıtı üzerine,
    ii. 74-5;
  süreklilik prensibi vb., 178-9;
  Romanların derslerini kabul etmek ve Bay tarafından dersleri eleştirmek
    Bakın, 179-80

---- --------- Sir C. Lyell'e, insanın rengi üzerine mektup, ii. 29

---- --------- Bay J.W. Marshall:
  Hudson'ın gözlemleri ve teorileri hakkında, ii. 53-4;
  başsağlığı dilemek ve ahirette manzaralar, 209;
  Otobiyografisinde 226

---- --------- Prof. Meldola'ya Mektuplar:
  Fizyolojik seçimde, ii. 36-8;
  doğal seleksiyonda, 41, 42-3;
  Meldola'nın Romanes ile yaptığı tartışmalarda, 50-1;
  bireysel uyarlanabilirlik üzerine, 55-6;
  "Süreksiz Varyasyon", 62-3;
  Weismann'ın "Germinal Seçimi" nde 68-70;
  Weismann'ın edinilmiş karakterlerin şefkatsizliği doktrininde, 70-1;
  Weismann'ın "Mikrop Plazm" ında, 72;
  Fisher'ın "Dünya Kabuğunun Fiziği", 74;
  Meldola'nın Wallace'ın Royal Institute, 87-8'deki makalesini okuma teklifinde

---- ---- ----- Bay Ben'e mektup. R. Miller, Sleeper'ın "
    sağduyulu mu var? "ii. 98-9

---- --------- Sosyalizm üzerine Bay John (Lord) Morley'e mektup, ii. 159

---- -------- Bay M.J. Murphy'ye, Bay Lloyd George, II. 164-5

---- --------- Dr. Norris'e, artan zayıflık üzerine mektup, ii. 136-7

---- Bayan Norris'e Mektup, Sağlık ve Diyet üzerine, ii. 136

---- -------- Prof. E.B. Poulton:
  "koruyucu değeri
  Böceklerde renk ve işaretler, "ii. 39;
  Weismann'ın "Kalıtım Üzerine Denemeleri" nde 44, 45;
  Grant Allen'ın buğday kökenli teorisinde, 46;
  Cope'nin "En Uygun Kökeni", 47;
  Weismann'ın ek makalelerinde, 51-3;
  edinilmiş karakterlerin düşmesiyle, 54-5;
  anne izleniminde, 56-8;
  Bateson'un "Varyasyon Çalışması Materyali" üzerine 60-1;
  Poulton'un "Evrim Teorileri", 61-2;
  Romanları eleştiren, 63-5;
  Poulton'un İngiliz Derneği'ne başkanlık adresi üzerine, 71-2;
  Denudasyon ve biriktirme üzerine, 73;
  mutasyonda, 79;
  Poulton'un Entomoloji Derneği'ne başkanlık adresi üzerine, 79;
  Mendelizm ve mutasyon üzerine, 84;
  Poulton'un "Evrim Üzerine Denemeler" e Girişinde, 85-6;
  Kraliyet Enstitüsü'nde konferans davetiyle 87;
  Lord Rothschild'in Kelebekleri ve Kraliyet Enstitüsü Konferansı, 88-9;
  _Times_, 89'daki bir makalede;
  Bergson'da 98;
  Uyuyan'ın Darwinizm beklentisi iddiasıyla 99-100;
  Oxford D.C.L. derece, 217-18;
  dereceyi kabul etmeyi kabul etmek, 218

---- --------- Dr. Archdall Reid'e mektuplar:
  "İnsanın Mevcut Evrimi" nde, ii. 67-8;
  içgüdüsel bilgi üzerine, 68;
  "Eski Britanya ve Sezar İstilaları", 86;
  Mendelizm ve evrim üzerine, 92-3

---- --------- Bay Clement Reid'e, Miyosen'in keşfi üzerine mektup
    veya Hindistan'da Pliosen Man, ii. 62

---- --------- De Rougemont, II. 76

---- -------- vejetaryenlik üzerine Bay Alfred Russell'a mektup, ii. 158

---- --------- Bay G. İpek'e Mektuplar:
  Alexandrian eşek sürücülerinde, i. 45;
  Sarawak'a gelecek ziyarette, 52;
  Evlilikte, 87

---- --------- Bayan Sims'e (kız kardeşi) mektuplar:
  Asistanında, i. 56, 60;
  misyonerler üzerinde, 62;
  Macassar'da Yaşam Üzerine, 64;
  Java ve onun florasında, 85

---- --------- Thomas Sims'e Mektuplar:
  Singapur'da, i. 61;
  Monoküler ve binoküler vizyonda, Darwin'in "türlere inişi"
    ve inanç ve inançsızlık, 73

---- --------- Bay E. Smedley'e Mektuplar:
  Çocuğun "Kök Prensipleri", ii. 83-4, 100-1;
  Dua üzerine, 163;
  Mars'ta, 175;
  burç, 215

---- --------- Dr. Edwin Smith'e, Spiritüalizm üzerine mektup, ii. 210

---- --------- Bay C.G. Stuart-centeith, ayrımcılığında
    Uygun olmayan, ii. 160-1

---- --------- Bay A.C. Swinton'a Mektup, Önerilen Konferans Turu
    Avustralya'da, ii. 155

---- --------- Sir W. Thiselton-Dyer'a Mektuplar:
  Botanik dağılımı ve göç üzerine, ii. 34-5;
  Darwin anma hacminde, 90-1;
  "Yaşam Dünyası" nda 93-5;
  Kraliyet Topluluğu Seçiminde, 221-2;
  Romanların İntihal Of Wallace'a karşı suçlamasıyla, 235-6

---- --------- Samuel Waddington'a Mektup, Tüm Yaşamların Kökeni
    Şeyler, ii. 77-8

---- --------- Bay A. Wiltshire'a Mektuplar:
  Liberal hükümette, ii. 162;
  artan ücretler için, 165

---- -------- bilinmeyen bir muhabir, fauna ve flora hakkında mektup
    Borneo Bölgesi ve Dyaks, i. 53

---- Annie (A.R. Wallace'ın karısı), ii. 115, 252

---- Herbert (A.R. Wallace'ın kardeşi), i. 28, ii. 182, 229

---- John (A.R. Wallace'ın kardeşi), i. 11, 13, 15

---- Mary Ann (A.R. Wallace'ın annesi), i. 9

---- Thomas Vere (A.R. Wallace'ın babası), i. 8;
  Hertford Kütüphanecisi, 13;
  14, 15 boğaz koşulları

---- Violet (A.R. Wallace'ın kızı), babasının anımsamaları,
    ii. 103-38

---- W.G. (A.R. Wallace'ın oğlu), babasının anımsamaları, ii. 103-38

"Wallace's Hattı," i. 43, ii. 19, 232, 233

Savaş, Wallace'ın nefreti, ii. 245

Ward, Bay, balinaların kas liflerinde, i. 145

Warington, Bay ve "Türlerin Kökeni", i. 191

Webb, Bay W.L., ii. 179-80

Wedgwood, Josiah ve Darwin, i. 18

Weir, Jenner, güvelerde, i. 179;
  kuş tüyleri üzerine, 205;
  Darwin'in takdiri, 220;
  Entomoloji Topluluğunda Kağıt, 235

Weismann, Prof. A., Darwin-Wallace Madalyası, i. 120;
  tırtılların renklendirilmesi üzerine, 299;
  "Kalıtım Üzerine Denemeler," ii. 44 _et seq_., 51-2
  (_See ayrıca satın alınan karakterlerin şefkatsizliği)

Wells, Dr. ve doğal seleksiyon, i. 116, 176

Westminster Abbey, Bilim İnsanlarının Mezarları ve Anıtları, i. 1;
  Dean ve Wallace'a Madalyon için Bölüm'e dilekçe, ii. 253;
  Madalyonun tanıtılması, 254

Westwood ve Uçuş Teorisi, i. 145;
  Darwin, 146-7

Balina, kas lifleri, i. 145

Wilberforce, Bishop, Darwin'in "Türlerin Kökeni" ni inceliyor, 144

Williams, Dr., II. 192

---- Matthieu, i. 264

Wilson, Bay D.A., Wallace'ın Anımsamaları, ii. 151-2

Wiltshire, Bay A., mektuplar, ii. 162.165

Wimborne, Lord, Wallace'a arazi satışı, ii. 119

Wollaston, Dr., "Türlerin Kökeni", i. 142;
  Wallace'a haraç, ii. 230

Wollaston'un "Coleoptera Atlantidum", ii. 22-3

Kadın, Bağımsızlık ve Geleceği, Wallace'ın görüşleri, ii. 149-51, 245

"Harika Yüzyıl," Wallace's, ii. 144, 168, 169, 238

"Dünya Harikaları," i. 13

Wood, J.G., At Kitabı, ii. 113

Woodbury, Bay, araştırmalar, i. 146

"Hayatın Dünyası," Wallace, II. 8, 94, 167, 172, 176, 178, 182

"Solucanlar, sebze kalıbının etkisi ile oluşumu," Darwin's, i. 320

Wright, Chauncey, Mivart'ın "Türlerin Genesis" i gözden geçirir, i. 264, 265-7


Zıpla

Zoellner, Prof. ve Supernormal fenomenler, ii. 198, 199

"Malay Takımadaları Zooloji Coğrafyası," Wallace's, I, 137, ii. 232

Zooloji, Edinburgh, I, 16'da dersler; Darwin'in çalışması,
    Cambridge, 17




Basılı

Cassell & Company, Limited, La Belle Sauvage,

Londra, E.C.

F 15.316


Dipnotlar:

[1] "Kuşkusuz hayatımın başlıca çalışması."-c. Darwin.

[2] "Hayatım," i. 396-7.

[3] "Hayatım," ii. 94-5.

[4] "Hayatım," s. 97-8.

[5] "Hayatım," s. 98-9.

[6] Dr. Henry Forbes, editöre bir notla şöyle yazıyor: "
Hayat 'Wallace felsefi gözlemlerini daha geniş bir alana genişletti,
Ve felsefi biyolojide Wallace'ın adı ayakta durmalı
Her zaman önde gelen. "" Kendi biyoloji bilimimizde, "diyor Profes.
Geddes ve Thomson son bir çalışmada "" Büyük Yaşlı Adamlar "ı Hatırlayabiliriz,
Şüphesiz tarihte hiçbiri ikinci-Darwin, Wallace ve Hooker. "

[7] "Hayatım," ii. 99-101.

[8] "Hayatım," ii. 22.

[9] "İnsan ırklarının kökeni."

[10] "Malay Takımadaları."

[11] Sir Charles Lyell'e özel sekreter.

[12] "İnsanın İnişi."

[13] muhtemelen "hayvanların coğrafi dağılımı" anlamına gelir.

[14] Bahsedilen kitap, 1880'de yayınlanan Wallace'ın "Ada Hayatı" i.

[15] "Darwinizm" çalışması için.

[16] Weismann'ın "Kalıtım Üzerine Denemeleri" nin bir dipnotu olarak basılmıştır.
vesaire.

[17] _See_ Dipnot 3, s. 172-3, Weismann'ın "Kalıtım Üzerine Denemeleri"
vesaire.

[18] "Böcek ve diğer yollarla çiçek yapılarının kökeni
Ajanslar. "Internat. Sci. Serisi. 1888.

[19] "En uygun olanın kökeni." Londra, 1887.

[20] "Kalıtım ve Kindred Biyolojik Sorunlar Üzerine Denemeler," Cilt. İi.
1892.

[21] _trans. Ent. Soc., Londra_, 1892, s. 293.

[22] Oxford Üniversitesi'nde Zooloji Umut Profesörü olarak.

[23] Birkaç seçkin tıbbi üreten bir ailenin üyesi
erkekler.

[24] Cilt. I., s. 445, "Bir Gelişim Teorisi ve
Kalıtım, "Henry B. Orr. 1893.

[25] "Özel bir saygı ile tedavi edilen varyasyon çalışması için materyal
Türlerin kökeninde süreksizlik. "1894.

[26] "Evrim Üzerine Denemeler", s. 95. 1908.

[27] "İnsanın Mevcut Evrimi." 1896.

[28] İngiliz Derneği Bölümünde Başkanlık Adresi, 1896,
"Evrim Üzerine Denemeler", s. 1.

[29] Edinburgh'daki İngiliz Derneği'ne, 1892.

[30] Cilt. IXX. (1904), s. 313, T.H. Morgan'ın "evrimi ve
Adaptasyon. "

[31] "Soru üzerine böcek çalışmasının etkisi,
Kazanılan karakterler kalıtsal mı? "
Londra Entomoloji Derneği, 1905, "Denemeler Üzerine"
Evrim, "s. 139.

[32] Muhtemelen çocuk tarafından "kök ilkeleri".

[33] "Evrim Üzerine Denemeler." 1908.

[34] "Evrim Üzerine Denemeler" e Giriş.

[35] Vol. lxxvii., s. 54, Mendel'in yorumlanmasına ilişkin bir not "
Fenomen. "

[36] Doğumun yüzüncü yıldönümünün Oxford kutlaması
Charles Darwin, 12 Şubat 1809. Kutlamanın bir hesabı
E.B. Poulton, s. 78. 1909.

[37] Darwin kutlaması.

[38] "Yaşam Dünyası."

[39] _bedrock_, Nisan 1912, s. 48.

[40] "Sağduyulu muyuz? Bazı reeeat dersleri." George W. tarafından
Uyuyan. Boston, 1849.

[41] _see_ önceki mektuba dipnot. Kitap konusunu oluşturdu
Poulton'un başkanlık adresleri (24 Mayıs 1913 ve 25 Mayıs 1914)
Linnean Society'ye (_proleatings_, 1912-13, s. 26 ve 1913-14, s.
23). Yukarıdaki mektup kısmen eski adreste alıntılanmıştır.

[42] Bu mektup, uyuyan için uygun olan kanıtlarla ilgilidir.
O zamanlar eleştirel olarak incelenmedi, ancak dikkatlice bozuldu
incelendi. _See_ Prof. Poulton'un Linnean Society'ye Adresi, Mayıs
25, 1914 (_proc_., 1913-14, s.23).

[43] Uzun yıllar South Kensington'da fizyografi denetçisiydi.

[44] _see_ dipnot s. 109.

[45] Wallace'ın Col. Legge'nin ziyaretini anlatan mektuplar için
Sipariş, _see_ s. 128 ve 224.

[46] Mevcut Lord Rothschild.

[47] Dokuzuncu doğum gününde.

[48] ​​Bkz.
(1882).

[49] Bu kitap onun son yayınlanan eseri olmasına rağmen,
"Sosyal Çevre ve Ahlaki İlerleme" den önce. Bana MS'i verdi. A
Ölümünden birkaç ay önce.-Editör.

[50] Bu planın tam bir açıklaması "
ve sosyal, "Chap. XXVI.

[51] "Hayatım" ii. 237-8

[52] Öjenikleri savunmak ve uygun olmayanların ayrılmasını.

[53] Hon. Sec. Federe Ticaret ve Çalışma Konseyi, Bournemouth.

[54] Bir Yaşlılık Emeklilik Toplantısında.

[55] _see_ cilt. I., s. 20.

[56] "Yaşam Dünyası", s. 374.

[57] "Yaşam ve Mektuplar", i. 58.

[58] Bayan Hardinge'ye "mucizeler ve
Modern Spiritüalizm "s. 117-21.

[59] "ruhların" yüzleri üretmesi gerekiyor.

[60] Bu, en gelişmiş ruhsalın garip bir eşliğinde
fenomen.

[61] aşılamaya karşı.

[62] Psişik Araştırma Derneği Raporu.

[63] "Harika yüzyıl."

[64] Bir ortam.

[65] Kraliyet kurumundaki ders, emri giydiğinde.

[66] _nature_, 20 Kasım 1913, s. 348.

[67] "Harika Yüzyıl", s. 437.

[68] "Dün gece spekülasyon yapıyorum," diye yazdı C. Darwin oğluna
Horace, "Bir erkeği keşfedilmemiş şeylerden keşfeten şey; ve
En şaşırtıcı sorun. Çok zeki olan birçok erkek-
Keşiflerden daha akıllıca-asla bir şey yaratmaz. Elimden geldiğince
varsayım, sanat, nedenleri alışılmış olarak aramaktan ve
meydana gelen her şeyin anlamı. "-" Emma Darwin, "s. 207.

[69] Bunu Darwin'in yazma tarzıyla karşılaştırmak ilginçtir.
Darwin itiraf etti: "Aklımda bir tür ölüm var gibi görünüyor
İlk başta benim ifademi veya teklifimi yanlış bir şekilde koymamı sağlıyor veya
Garip form. Eskiden yazmadan önce cümlelerimi düşünürdüm
onları aşağı; Ama birkaç yıl boyunca zaman kazandırdığını gördüm
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, aşağılık bir eldeki sayfalarda karalama,
kelimelerin yarısına basılması; Ve sonra kasıtlı olarak düzeltin. Cümleler
Böylece karalanmış, yazabildiğimden daha iyidir.
kasten."

[70] Bkz. S. 227, 234.

[71] Ama bkz. _Ante_, s. 153.

[72] Wallace'ın Darwin-Wallace makalesinin "
Türlerin çeşit oluşturma eğilimi; ve sürekliliğinde
Doğal seçim araçlarına göre çeşitler ve türler. "






Projenin Sonu Gutenberg Alfred Russel Wallace: Mektuplar ve
James Marchant tarafından anımsatan Cilt 2 (2)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALFRED RUSSEL WALLACE: ***

***** This file should be named 15998.txt or 15998.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/9/9/15998/

Produced by Digital & Multimedia Center, Michigan State
University Libraries., Marilynda Fraser-Cunliffe, Josephine
Paolucci, Joshua Hutchinson and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
