*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Reckless Character (Pervasız Bir Karakter)
Yazar: Ivan Turgenev
Yayın Tarihi: June 6, 2005 [EBook #15994]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15994
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Reckless Character, by Ivan Turgenev

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Reckless Character
       And Other Stories

Author: Ivan Turgenev

Translator: Isabel Hapgood

Release Date: June 6, 2005 [EBook #15994]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A RECKLESS CHARACTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dave Kline, Tapio Riikonen ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

PERVASIZ BİR KARAKTER

Ve Diğer Hikayeler

YAZAR

IVAN TURGENIEFF

Rusçadan çeviren
ISABEL F. HAPGOOD

NEW YORK, CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI, 1907.

İÇERİK:

PERVASIZ BİR KARAKTER
RÜYA
BABA ALEXYEI'NİN HİKAYESİ
ESKİ PORTRELER
MUZAFFET AŞKIN ŞARKISI
CLARA MILITCH
DÜZ YAZI ŞİİRLER
SON NOTLAR

PERVASIZ BİR KARAKTER[1]

(1881)

I

Odada sekiz kişiydik ve çağdaş konuları ve kişileri tartışıyorduk,

"Bu beyefendileri anlamıyorum!" A. şöyle dedi: "Onlar pervasız tipler... Gerçekten, çaresiz... Daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı."

"Evet, olmuştu," diye söze girdi P., mevcut yüzyılın yirmili yıllarında doğmuş, gri saçlı yaşlı bir adam;--"geçmişte de pervasız adamlar vardı. Birisi şair Yazykoff için, hiçbir şeye yöneltilmemiş bir coşku, amaçsız bir coşku olduğunu söylemişti;
ve bu insanlar için de durum aynıydı--pervasızlıkları amaçsızdı. Ama bakın, eğer izin verirseniz, size büyük yeğenim Misha Polteff'in hikayesini anlatacağım. O günlerin pervasızlığına bir örnek olabilir."

1828 yılında Tanrı'nın gün ışığında belirdiğini hatırlıyorum,
babasının atalarının arazisinde, bozkırların uzak bir hükümetinin en ücra köşelerinden birinde.
Misha'nın babası Andrei Nikolaevitch Polteff'i hala belirgin bir şekilde hatırlıyorum. O, gerçek, eski moda bir toprak sahibi, bozkırların dindar bir sakiniydi, yeterince iyi eğitimliydi, o dönemin standartlarına göre, eğer gerçeği söylemek gerekirse, biraz çatlaktı ve ayrıca epileptik nöbetlere maruz kalıyordu... Bu da eski moda bir hastalıktır...
Ancak, Andrei Nikolaevitch'in nöbetleri sessizdi ve genellikle uykuyla ve melankoli nöbetleriyle sonlanıyordu.--İyi kalpliydi, tavırları nazikti, biraz da kendini beğenmişlikten yoksun değildi: Çar Mihail Feodoroviç'i her zaman kendime böyle bir adam olarak hayal ettim.

Andrei Nikolaevitch'in tüm hayatı, kadim zamanlardan beri yerleşik tüm ritüellerin tam zamanında yerine getirilmesiyle, eski-ortodoks, Kutsal-Rus yaşamının tüm geleneklerine sıkı sıkıya bağlı olarak akıp geçti. Kalktı ve yatağa gitti, yemek yedi ve hamama gitti, neşeli veya öfkeli oldu (birini ve diğerini nadiren yapardı, doğru), hatta piposunu içti, hatta kağıt oynadı (iki büyük yenilik!), kendi zevkine göre değil, kendi tarzına göre değil, atalarından kalan kural ve geleneğe uygun ve onurlu bir şekilde. Kendisi uzun boylu, asil tavırlı ve kaslıydı; erdemli Ruslarda sıklıkla olduğu gibi, sessiz ve oldukça kısık bir sesi vardı; ketenine ve giysilerine dikkat ederdi, beyaz boyun atkısı ve enfiye rengi uzun etekli ceketler giyerdi, ancak buna rağmen asil kanı kendini belli ederdi; kimse onu bir rahibin oğlu veya bir tüccar olarak görmezdi! Andrei Nikolaevitch her zaman, olası tüm durumlarda ve karşılaşmalarda, tam olarak nasıl davranması gerektiğini ve tam olarak hangi ifadeleri kullanması gerektiğini bilirdi; ne zaman ilaç alması gerektiğini, hangi ilacı alması gerektiğini, hangi semptomlara dikkat etmesi gerektiğini ve hangilerinin göz ardı edilebileceğini biliyordu... kısacası, yapılması gereken her şeyi biliyordu... Sanki şöyle demişti: "Her şey yaşlılar tarafından önceden görülmüş ve kararlaştırılmıştır - tek şey kendi başınıza hiçbir şey
tasarlamamaktır... Ve en önemlisi, Tanrı'nın kutsaması olmadan eşiğe kadar bile gitmeyin!"--İtiraf etmeliyim ki evinde, alçak tavanlı, sıcak, karanlık, sık sık nöbet ve dua ayinlerinin ilahileriyle yankılanan,[2] tütsü ve oruç yemeği kokusuyla[3] neredeyse hiç gitmeyen odalarda, ölümcül bir sıkıntı hüküm sürüyordu!

Andrei Nikolaevitch, daha ilk gençliğinde değilken, mahallenin fakir, genç bir soylu kadınıyla evlenmişti, çok sinirli ve hasta bir kişiydi, hanımlar için olan hükümet enstitülerinden birinde yetiştirilmişti. Piyanoda fena çalmıyordu; yatılı okul tarzında Fransızca konuşuyordu; coşkuya düşkündü ve daha da fazla melankoliye ve hatta gözyaşlarına bağımlıydı... Kısacası, huzursuz bir karakteri vardı. Hayatının mahvolmuş
olduğundan, kocasını sevemezdi, o da "doğal olarak" onu anlamıyor; ama ona saygı duyuyor, onu hoş görüyordu; ve o tamamen dürüst ve tamamen soğuk bir varlık olduğu için,
bir başka "nesne"yi hiç düşünmüyordu. Dahası, sürekli olarak
endişelerle meşguldü: ilk olarak, gerçekten zayıf olan sağlığı;
ikinci olarak, nöbetleri ona her zaman batıl inançlı bir korkuya benzer bir şey
veren kocasının sağlığı; ve sonuç olarak,
kendisini büyük bir şevkle yetiştirdiği tek oğlu Misha.
Andrei Nikolaevitch, karısının Misha ile meşgul olmasını engellemedi--ama bir şartla: hiçbir koşulda,
bir kereliğine tanımlanmış olan, evindeki her şeyin
dönmesi gereken sınırlardan asla ayrılmayacaktı! Böylece, örneğin:
Noel tatilleri ve Vasily'nin Yeni Yıl'dan önceki akşamı sırasında, Misha'nın
sadece diğer
"çocuklarla" birlikte kostüm giymesine izin verilmekle kalmıyordu, bunu yapması ona bir zorunluluk olarak dayatılmıştı bile...[4]
Öte yandan, Tanrı korusun başka bir zamanda bunu yapsın!
Ve benzeri, benzeri.

II

Bu Misha'yı on üç yaşındayken hatırlıyorum. Çok yakışıklı bir çocuktu
pembe yanakları ve yumuşak dudakları vardı (ve genel olarak yumuşak ve dolgundu), biraz belirgin, nemli gözleri vardı; dikkatlice fırçalanmış ve saçı yapılmıştı--sıradan bir küçük kız!--Onun hakkında beni rahatsız eden tek bir şey vardı: nadiren gülüyordu; ama güldüğünde dişleri, ki büyük, beyaz ve vahşi bir hayvanınkiler gibi sivriydi,
kendini nahoş bir şekilde gösteriyordu; kahkahası bile keskin ve hatta
şiddetli--neredeyse vahşi--bir tınıya sahipti; ve kötü ışıklar gözlerinin önünden
geçiyordu. Annesi her zaman onun çok itaatkar ve nazik olduğunu ve
yaramaz çocuklarla birlikte olmaktan hoşlanmadığını, ama her zaman
kadınsı topluma daha meyilli olduğunu söylerdi.

"Annesinin oğlu, kadınsı bir adam," babası Andrei
Nikolaevitch onun hakkında şöyle derdi:--"ama öte yandan, o
Tanrı'nın kilisesine gitmeyi sever... Ve bu beni çok mutlu ediyor."

Sadece bir yaşlı komşu, eski bir kırsal polis komiseri, bir keresinde
benim huzurumda Misha hakkında şöyle demişti:--"Aman Tanrım! O bir
asi olacak." Ve o kelimenin o zamanlar beni çok şaşırttığını hatırlıyorum. Eski polis komiseri, doğru, her yerde
asileri fark etme alışkanlığına sahipti.

Misha tam da bu tür örnek bir gençlik olarak kaldı
on sekiz yaşına kadar,--neredeyse aynı gün kaybettiği ebeveynlerinin ölümüne kadar. Sürekli Moskova'da ikamet ettiğim için, genç akrabam hakkında hiçbir şey duymadım. Hükümetinden şehre gelen biri, doğru, bana Misha'nın atalarından kalma mülkünü bir şarkıya sattığını söyledi; ama bu haber bana tamamen inanılmaz geldi! Ve işte! aniden, bir sonbahar sabahı, evimin avlusuna, üzerinde canavarca bir arabacı olan, iki muhteşem tırısla çekilen bir
çanta fırladı; ve
çantada, iki arşın[5] kunduz yakalı, askeri kesim bir pelerine ve bir kulağının üzerinde bir yorgunluk başlığına sarılı -_a la diable m'emporte_--Misha oturuyordu!

Beni görünce (oturma odasının penceresinde durmuş, içeri fırlayan araca hayretle bakıyordum), keskin bir kahkaha attı ve pelerininin yakalarını neşeyle sallayarak,
çantadan fırlayıp eve koştu.

"Misha! Mihail Andreeviç!" Başlıyordum... "sen misin?"

"Bana 'sen' ve 'Misha' de," diye sözümü kesti.--"Ben... ben, şahsen... Moskova'ya geldim... insanlara bakmak için... ve kendimi göstermek için. Bu yüzden sana uğradım.--Ayak parmaklarım hakkında ne düşünüyorsun?... Hey?" Tekrar yüksek sesle güldü.

Misha'yı son kez gördüğümden beri yedi yıl geçmiş olmasına rağmen, onu anında tanıdım.--Yüzü tamamen genç ve eskisi kadar yakışıklıydı; bıyığı bile çıkmamıştı;
ama yanaklarının altında gözlerinin altında bir şişkinlik belirmişti ve ağzından içki kokusu geliyordu.

"Ve uzun zamandır Moskova'da mısın?" Sordum.--"Sanırım
sen
kırsaldaydın, mülkünü yönetiyordun..."

"Eh! Hemen köyden kurtuldum!--Annemle babam
öldükten sonra,--cennetin krallığı onların olsun,"--(Misha
samimiyetle, en ufak bir ikiyüzlülük olmadan haç çıkardı)--"Hemen, en ufak bir
gecikme olmadan ... _ein, zwei, drei_! Ha-ha! Ucuza verdim, o
alçak şey! Böyle bir alçak ortaya çıktı.--Önemli değil! Her
şeyden önce, rahat yaşayacağım--ve başkalarını eğlendireceğim.--Ama neden bana
böyle bakıyorsun?--Gerçekten bu meseleyi sonsuza kadar uzatmam gerektiğini mi düşünüyorsun?... Sevgili akrabam, bir içki içemez miyim?"

Misha korkutucu bir hızla, aceleyle ve aynı zamanda
yarı uykulu gibi konuştu.

"Aman Tanrım, Misha!" diye bağırdım: "Gözlerinin önünde Tanrı korkusu olsun! Ne kadar korkunç bir görünüme sahipsin, ne haldesin! Ve
bir içki daha istiyorsun! Ve böylesine güzel bir araziyi bir şarkıya satmak!..."

"Ben her zaman Tanrı'dan korkarım ve onu anarım," diye beni yakaladı.--"Ve o
iyidir--Tanrı, yani... O affeder! Ve ben de iyiyim.... Hayatımda
hiç kimseyi
incitmedim. Ve bir içki de iyidir; ve
incitmeye gelince... kimseyi incitmez. Ve görünüşüme gelince, onlar
iyidir.... Eğer istersen amca, yerde bir çizgide yürüyebilirim. Ya da
biraz dans edeyim mi?"

"Ah, lütfen bırak onu!--Dans etmek için ne sebep var?
Otursan iyi olur."

"Oturmaktan rahatsız olmam... Ama neden gri atlarım hakkında bir şeyler söylemiyorsun? Şuna bir bak, onlar gerçek aslanlar! Şimdilik onları kiralıyorum, ama kesinlikle arabacıyla birlikte satın alacağım.
At sahibi olmak kıyaslanamayacak kadar ucuz. Ve param vardı, ama dün gece Faro'da düşürdüm.--Önemli değil, yarın
talihimi geri alacağım. Amca... o içkiye ne dersin?"

Hala kendimi toparlayamıyordum.--"Aman Tanrım! Misha, kaç yaşındasın? Atlarla veya kumarla meşgul olmamalısın... üniversiteye veya askere gitmelisin."

Misha önce tekrar kahkahalarla güldü, sonra uzun bir
ıslık çaldı.

"Eh, amca, görüyorum ki şu anda melankolik bir ruh halindesin. Başka bir zaman ararım.--Ama bak buraya: bir akşam Sokolniki'ye[6]
bak. Çadırımı oraya kurdum. Çingeneler şarkı söylüyor.... Eh,
eh! İnsan kendini zor tutuyor! Ve çadırın üzerinde bir
flama var ve flamada büyük harflerle şöyle yazıyor: 'Polteva[7] Çingeneleri'nin
Çetesi. ' Bayrak bir yılan gibi dalgalanıyor; harfler
yaldızlı; herkes onları kolayca okuyabilir. Eğlence
herkesin istediği şey!... Hiçbir şeyi reddetmiyorlar. Moskova'nın her yerine toz
kaldırdı... saygılarımla... Ee? Gelir misin? Orada bir Çingene var--normal bir asp! Çizmem kadar siyah, bir köpek kadar vahşi ve gözleri ...
normal ateş kömürleri! Öpüyor mu yoksa ısırıyor mu anlamak mümkün değil... Gelecek misin amca?... Şimdilik elveda!"

Ve aniden beni kucaklayıp omzuma bir şaplak atarak öptü,
Misha, şapkasını başının üstünde sallayarak ve bir çığlık atarak,
avluya doğru fırladı; canavar arabacı[8] ona sakalının üzerinden eğik bir bakış
attı, koşumlar ileri fırladı ve hepsi
kayboldu!

Ertesi gün, günahkâr bir adam olarak, Sokolniki'ye gittim ve
aslında flamalı ve yazıtlı çadırı gördüm.
Çadır kanatları kaldırıldı; oradan bir kargaşa, gürültü, çığlık
başladı. Bir insan kalabalığı etrafını sardı. Yerde, yayılmış bir
kilim üzerinde, Çingene erkekler ve Çingene kadınlar oturmuş, şarkı söylüyorlardı ve vuran
tefler; ve bunların ortasında, elinde bir gitarla,
kırmızı ipek bir gömlek ve kadifeden bol pantolon giymiş olan Misha,
bir fırıldak gibi
dönüyordu.--"Beyler! Saygıdeğer beyler! Lütfen girin! Gösteri
başlamak üzere! Ücretsiz!"--çatlak bir sesle bağırıyordu.--"Hey!
Şampanya! Pat! Alnına! Tavana! Ah, sen haylaz, Paul
de Kock!"--Neyse ki beni görmedi ve ben de aceleyle
geri çekildim.

Böyle bir değişikliğin görüntüsü karşısındaki şaşkınlığımı dile getirmeyeceğim beyler. Ve aslında, o barışçıl, mütevazı çocuk nasıl aniden sarhoş bir işe yaramaza dönüşebilirdi? Tüm bunların çocukluğundan beri içinde saklı olması ve ebeveyn otoritesinin ağırlığı ondan kaldırılır kaldırılmaz hemen yüzeye çıkması mümkün müydü?--Ve Moskova'da toz kaldırmış olması, ifade ettiği gibi, buna da şüphe yok. Zamanımda çapkınlar görmüştüm; ama burada çılgınca bir şey, bir tür kendini yok etme çılgınlığı, bir tür pervasızlık kendini
açığa vurmuştu!

III

Bu eğlence iki ay sürdü... Ve işte! yine Oturma odasının
penceresinde duruyorum ve avluya bakıyorum....
Birdenbire--bu ne?... Kapıdan sessiz adımlarla bir
acemi giriyor.... Konik başlığı alnına doğru çekilmiş, saçları
düzgünce taranmış ve altından sağa sola doğru akıyor... Uzun bir
cübbe ve deri bir kuşak giyiyor.... Misha olabilir mi? O!

Onunla tanışmak için merdivenlere çıkıyorum.... "Bu maskeli balo ne anlama geliyor?" diye soruyorum.

"Bu bir maskeli balo değil, amca," diye cevapladı Misha derin bir iç çekişle;--"ama tüm mal varlığımı son kuruşuna kadar harcadığım ve
içimde büyük bir pişmanlık olduğu için, günahlarımı dua ederek
Troitzko-Sergieva Lavra'ya gitmeye karar verdim.[9] Çünkü artık bana ne sığınak kaldı?... Ve böylece sana veda etmeye geldim, amca, Savurgan Oğul gibi..."

Misha'ya dikkatle baktım. Yüzü her zamanki gibiydi, taze ve pembe
(bu arada, sonuna kadar hiç değişmedi), gözleri nemliydi
ve okşayıcı ve bitkindi, elleri küçük ve beyazdı....
Ama içki kokuyordu.

"Pekala!" dedim sonunda: "Başka bir sorun yoksa iyi bir hamle.
Ama neden içki kokuyorsun?"

"Eski alışkanlık," diye cevapladı Misha ve aniden kahkahalarla gülmeye başladı, ama
hemen kendini toparladı ve düz, alçak, bir manastır
saygısı göstererek ekledi:--"Yolculuk için bir şeyler
katmayacak mısın? Çünkü manastıra yürüyerek gidiyorum..."

"Ne zaman?"

"Bugün ... hemen."

"Neden bu kadar acele ediyorsun?"

"Amca! Benim sloganım her zaman 'Acele et! Acele et!' olmuştur."

"Peki şimdi senin sloganın ne?"

"Şimdi aynı.... Sadece '_Acele et_--iyiye!'"

Böylece Misha gitti ve beni insan kaderlerinin değişkenliği üzerinde düşünmeye bıraktı. Ama bana varlığını hemen hatırlattı. Ziyaretinden birkaç ay sonra ondan bir mektup aldım, -sonradan bana iltifat ettiği mektupların ilkiydi. Ve şu tuhaflığa dikkat edin: Bu düzensiz adamınkinden daha düzgün, daha okunaklı bir el yazısına nadiren rastladım. Mektuplarının üslubu da çok düzenli ve biraz süslüydü. Yardım için yapılan değişmez çağrılar, düzeltme vaatleriyle, onurlu sözlerle ve yeminlerle değişiyordu.... Bütün bunlar samimi görünüyordu ve belki de samimiydi. Misha'nın mektuplarının sonundaki imzası her zaman tuhaf süslemeler, çizgiler ve noktalarla birlikteydi ve çok sayıda ünlem işareti kullanıyordu. O ilk mektupta Misha bana "talihinin yeni bir dönüşünden" bahsetti. (Daha sonra bu dönüşlere "dalışlar" adını verdi... ve sık sık daldı.) Kafkasya'ya, Çar'a ve vatana "göğsüyle" hizmet etmek için gitmişti, bir yunker kapasitesinde. Ve hayırsever bir teyzesi yoksulluk içindeki durumuna acıyıp ona önemsiz bir miktar göndermiş olmasına rağmen, yine de kendisini donatmama yardım etmemi istedi. İsteğini yerine getirdim ve bundan sonraki iki yıl boyunca onun hakkında hiçbir şey duymadım. Kafkasya'ya gittiği konusunda güçlü şüphelerim olduğunu itiraf etmeliyim. Ama ortaya çıktı ki gerçekten oraya gitmişti, nüfuz yoluyla T---- alayına yunker olarak girmişti ve o iki yıl orada hizmet etmişti. Orada onun hakkında bütün efsaneler uydurulmuştu. Alayındaki subaylardan biri bunları bana iletti.

IV

Ondan beklemediğim çok şey öğrendim. Elbette, onun fakir, hatta düpedüz değersiz bir asker ve asker olduğunu kanıtlamasına şaşırmadım; ancak beklemediğim şey, özel bir cesaret göstermemiş olmasıydı; savaşta, sanki kısmen sıkılmış, kısmen de yılmış gibi, bitkin ve uyuşuk bir görünüm takınmasıydı. Tüm disiplin onu eziyordu, ona üzüntü veriyordu; kişisel olarak kendisiyle ilgili bir konu olduğunda pervasızlığa cüret ediyordu; kabul edemeyeceği kadar çılgınca bir bahis yoktu; ancak başkalarına kötülük yapamazdı, öldüremezdi, savaşamazdı, belki de iyi bir kalbi olduğu için ve belki de "pamuk yünü" eğitiminin (kendi ifadesiyle) onu güçsüzleştirdiği için. Kendini her an, her şekilde yok etmeye hazırdı... Ancak diğerleri - hayır. "Onu ancak şeytan anlayabilir," yoldaşları onun hakkında şöyle dediler:--"o cılız, bir paçavra---ve ne kadar da pervasız bir adam--tam bir cüretkar!"--Sonradan Misha'ya onu hangi kötü ruhun harekete geçirdiğini, içki âlemlerine dalmasına, hayatını riske atmasına
neden olduğunu sordum. Her zaman tek bir cevabı vardı: "Dalak."

"Ama neden dalaksın?"

"Sadece benim dalaksın diye, aman Tanrım! İnsan kendine geliyor, aklını başına topluyor ve yoksulluk, adaletsizlik, Rusya hakkında düşünmeye başlıyor... Eh, ve bu işi bitiriyor! İnsan hemen öyle bir dalak hissediyor ki
alnına bir kurşun sıkmaya hazır oluyor! İnsan içgüdüsel olarak
bir içki alemine dalıyor."

"Ama neden Rusya'yı bununla karıştırdın?"

"Başka ne yapabilirdim? Hiçbir şey!--Bu yüzden düşünmekten korkuyorum."

"Bütün bunlar--o dalgınlık--senin tembelliğinden geliyor."

"Ama ben hiçbir şey yapmayı bilmiyorum, amca! Sevgili akrabam! Burada,
eğer hayatımı bir karta yatırıp riske atmak,--her şeyimi kaybetmek ve kendimi vurmak, pat! boynumdan!--Bunu yapabilirim!--Burada,
şimdi, bana ne yapacağımı, hayatımı ne için riske atacağımı söyle.--Hemen
şu anda yapacağım!..."

"Ama sen sadece yaşıyorsun.... Neden hayatını riske atıyorsun?"

"Yapamam!--Bana pervasızca davrandığımı söyleyeceksin. Başka ne yapabilirim?... İnsan düşünmeye başlıyor--ve, Tanrım, aklına ne gelirse! 'Sadece
Almanlar düşünüyor!..."

Onunla tartışmanın ne faydası vardı? O pervasız bir adamdı--ve söylenecek
tek şey bu!

Bahsettiğim Kafkas efsanelerinden iki veya üçünü size tekrarlayacağım. Bir gün, subayların eşliğinde Misha, takas yoluyla elde ettiği bir Çerkes kılıcıyla övünmeye başladı.--"Gerçek bir
Fars kılıcı!"--Subaylar bunun gerçekten
gerçek olup olmadığı konusunda şüphelerini dile getirdiler. Misha tartışmaya başladı.--"Bakın," diye haykırdı sonunda,--"Çerkes kılıçlarının en iyi yargıcının tek gözlü Abdulka olduğunu söylerler. Ona gidip soracağım."--Subaylar şaşkına dönmüştü.

"Ne Abdulka? Dağlarda yaşayan mı? Bizimle barışık olmayan mı? Abdul-Khan mı?"

"Tam da o."

"Ama seni bir keşifçi olarak alacak, seni
böcek yuvasına
yerleştirecek,--ya da aynı kılıçla başını kesecek. Ve sen ona nasıl gideceksin? Seni hemen yakalayacaklar."

"Ama yine de ona gideceğim."

"Gitmeyeceğine bahse gireriz!"

"Bahsini kabul ediyorum!"

Ve Misha hemen atını eyerledi ve Abdulka'ya doğru yola koyuldu. Üç
gün boyunca gitmişti. Herkes onun korkunç bir sona
geldiğine ikna olmuştu. Ve işte! Biraz sarhoş bir şekilde ve bir
kılıçla geri döndü, sadece yanında götürdüğü değil, bir başkası. Onu sorgulamaya başladılar.

"Her şey yolunda," dedi. "Abdulka iyi bir adam. İlk başta bacaklarıma gerçekten prangalar takılmasını emretti ve hatta beni bir kazığa
asmaya hazırlanıyordu. Ama ona neden geldiğimi açıkladım. 'Benden fidye bekleme,' dedim. 'Benim adıma bir kuruş bile yok ve akrabam da yok.'--Abdulka şaşırdı; bana tek gözüyle baktı.--'Peki,' dedi, 'sen kahramanların başısın, Rus! Sana inanmalı mıyım?'--'İnan bana,' dedim; 'Ben asla yalan söylemem'
(ve Mişa gerçekten asla yalan söylemezdi).--Abdulka tekrar bana baktı.-'Ve sen
şarap içmeyi biliyor musun?'--'Biliyorum,' dedim; 'sen ne kadar verirsen, ben de o kadar içerim.'--Abdulka yine şaşırdı, ve
Allah'tan bahsetti. Sonra kızına veya güzel bir kıza, her neyse, bir çakalın bakışlarına sahipti, bir şişe şarap getirmesini emretti.--Ve işe koyuldum.--'Ama senin kılıcın
sahte,' dedi; 'işte, bu hakiki olanı al. Ve şimdi sen ve ben
arkadaşız.'--Ve bahsinizi kaybettiniz, beyler, o yüzden ödeyin."

Misha ile ilgili ikinci bir efsane şöyledir. O, kartlara tutkuyla düşkündü; ama parası olmadığı ve kumar borçlarını ödemediği için
(asla daha keskin biri olmasa da) artık kimse onunla
oynamak için oturmak istemiyordu. Böylece bir gün bir subay kardeşini rahatsız etmeye başladı ve
onun kendisiyle oynaması konusunda ısrar etti.

"Ama kesinlikle kaybedeceksin ve ödemeyeceksin."

"Parayla ödeme yapmayacağım, bu doğru--ama buradaki tabancayla
sol elimden bir delik açacağım!"

"Ama bunun bana ne faydası var?"

"Hiçbir faydası yok--ama yine de ilginç bir şey."

Bu konuşma bir içki âleminden sonra, tanıkların huzurunda gerçekleşti. Misha'nın teklifi memura gerçekten ilginç gelmiş olsun ya da olmasın--en azından kabul etti. Kartlar getirildi,
oyun başladı. Misha şanslıydı; yüz ruble kazandı. Ve
bunun üzerine rakibi alnına vurdu.

"Ne kadar da aptalım!" diye haykırdı.--"Ne kadar da yem yedim! Eğer
kaybetseydin, kendini elinden vururdun!--bu yüzden bu sadece cebime bir saldırı!"

"İşte burada yanılıyorsun," diye karşılık verdi Misha:--"Ben kazandım--ama
elimden deliği açacağım."

Tabancasını aldı ve pat! kendini elinden vurdu.
Mermi
açık bir şekilde geçti... ve bir hafta sonra yara tamamen
iyileşmişti!

Yine bir başka sefer, Misha gece vakti yolda yoldaşlarıyla birlikte at sırtında gidiyordu... Ve yolun hemen kenarında, yarık gibi dar bir vadinin esnediğini gördüler, karanlık, çok karanlık ve dibi görünmüyordu.

"Şimdi," dedi bir yoldaş, "Misha bazı şeyler konusunda yeterince pervasız, ama bu vadiye atlamayacak."

"Evet, atlayacağım!"

"Hayır, atlamayacaksın, çünkü muhtemelen on kulaç derinliğinde ve
boynunu kırabilirsin. "

Arkadaşı ona nasıl saldıracağını biliyordu - kibri sayesinde... Misha'nın
çok kibri vardı.

"Ama yine de atlayacağım! Bahse girer misin? On ruble."

"Tamam!"

Ve yoldaşı son kelimeyi bitirmeden önce Misha atından
uçup uçuruma
girdi ve taşların üzerine düştü. Hepsi
de dehşetten
oldukça taş kesilmişti.... İyi bir dakika geçti ve Misha'nın sesinin sanki yerin derinliklerinden geliyormuş gibi
ve çok donuk bir şekilde ilerlediğini duydular:

"Ben bütünüm! Kumun üzerine düştüm.... Ama iniş uzun sürdü! On ruble sana!"

"Çık dışarı!" diye bağırdı yoldaşları.

"Evet, çık dışarı!"--diye karşılık verdi Misha. "Kahretsin! Buradan çıkamazsın! Şimdi ipler ve fenerler için
gitmen gerekecek. Ve bu arada, beklemeyi sıkıcı bulmamam için bana bir
şişe atın..."

Ve böylece Misha beş saat boyunca vadinin dibinde oturmak zorunda kaldı; ve
onu dışarı sürüklediklerinde,
omzunun çıkık olduğu ortaya çıktı. Ama bu onu hiç korkutmadı. Ertesi gün
bir demirci kemikçi omzunu yerleştirdi ve o da
sanki hiçbir şey yokmuş gibi kullandı.

Genel olarak, sağlığı olağanüstüydü, benzeri görülmemişti. Daha önce size
ölümüne kadar neredeyse çocuksu bir ten tazeliğini koruduğunu söylemiştim. Tüm aşırılıklarına rağmen, hasta olmanın ne olduğunu bilmiyordu; yapısının canlılığı tek bir
durumda bile etkilenmemişti. Başka herhangi birinin tehlikeli bir şekilde hastalanacağı veya
öleceği yerde, o sadece suda bir ördek gibi kendini silkeledi ve
her zamankinden daha da çiçek açtı. Bir zamanlar--o da Kafkasya....
Bu efsanenin olasılığı düşük, doğru, ancak Misha'nın ne
yapabileceğine dair bir yargıda bulunabiliriz.... Öyleyse, bir keresinde, Kafkasya'da, sarhoşken, vücudunun alt kısmını
kapatan küçük bir dereye düştü; başı ve kolları kıyıda
açıkta kaldı. Olay kışın gerçekleşti; şiddetli bir don
yarattı; ve ertesi sabah bulunduğunda, bacakları ve vücudu gece boyunca donmuş
kalın bir buz kabuğunun altında
görünüyordu --ve bu nedenle kafasında hiç soğuk algınlığı bile olmadı! Başka bir vesileyle (bu Rusya'da, Orel yakınlarında[10] ve yine şiddetli bir don sırasında oldu), yedi genç ilahiyat öğrencisiyle birlikte
bir banliyö lokantasına gitme şansı yakaladı.
Bu ilahiyat öğrencileri mezuniyet sınavlarını kutluyorlardı ve o zamanlar denildiği gibi, Misha'yı "iç çeken bir adam" olarak, çekici bir adam olarak davet etmişlerdi. Çok fazla içtiler; ve sonunda neşeli mürettebat ayrılmaya hazırlanırken, sarhoş Misha'nın çoktan baygın olduğu görüldü. Yedi ilahiyat öğrencisinin hepsinin sadece yüksek sırtlı bir troika kızağı vardı;[11]--çaresiz bedeni nereye koyacaklardı? Sonra klasik anılardan ilham alan gençlerden biri, Misha'nın ayaklarından kızağın arkasına, Hektor'un Akhilleus'un arabasına bağlanması gibi bağlanmasını önerdi! Öneri kabul edildi... ve tümseklerin üzerinden sıçrayarak, yokuşlardan aşağı doğru kayarak, ayakları havada, başı karda sürüklenerek, Misha sırtında, restoranı kasabadan ayıran iki verstlik mesafeyi kat etti ve hiç öksürmedi veya kaşlarını çatmadı. Doğa ona böylesine harika bir sağlık bahşetmişti!

V

Kafkasya'dan ayrılıp Moskova'ya bir kez daha geldi, Çerkes paltosu, göğsünde fişeklikler, kemerinde bir hançer ve başında uzun bir kürk şapkayla. Bu kostümden
sonuna kadar ayrılmadı, ancak artık askerlik görevinde değildi, zamanında rapor vermediği için
işten çıkarılmıştı. Beni çağırdı,
biraz borç aldı... ve sonra "dalışları" başladı, sıkıntılar boyunca ilerlemesi,[12] veya kendi deyimiyle "yedi
Semyon" boyunca ilerlemesi;[13] sonra ani yoklukları ve dönüşleri, Metropolit'ten başlayıp binicilik eğitmenleri ve ebelerle biten
tüm olası kişilere hitaben güzelce yazılmış mektuplar göndermesi! Sonra tanıdıklara ve yabancılara ziyaretler başladı! Ve
burada dikkat edilmesi gereken bir nokta var: ziyaretlerini yaparken
irkilmedi ve ısrar etmedi; aksine, terbiyeli bir şekilde davrandı ve hatta neşeli ve hoş bir görünüm takındı,
her yerde içkinin yerleşik kokusu ona eşlik etse de--ve
Doğu kostümü yavaş yavaş paçavraya dönüştü.

"Verin--Tanrı sizi ödüllendirecektir--ama ben bunu hak etmiyorum," demeye alışmıştı, parlak bir şekilde gülümsüyor ve açıkça kızarıyordu. "Vermezsen, tamamen haklı olacaksın ve ben
en ufak bir şekilde öfkelenmeyeceğim. Kendimi geçindireceğim. Tanrı sağlayacak! Çünkü benden daha fakir ve daha değerli birçok, çok sayıda insan var!"

Misha özellikle kadınlarla ilgili başarılıydı; onların şefkatini
nasıl uyandıracağını biliyordu. Ve onun bir Lovelace olduğunu veya kendisini öyle hayal ettiğini
düşünmeyin... Ah, hayır! Bu konuda çok mütevazıydı. Ebeveynlerinden böyle bir soğukkanlılığı miras mı almıştı, yoksa burada herhangi birine kötülük yapma konusundaki isteksizliğini mi ifade etmişti, çünkü
onun fikirlerine göre, bir kadınla birlikte olmak kaçınılmaz olarak kadına hakaret etmek anlamına geliyordu, karar vermeyi kendim üstlenmeyeceğim; sadece, güzel cinsiyetle olan ilişkilerinde
son derece narindi. Kadınlar bunu hissettiler ve
daha da istekli bir şekilde ona acıdılar ve yardım ettiler, ta ki sonunda,
onları çılgınlıkları ve sert içkileriyle, ki
daha önce bahsettiğim pervasızlıklarıyla
geri püskürtene kadar... Başka bir kelime bulamıyorum.

Öte yandan, diğer açılardan zaten tüm nezaketini
kaybetmişti ve
yavaş yavaş aşağılanmanın en uç noktalarına inmişti.
Bir keresinde
o kadar ileri gitti ki, T---- Asalet Meclisi'nde
masaya şu yazının yazılı olduğu bir sürahi koydu:

"Her kim, kalıtsal asilzade[14] Polteff'in (gerçek belgeleri ekte sunulmuştur)
burnunu çekmeyi uygun bulursa, bu sürahiye bir ruble koyması koşuluyla
bu isteğini yerine getirebilir."

Ve asilzadenin burnunu çekmeyi umursayan kişiler olduğu söylenir! İlk önce, bir amatörü neredeyse boğarak öldürdüğü, sürahiye sadece bir ruble koyduktan sonra burnunu iki kez büktüğü ve sonra af dilemesini istediği doğrudur; ayrıca, böylece elde edilen paranın bir kısmını hemen diğer sefillere dağıttığı da doğrudur... ama yine de ne çirkin bir davranış!

Yedi Semyon'da yaptığı geziler sırasında, o dönemde iyi bilinen bir spekülatöre ve tefeciye
şarkı fiyatına sattığı atalarının yuvasına da ulaşmıştı. Spekülatör evdeydi ve serseriye dönüşmüş eski sahibinin geldiğini öğrenince, eve alınmaması ve gerekirse ensesinden tutularak dışarı atılması emrini verdi. Mişa, bir alçağın varlığıyla kirletildiği için eve girmeyeceğini ilan etti; kimsenin onu
dışarı atmasına izin vermeyeceğini; ancak atalarının tozunu selamlamak için kilise bahçesine doğru gittiğini söyledi. Bunu yaptı. Kilise bahçesinde ona
daha önce dadılık yapan yaşlı bir ev serfi katıldı.
Spekülatör yaşlı adamı aylık maaşından mahrum etmiş ve onu
ev çiftliğinden kovmuştu; o zamandan sonra adam bir köylünün kulübesinde barınak aradı. Misha, mülkünü o kadar kısa bir süre yönetmişti ki, geride kendisine dair özellikle iyi bir
anı bırakmayı başaramamıştı; ancak yaşlı hizmetçi buna karşı koyamamıştı, yine de, genç efendisinin geldiğini duyduğunda, hemen kilise bahçesine koşmuş, Misha'yı morg taşlarının arasında yerde oturmuş halde bulmuştu, eski zamanları anmak için elini öpmek için izin istemişti, hatta bir zamanlar okşanmış olan bebeğinin uzuvlarının sarıldığı paçavralara bakarken gözyaşlarına boğulmuştu. Misha, yaşlı adama uzun uzun ve sessizce baktı.

"Timofei!" dedi sonunda.

Timofei irkildi.

"Ne istiyorsun?"

"Bir küreğin var mı?"

"Bir tane alabilirim... Ama bir küreği ne istiyorsun, Mikhailo
Andreitch?"

"Burada kendime bir mezar kazmak istiyorum, Timofei; ve sonsuza dek
annemle babamın arasına uzanmak istiyorum. Çünkü dünyada bana kalan tek yer burası. Küreği getir!"

"İtaat ediyorum," dedi Timofei; ve gidip getirdi.

Ve Misha hemen toprağı kazmaya başladı, Timofei ise çenesini eline dayamış bir şekilde yanında durup: "Senin ve benim için
geriye kalan tek şey bu, efendim!" diye tekrarlıyordu.

Ve Misha kazdı ve kazdı, zaman zaman sordu: "Hayat yaşamaya
değer değil, değil mi, Timofei?"

"Öyle değil, sevgili küçük baba."

Çukur çoktan oldukça derinleşmişti. İnsanlar Misha'nın işini gördüler ve bunu spekülatör-sahibine bildirmek için
koştular. Spekülatör ilk başta
öfkelendi ve polis çağırmak istedi. "Ne ikiyüzlülük!" dedi. Fakat daha sonra, muhtemelen o deliyle kavga etmenin sakıncalı olacağını ve bunun bir skandal yaratabileceğini düşünerek,
kendisini kilise bahçesine götürdü ve çalışkan Misha'ya yaklaşarak ona nazikçe saygı gösterdi. İkincisi, halefini fark etmemiş gibi
kazmaya devam etti.

"Mikhail Andreitch," diye başladı spekülatör, "ne yaptığınızı sormama izin verin?"

"Gördüğünüz gibi--kendime bir mezar kazıyorum."

"Neden bunu yapıyorsunuz?"

"Çünkü artık yaşamak istemiyorum."

Spekülatör şaşkınlıkla ellerini iki yana açtı.-- "Yaşamak
istemiyor musunuz?"

Misha, spekülatöre tehditkar bir bakış attı:--"Bu seni şaşırtıyor mu? Her şeyin sebebi sen değil misin?... Sen değil misin?... Sen değil misin?...[15] Gençliğimden yararlanarak beni soyan sen değil misin, Yahuda? Köylülerin derisini yüzmüyor musun? Bu bitkin ihtiyarın günlük ekmeğini elinden alan sen değil misin? Sen değil misin?... Ey Tanrım! Her yerde adaletsizlik, baskı ve kötülük var... Öyleyse her şey ve ben de! Yaşamak istemiyorum, artık Rusya'da yaşamak istemiyorum!"--Ve kürek Misha'nın ellerinde her zamankinden daha hızlı ilerledi.

"Şeytan bunun anlamını biliyor!" spekülatör düşündü: "o
aslında kendini gömüyor."--"Mikhail Andreitch,"--yeniden başladı,
"dinle; sana karşı gerçekten suçluyum; insanlar seni
bana doğru dürüst temsil etmediler."

Misha kazmaya devam etti.

"Ama bu pervasızlık neden?"

Misha kazmaya devam etti--ve spekülatörün üzerine toprağı fırlattı, sanki
şöyle demek istercesine: "Al bunu, toprak yiyen!"

"Gerçekten, bunun için hiçbir nedenin yok. Yemek ve dinlenmek için evime gelmeyecek misin?"

Misha başını biraz kaldırdı. "Şimdi konuşuyorsun! Ve içecek
bir şey var mı?"

Spekülatör çok sevinmişti.--"Aman Tanrım!... Sanırım öyle!"

"Ve Timofei'yi de davet ediyor musun?"

"Ama neden... iyi, onu da davet ediyorum."

Misha düşündü.--"Sadece dikkat et... beni
dışarı attın... Bir şişeyle kurtulabileceğini sanma!"

"Endişelenme... her şeyden istediğin kadar olacak."

Misha küreğini bir kenara fırlattı... "Pekala, Timosha," dedi yaşlı dadısına hitap ederek, "ev sahibine saygı gösterelim... Gel!"

"İtaat ediyorum," diye cevapladı yaşlı adam.

Ve üçü de eve doğru yürüdüler.

Spekülatör kiminle uğraşması gerektiğini biliyordu. Misha ona, bir ön hazırlık olarak, köylülere "tüm ayrıcalıkları" vereceğine dair söz verdirdi;--ama bir saat sonra aynı Misha, Timofei ile birlikte, ikisi de sarhoş, Andrei Nikolaitch'in dindar gölgesinin hala etrafta dolaştığı odalarda dörtnala koştular; ve bir saat sonra, Misha hala o kadar derin uykudaydı ki uyandırılamadı (içki onun en büyük zaafıydı), kazak şapkası ve hançeriyle birlikte bir köylü arabasına konuldu ve yirmi beş verst uzaklıktaki şehre gönderildi--ve orada bir çitin altında bulundu.... Eh, ve hala ayakta duran ve sadece hıçkırık tutan Timofei, doğal olarak "boyun ve kırbaçtan yere serildi". Efendi girişimini başarısızlığa uğratmıştı. O yüzden hizmetçinin cezayı ödemesine izin verselerdi daha iyi olurdu!

VI

Yine epey zaman geçti ve Misha'dan hiçbir şey duymadım... Tanrı
bilir nereye kaybolmuştu.--Bir gün, T---- otoyolundaki bir posta istasyonundaki semaverin önünde oturmuş, atları beklerken,
birdenbire, istasyon odasının açık penceresinin altında, Fransızca olarak kısık bir sesin şunu söylediğini duydum:--"_Monsieur ... monsieur ... prenez pitie d'un
pauvre gentilhomme ruine!_".... Başımı kaldırıp baktım.... Kürkleri soyulmuş kazak
şapkası, yırtık Çerkes ceketindeki kırık fişeklikler, çatlamış bir kınındaki hançer, şişkin
ama hala pembe yüz, darmadağınık ama hala gür saçlar.... Aman Tanrım!
Bu Misha'ydı! Zaten otoyollarda sadaka dilenmeye gelmişti!--İstemeden
bir haykırış duydum. Beni tanıdı, ürperdi,
arkasını döndü ve pencereden çekilmek üzereydi. Onu durdurdum... ama ona söyleyebileceğim ne vardı ki? Kesinlikle ona bir ders okuyamazdım!... Sessizce ona beş rublelik bir banknot uzattım. Aynı sessizlikle hala beyaz ve tombul, titrek ve kirli olmasına rağmen elinde tuttu ve evin köşesinden
kayboldu.

Bana hemen at vermediler ve Misha ile beklenmedik karşılaşmam konusunda
neşesiz düşüncelere dalmak için zamanım oldu. Onu bu kadar duygusuz bir şekilde
bıraktığım için vicdan azabı çektim.--Sonunda yolculuğuma devam ettim ve
posta istasyonundan yarım verst kadar uzaklaştıktan sonra, önümde yolda, garip ve ölçülü adımlarla ilerleyen bir insan kalabalığı gördüm. Bu kalabalığı geçtim ve ne gördüm? Omuzlarında cüzdanları olan on iki dilenci, ikişer ikişer yürüyor, şarkı söylüyor ve zıplıyorlardı. Başlarında Misha dans ediyor, ayaklarıyla tempo tutuyor ve "Natchiki-tchikaldi, tchuk-tchuk-tchuk!
Natchiki-tchikaldi, tchuk-tchuk-tchuk!" diyordu.

Benim arabam onunla aynı hizaya gelir gelmez ve beni görür görmez, hemen bağırmaya başladı, "Yaşasın! Durun, sıraya girin! Gözler
önde, yolun muhafızı!"

Dilenciler onun haykırışını aldılar ve durdular. O ise her zamanki kahkahasıyla arabanın basamağına atladı ve tekrar bağırdı: "Yaşasın!"

"Bunun anlamı ne?" diye sordum istemsiz bir şaşkınlıkla.

"Bu mu? Bu benim birliğim, ordum; tüm dilenciler, Tanrı'nın insanları, dostlarım!
Her biri, senin nezaketin sayesinde bir kadeh içki içti:
ve şimdi hepimiz seviniyoruz ve eğleniyoruz!... Amca! Dünyada ancak
dilenciler ve Tanrı'nın yoksullarıyla yaşanabilir, biliyorsun...
Aman Tanrım, öyle!"

Ona cevap vermedim... ama bu sefer bana o kadar iyi huylu biri gibi göründü ki, yüzü çocuksu bir saflık ifade ediyordu...
Birdenbire üzerime bir ışık doğdu ve kalbime bir sızı
geldi.

"Benimle birlikte arabaya bin," dedim ona.

Şaşkındı...

"Ne? Arabaya bin?"

"Bin, bin!" diye tekrarladım. "Sana bir teklifte bulunmak istiyorum. Bin!... Benimle birlikte sür."

"Peki, siz emredin." - İçeri girdi. - "Gelin, size gelince, sevgili
dostlarım, saygıdeğer yoldaşlarım," diye dilencilere ekledi: "Hoşça kalın! Tekrar
görüşene kadar!" - Mişa kazak şapkasını çıkardı ve alçak bir reverans yaptı. --Dilencilerin hepsi şaşkına dönmüş gibiydi.... Arabacıya atları kamçılamasını emrettim ve araba yoluna devam etti.

Misha'ya şunu önermek istiyordum: Birdenbire onu, o posta istasyonundan yaklaşık otuz verst uzaklıkta bulunan kır evime götürme fikri
aklıma geldi; onu kurtarmak veya en azından kurtarmak için bir çaba göstermek.

"Dinle, Misha," dedim; "benimle yerleşir misin?... Her şeyin
sağlanacağı, giyecek ve iç çamaşırının yapılacağı, uygun şekilde donatılacağın ve tütün ve benzeri şeyler için para alacağın, sadece bir koşulla: içki içmemek!... Kabul ediyor musun?"

Misha sevinçten bile korkmuştu. Gözlerini kocaman açtı, kıpkırmızı oldu ve aniden omzuma düşerek beni öpmeye ve spazmodik bir sesle tekrarlamaya başladı: "Amca... hayırsever... Tanrı seni ödüllendirsin!..." Sonunda gözyaşlarına boğuldu ve kazak şapkasını çıkarıp, onunla gözlerini, burnunu ve dudaklarını silmeye başladı.

"Dikkat et," dedim ona. "Şartı hatırla--içki içme!"

"Kahretsin!" diye haykırdı, iki elini sallayarak ve bu enerjik hareketin sonucunda, onun iyice emdiği o ruhani kokuyla daha da güçlü bir şekilde doldum... "Görüyorsun ya, sevgili amca, keşke hayatımı bilseydin... Keder, zalim
Kader olmasaydı, bilirsin... Ama şimdi yemin ediyorum, yemin ediyorum ki düzeleceğim ve
kanıtlayacağım... Amca, hiç yalan söylemedim, istediğine sor,
benim olup olmadığımı... Ben onurlu ama mutsuz bir adamım amca; hiç kimseden
nezaket görmedim..."

Bu noktada sonunda hıçkırıklara boğuldu. Onu sakinleştirmeye çalıştım ve
başardım, çünkü evime gittiğimizde Misha uzun zamandır ölüler uykusundaydı, başı dizlerimin üzerindeydi.

VII

Hemen özel bir oda tahsis edildi ve ayrıca hemen, ilk önlem olarak, kesinlikle
vazgeçilmez olan banyoya götürüldü. Tüm giysileri, hançeri, uzun kazak şapkası ve delik ayakkabılar dikkatlice depoya kaldırıldı; üzerine temiz
çarşaflar, terlikler ve benim giysilerimden bazıları giydirildi, ki bunlar her zaman yoksullarda olduğu gibi tam olarak yapısına ve duruşuna uyuyordu.
Yıkanıp, temiz ve taze bir şekilde masaya geldiğinde, o kadar duygulanmış ve mutlu görünüyordu ki,
o kadar neşeli bir minnettarlıkla her yeri ışıldıyordu ki, duygu ve sevinç hissettim...
Yüzünde tamamen bir değişiklik oldu.
On iki yaşındaki küçük oğlanlar,
Paskalya'da, Komünyon'dan sonra, kalın pomad sürüp,
yeni yuvarlak ceketler ve kolalı yakalar giyerek, ebeveynleriyle
Paskalya selamlaşmasını yapmaya gittiklerinde böyle yüzler takınırlar. Mişa, kendini ihtiyatlı ve inanmaz bir şekilde hissetmeye devam etti ve tekrarladı:--"Bu ne?... Ben
cennette değil miyim?"--Ve ertesi gün,
göksel coşku için bütün gece uyuyamadıklarını duyurdu!

O zamanlar evimde yeğeniyle birlikte yaşlı bir teyze yaşıyordu. Misha'nın gelişini duyduklarında ikisi de çok telaşlandı; onu evime nasıl davet edebildiğimi anlamadılar! Çok kötü bir ünü vardı. Ama ilk olarak, hanımlara karşı her zaman çok nazik olduğunu biliyordum; ve ikinci olarak, düzelme vaadine güveniyordum. Ve aslında, çatım altında kaldığı ilk günlerde Misha sadece beklentilerimi haklı çıkarmakla kalmadı, onları aştı; ve hanımlarımı adeta büyüledi. Yaşlı hanımla piket oynadı; yün sarmasına yardım etti; ona iki yeni sabır oyunu gösterdi; küçük sesli yeğene piyanoda eşlik etti; ona Fransızca ve Rusça şiirler okudu; her iki hanıma da eğlenceli ama 
düzgün anekdotlar anlattı; tek kelimeyle, her türlü şekilde onlara faydalı oldu, öyle ki bana şaşkınlıklarını defalarca dile getirdiler, yaşlı kadın ise şöyle dedi: "İnsanlar
bazen ne kadar da adaletsiz!... Onun hakkında neler söylemediler ki... o kadar ihtiyatlı ve nazikken ... Zavallı Misha!"

Masada "zavallı Misha"nın bir şişeye her baktığında
tuhaf bir şekilde aceleci bir şekilde dudaklarını yaladığı doğrudur. Ama
yapmam gereken tek şey parmağımı sallamaktı ve o gözlerini devirip
elini kalbine bastırırdı... "Yemin ettim..." der gibiydi.

"Şimdi yeniden doğdum!" diye bana güvence verdi.--"Eh, Tanrı bahşetsin!" diye düşündüm
kendi kendime... Ama bu yeniden doğuş uzun sürmedi.

İlk günlerde çok geveze ve neşeliydi. Ama
üçüncü günden itibaren bir şekilde sakinleşti, her ne kadar daha önce olduğu gibi
hanımlara yakın dursa ve onları eğlendirse de. Yüzünde yarı üzgün, yarı düşünceli bir ifade belirmeye başladı ve yüzün kendisi solgunlaştı
ve inceldi.

"Hasta mısın?" diye sordum.

"Evet," diye cevapladı;--"başım çok ağrıyor küçük."

Dördüncü gün tamamen sessizleşti; çoğu zaman bir köşede oturdu,
başını kederle öne eğdi; ve aşağı doğru bakan bakışıyla
iki hanımda bir şefkat duygusu uyandırdı, şimdi onlar da
sırayla onu oyalamaya çalıştılar. Masada hiçbir şey yemedi,
tabağına baktı ve ekmek topları yuvarladı. Beşinci gün hanımlardaki acıma duygusu
başka bir duyguyla yer değiştirmeye başladı - güvensizlik ve hatta korkuyla.
Misha vahşileşmişti, insanlardan kaçınıyordu ve duvar boyunca yürümeye devam ediyordu,
sanki gizlice sürünüyormuş gibi ve aniden etrafına bakışlar atıyordu,
sanki biri onu çağırmış gibi. Ve pembe tenine ne olmuştu? Toprakla kaplı gibiydi.

"Hala hasta mısın?" diye sordum.

"Hayır; iyiyim," diye aniden cevapladı.

"Sıkıldın mı?"

"Neden sıkılmam gerekiyor?"--Ama yüzünü çevirdi ve gözlerimin içine
bakmadı.

"Yoksa yine mi melankolik oldun?"--Buna hiçbir cevap vermedi.

Ertesi gün teyzem büyük bir heyecanla çalışma odama
koştu ve Misha evde kalırsa yeğeniyle birlikte evimden ayrılacaklarını söyledi.

"Neden?"

"Neden, ondan korkuyoruz... O bir insan değil, o bir kurt, sıradan bir
kurt. Tek bir kelime etmeden etrafta dolaşıyor ve öyle vahşi bir bakışı var ki... Neredeyse dişlerini gıcırdatıyor. Katya'm çok sinirli bir kız, biliyorsun... İlk günden itibaren ona çok ilgi gösterdi... Hem onun hem de kendim için korkuyorum..."

Teyzeme ne cevap vereceğimi bilmiyordum. Ama davet ettiğim
Misha'yı dışarı atamadım.

Kendisi beni bu ikilemden kurtardı.

Tam o gün, daha çalışma odamdan çıkmadan önce, aniden arkamda donuk
ve kötü bir ses duydum.

"Nikolai Nikolaitch, hey, Nikolai Nikolaitch!"

Etrafıma baktım. Kapıda Misha duruyordu, korkunç, alçalan, çarpık bir yüzle.

"Nikolai Nikolaitch," diye tekrarladı... (artık "sevgili amca" değildi).

"Ne istiyorsun?"

"Bırak beni... hemen şimdi!"

"Ne?"

"Bırak beni, yoksa suç işleyeceğim, evi ateşe vereceğim ya da birinin boğazını keseceğim."--Misha aniden titremeye başladı.--"Giysilerimi geri vermelerini ve beni otoyola taşıyacak bir araba vermelerini ve bana önemsiz bir miktar para vermelerini emredin!"

"Ama sen hiçbir şeyden memnun değil misin?" diye başladım.

"Böyle yaşayamam!" diye gürledi sesinin en yüksek tonuyla.--"Senin
asil, üç kere lanetlenmiş
evinde yaşayamam! Bu kadar
sakin yaşamaktan nefret ediyorum, utanıyorum!... Sen buna nasıl dayanabiliyorsun?!"

"Başka bir deyişle," diye araya girdim, "sen içkisiz
yaşayamayacağını söylemek istiyorsun..."

"Evet, evet! Evet, evet!" diye tekrar bağırdı.--"Sadece kardeşlerime, dostlarıma, dilencilere gitmeme izin ver!... Senin asil,
terbiyeli, iğrenç ırkından uzağa!"

Ona yeminli sözünü hatırlatmak istedim, ama Misha'nın yüzündeki suçlu ifade, dizginlenemeyen sesi, tüm uzuvlarının
sarsıcı titremesi--bütün bunlar o kadar korkutucuydu ki ondan
kurtulmak için acele ettim. Ona hemen giysilerini alması gerektiğini, kendisi için bir araba koşulmasını söyledim; ve bir tabuttan yirmi rublelik bir banknot çıkarıp masanın üzerine koydum. Misha zaten
tehditkar bir şekilde bana doğru ilerlemeye başlamıştı, ama şimdi aniden durdu, yüzü anında çarpıklaştı ve kızardı; göğsüne vurdu, gözlerinden yaşlar fışkırdı ve kekeledi,
-"Amca!--Melek! Ben kaybolmuş bir adamım, görüyorsun!---Teşekkürler! Teşekkürler!"--Banknotu kaptı ve odadan dışarı fırladı.

Bir saat sonra çoktan bir arabaya oturmuştu, yine Çerkes ceketini giymişti, yine gül pembesi ve neşeliydi; ve atlar hareket ettiğinde
bir çığlık attı, uzun kazak şapkasını çıkardı ve başının üstünde sallayarak reverans yaptı. Ayrılmadan hemen önce beni uzun ve sıcak bir şekilde kucakladı, kekeleyerek:--"Hayırsever, hayırsever!... Beni
kurtarmak imkansızdı!" Hatta hanımları görmek için içeri koştu ve ellerini tekrar tekrar öptü, dizlerinin üzerine çöktü, Tanrı'ya yalvardı ve af diledi! Daha sonra Katya'yı gözyaşları içinde buldum.

Ancak Misha'yı süren arabacı, dönüşünde bana, onu otoyoldaki ilk içki mekanına götürdüğünü ve orada "mahsur kaldığını", herkese ayrım gözetmeksizin ikramda bulunmaya başladığını ve kısa süre sonra sarhoşluk durumuna geldiğini söyledi.

O zamandan beri Misha ile hiç karşılaşmadım ama son kaderini şu şekilde öğrendim.

VIII

Üç yıl sonra kendimi yine kırsalda buldum; aniden bir hizmetçi içeri girdi ve Madam Polteff'in beni aradığını söyledi.
Madam Polteff diye birini tanımıyordum ve duyuruyu yapan hizmetçi, bir sebepten dolayı alaycı bir şekilde sırıtıyordu. Sorgulayan bakışlarıma cevaben, beni soran hanımın
genç, fakir giyimli olduğunu ve kendisinin sürdüğü bir atın çektiği bir köylü arabasıyla geldiğini söyledi! Madam Polteff'in
çalışma odama adım atması için ricada bulunulmasını emrettim.

Kıyafetinden anlaşıldığı kadarıyla küçük burjuva sınıfına mensup, başında büyük bir mendil olan yirmi beş yaşında bir kadın gördüm.
Yüzü sade, hatlar olarak yuvarlak, hoşluktan yoksun değildi;
bakışları yere dönük ve biraz melankolikti, hareketleri
utanç vericiydi.

"Siz Madam Polteff misiniz?" diye sordum, oturması için davet ederek.

"Aynen öyle, efendim," diye cevapladı, alçak bir sesle ve oturmadan.--"Ben yeğeniniz Mikhail Andreevitch Polteff'in dul eşiyim."

"Mikhail Andreeviç öldü mü? Uzun zaman önce mi öldü?--Ama oturun, yalvarırım."

Bir sandalyeye çöktü.

"Öldüğünden beri ikinci ay."

"Ve uzun zaman önce onunla mı evlendiniz?"

"Onunla toplamda bir yıl yaşadım."

"Peki şimdi nereden geliyorsunuz?"

"Tula civarından geliyorum... Orada Znamenskoe-Glushkovo adında bir köy var--belki bilmek istersiniz. Oradaki
kilise görevlisinin kızıyım. Mihail Andreeviç ve ben orada yaşadık... Babamla birlikte yerleşti. Toplamda bir yıl birlikte yaşadık." Genç kadının dudakları hafifçe seğirdi ve elini onlara doğru kaldırdı. Ağlamaya hazırlanıyormuş gibi görünüyordu, ama kendini
teselli etti ve boğazını temizledi.

"Merhum Mikhail Andreitch, ölümünden önce," diye devam etti, "bana senin yanına gelmemi söyledi. 'Mutlaka git,' dedi. Ve bana, tüm iyiliklerin için sana teşekkür etmemi ve sana ... bu ... önemsiz şeyi iletmemi söyledi" (cebinden küçük bir paket çıkardı), "ki bunu her zaman yanında taşırdı... Ve Mikhail Andreitch, Bunu bir anı olarak kabul etme nezaketini gösterir misin? Bunu hor görmemelisin... 'Ona verecek başka
bir şeyim yok,' ... yani seni kastediyordu ... dedi..."

Paketin içinde Mikhail'in annesinin monogramının olduğu küçük bir gümüş fincan vardı. Bu minik fincanı Mikhail'in ellerinde sık sık görürdüm; hatta bir keresinde, bir yoksuldan bahsederken, ne fincanı ne de kâsesi olduğu için, "benim elimde bu varken," demişti, onun tamamen soyulmasını söylemişti.

Teşekkür ettim, bardağı aldım ve sordum, "Mikhail
Andreitch hangi hastalıktan öldü?--Muhtemelen...."

Burada dilimi ısırdım, ama genç kadın benim dile getirmediğim
düşüncemi anladı.... Bana hızlı bir bakış attı, sonra gözlerini indirdi, hüzünle gülümsedi ve hemen, "Ah, hayır! Benimle tanıştığı andan itibaren
tamamen bunu terk etmişti.... Yalnız, ne sağlığı vardı ki?!... Tamamen mahvolmuştu. İçkiyi bırakır bırakmaz, hastalığı hemen kendini gösterdi. Öyle istikrarlı oldu ki,
ev işlerinde veya sebze bahçesinde ... ya da elindeki başka bir işte babama yardım etmek istiyordu ...
aslında soylu bir aileden gelmesine rağmen. Yalnız, bu gücü
nereden bulacaktı?... Ve ayrıca
yazma bölümünde de kendini meşgul etmek isterdi, bunu nasıl güzelce yapacağını biliyordu, biliyorsunuz;
ama elleri öyle titriyordu ki, kalemi düzgün tutamıyordu.... Kendini sürekli suçluyordu: 'Ben tembel bir köpeğim,' diyordu. 'Kimseye iyilik yapmadım, kimseye yardım etmedim. bir,
çabalamadım!' Aynı şeyden çok etkilenmişti....
'Halkımız çabalıyor, ama biz ne yapıyoruz?...' derdi. Ah, Nikolay Nikolayiç, o
iyi bir adamdı--ve beni severdi... ve ben... Ah, beni affet..."

Burada genç kadın gerçekten gözyaşlarına boğuldu.
Onu teselli etmek isterdim ama nasıl yapacağımı bilmiyordum.

"Bebeğiniz var mı?" diye sordum sonunda.

İç çekti.--"Hayır, olmadım... Nasıl olabilirdim ki?"--Ve burada gözyaşları
öncekinden daha da beter aktı.

Bu, Misha'nın sıkıntılar içindeki gezintilerinin sonuydu [yaşlı P.
hikayesini sonlandırdı].--Bana katılacaksınız, beyler, tabii ki, onu pervasız olarak adlandırma hakkım vardı; ama muhtemelen
günümüzün pervasız adamlarına benzemediği konusunda benimle aynı fikirde olacaksınız, her ne kadar herhangi bir filozofun onunla aralarında benzerlikler
bulabileceğini varsaysak da. Her iki durumda da
kendini yok etme susuzluğu, melankoli, tatminsizlik var... Ve bunun
neden kaynaklandığını tam olarak o filozofun karar vermesine izin vereceğim.

RÜYA

(1876)

Ben

O zamanlar annemle birlikte küçük bir liman kasabasında yaşıyordum.
Ben henüz
on yedi yaşındaydım ve annem henüz otuz beş yaşındaydı; çok
genç yaşta evlenmişti. Babam öldüğünde ben sadece yedi yaşındaydım; ama
onu iyi hatırlıyordum. Annem kısa boylu, sarı saçlı, çekici ama sürekli üzgün bir yüze, sessiz, durgun bir sese ve çekingen hareketlere sahip bir kadındı. Gençliğinde bir güzellik olarak ün salmıştı ve
yaşadığı sürece çekici ve güzel kaldı. Daha derin, şefkatli ve melankolik gözleri hiç görmemiştim. Ona hayrandım ve o da beni seviyordu... Ama hayatımız neşeli değildi; sanki gizemli, tedavi edilemez ve hak edilmemiş bir üzüntü sürekli olarak varlığının kökünü
tükürürken gibiydi. Bu üzüntü yalnızca babam için duyduğum üzüntüyle açıklanamazdı, ne kadar büyük olursa olsun, annem onu ​​ne kadar tutkuyla sevmiş olsa da, anısını ne kadar kutsal bir şekilde beslese de... Hayır! Orada anlamadığım ama hissettiğim başka bir şey daha vardı, o sessiz, duygusuz gözlere, o çok güzel ama duygusuz dudaklara, acı bir şekilde sıkıştırılmamış, ama sonsuza dek donmuş gibi görünen dudaklara baktığım anda, şaşkın ve güçlü bir şekilde hissediyordum. Annemin beni sevdiğini söylemiştim; ama beni reddettiği, varlığımın ona yük olduğu, dayanılmaz olduğu anlar oluyordu. Böyle zamanlarda sanki bana karşı istemsiz bir tiksinti hissediyordu ve sonrasında dehşete kapıldı, gözyaşlarıyla kendini suçladı ve beni kalbine
sımsıkı
sadı. Bu anlık düşmanlık nöbetlerini onun
parçalanmış sağlığına, mutsuzluğuna bağladım.... Bu düşmanca duygular, doğru, bir ölçüde, benim bile anlayamadığım bazı garip patlamalarla, içimde zaman zaman ortaya çıkan kötü ve suçlu hislerle
uyandırılmış olabilirdi....

Ancak bu patlamalar, iğrenme anlarıyla çakışmıyordu.--Annem sürekli siyah giyiyordu, sanki yas tutuyormuş gibi.
Oldukça büyük bir ölçekte yaşıyorduk, ama kimseyle görüşmüyorduk. II

Annem tüm düşüncelerini ve kaygılarını bana yoğunlaştırdı. Onun hayatı
benim hayatımla birleşti. Ebeveynler ve çocuklar arasındaki bu tür ilişkiler
her zaman çocuklar için iyi değildir... zararlı olmaya daha yatkındırlar.
Ayrıca ben annemin tek çocuğuydum... ve tek çocuklar genellikle
düzensiz gelişirler. Ebeveynler onları yetiştirirken
kendilerini onlar kadar düşünmezler... Bu pratik değildir.
Şımartılmadım ve inatçı olmadım (her iki şey de tek çocuklarda olur), ancak sinirlerim zamanından önce gerildi;
buna ek olarak sağlığım oldukça zayıftı--anneme çekmiştim,
yüzüm de ona çok benziyordu.
Kendi yaşıtım olan çocuklarla birlikte olmaktan kaçınırdım;
genel olarak insanlardan çekinirdim; hatta annemle çok az konuşurdum. Başka her şeyden çok okumayı severdim
ve tek başıma yürümeyi--ve hayal kurmayı, hayal kurmayı! Rüyalarımın ne hakkında olduğunu söylemek zor olurdu. Bazen bana sanki yarı açık bir kapının önünde duruyormuşum gibi geliyordu, arkasında gizli sırlar saklıydı, ayakta duruyor ve bekliyordum ve özlemle bayılıyordum ama eşiği geçmiyordum; ve her zaman önümde ne olduğunu düşünüyordum ve her zaman bekliyordum ve özlem duyuyordum... ya da uykuya dalıyordum. Eğer içimde şiirsel bir damar atsaydı, büyük olasılıkla şiirler yazmaya başlardım; eğer dindarlığa bir eğilim hissetseydim, bir keşiş olabilirdim; ama bende böyle bir şey yoktu ve rüya görmeye ve beklemeye devam ettim.

III

Bazen belirsiz düşüncelerin ve hayallerin ilhamıyla uykuya daldığımı söylemiştim. Genel olarak çok fazla uyudum ve rüyalar hayatımda önemli bir rol oynadı; neredeyse her gece vizyonlar gördüm. Onları unutmadım, onlara önem atfettim, onları kehanet olarak gördüm, gizli anlamlarını keşfetmeye çalıştım. Bazıları zaman zaman tekrarlandı, bu bana her zaman harika ve garip geldi. Özellikle bir rüyadan rahatsız oldum. Bana öyle geliyor ki, taştan yapılmış, sivri çatılı, çok katlı evlerin arasında, eski bir kasabada dar, kötü döşenmiş bir sokakta yürüyorum. Ölmemiş, ama bir sebepten dolayı bizden saklanan ve o evlerden birinde yaşayan babamı arıyorum. Ve böylece alçak, karanlık bir kapıdan giriyorum, kirişler ve tahtalarla dolu uzun bir avludan geçiyorum ve sonunda iki dairesel penceresi olan küçük bir odaya giriyorum. Odanın ortasında, sabahlık giymiş ve pipo içen babam duruyor. Gerçek babama hiç benzemiyor: uzun boylu, zayıf, siyah saçlı, kancalı bir burnu,
asık suratlı, delici gözleri var; görünüşte yaklaşık kırk yaşında. Onu
avladığım için hoşnutsuz; ve ben de onunla
buluşmaktan hiç memnun değilim--ve şaşkınlık içinde öylece duruyorum. Hafifçe
baş çeviriyor, bir şeyler mırıldanmaya ve kısa adımlarla
bir ileri bir geri yürümeye başlıyor... Sonra biraz geri çekiliyor, mırıldanmayı
durdurmuyor ve sürekli arkasına, omzunun üzerinden bakışlar atıyor; oda genişliyor ve sis içinde kayboluyor.... Babamı tekrar
kaybettiğim düşüncesiyle aniden dehşete kapılıyorum.
Arkasından
koşuyorum--ama artık onu göremiyorum ve sadece öfkeli, ayı gibi
hırıltısını duyabiliyorum.... Kalbim içimde çöküyor. Uyanıyorum ve uzun bir süre
tekrar uyuyamıyorum... Ertesi gün boyunca o rüyayı düşünüyorum ve tabii ki bir sonuca varamıyorum.

IV

Haziran ayı gelmişti. Annemle birlikte yaşadığımız kasaba
o mevsimde dikkat çekici bir şekilde canlanmıştı. Bir sürü gemi
rıhtımlara geldi, bir sürü yeni yüz
sokaklarda boy gösterdi. Böyle zamanlarda rıhtımda dolaşmayı, kahvehanelerin ve hanların yanından geçmeyi,
küçük beyaz masalarda, bira dolu kalay kupalarla, bez tentelerin altında oturan denizcilerin ve diğer insanların çeşitli yüzlerini taramayı severdim. Bir gün, bir kahvehanenin önünden geçerken, tüm dikkatimi
hemen çeken
bir adam gördüm. Uzun, siyah bir köylü ceketi giymiş, gözlerinin üzerine çekilmiş hasır bir şapka takmış, kollarını göğsünde kavuşturmuş, hareketsiz oturuyordu. İnce siyah saç tutamları burnuna kadar iniyordu; ince dudakları kısa bir piponun sapını
kavrıyordu. Bu adam bana o kadar tanıdık geldi ki, esmer, sarı yüzünün her bir özelliği, tüm vücudu hafızama o kadar
şüphesiz kazınmıştı ki, önünde durmaktan başka bir şey yapamadım, kendi kendime şu soruyu sormaktan kendimi alamadım: "Bu adam kim? Onu nerede gördüm?" Muhtemelen dikkatli bakışımı hissetmişti, çünkü
siyah, delici gözlerini bana çevirdi... İstemsizce bir
şaşkınlık çığlığı attım...

Bu adam aradığım, rüyamda gördüğüm babaydı!

Hata yapma olasılığı yoktu, benzerlik çok çarpıcıydı. Zayıf uzuvlarını saran uzun etekli palto bile, renk ve biçim olarak, babamın
kendisini bana sunduğu sabahlığı hatırlattı.

"Rüya mı görüyorum?" diye düşündüm kendi kendime... "Hayır... Şimdi gün ağarıyor,
çevremde bir kalabalık kükredi, güneş mavi gökyüzünde
parıldayarak parlıyor ve önümde bir hayalet değil, yaşayan bir adam var."

Boş bir masaya yaklaştım, kendime bir kupa bira ve bir
gazete sipariş ettim ve bu gizemli varlıktan biraz uzakta oturdum.

V

Gazetenin sayfalarını yüzümle aynı hizaya getirerek,
yabancıyı gözlerimle yutmaya devam ettim.--Kıpırdamadı bile ve sadece arada sırada
eğik başını biraz kaldırıyordu. Belli ki
birini bekliyordu. Baktım ve baktım... Bazen bana sanki her şeyi ben icat etmişim gibi geliyordu, gerçekte hiçbir benzerlik yoktu, hayal gücünün yarı istemsiz aldatmacasına boyun eğmiştim... ama "o" aniden sandalyesinde biraz dönüyor, elini hafifçe kaldırıyordu ve ben yine neredeyse yüksek sesle bağırıyordum, yine "gece" babamı önümde görüyordum! Sonunda ısrarcı ilgimi fark etti ve önce şaşkınlıkla, sonra da sıkıntıyla bana doğru baktı, ayağa kalkmaya başladı ve masaya yasladığı küçük bir bastonu devirdi. Hemen ayağa fırladım, onu aldım ve ona uzattım. Kalbim şiddetle çarpıyordu.

Kısıtlı bir şekilde gülümsedi, bana teşekkür etti ve yüzünü yüzüme yaklaştırarak kaşlarını kaldırdı ve dudaklarını biraz araladı, sanki bir şey çarpmış gibi.

"Çok naziksin, genç adam," diye başladı aniden, kuru, keskin, homurdanan bir sesle.--"Bugünlerde nadir rastlanan bir şey bu. Seni tebrik etmeme izin ver. İyi yetiştirilmişsin."

Ona tam olarak ne cevap verdiğimi hatırlamıyorum; ama aramızdaki
sohbet başlamıştı. Onun benim bir hemşehrim olduğunu, yakın zamanda Amerika'dan döndüğünü, uzun yıllar yaşadığı
ve kısa süre sonra dönmeyi
düşündüğünü öğrendim. Adının Baron olduğunu söyledi.... İsmi pek iyi anlayamadım.
O da benim "gececi" babam gibi, her sözünü belirsiz, içten bir homurtuyla bitiriyordu. Adımı öğrenmek istiyordu.... İsmi duyunca yine şaşkınlık belirtileri gösterdi. Sonra bana o kasabada uzun süre yaşayıp yaşamadığımı ve kiminle yaşadığımı sordu. Annemle yaşadığımı söyledim.

"Peki baban?"

"Babam uzun zaman önce öldü."

Annemin Hristiyan adını sordu ve hemen
tuhaf bir kahkaha attı--ve sonra özür dileyerek, o Amerikan alışkanlığına sahip olduğunu ve genel olarak epeyce eksantrik olduğunu söyledi.
Sonra nerede yaşadığımızı sordu. Ona söyledim.

VI

Konuşmamızın başında üzerime çöken heyecan yavaş yavaş yatışmıştı; yakınlığımızı biraz
tuhaf bulmuştum--hepsi bu kadardı. Baronun bana soru sorarkenki gülümsemesini beğenmedim; gözlerini bana
doğruca sapladığındaki ifadesini de beğenmedim.... Onlarda açgözlü ve küçümseyici bir şeyler vardı... korku uyandıran bir şeyler. Rüyamda o gözleri görmemiştim. Baronun garip bir yüzü vardı! Solgun, yorgun ve aynı zamanda genç görünümlüydü, ama tatsız bir gençlikle! "Gececi" babamın da alnının tamamını eğik bir şekilde kesen ve ona yaklaşana kadar fark etmediğim o derin yara izi yoktu. Barona sokağın adını ve yaşadığımız evin numarasını söylemeye vakit bulamadan, pelerinini gözlerine kadar
sarmalayan uzun boylu bir zenci arkadan yaklaştı ve omzuna hafifçe
dokundu. Baron arkasını döndü, "Aha! Sonunda!" dedi ve bana hafifçe başını sallayarak zenciyle birlikte kahvehaneye girdi. Ben
tente altında kaldım. Baron tekrar dışarı çıkana kadar beklemek istedim, onunla tekrar sohbete
girmek için değil (gerçekten hangi konudan başlayacağımı bilmiyordum),
ilk izlenimimi tekrar doğrulamak için.--Ama yarım saat
geçti; bir saat geçti... Baron görünmedi.
Kahvehaneye girdim, tüm odaları dolaştım--ama
ne baronu ne de zenciyi
hiçbir yerde göremedim... İkisi de arka kapıdan
gitmiş olmalılar.

Başım biraz ağrımaya başlamıştı ve kendimi
dinlendirmek amacıyla sahil boyunca, on yıl önce düzenlenmiş olan şehrin dışındaki geniş parka doğru yola koyuldum.

Büyük meşelerin ve muz ağaçlarının gölgesinde birkaç saat dolaştıktan sonra eve döndüm.

VII

Hizmetçimiz, antrede belirdiğim anda, heyecandan titreyerek beni karşılamak için uçtu. Yüzünün ifadesinden, yokluğumda evimizde hoş olmayan bir şey
olduğunu hemen anladım. Ve aslında, yarım saat
önce annemin yatak odasından korkunç bir çığlık
çınladığını öğrendim. Hizmetçi içeri
girdiğinde onu birkaç dakika süren bir baygınlık içinde yerde buldu. Annem sonunda bilincini kazanmıştı,
ama yatağa gitmek zorunda kalmıştı ve garip, korkmuş bir hali vardı;
tek kelime etmemiş, sorulara cevap vermemişti--sadece etrafına
bakıp titremişti. Hizmetçi, bahçıvanı bir doktor çağırması için göndermişti. Doktor gelmiş ve rahatlatıcı bir
iksir yazmıştı, ama annem ona da bir şey söylemeyi reddetmişti. Bahçıvan, çığlık
annemin odasından duyulduktan birkaç dakika sonra, bahçedeki çiçek tarlalarının üzerinden aceleyle sokak kapısına doğru koşan
bir yabancı adam gördüğünü iddia etti. (Pencereleri oldukça büyük bir bahçeye bakan tek katlı bir evde yaşıyorduk.) Bahçıvan, adamın yüzünü iyi görememişti; ancak, adam zayıftı ve hasır bir şapka ve uzun etekli bir palto giyiyordu.... "Baronun kostümü!" hemen aklıma geldi.--Bahçıvan onu yakalayamamıştı; ayrıca, gecikmeden eve çağrılmış ve doktora gönderilmişti.

Annemin odasına gittim; yatakta yatıyordu, başını koyduğu yastıktan daha beyazdı.... Beni görünce hafifçe gülümsedi ve elini bana doğru uzattı. Yanına oturdum ve ona sorular sormaya başladım;
ilk başta ısrarla sorularımı savuşturdu; ama sonunda
kendisini çok korkutan bir şey gördüğünü itiraf etti.

"Buraya biri mi girdi?" diye sordum.

"Hayır," diye aceleyle cevapladı, "kimse girmedi, ama bana öyle geldi ki...
bir vizyon gördüğümü sandım..."

Konuşmayı bıraktı ve gözlerini eliyle kapattı.
Bahçıvandan duyduklarımı ona iletmek üzereydim - ve bu arada
baronla olan görüşmemizi de... ama, bir sebepten veya başka bir sebepten, kelimeler dudaklarımda öldü.

Yine de anneme vizyonların
gün ışığında ortaya çıkmadığını söylemeyi başardım... "Dur," diye fısıldadı, "lütfen dur; bana şimdi işkence etme. Bir gün
öğreneceksin..." Tekrar sessizliğe gömüldü. Elleri
soğuktu ve nabzı hızlı ve düzensiz atıyordu. Ona ilacından bir doz verdim ve onu rahatsız etmemek için biraz yana çekildim.

Bütün gün kalkmadı. Hareketsiz ve sessiz yatıyordu, sadece ara sıra
derin derin iç çekiyor ve gözlerini ürkekçe
açıyordu.--Evdeki herkes şaşkındı.

VIII

Geceye doğru hafif bir ateş belirdi ve annem beni
uzaklaştırdı. Ancak kendi odama gitmedim, bunun yerine yan odadaki divana uzandım. Her çeyrek saatte bir kalkıyor, ayak uçlarımda
kapıya yaklaşıyor ve dinliyordum.... Her şey sessizdi--ama annem o gece neredeyse hiç uyumadı. Sabah erkenden odasına girdiğimde yüzü bana şişmiş gibi göründü ve gözleri doğal olmayan bir parlaklıkla parlıyordu. Gün içinde biraz daha rahatladı ama akşama doğru ateşi tekrar yükseldi. O zamana kadar inatçı bir sessizlik içindeydi ama şimdi aniden telaşlı, spazmodik bir sesle konuşmaya başladı.
Hezeyanlı değildi, kelimelerinde anlam vardı ama tutarlılık yoktu. Gece yarısından kısa bir süre önce, sarsıntılı bir hareketle yataktan doğruldu (yanında oturuyordum) ve aynı telaşlı sesle bana anlatmaya başladı, sürekli olarak bir bardaktan yudum yudum su içiyor, ellerini güçsüzce sallıyor ve bu arada bana hiç bakmıyordu... Bazen duraklıyor, kendine bir çaba harcıyor ve tekrar devam ediyordu... Bütün bunlar garipti, sanki bunları uykusunda yapıyormuş gibi, sanki kendisi orada değilmiş gibi, sanki başka biri dudaklarıyla konuşuyormuş veya onu konuşturuyormuş gibi.

IX

"Sana anlatacaklarımı dinle," diye başladı. "Artık genç bir
çocuk değilsin; her şeyi bilmelisin. İyi bir arkadaşım vardı... Tüm kalbiyle
sevdiği bir adamla
evlendi ve kocasıyla mutluydu.
Ancak evliliklerinin ilk yılında ikisi de birkaç hafta geçirmek ve eğlenmek için başkente gittiler. İyi bir
otelde konakladılar ve tiyatrolara ve toplantılara çok gittiler. Arkadaşım hiç de evcil değildi; herkes onu fark etti, tüm genç
erkekler ona kur yaptı; ancak aralarında özellikle biri vardı... bir
subay. Arkadaşım onu ​​aralıksız takip etti ve nereye gitse onun kara,
şeytani gözlerini gördü. Onunla tanışmadı ve onunla bir kez bile konuşmadı; sadece ona çok garip,
küstah bir şekilde bakmaya devam etti. Başkentin tüm zevkleri onun varlığıyla zehirlendi. Kocasını olabildiğince çabuk ayrılması için zorlamaya başladı ve yolculuğa tamamen karar vermişlerdi. Bir gün
kocası kulübe gitti; bazı subaylar--bu adamla aynı alaya mensup subaylar--onu kağıt oynamaya davet etmişlerdi.... İlk
zaman
yalnız kalmıştı. Kocası uzun
bir süre dönmedi; hizmetçisini kovdu ve yatağa gitti.... Ve aniden büyük bir
korku
üstüne çöktü, öyle ki tüm vücudu üşüdü ve titremeye başladı. Duvarın diğer tarafında hafif bir tıkırtı duyduğunu hissetti--bir köpeğin tırmalarken çıkardığı sese benzer--ve o
duvara bakmaya başladı. Köşede bir türbe lambası yanıyordu;
oda tamamen ipeksi bir kumaşla
asılmıştı.... Aniden o noktada bir şey hareket etmeye başladı, yükseldi, açıldı.... Ve duvardan, tamamen siyah ve uzun, o korkunç adam kötü gözlerle çıktı!

"Çığlık atmaya çalıştı ama başaramadı. Korkudan uyuşmuştu. O,
hızla ona doğru ilerledi, açgözlü bir vahşi hayvan gibi,
başının üzerine
bir şey fırlattı, boğucu, ağır ve beyaz bir şey... Daha
sonra ne oldu hatırlamıyorum... Hatırlamıyorum!
Ölüm gibiydi, cinayet gibiydi... O korkunç sis sonunda dağıldığında--ben ... arkadaşım kendine geldiğinde, odada kimse yoktu. Tekrar -ve uzun bir süre- bağırmaktan acizdi, ama sonunda
çığlık attı... sonra yine her şey karıştı....

"Sonra yanında, kulüpte saat ikiye kadar alıkonulmuş olan kocasını gördü.... Yüzü tanınmayacak kadar çarpıktı.
Ona soru sormaya başladı, ama kadın hiçbir şey söylemedi.... Sonra hastalandı....
Ama odada yalnız kaldığında duvardaki o yeri incelediğini hatırlıyorum.... İpek perdelerin altında gizli bir kapı olduğu ortaya çıktı. Ve alyansı elinden kaybolmuştu. Bu
yüzük alışılmadık bir şekildeydi. Üzerinde yedi minik altın yıldız, yedi minik gümüş yıldızla dönüşümlü olarak duruyordu; eski bir aile yadigarıydı.
Kocası ona yüzüğünün başına ne geldiğini sordu; kadın hiçbir cevap veremedi.
Kocası yüzüğü bir yere düşürdüğünü düşündü, her yerde aradı, ama hiçbir yerde bulamadı. Kasvet çöktü,
olabildiğince çabuk eve dönmeye karar verdi mümkündü ve doktor izin verir vermez başkenti terk ettiler.... Ama hayal edin! Ayrıldıkları
gün, aniden sokakta bir
çömlek gördüler.... O çömleğin içinde, kafatası yarıklı, yeni öldürülmüş bir adam yatıyordu --- ve bir düşünün! o adam, o aynı korkunç gece ziyaretçisiydi, kötü bakışları vardı.... Bir
kağıt oyunu yüzünden öldürülmüştü!

"Sonra arkadaşım kırsala gitti ve ilk kez anne oldu ... ve kocasıyla birkaç yıl yaşadı. O bu konuda
hiçbir şey öğrenemedi ve o ne söyleyebilirdi? Kendisi
hiçbir şey
bilmiyordu. Ama eski mutluluğu kaybolmuştu. Karanlık hayatlarını
istemişti --ve o karanlık asla dağılmamıştı.... Ne öncesinde ne de sonrasında başka çocukları
olmamıştı ... sadece o oğul...."

Annem titremeye başladı ve yüzünü elleriyle
kapattı.

"Ama şimdi söyle bana," diye devam etti, iki kat daha güçlü bir şekilde, "arkadaşım herhangi bir şekilde suçlu muydu? Kendini neyle suçlayabilirdi? Cezalandırıldı, ama Tanrı'nın huzurunda, kendisine uygulanan cezanın adaletsiz olduğunu ilan etme hakkı yok muydu? Öyleyse, geçmiş, bu kadar yıl geçtikten sonra, neden ona, sanki vicdan azabıyla işkence gören bir günahkarmış gibi, bu kadar korkunç bir şekilde kendini gösterebiliyor? Macbeth, Banquo'yu öldürdü, bu yüzden onun vizyonlar görmesine şaşmamak gerek... ama ben..."

Ama annemin konuşması o kadar karmaşık ve karışık hale geldi ki onu anlamayı bıraktım... Artık sayıkladığına dair hiçbir şüphem yoktu.

X

Herkes annemin anlattıklarının bende ne kadar yıkıcı bir etki yarattığını kolayca anlayabilir! Daha ilk kelimesinde, kendisinden bahsettiğini ve herhangi bir tanıdığından bahsetmediğini anlamıştım; dil sürçmesi sadece tahminimi doğruladı. Yani rüyamda aradığım, uyanıkken gördüğüm kişi gerçekten de babamdı! Annemin zannettiği gibi öldürülmemişti, sadece yaralanmıştı... Ve annemin yanına gelmiş ve onun korkusundan korkarak kaçmıştı. Her şey aniden netleşti; annemde bazen uyanan bana karşı istemsiz tiksinti hissi, onun sürekli hüznü ve yalnız hayatımız... Başımın döndüğünü ve sanki onu sıkıca yerinde tutmak istercesine iki elimle tuttuğumu hatırlıyorum. Ama bir düşünce çivi gibi kafama saplanmıştı. Kararımı verdim, her ne pahasına olursa olsun, o adamı tekrar bulmaya! Neden? Hangi amaçla?--Kendime bunun hesabını veremedim; ama onu bulmak... onu bulmak--benim için bir ölüm kalım meselesi olmuştu!

Ertesi sabah annem sonunda kendine geldi...
ateşi geçti... uykuya daldı. Onu ev sahibimizin, ev sahibemizin ve hizmetçilerin bakımına bırakarak, arayışıma koyuldum.

XI

Her şeyden önce, tabii ki, baronla tanıştığım
kahvehaneye gittim; ama kahvehanede kimse onu tanımıyordu veya
onu fark etmemişti bile; o tesadüfen gelen bir ziyaretçiydi. İşletme sahipleri zenciyi fark etmişti - figürü fark edilmeyecek kadar çarpıcıydı;
ama kim olduğunu, nerede kaldığını da kimse bilmiyordu. Acil bir durumda adresimi kahvehaneye bıraktıktan sonra,
kasabanın sokaklarında ve kıyılarında, rıhtımlarda, bulvarlarda yürümeye başladım;
tüm kamu kurumlarına baktım ve hiçbir yerde barona veya arkadaşına benzeyen
biri bulamadım.... Baronun adını yakalayamadığım için, polise başvurma olasılığım
yoktu; ama özel olarak iki veya üç kamu düzeni koruyucusuna, eğer o iki kişinin izlerini bulmayı başarırlarsa, şevklerini cömertçe ödüllendireceğimi anlattım (gerçekten bana şaşkınlıkla baktılar ve bana
tamamen inanmadılar)
kişisel görünüşlerini olabildiğince ayrıntılı bir şekilde anlatmaya çalıştım.

Akşam yemeğine kadar bu şekilde dolaştıktan sonra, eve
tamamen bitkin bir şekilde döndüm. Annem yataktan kalkmıştı; ama her zamanki melankolisine yeni bir unsur, bir tür düşünceli
şaşkınlık karışmıştı, bu beni bir bıçak gibi kalbime sapladı. Bütün akşam onunla oturdum. Neredeyse hiçbir şey konuşmadık; sabır oyununu ortaya koydu,
sessizce kartlarına baktım. Hikayesine veya önceki gün olanlara tek bir kelime bile değinmedi. Sanki ikimiz de o garip ve
korkunç olaylara değinmemek için bir anlaşmaya varmış gibiydik... Kendine kızmış ve istemsizce
içinden fışkıran şeyden utanmış gibi görünüyordu; ama belki de yarı ateşli
hezeyanında söylediklerini çok net hatırlamıyordu ve onu bağışlamamı umuyordu... Ve aslında onu bağışladım ve o da bunun farkındaydı; çünkü önceki gün
göz göze gelmekten kaçınıyordu.

Dışarıda aniden korkunç bir fırtına çıkmıştı. Rüzgar uluyordu
ve vahşi esintilerle yırtıyordu, pencere camları takırdıyor ve titriyordu;
umutsuz çığlıklar ve inlemeler havada taşınıyordu, sanki
yükseklerde bir şey kopmuş ve çılgınca ağlayarak
sarsılan evlerin üzerinden uçuyormuş gibi. Şafaktan hemen önce kendimi bir uykuya bıraktım...
birdenbire sanki biri odama girmiş ve
beni çağırmış, adımı yüksek sesle değil, kararlı bir sesle söylemiş gibi geldi.
Başımı kaldırdım ve kimseyi görmedim; ama anlatması garip! Sadece
korkmuyordum, çok mutluydum; içimde aniden
şimdi, kesinlikle, sonuma ulaşacağım inancı doğdu. Aceleyle
giyindim ve evden çıktım.

XII

Fırtına dinmişti... ama son çırpınışları hala hissedilebiliyordu.
Daha erkendi; sokaklarda kimse yoktu; birçok yerde
baca parçaları, kiremitler, yırtılmış çit tahtaları, kırık ağaç dalları, yere saçılmış halde yatıyordu...
"Dün gece denizde ne oldu?" diye düşündüm istemsizce fırtınanın geride bıraktığı izleri görünce. Limana doğru gitmeye başladım, ama
ayaklarım beni karşı konulamaz bir çekime itaat edercesine başka bir yöne doğru
taşıdı. On dakika geçmeden kendimi
daha önce hiç ziyaret etmediğim
şehrin bir mahallesinde buldum. Hızlı değil ama durmadan, adım adım, kalbimde garip bir hisle yürüyordum; olağanüstü, imkansız bir şey bekliyordum ve aynı zamanda o imkansız şeyin gerçekleşeceğine ikna olmuştum.

XIII

Ve işte oldu, o olağanüstü, o beklenmedik şey! Yirmi
adım önümde, kahvehanede baronla konuşan aynı zenciyi aniden gördüm! Üzerinde o zamanlar fark ettiğim aynı pelerine sarılı halde, sanki
yerden
çıkmış gibiydi ve sırtı bana dönük bir şekilde, kıvrımlı sokağın dar kaldırımında hızlı adımlarla yürüyordu! Hemen
onu takip etmeye koştum, ama o, arkasına bakmasa da yürüyüşünü iki katına çıkardı ve aniden çıkıntılı bir evin köşesinden
ani bir dönüş yaptı. O köşeye koştum ve 
zencinin yaptığı kadar
hızlı bir şekilde döndüm... Anlatması harika! Önümde uzun, dar ve tamamen boş bir sokak uzanıyordu; sabah sisi onu loş, kurşuni ışığıyla doldurdu,--ama bakışlarım en uç noktasına kadar nüfuz etti.
Bütün binaları
sayabiliyordum... ve tek bir canlı
varlık bile
hareket etmiyordu! Pelerinli uzun zenci, ortaya çıktığı
kadar aniden kaybolmuştu! Şaşırmıştım... ama sadece bir an için.
Başka bir his
ansızın beni ele geçirdi; gözlerimin önünde uzanan,
sanki tamamen dilsiz ve ölü olan o sokak,--onu tanıdım!
Rüyamdaki sokaktı. Titredim ve ürperdim--sabah çok
soğuktu--ve anında, en ufak bir tereddüt etmeden, belli bir
güven korkusuyla, ilerledim.

Gözlerimle aramaya başladım... Evet, işte orada, sağda,
köşesi kaldırıma doğru çıkıntılı--orada rüyamın evi, orada her iki tarafında taş
parşömenler olan eski kapı... Ev dairesel değil, doğru, kare... ama bu
önemli değil... Kapıyı çalıyorum, bir kez,
iki kez, üç kez, giderek daha yüksek sesle... Kapı yavaşça açılıyor,
ağır bir çığlıkla, sanki esniyormuş gibi. Önümde, başı dağınık ve uykulu gözlerle genç bir hizmetçi kız duruyor. Belli ki
yeni uyanmış.

"Baron burada mı yaşıyor?" diye soruyorum, derin, dar avluya hızlıca bir bakış atarken... Orada; her şey orada...
rüyamda gördüğüm tahtalar orada.

"Hayır," diye cevaplıyor hizmetçi, "baron burada yaşamıyor."

"Ne demek istiyorsun? Bu imkansız!"

"Şu anda burada değil. Dün gitti."

"Nereye?"

"Amerika'ya."

"Amerika'ya!" diye tekrarladım istemsizce. "Ama geri mi dönüyor?"

Hizmetçi bana şüpheyle baktı.

"Bilmiyorum. Belki de hiç geri dönmeyecek."

"Ama uzun zamandır burada mı yaşıyor?"

"Hayır, uzun değil; yaklaşık bir haftadır. Şimdi hiç burada değil."

"Ama o baronun soyadı neydi?"

Hizmetçi bana baktı.

"Adını bilmiyor musun? Biz ona sadece baron derdik. Hey, orada!
Piotr!" diye bağırdı, içeri doğru iterek ilerlediğimi fark ederek.-- "Buraya gel: bir yabancı her türlü soruyu soruyor."

Evden, güçlü kuvvetli bir işçinin sendeleyerek yürüyen silueti belirdi.

"Sorun ne? Ne isteniyor?" diye sordu kısık bir sesle ve
beni somurtkan bir tavırla dinledikten sonra, hizmetçinin söylediklerini tekrarladı.

"Ama burada kim yaşıyor?" dedim.

"Efendimiz."

"Peki o kim?"

"Bir marangoz. Bu sokaktaki herkes marangoz."

"Görülebilir mi?"

"Şimdi imkansız, uyuyor."

"Ve eve giremez miyim?"

"Hayır; kendi yoluna git."

"Peki, biraz sonra efendini görebilir miyim?"

"Neden olmasın? Elbette. Her zaman görülebilir... Bu onun bir satıcı olarak işi.
Sadece kendi yoluna git. Ne kadar erken olduğunu gör."

"Peki, ya o zenci?" diye sordum aniden.

İşçi şaşkınlıkla önce bana, sonra da hizmetçiye baktı.

"Hangi zenci?" dedi sonunda.--"Gidin efendim. Daha sonra geri gelebilirsiniz.
Usta ile konuşun."

Sokaklara çıktım. Kapı hemen arkamdan sertçe ve sertçe, bu sefer gıcırdama olmadan çarptı.

Sokağı ve evi iyi not ettim ve uzaklaştım, ama eve gitmedim.--Hayal kırıklığının doğasında bir şey hissettim.
Başıma gelen her şey çok garip, çok dikkat çekiciydi--ve yine de ne kadar aptalca
sonlandırılmıştı! O evde
benim için tanıdık olan odayı göreceğime ikna olmuştum--ve ortasında, sabahlığı ve piposu olan babam,
baron... Ve bunun yerine,
evin efendisi bir marangozdu ve insan onu istediği kadar ziyaret edebilirdi--ve isterse ona mobilya siparişi verebilirdi!

Ama babam Amerika'ya gitmişti! Ve şimdi
yapacak ne kalmıştı?... Anneme her şeyi anlatmalı mıyım yoksa o buluşmanın anısını sonsuza dek saklamalı mıyım?
Böylesine anlamsız, böylesine sıradan bir sonun
böylesine doğaüstü, gizemli bir başlangıca eklenmesi fikrine kendimi kesinlikle alıştıramıyordum!

Eve dönmek istemiyordum ve burnumu takip ederek dümdüz yürüdüm,
şehirden çıktım.

XIV

Başım öne eğik, hiçbir düşünce olmadan, neredeyse hiç
duygu olmadan, ama tamamen kendime dalmış bir şekilde yürüdüm.--Ölçülü, donuk ve öfkeli bir
kükreme beni uyuşukluğumdan çıkardı. Başımı kaldırdım: elli adım ötemde kükreyen ve
gümbürdeyen denizdi. Gece fırtınasından fazlasıyla etkilenen deniz, ufka kadar beyaz köpüklü bir kütleydi ve uzun dalgaların dik tepeleri düzenli olarak yuvarlanıyor ve düz kıyıya çarpıyordu, ona yaklaştım ve sarı, kaburgalı kumda, deniz yosunu parçaları, deniz kabukları parçaları, yılan benzeri yılan otu şeritleriyle dolu, gelgitin bıraktığı çizgi boyunca yürüdüm. Uzaktaki hava derinliklerinden gelen rüzgarla taşınan keskin kanatlı martılar, gri, bulutlu gökyüzüne karşı kar kadar beyaz bir şekilde yükseldiler, aniden aşağı doğru süzüldüler ve sanki dalgadan dalgaya atlıyormuş gibi, tekrar uzaklaştılar ve dönen köpük şeritlerinde gümüş benekler gibi kayboldular. Bazılarının, kumlu kıyıların tekdüze genişliğinin ortasında yükselen büyük, izole bir kayanın etrafında ısrarla döndüğünü fark ettim. Kayanın bir tarafında düzensiz tutamlar halinde kaba deniz yosunu yetişmişti; ve karışık gövdelerinin sarı tuz bataklığından çıktığı noktada siyah, uzun, kemerli ve çok büyük olmayan bir şey vardı... Daha dikkatli bakmaya başladım... Orada karanlık bir nesne
yatıyordu -- taşın yanında hareketsiz yatıyordu.... O nesne
yaklaştıkça giderek daha belirgin ve belirgin hale geliyordu....

Artık kayadan sadece otuz adım uzaktaydım.... İşte bu bir insan vücudunun ana hatlarıydı! Bir cesetti; boğulmuş bir adamdı, deniz tarafından
suya atılmıştı! Kayaya doğru yürüdüm.

Bu, baronun, babamın cesediydi! Aniden durdum, sanki
o noktaya kök salmışım gibi. Ancak o zaman, şafak vakti beri bilinmeyen güçler tarafından yönlendirildiğimi anladım - onların gücündeydim - ve birkaç dakika boyunca ruhumda denizin durmaksızın çarpmasından ve beni pençesinde tutan Kaderin varlığındaki dilsiz bir dehşetten başka hiçbir şey yoktu...

XV

Sırt üstü yatıyordu, hafifçe bir yana eğilmişti, sol kolu başının üzerine atılmıştı... sağ kolu eğilmiş vücudunun altına kıvrılmıştı. Yapışkan sümük, uzun denizci botları giymiş ayaklarının uçlarını emmişti; deniz tuzuyla emdirilmiş kısa mavi bezelye ceketi henüz düğmelenmemişti; kırmızı bir eşarp boynunu sert bir düğümle sarmıştı. Göğe doğru dönmüş esmer yüz gülüyor gibiydi; yukarı kalkık üst dudağının altından küçük, birbirine yakın dişler görünüyordu; Yarı kapalı gözlerin loş göz bebekleri koyulaşmış beyazlardan neredeyse ayırt edilemiyordu; köpük kabarcıklarıyla kaplı, kirle kaplı saçlar yere yayılmıştı ve morumsu yara iziyle pürüzsüz alnı açığa çıkarmıştı; dar burun çökük yanaklar arasında keskin, beyaz bir çizgi gibi yükseliyordu. Geçtiğimiz gecenin fırtınası işini yapmıştı... Amerika'yı görmemişti! Anneme hakaret eden, hayatını mahveden, babam -evet! babam, buna dair hiçbir şüphem yoktu- ayaklarımın dibinde çamurda çaresizce uzanmış yatıyordu. Tatmin olmuş bir intikam, şefkat, iğrenme ve en çok da dehşet duygusu yaşadım... iki kat dehşet; gördüklerimin ve olanların dehşeti. Daha önce bahsettiğim o kötülük, o suç unsuru, içimdeki o anlaşılmaz kasılmalar yükseldi... beni boğdu. "Aha!" diye düşündüm kendi kendime: "Demek ki ben bu yüzden varım... Kanın söylediği yer burası!" Cesedin yanında durdum ve baktım ve bekledim, o ölü göz bebeklerinin kıpırdayıp kıpırdamayacağını, o uyuşmuş dudakların titreyip titremeyeceğini görmek için. Hayır! her şey hareketsizdi; sörfün
arasına
attığı deniz yosunu bile donmuş gibiydi; hatta
martılar bile uçup gitmişti - hiçbir yerde bir parça, bir tahta veya
kırık bir halat yoktu. Her yerde boşluk vardı... sadece o - ve
ben - ve uzakta köpüren deniz. Arkama bir göz attım;
aynı boşluk oradaydı; ufukta bir tepecik zinciri... hepsi bu!

O talihsiz adamı o yalnızlıkta, kıyının çamurunda, balıklar ve kuşlar tarafından
yutulmaya terk etmekten korkuyordum; içimden bir ses bana birkaç adam bulup onları oraya çağırmam gerektiğini söyledi, eğer yardım
etmek için değilse - bu söz konusu bile olamazdı - en azından onu
yatırmak, onu
meskun bir çatının altına taşımak için... Ama tarif edilemez bir korku beni aniden ele geçirdi. Bana öyle geldi ki
ölü adam oraya geldiğimi biliyordu, o son buluşmayı kendisi ayarlamıştı--hatta o sıkıcı, tanıdık
mırıldanmayı bile duyuyormuşum gibi geldi... Bir kenara koştum... bir kez daha arkama baktım...
Parlayan bir şey gözüme çarptı; beni durdurdu.
Cesedin uzattığı elindeki altın bir halkaydı.... Annemin alyansını tanıdım. Kendimi geri dönmeye, yaklaşmaya, eğilmeye nasıl zorladığımı hatırlıyorum.... Soğuk parmakların yapışkan dokunuşunu hatırlıyorum,
Hiç soluk soluğa kaldığımı, gözlerimi kıstığımı ve dişlerimi gıcırdattığımı hatırlıyorum,
yüzüğü ısrarla çekiştirirken....

Sonunda çıkardım--ve kaçtım--kaçtım, baş aşağı uçarak--ve
bir şey arkamdan fırladı, beni yakaladı ve yakaladı.

XVI

Geçmiş ve katlandığım her şey, muhtemelen, eve döndüğümde
yüzümde yazılıydı. Annem odasına girer girmez aniden doğruldu ve bana öyle ısrarcı bir sorgulamayla baktı ki,
kendimi açıklamaya başarısız bir şekilde çalıştıktan sonra,
sonunda sessizce yüzüğü ona uzattım. Korkunç bir şekilde solgunlaştı, gözleri
alışılmadık şekilde kocaman açıldı ve _onun_ gözleri gibi donuklaştı. Hafif bir
çığlık attı, yüzüğü kaptı, sendeledi, göğsüme düştü ve orada bayıldı,
başını geriye atıp o kocaman, çılgın gözleriyle beni yuttu. İki kolumla beline dolandım ve tek bir noktada hareketsiz durup, hiç kıpırdamadan, her şeyi yavaşça, en ufak bir çekince olmadan, ona, sakin bir sesle anlattım: rüyamı ve
buluşmayı ve her şeyi, her şeyi... Beni sonuna kadar dinledi,
sadece göğsü giderek daha güçlü bir şekilde inip kalktı ve gözleri aniden
daha canlı ve sarkık hale geldi. Sonra yüzüğü dördüncü parmağına taktı ve biraz geri çekilerek bir mantilla ve bir şapka çıkarmaya başladı.
Nereye gittiğini sordum. Bana şaşkın bir bakış attı ve
cevap vermeye çalıştı, ama sesi onu yarı yolda bıraktı. Birkaç kez titredi,
sanki kendini ısıtmaya çalışıyormuş gibi ellerini ovuşturdu ve sonunda
"Hemen oraya gidelim" dedi.

"Nereye, canım annem?"

"Nerede yatıyor... Görmek istiyorum... Bilmek istiyorum...
Kimliğini
belirleyeceğim..."

Onu gitmemeye ikna etmeye çalıştım; ama neredeyse histerikti.
Onun arzusuna karşı koymanın imkansız olduğunu anladım ve yola koyulduk.

XVII

Ve işte, yine kumulların kumları üzerinde yürüyorum, ama artık yalnız değilim, annemle kol kola yürüyorum. Deniz
geri çekildi, daha da uzaklaştı; sakinleşiyor; ama
azalan kükremesi bile tehdit edici ve uğursuz. İşte, sonunda, yalnız
kaya önümüzde belirdi - ve işte deniz yosunu. Dikkatle
bakıyorum, yerde yatan o yuvarlak nesneyi ayırt etmeye çalışıyorum - ama hiçbir şey göremiyorum. Yaklaşıyoruz. İstemsizce adımlarımı
geri çekiyorum. Ama o siyah, hareketsiz şey nerede? Sadece
yosun sapları kumun üzerinde koyu bir şekilde öne çıkıyor, kum zaten kurumuş durumda... Kayanın yanına
gidiyoruz... Ceset hiçbir yerde görünmüyor ve sadece
yattığı yerde hala bir çukurluk var ve
kolların ve bacakların nerede yattığını seçebiliyoruz... Deniz yosunları
darmadağınık görünüyor ve bir adamın ayak izlerinin izleri seçilebiliyor;
aşağıya doğru gidiyorlar, sonra çakmaktaşı sırtına ulaşınca kayboluyorlar.

Annemle bakışıyoruz ve kendi yüzlerimizde okuduklarımızdan kendimiz bile korkuyoruz...

Kendinden geçip gitmiş olabilir mi?

"Ama kesinlikle onu ölü olarak mı gördün?" diye soruyor fısıldayarak.

Sadece başımı sallayabiliyorum. Baronun cesedine
rastladığımdan beri üç saat geçmedi... Biri onu keşfetmiş ve
götürmüştü. --Bunu kimin yaptığını ve ona ne olduğunu bulmalıyım.

Ama her şeyden önce anneme bakmalıyım.

XVIII

Ölümcül noktaya doğru giderken ateşi vardı ama
kendini kontrol etti. Cesedin kaybolması onu
en büyük talihsizlik olarak şaşırtmıştı. Şaşkına dönmüştü. Onun aklından korktum.
Büyük bir zorlukla onu eve götürdüm. Onu tekrar yatağa yatırdım; tekrar
doktor çağırdım; ama annem biraz kendine gelir gelmez hemen "o adamı" aramaya çıkmamı istedi.
İtaat ettim. Ama tüm olası önlemlere rağmen
hiçbir şey bulamadım. Birkaç kez polis merkezine gittim, civardaki tüm köyleri ziyaret ettim,
gazetelere birkaç ilan verdim, her yöne soruşturmalar yaptım--hepsi boşuna!
Deniz kıyısındaki köylerden birinde boğulmuş bir adamın bulunduğunu duyduğum doğruydu.... Hemen oraya koştum, ama çoktan gömülmüştü ve tüm belirtilere bakılırsa barona hiç benzemiyordu.
Amerika'ya hangi gemiyle gittiğini öğrendim. İlk başta herkes o geminin fırtınada
yok olduğundan emindi; ancak birkaç
ay sonra söylentiler dolaşmaya başladı, New York limanında demirlemiş olarak
görüldüğüne dair. Ne yapacağımı bilemediğimden,
gördüğüm zenciyi aramaya koyuldum.--Gazeteler aracılığıyla, eğer evimize gelirse ona
çok yüklü bir miktar para teklif ettim. Gerçekten de pelerinli uzun boylu bir zenci
benim yokluğumda eve geldi.... Ancak hizmetçi kıza soru sorduktan sonra,
birdenbire gitti ve bir daha geri dönmedi.

Ve böylece babamın izi soğudu; böylece
sessiz karanlıkta geri dönülmez bir şekilde
kayboldu. Annem ve ben ondan hiç bahsetmedik. Sadece,
bir gün, daha önce hiç garip rüyama değinmemiş olmama şaşırdığını hatırlıyorum; ve sonra ekledi: "Elbette, gerçekten de..." ve cümlesini tamamlamadı.

Annem uzun süre hastaydı ve iyileştikten sonra
eski ilişkilerimiz yeniden kurulmadı. Benim huzurumda garip hissetti
ta ki ölüm gününe kadar... Tam olarak öyle, garip. Ve kederinde ona yardım etmenin bir yolu yoktu. Her şey yumuşar, en trajik aile olaylarının
anıları yavaş yavaş güçlerini ve zehirlerini
kaybeder; ancak iki yakın bağlantılı kişi arasında gariplik hissi oluştuysa, onu yok etmek imkansızdır!

Beni bu kadar rahatsız etmeye alışkın olan o rüyayı bir daha asla görmedim;
Artık babamı "aramıyorum"; ancak bazen bana öyle geliyor ki--ve bugüne kadar öyle geliyor ki--uykumda uzaktan gelen çığlıklar, aralıksız, hüzünlü yakınmalar duyuyorum; bunlar bir yerlerde yankılanıyor
yüksek bir duvarın ardında, üzerinden tırmanmanın imkansız olduğu; kalbimi
parçalıyorlar--ve bunun ne olduğunu tamamen kavrayamıyorum:
inleyen canlı bir adam mı, yoksa çalkantılı denizin vahşi, uzun kükremesini mi duyuyorum. Ve şimdi bir kez daha o canavar gibi
hırıltıya dönüşüyor--ve ruhumda üzüntü ve dehşetle uyanıyorum.

PEDER ALEXYEI'NİN HİKAYESİ

(1877)

Yirmi yıl önce, özel müfettiş sıfatımla,
teyzemin oldukça çok sayıdaki mülkünün tamamını dolaşmak zorunda kaldım. Tanışmayı görevim olarak gördüğüm mahalle rahipleri,
bir bakıma aynı örüntüye sahip ve aynı modele göre yapılmış bireyler olduklarını kanıtladılar. Sonunda, teftiş ettiğim arazilerin sonuncusunda, kardeşlerine benzemeyen bir rahibe rastladım. Çok yaşlı bir adamdı, neredeyse bitkin; ve onu seven ve saygı duyan cemaatinin acil ricaları olmasaydı, dinlenmek için çoktan emekliye ayrılmak için dilekçe verirdi. Peder Alexyei'de (rahibin adı buydu) iki özellik dikkatimi çekti. Birincisi, kendisi için hiçbir şey istememekle kalmayıp, hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını açıkça ilan etti; ikincisi, hiçbir insan yüzünde bundan daha kederli, tamamen kayıtsız - "bunalmış" denilen - bir ifade görmedim. O yüzün özellikleri sıradan, kırsal bir tipti: kırışık bir alın, küçük gri gözler, büyük bir burun, kama şeklinde bir sakal, esmer, güneş yanığı bir cilt... Ama ifade! ... ifade!... O
soluk bakışta hayat zar zor yanıyordu, hem de üzücü bir şekilde; ve sesi de,
bir şekilde, cansız ve soluktu.

Hastalandım ve birkaç gün yatağımda kaldım. Peder Alexyei akşamları beni görmek için 
uğruyordu, sohbet etmek için değil, "aptal" oynamak için.[16] Kart oyunu onu benden daha çok eğlendiriyor gibiydi. Bir gün, üst üste birkaç kez "aptal" olarak bırakıldıktan sonra (ki bu Peder Alexyei'yi epeyce memnun etti), konuşmayı geçmiş hayatına,
üzerinde bu kadar belirgin izler bırakan sıkıntılara çevirdim. Peder Alexyei ilk başta uzun süre inatçı kaldı, ama
bana hikayesini anlatarak bitirdi. Bir sebepten dolayı benden hoşlanmış olmalı.
Aksi takdirde bana karşı bu kadar açık sözlü olmazdı.

Hikayesini kendi sözcükleriyle aktarmaya çalışacağım. Peder Alexyei
çok basit ve akıllıca konuşuyordu, herhangi bir ilahiyat veya taşra
hileleri ve konuşma biçimleri olmadan. Şiddetle parçalanmış ve alçaltılmış
her sınıftan ve meslekten Rusların kendilerini tam olarak böyle bir dille ifade ettiklerini ilk kez fark etmemiştim.

... İyi ve ağırbaşlı bir karım vardı [böyle başladı], onu yürekten seviyordum
ve sekiz çocuğumuz oldu. Oğullarımdan biri piskopos oldu ve çok uzun zaman önce
kendi piskoposluğunda öldü. Şimdi size diğer oğlumdan bahsedeceğim, adı Yakoff'tu. Onu T---- kasabasındaki ilahiyat okuluna gönderdim ve kısa süre sonra onun hakkında en rahatlatıcı
raporları almaya başladım. Tüm branşlardaki en iyi öğrenciydi! Evde bile, çocukluğunda, çalışkanlığı ve takdir yetkisiyle ayırt edilirdi; bazen bir gün boyunca onu kimse duymazdı... sürekli
kitabının başında oturup okurdu. Bana ve karıma[17] hiç en ufak bir rahatsızlık vermedi; uysal bir çocuktu. Sadece bazen
yılından daha düşünceli oluyordu ve sağlığı oldukça zayıftı. Bir keresinde
başına dikkat çekici bir şey geldi. Aziz Petrus Günü'nde[18] şafak vakti evden ayrıldı ve neredeyse bütün sabah boyunca yoktu. Sonunda
geri döndü. Karım ve ben ona sorduk: "Nerelerdeydin?"

"Ormanda dolaşmaya gitmiştim," dedi, "ve orada benimle çok konuşan ve bana çok lezzetli fındıklar veren küçük yeşil yaşlı bir adamla tanıştım!"

"Hangi küçük yeşil yaşlı adamdan bahsediyorsun?" diye sorduk.

"Bilmiyorum," dedi; "Onu daha önce hiç görmemiştim. Kamburu olan ufak tefek yaşlı bir adamdı ve sürekli küçük ayaklarından birinden diğerine
geçip gülüyordu ve tamamen yeşildi, tıpkı bir yaprak gibi."

"Ne," dedik, "yüzü de yeşil miydi?"

"Evet, yüzü, saçları ve hatta gözleri."

Oğlumuz bize hiç yalan söylememişti; ama bu sefer karım ve ben şüphelendik.

"Günün sıcağında ormanda uyuyakalmış olmalısın ve
o yaşlı adamı rüyanda görmüşsündür."

"Hiç uyumuyordum," dedi. "Neden, bana inanmıyor musun?" dedi. "Bak, cebimde fındıklardan biri kaldı."

Yakoff cevizi cebinden çıkardı ve bize gösterdi.--Çekirdek küçüktü, kestane gibiydi ve oldukça sertti; bizim sıradan fındıklarımıza
benzemiyordu. Bir kenara koydum ve doktora
göstermeyi düşündüm... ama kayboldu... Bir daha bulamadım.

Peki efendim, onu ilahiyat okuluna gönderdik ve daha önce
size bildirdiğim gibi, başarısıyla bizi sevindirdi. Bu yüzden eşim ve ben onun iyi bir adam olacağını varsaydık! Eve bir süreliğine geldiğinde ona bakmak
bir zevkti; çok yakışıklıydı ve
onda hiçbir yaramazlık yoktu;--herkes onu severdi, herkes bizi tebrik ederdi.
Sadece vücudu hala oldukça zayıftı ve yüzünde gerçek bir
gülümseme yoktu. O zaman, zaten on dokuzuncu yılındaydı ve
eğitimi yakında bitecekti. Aniden ondan bir mektup aldığımızda. Bize şöyle yazıyor: "Sevgili baba ve anne, bana kızmayın, bir laik olmama izin verin;[19] kalbim kilise mesleğine meyilli değil, sorumluluktan korkuyorum, günah işlemekten korkuyorum - şüpheler beni ele geçirdi! Ebeveyn izniniz ve kutsamanız olmadan hiçbir şeye cesaret edemem - ancak size bir şey söyleyeceğim; kendimden korkuyorum, çünkü çok fazla düşünmeye başladım."

Size temin ederim ki, sevgili beyefendi, bu mektup beni çok üzdü - sanki kalbime bir domuz mızrağı saplanmış gibi - çünkü yerimi alacak kimsenin olmayacağını gördüm![20] En büyük oğlum bir rahipti; ve bu rahip mesleğini tamamen terk etmek istiyordu. Ayrıca ailemizden rahiplerin yaklaşık iki yüz yıldır cemaatimizde yaşaması da beni üzdü. Ama kendi kendime düşündüm: "Dikenlere karşı tekmelemenin bir faydası yok;
açıkçası, bu onun için önceden belirlenmişti. Eğer zihnine şüphe
kabul etmişse, nasıl bir papaz olurdu?" Eşimle istişare ettim ve ona şu şekilde yazdım:

"İyi düşün oğlum Yakoff; bir kere kesmeden önce on kere ölç - dünyevi hizmette büyük zorluklar var, soğuk ve açlık ve kastımıza yönelik küçümseme! Ve önceden bilmelisin ki kimse yardım etmek için elini uzatmaz; bu yüzden sonradan pişmanlık duymamaya dikkat et. Bildiğin gibi benim arzum her zaman senin benim yerime geçmendir; ama eğer gerçekten çağrın konusunda şüpheler beslemeye başladıysan ve inancında kararsızlaştıysan, o zaman seni engellemek benim görevim değil. Rab'bin isteği yerine gelsin! Annen ve ben sana olan duamızı reddetmeyeceğiz."

Yakoff bana minnettar bir mektupla cevap verdi. "Beni sevindirdin, sevgili baba," dedi. "Kendimi öğrenme mesleğine adamak niyetindeyim ve biraz korumam var; üniversiteye gireceğim ve doktor olacağım, çünkü bilime karşı güçlü bir eğilimim olduğunu hissediyorum." Yashka'nın mektubunu okudum ve eskisinden daha çok üzüldüm; ama üzüntümü kimseyle paylaşmadım. Yaşlı kadınım o sıralarda şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandı ve öldü - aynı soğuktan mı, yoksa Rab onu sevdiği için
Kendisine aldı, hangisi olduğunu bilmiyorum. Yalnız bir dul olduğum için ağlayıp duruyordum - ama bunun için ne çare vardı?[21] Öyle olması gerekiyordu, biliyorsunuz. Ve toprağa girmekten mutluluk duyardım... ama zor... açılmıyor. Ve oğlumu bekliyordum; çünkü bana bildirmişti: "Moskova'ya gitmeden önce," demişti, "eve bakacağım." Ve ebeveyn çatısına geldi, ama orada uzun süre kalmadı. Sanki bir şey onu zorluyormuş gibiydi; Görünüşe göre
Moskova'ya, sevdiği üniversiteye kanatlarla uçmak istiyordu!
Şüpheleri hakkında ona sorular sormaya başladım. "Bunların sebebi neydi?" diye sordum.
Ama ondan pek bir şey öğrenemedim. Bir fikir
aklına dank etmişti ve konu kapanmıştı! "Komşularıma yardım etmek istiyorum," dedi.--Eh, efendim, beni terk etti. Sanırım
yanında bir kuruş bile götürmedi, sadece birkaç giysi. Kendine çok güveniyordu! Ve
boş yere değil. Mükemmel bir sınavdan geçti, öğrenci olarak kaydoldu, özel evlerde dersler aldı... Antik diller konusunda çok güçlüydü! Siz ne düşünüyorsunuz? Bana
para göndermeyi kafasına koymuştu. Biraz neşelendim, tabii ki paradan dolayı değil, parayı ona geri gönderdim ve hatta onu azarladım; ama neşelendim
çünkü genç adamın dünyada yolunu bulacağını gördüm. Ama
sevincim uzun sürmedi....

İlk tatili için bana geldi.... Ve bu ne harika bir şey? Yakoff'umu
tanıyamıyorum! O kadar sıkıcı ve asık suratlı olmuştu ki, ondan
tek kelime bile alamazdınız. Ve yüzü de değişmişti: yaklaşık on yaş daha büyümüştü. Daha önce de sessizdi, bunu inkar
edemeyiz! En ufak bir şeyde utanır ve bir kız gibi
kızarırdı.... Ama gözlerini kaldırdığında, ruhunda her şeyin
parlak olduğunu görebiliyordunuz! Ama şimdi oldukça farklıydı. Utangaç değildi, ama
bir kurt gibi mesafeli duruyordu ve her zaman yan yan bakıyordu. Kimseye ne bir gülümsemesi ne de bir selamı vardı - tıpkı bir taş gibiydi! Eğer onu sorgulamaya kalkışırsam, ya sessiz kalacak ya da homurdanacaktı. İçkiye mi başladı diye merak etmeye başladım - ki Tanrı korusun! - ya da
kartlara karşı bir tutku mu geliştirdi; ya da
başına kadınlara karşı bir zaaf mı geldi. Gençliğinde aşk özlemleri
güçlü bir şekilde etki ederdi - ve Moskova gibi büyük bir şehirde kötü örnekler ve
durumlar eksik olmazdı. Ama hayır; bu türden hiçbir şey fark edilebilir değildi.
İçeceği kvas[22] ve suydu; asla kadın cinsine bakmazdı - ve
genel olarak insanlarla ilişkiye girmezdi. Ve benim için en acı olanı, bana karşı eski güveninin olmamasıydı; bir tür
kayıtsızlık belirmişti, sanki ona ait olan her şey
onun için iğrenç hale gelmişti. Konuşmayı
bilimlere, üniversiteye çevirdim, ama orada bile gerçek bir cevap alamadım.
Kiliseye gitti, ama orada da tuhaflıklardan yoksun değildi;
her yerde asık suratlı ve somurtkandı, ama kilisede her zaman
sırıtıyormuş gibi görünüyordu.

Bu şekilde benimle altı hafta geçirdi, sonra Moskova'ya geri döndü.
Moskova'dan bana iki kez yazdı ve mektuplarından,
sanki duyarlılığını yeniden kazanıyormuş gibi geldi. Ama
bir düşünün
şaşkınlığımı, sevgili beyefendi! Aniden, tam kışın ortasında,
Noel tatillerinden hemen önce, karşıma çıktı!

"Buraya nasıl geldin? Bu nasıl? Ne oldu? Şu anda
tatilinin olmadığını biliyorum.--Moskova'dan mı geldin?"--soruyorum.

"Evet."

"Peki ya ... üniversite?"

"Üniversiteden ayrıldım."

"Sen ayrıldın mı?"

"Tam olarak öyle."

"İyi mi?"

"İyi mi."

"Ama sen hasta mısın, Yakoff?"

"Hayır, baba," dedi, "Hasta değilim; ama beni rahatsız etme ve
sorgulama, sevgili baba, yoksa buradan giderim--ve bu beni
son görüşün olacak."

Yakoff bana hasta olmadığını söyledi, ama yüzü öyle ki
oldukça korkuyorum. Korkunçtu, karanlıktı--aslında insan değildi!--Yanakları
çekikti, elmacık kemikleri çıkıktı, sadece bir deri bir kemikti;
sesi sanki bir fıçıdan geliyormuş gibiydi... gözleri ise... Aman Tanrım ve Efendim! Ne gözler!--tehditkar, vahşi, sürekli
bir yandan diğer yana
fırlayan ve onları yakalamak imkansızdı; kaşları çatıktı, dudakları bir tarafa doğru kıvrılmış gibiydi.... Joseph Most Fair'ime[23], sessiz çocuğuma ne olmuştu? Anlayamıyorum. "Acaba delirmiş olabilir mi?" diyorum kendi kendime. Geceleri bir hayalet gibi dolaşıyor, uyumuyor ve sonra aniden, sanki tamamen uyuşmuş gibi bir köşeye bakmaya başlıyor.... Birini korkutmaya yetiyordu!

Eğer onu rahat bırakmazsam evi terk etmekle tehdit etmiş olsa da, kesinlikle babasıydım! Son umudum da mahvolmuştu--yine de dilimi tutmak zorundaydım! Böylece bir gün, bir fırsattan yararlanarak, Yakoff'a gözyaşlarıyla yalvarmaya başladım, ölmüş annesinin anısıyla ona yalvarmaya başladım:

"Söyle bana," dedim, "bedenen ve ruhen baban olarak, Yaşa,
ne oluyor? Beni öldürme; kendini açıkla, yüreğini hafiflet!
Bir Hristiyan ruhunu mahvetmiş olabilir misin? Eğer öyleyse, tövbe et!"

"Peki, sevgili baba," dedi aniden bana (bu gece yarısına doğru gerçekleşti), "beni merhamete yönelttin. Sana tüm gerçeği
söyleyeceğim. Hiçbir Hristiyan ruhunu mahvetmedim--ama kendi ruhum
mahvolmaya gidiyor."

"Nasıl yani?"

"Bu şekilde..." Ve bunun üzerine Yakoff gözlerini ilk kez gözlerime dikti.--"Dört ay oluyor," diye başladı... Ama aniden
durdu ve ağır ağır nefes almaya başladı.

"Dördüncü ay ne olacak? Söyle bana, beni acı çektirme!"

"Onu gördüğüm dördüncü ay."

"O mu? O kim?"

"Neden, geceleyin bahsetmesi zor olan kişi."

Tamamen üşüdüm ve titremeye başladım.

"Ne?!" dedim, "Onu görüyor musun?"

"Evet."

"Ve şimdi onu görüyor musun?"

"Evet."

"Nerede?" Ve dönmeye cesaret edemedim ve ikimiz de fısıldayarak konuştuk.

"Neden, orada..." ve gözleriyle o yeri gösterdi... "orada,
köşede."

Cesaretimi topladım ve köşeye baktım; orada hiçbir şey yoktu.

"Aman Tanrım, orada hiçbir şey yok, Yakoff!"

"Sen onu görmüyorsun ama ben görüyorum."

Tekrar etrafa baktım... yine hiçbir şey. Aniden aklıma
ormanda ona kestane veren küçük yaşlı adam geldi.
"Nasıl görünüyor?" dedim... "Yeşil mi?"

"Hayır, yeşil değil, siyah."

"Boynuzları var mı?"

"Hayır, bir adam gibi, sadece tamamen siyah."

Yakoff konuşurken sırıtarak dişlerini gösteriyor ve bir ceset kadar solgunlaşıyor ve dehşet içinde bana doğru yaklaşıyor; gözleri kafasından fırlayacak gibi
ve köşeye bakmaya devam ediyor.

"Aman, bu hafifçe parlayan bir gölge," diyorum. "Bu bir gölgenin
siyahlığı, ama sen onu bir adam sanıyorsun."

"Öyle bir şey yok!--Ve gözlerini görüyorum: şimdi beyazları
yuvarlıyor, şimdi elini kaldırıyor, beni çağırıyor."

"Yakoff, Yakoff, dua etmeye çalışmalısın; bu saplantı
dağılır. Tanrı yükselsin ve düşmanları dağılsın!"

"Denedim," dedi, "ama işe yaramadı."

"Bekle, bekle, Yakoff, cesaretini kaybetme. Tütsüyle
tütsüleyeceğim; bir dua okuyacağım; etrafına kutsal su
serpeceğim."

Yakoff sadece elini salladı. "Ne tütsüne ne de kutsal
suya inanıyorum; bunların hiçbir faydası yok. Şimdi ondan
kurtulamam. Geçen yaz, lanetli bir günde bana geldiğinden beri, sürekli
ziyaretçim oldu ve onu uzaklaştırmak mümkün değil. Bunu anla,
baba, ve artık davranışlarıma şaşırma--ve bana işkence etme."

"Sana hangi gün geldi?" diye soruyorum ve bu arada
üzerine haç işareti yapıyorum. "Şüphelerin hakkında yazdığın
zaman değil miydi?"

Yakoff elimi çekti.

"Beni yalnız bırak, sevgili baba," dedi, "beni öfkelendirme, yoksa daha kötüsü olur. Kendime el koymaktan
çok da uzak değilim, zaten."

Bunu duyduğumda nasıl hissettiğimi hayal edebilirsiniz, sevgili beyefendi... Gece boyunca ağladığımı hatırlıyorum. "Rab'bin bu kadar gazabını nasıl hak ettim?" diye düşündüm kendi kendime.

Bu noktada Peder Aleksey cebinden kareli bir mendil çıkardı
ve burnunu sümkürmeye başladı ve bu arada gizlice gözlerini sildi.

O zaman bizim için kötü bir zaman başladı [devam etti]. Aklıma tek bir şey geliyordu: kaçmasını nasıl engelleyebilirdim, ya da -Rab korusun!- kendisine gerçekten zarar vermesini! Her adımını izliyordum
ve sohbete girmekten korkuyordum. --Ve o zamanlar yanımızda bir komşu, bir albayın dul eşi, Marfa Savishna adında bir kadın yaşıyordu; genç ve yakışıklı olmasına rağmen sessiz, mantıklı bir kadın olduğu için ona büyük bir saygı duyuyordum. Sık sık evine gitme alışkanlığım vardı ve o da mesleğimi küçümsemiyordu.[24] Keder ve ızdırabım içinde ne yapacağımı bilemediğimden, ona her şeyi anlattım.--İlk başta çok telaşlandı ve hatta tamamen korktu; ama sonradan düşünceli oldu. Uzun bir süre sessizce oturmaya tenezzül etti; sonra oğlumu görmek ve onunla sohbet etmek istediğini dile getirdi. Ve onun isteğini yerine getirmem gerektiğini hissettim; çünkü bu durumda bunu tetikleyen kadınsı bir merak değildi, başka bir şeydi.

Eve döndüğümde Yakoff'u ikna etmeye başladım. "Albayın dul eşini görmeye benimle gel," dedim ona.

Bacaklarını ve kollarını oynatmaya başladı!

"Ona gitmeyeceğim," dedi, "hiçbir şekilde! Onunla ne konuşacağım?" Hatta bana bağırmaya bile başladı. Ama sonunda onu yendim,
ve küçük kızağımı bağlayarak onu Marfa Savishna'nın evine götürdüm ve
anlaşmamıza göre onu onunla yalnız bıraktım.
Bu kadar çabuk razı olmasına şaşırmıştım. Neyse, boş ver,--göreceğiz. Üç
veya dört saat sonra Yakoff'um geri döndü.

"Peki," diye sordum, "küçük komşumuz seni nasıl memnun etti?"

Bana cevap vermedi. Tekrar sordum.

"O erdemli bir kadın," dedim.--"Sanırım sana karşı nazikti?"

"Evet," dedi, "diğerleri gibi değil."

Biraz yumuşadığını gördüm. Ve hemen orada ona
soru sormaya karar verdim....

"Peki ya saplantı?" dedim.

Yakoff bana sanki onu kırbaçla dövmüşüm gibi baktı ve yine
cevap vermedi. Onu daha fazla endişelendirmedim ve odadan çıktım; ve bir
saat sonra kapıya gidip anahtar deliğinden baktım... Ve
ne düşünüyorsun?--Yasha'm uyuyordu! Kanepede yatıyordu ve
uyuyordu. Birkaç kez üst üste haç çıkardım. "Tanrı
Marfa Savishna'ya her türlü bereketi göndersin!" dedim. "Açıkçası, o sevgili küçük güvercin
kırgın kalbine dokunmayı başarmış!"

Ertesi gün Yakoff'un şapkasını aldığını görüyorum... Kendi kendime düşünüyorum: "Nereye gittiğini ona sorayım mı?--Ama hayır, sormamak daha iyi... kesinlikle ona gitmeli!"... Ve aslında Yakoff Marfa Savishna'nın evine doğru yola çıktı--ve onunla eskisinden daha uzun süre oturdu; ve ertesi gün yine aynısını yaptı! Sonra yine, ertesi gün sadece bir gün!
Ruhum canlanmaya başladı, çünkü oğlumda bir değişiklik olduğunu gördüm,
ve yüzü tamamen değişmişti ve gözlerinin içine bakmak mümkün oluyordu: başını çevirmedi. Her zamanki gibi depresifti,
ama eski umutsuzluğu ve dehşeti kaybolmuştu. Ama ben neşemi büyük ölçüde geri kazanmadan önce her şey yine yarıda kesildi! Yakoff yine çılgına döndü ve yine ona yaklaşmak imkansızdı. Küçük odasına kilitlendi ve dul kadının yanına gitmedi.

"Onun duygularını bir şekilde incitmiş olması mümkün olabilir mi," diye düşündüm, "ve o da ona evi yasakladı mı?--Ama hayır," diye düşündüm...
"Mutsuz olsa da böyle bir şey yapmaya cesaret edemez; ve
ayrıca, o öyle bir kadın değil."

Sonunda daha fazla dayanamadım ve onu sorguladım: "Peki,
Yakoff, komşumuz ne olacak?... Görünüşe göre onu
tamamen unuttun."

Ama bana kükredi:--"Komşumuz mu? Onun benimle alay etmesini mi istiyorsun?"

"Ne?" dedim.--Sonra yumruklarını sıktı ve ... tamamen
öfkelendi.

"Evet!" dedi; ve daha önce sadece biraz dikleşmişti, ama
şimdi gülmeye ve dişlerini göstermeye başladı.--"Uzaklaş! Defol!"

Bu sözlerin kime söylendiğini bilmiyorum! Bacaklarım beni zor taşıyordu, o kadar korkuyordum ki. Bir düşünün: yüzü kızıl bakır rengindeydi, ağzı köpürüyordu, sesi kısıktı, sanki biri onu boğuyormuş gibiydi!... Ve tam o gün ben, yetimlerin yetimi olarak, Marfa Savishna'ya gittim... ve onu büyük bir sıkıntı içinde buldum. Dış görünüşü bile
değişmişti: yüzü zayıflamıştı. Ama benimle oğlum hakkında
konuşmuyordu. Sadece bir şey söyledi: bu durumda hiçbir insan yardımının
bir etkisi olamayacağını. "Dua et, baba," dedi ve sonra bana yüz ruble sundu, "cemaatinizin fakirleri ve hastaları için," dedi. Ve tekrar tekrar etti: "Dua et!" - Ey Tanrım! Sanki dua etmemişim gibi, gece gündüz dua ettim!

Burada Peder Alexyei tekrar mendilini çıkardı ve tekrar
gözyaşlarını sildi, ama bu sefer gizlice değil ve biraz dinlendikten sonra, neşesiz
anlatımına devam etti.

Sonra Yakoff ve ben bir kartopunun yokuş aşağı yuvarlanması gibi aşağı inmeye başladık ve
ikimiz de tepenin eteğinde bir uçurum olduğunu görebiliyorduk; ama
nasıl geri duracaktık ve hangi önlemleri alabilirdik? Ve bunu gizlemek
tamamen imkansızdı; tüm cemaatim çok
tedirgin oldu ve şöyle dediler: "Rahibin oğlu delirdi; şeytanlara kapılmış ve yetkililer tüm bunlardan haberdar edilmeli." Ve
cemaatçilerim bana acımasaydı, insanlar kesinlikle yetkilileri bilgilendirirdi... bunun için onlara teşekkür ediyorum. Bu arada
kış sona eriyordu ve bahar yaklaşıyordu.--Ve
Tanrı'nın gönderdiği böyle bir bahar!--güzel ve parlak, yaşlıların bile
hatırlayamadığı kadar: güneş bütün gün parlıyordu, rüzgar yoktu ve
hava sıcaktı! Ve sonra aklıma mutlu bir düşünce geldi:
Yakoff'u benimle birlikte Voronej'deki Mitrofany'ye saygı göstermek için gitmeye ikna etmek. "Eğer bu son çare işe yaramazsa," diye düşündüm, "o zaman,
tek bir umut kaldı - mezar!"

Bir gün akşamdan hemen önce verandada oturuyordum ve
gün batımının parıltısı gökyüzünde parlıyordu ve tarla kuşları şakıyordu ve
elma ağaçları çiçek açmıştı ve çimenler yeşeriyordu....
Oturuyordum ve Yakoff'a niyetimi nasıl iletebileceğimi düşünüyordum.
Birdenbire, işte! verandaya çıktı; ayağa kalktı, etrafına
baktı, iç çekti ve yanımdaki basamağa oturdu. Hatta
sevinçten korkmuştum, ama dilimi tutmaktan başka bir şey yapmadım. Ama o
oturuyor ve gün batımının parıltısına bakıyor ve o da tek bir kelime etmiyor.
Ama bana yumuşamış gibi geldi, alnındaki çizgiler
düzelmiş, gözleri bile parlamıştı... Biraz daha, sanki, bir damla gözyaşı
fışkıracaktı! Onda böyle bir
değişimi görünce -affedersiniz!- cesaretlendim.

"Yakoff," dedim ona, "beni öfkelenmeden dinle..." Ve
sonra ona niyetimi bildirdim; ikimizin de Saint
Mitrofany'ye yürüyerek gideceğimizi; ve bizim tarafımızdan Voronej'e yaklaşık yüz elli verst olduğunu; ve bizim için, bahar soğuğunda, şafaktan önce kalkmışken, yeşil çimenlerin üzerinde, otoyol boyunca yürümek ve dolaşmak ne kadar hoş olurdu; ve eğer uygun bir şekilde saygı gösterirsek ve kutsal adamın türbesinin önünde dua edersek, belki de -kim bilir?- Rab Tanrı bize merhamet gösterirdi ve o, daha önce birçok kez olduğu gibi şifa bulurdu. Ve benim mutluluğumu bir düşünün, sevgili beyefendi!

"Pekala," der Yakoff, ancak arkasını dönmez, göğe bakmaya devam eder.--"Ben razıyım. Hadi gidelim."

Oldukça şaşkına dönmüştüm....

"Dostum," derim, "sevgili küçük güvercinim, hayırseverim!"... Ama bana sorar:

"Ne zaman yola çıkacağız?"

"Neden, yarın, eğer istersen," derim.

Böylece ertesi gün yola koyulduk. Cüzdanlarımızı omuzlarımıza astık,
ellerimize asalarımızı aldık ve yola koyulduk. Yedi gün boyunca yürüdük
ve bu arada hava bize uygundu, hatta tam anlamıyla
harikaydı! Ne bunaltıcı bir sıcak ne de yağmur vardı; sinekler
ısırmadı, toz bizi kaşındırmadı. Ve her gün Yakoff'um daha iyi bir görünüm kazandı. Size Yakoff'un _onu_ açık havada görme alışkanlığı olmadığını, ancak onu arkasında, sırtına yakın hissettiğini veya gölgesinin yanında kayıyormuş gibi göründüğünü söylemeliyim, bu da oğlumu çok rahatsız etti. Ama bu sefer böyle bir şey olmadı ve hiçbir şey görünmedi. Çok az konuştuk ... ama ne kadar rahat hissettik - özellikle ben! Zavallı oğlumun tekrar hayata döndüğünü gördüm. O zamanki hislerimi size tarif edemem, sevgili beyefendi. - Sonunda Voronej'e ulaştık. Kendimizi temizledik, yıkandık ve
katedrale, kutsal adama gittik. Üç gün boyunca neredeyse hiç tapınaktan ayrılmadık. Kaç dua töreni yaptık, kutsal resimlerin önüne kaç mum koyduk! Ve her şey yolunda gidiyordu, her şey yolundaydı; günler dindar, geceler sakindi; Yakoff'um bir bebek gibi uyuyordu. Kendiliğinden benimle konuşmaya başladı. "Hiçbir şey görmüyor musun, canım baba?" diye sorar ve gülümserdi. "Hayır, hiçbir şey görmüyorum," diye cevap verirdim.--Daha ne istenebilirdi ki? Azize olan
minnettarlığım sınırsızdı.

Üç gün geçti; Yakoff'a dedim ki: "Şimdi, canım oğlum, mesele
düzene konuldu; sokağımızda bir festival var. Yapılacak bir şey
kaldı; itirafını yap ve
komünyonu al; sonra, Tanrı'nın izniyle, yolumuza devam edeceğiz ve yeterince dinlendikten ve gücünü
artırmak için çiftlikte biraz çalıştıktan sonra, kendine gelip bir yer bulabilirsin--ve Marfa
Savishna bu konuda bize kesinlikle yardım edecektir," dedim.

"Hayır," dedi Yakoff, "neden onu rahatsız edelim? Ama ona Mitrofany'nin elinden bir yüzük alacağım."

Bunun üzerine çok cesaretlendim. "Dikkat et," dedim, "altın değil, gümüş bir yüzük al, bir nikah yüzüğü değil!"

Yakoff'um kızardı ve sadece onu rahatsız etmenin uygun olmadığını tekrarladı, ama hemen geri kalan her şeyi kabul etti. - Ertesi gün katedrale gittik; Yakoff'um itirafını yaptı ve önünde hararetle dua etti! Sonra da komünyona katılmak için öne çıktı. Ben biraz yana doğru duruyordum ve sevinçten altımda
yerin kaydığını hissetmiyordum... Cennetteki melekler için bundan daha tatlısı yok! Ama baktığımda - bunun anlamı ne? - Yakoff'um komünyonu almış ama ılık su ve şarabı yudumlamaya gitmiyor![25] Sırtı bana dönük bir şekilde duruyor... Ona doğru gidiyorum.

"Yakoff," diyorum, "neden burada duruyorsun?"

Birdenbire dönüyor. İnanır mısın, geri sıçradım, o kadar
korkmuştum ki! - Yüzü daha önce korkunçtu ama şimdi
vahşi, korkunç olmuştu! Ölüm kadar solgundu, saçları diken dikendi, gözleri kısılmıştı... Hatta dehşetten sesimi bile kaybettim. Konuşmaya çalıştım ama konuşamadım; tamamen uyuşmuştum... Ve kiliseden
hızla çıktı! Onun peşinden koştum... ama o doğruca konakladığımız
meyhaneye kaçtı, cüzdanını omzuna attı ve
uçup gitti!

"Nereye?" diye bağırdım ona. "Yakoff, ne oldu? Dur, bekle!"

Ama Yakoff bana karşılık olarak tek bir kelime bile etmedi, bir tavşan gibi koştu ve
onu yakalamak tamamen imkansızdı! Gözden kayboldu. Hemen geri döndüm, bir araba kiraladım ve titredim ve
tek söyleyebildiğim şey: "Aman Tanrım!" ve "Aman Tanrım!" oldu. Ve hiçbir şey anlamadım: başımıza bir felaket gelmişti! Eve doğru yola koyuldum, çünkü "Kesinlikle oraya kaçmış." diye düşündüm. Ve öyle de oldu. Şehirden altı verst
uzakta onu gördüm; otoyolda yürüyordu. Onu yakaladım, arabadan
atladım ve ona doğru koştum.
"Yasha! Yaşa!"--Durdu, yüzünü bana doğru çevirdi, ama gözlerini
yerde sabit tuttu ve dudaklarını sımsıkı kapamıştı. Ve ona ne
söylesem, orada bir heykel gibi duruyordu ve nefes
aldığı görülebiliyordu. Ve sonunda tekrar otoyolda yürümeye devam etti.--Ne
yapacaktım? Onu takip ettim.... Ah, ne yolculuktu, sevgili beyefendi! Voronej'e giderken yaşadığımız sevinç ne kadar büyükse, dönüşün dehşeti de o kadar büyüktü! Onunla konuşmaya çalışıyordum ve o da omzunun üzerinden bana dişlerini gıcırdatmaya başlıyordu, tıpkı bir kaplan veya sırtlan gibi! Neden delirmediğimi
bugün bile anlamıyorum! Ve sonunda, bir gece, bir köylünün
tavuk kümesinde, fırının üzerindeki platformda oturmuş, ayaklarını sarkıtmış ve her tarafa bakıyordu, ben önünde dizlerimin üzerine
çöküp ağlamaya başladım ve ona acı bir şekilde yalvardım:

"Yaşlı babanı hemen öldürme," dedim; "umutsuzluğa düşmesine
izin verme - bana ne olduğunu söyle?"

Bana sanki önünde kim olduğunu görmemiş gibi baktı ve
birden konuşmaya başladı, ama öyle bir sesle ki
şimdi bile kulaklarımda çınlıyor.

"Dinle, baba," dedi. "Tüm gerçeği bilmek mi istiyorsun?
Komünyonu aldığımda, hatırlayacaksın ve
parçacığı[26] hala ağzımda tutuyordum, aniden _o_ (ve bu kilisedeydi,
gün ışığında!) sanki yerden
çıkmış gibi önümde durdu ve bana fısıldadı... (ama daha önce hiç
bana konuşmamıştı) - fısıldadı: 'Tükür ve toz haline getir!' Bunu yaptım;
Tükürdüm ve ayaklarımın altına aldım. Ve şimdi sonsuza dek
kaybolmuş olmalıyım, çünkü her günah bağışlanacak, Kutsal Ruh'a karşı olan günah hariç..."

Ve bu korkunç sözleri söyledikten sonra, oğlum kendini
platforma geri attı ve ben kulübenin zeminine düştüm... Bacaklarım
beni
yalnız bıraktı...

Peder Aleksey bir an durakladı ve gözlerini eliyle kapattı.

Ama neden daha fazla yorayım ki [devam etti] ve kendimi? Oğlum ve ben
kendimizi eve sürükledik ve orada kısa bir süre sonra öldü ve ben
Yasha'mı kaybettim. Ölümünden önceki birkaç gün boyunca ne yedi ne de içti,
ama odada ileri geri koşturup durdu ve günahının
affı olamayacağını tekrarladı.... Ama onu bir daha hiç görmedi.
"Ruhumu mahvetti," dedi; "ve neden şimdi
gelsin ki?" Ve Yakoff yatağına girdiğinde, hemen
bilincini kaybetti ve böylece, pişmanlık duymadan, duygusuz bir solucan gibi,
bu hayattan sonsuz hayata geçti....

Ama Rab'bin sert bir şekilde yargıladığına inanmayacağım....

Ve inanmamamın diğer nedenleri arasında, tabutunda çok
iyi görünmesi; yeniden gençleşmiş gibi görünmesi ve geçmiş günlerdeki Yakoff'a benzemesi var. Yüzü çok sakin ve saftı, saçları
küçük halkalar halinde kıvrılmıştı ve dudaklarında bir gülümseme vardı. Marfa
Savishna ona bakmaya geldi ve aynı şeyi söyledi. Onu
çepeçevre çiçeklerle sardı ve kalbinin üzerine çiçekler koydu ve
mezar taşını kendi parasıyla dikti.

Ve ben yalnız kaldım.... Ve bu yüzden, sevgili beyefendi, yüzümde
bu kadar büyük bir keder gördünüz.... Asla geçmeyecek---ve geçemez.

Peder Alexyei'ye teselli edici bir söz söylemek istedim... ama
aklıma hiçbir şey gelmedi. Kısa süre sonra ayrıldık.

ESKİ PORTRELER[27]

(1881)

Köyümüzden yaklaşık kırk verst uzakta, yıllar önce, annemin büyük amcası, emekli bir Muhafız Çavuşu ve oldukça zengin bir toprak sahibi olan Alexyei Sergyeitch Telyegin, atalarının mülkü Sukhodol'da yaşıyordu. Kendisi hiçbir yere gitmezdi ve bu nedenle bizi ziyaret etmezdi; ancak yılda birkaç kez ona saygılarımı sunmak için gönderilirdim, önce valimle, sonra da tek başıma. Alexyei Sergyeitch beni her zaman çok sıcak karşılardı ve onunla üç veya dört gün geçirirdim. Onunla tanıştığımda çoktan yaşlı bir adamdı; ilk ziyaretimde on iki yaşında olduğumu ve onun yetmişini geçtiğini hatırlıyorum. İmparatoriçe Elizabeth döneminde, onun saltanatının
son yılında doğmuştu. Karısı Malanya Pavlovna ile yalnız yaşıyordu; karısı ondan
on yaş küçüktü. Uzun zaman önce evlenmiş iki kızları vardı ve Sukhodol'u nadiren ziyaret ediyorlardı; onlar ve ebeveynleri arasında
kavgalar olmuştu[28] ve Alexyei Sergyeitch
onlardan neredeyse hiç bahsetmemişti.

O eski, gerçekten asil bozkır evini şimdi sanki önümde duruyormuş gibi görüyorum. Tek katlı, devasa bir asma katlı[29], bu yüzyılın başında harika kalın çam kirişlerinden inşa edilmişti - bu kirişler o dönemde Zhizdrin çam ormanlarından getirilmişti; günümüzde onlardan hiçbir iz yok! - çok genişti ve çok sayıda oda içeriyordu, kesinlikle alçak tavanlı ve karanlıktı, doğru ve pencereler duvarlarda sadece sıcaklık uğruna yarıklardı. Uygun olduğu üzere, ofisler ve ev serflerinin kulübeleri malikaneyi her taraftan çevreliyordu ve ona bitişik bir park vardı, küçük ama güzel meyve ağaçları, berrak elmalar ve çekirdeksiz armutlar vardı; düz, kara tınlı bozkır on verst boyunca uzanıyordu. Göz için yüksek bir nesne yoktu: ne bir ağaç ne de bir çan kulesi; sadece burada ve orada bir yel değirmeni kanatlarında deliklerle kendini yukarı kaldırıyordu; tam bir Sukhodol'du! (Kuru Vadi). Evin içindeki odalar sıradan, sade mobilyalarla doluydu; Oldukça sıra dışı olan şey, salondaki bir pencere pervazında duran ve üzerinde şu yazıyı taşıyan verst direğiydi:

"Bu salonun etrafında 68 kez yürürsen,[30] bir verst gitmiş olursun; oturma odasının en uç köşesinden bilardo odasının sağ köşesine 87 kez gidersen, bir verst gitmiş olursun"--ve benzeri. Ancak ilk kez gelen misafiri en çok etkileyen şey, duvarlara asılan çok sayıda resimdi; bunların çoğu sözde İtalyan ustalarının eseriydi: antik manzaralar, mitolojik ve dini konular. Fakat tüm bu
resimler çok siyaha dönmüş ve hatta eğrilmiş olduğundan, göze çarpan tek şey ten rengi yamalar veya görünmez bir bedenin üzerindeki kabarık kırmızı bir örtüydü - veya havada asılı kalmış gibi görünen bir kemer veya mavi yapraklı dağınık bir ağaç veya çorba kasesinin kapağı gibi büyük meme ucu olan bir perinin göğsü; siyah çekirdekli dilimlenmiş bir karpuz; bir atın başının üzerinde bir tüy bulunan bir sarık; veya kaslı bir baldırı ve yukarı kıvrık ayak parmakları olan bir havarinin veya başka birinin devasa, açık kahverengi bacağı aniden dışarı çıktı. Oturma odasında, şeref yerinde, İmparatoriçe II. Katerina'nın tam boy bir portresi asılıydı, Lampi'nin iyi bilinen portresinden bir kopyaydı - evin efendisi için özel bir saygı, hatta hayranlık nesnesi. Tavandan, bronz aksesuarlarla kristal avizeler sarkıyordu, çok küçük ve çok tozluydu.

Aleksey Sergyeitch'in kendisi çok bodur, göbekli, ufak tefek yaşlı bir adamdı, aynı renkten tombul ama hoş bir yüzü, çökük dudakları ve yüksek kaşlarının altında çok canlı küçük gözleri vardı. Seyrek saçlarını başının arkasına doğru tarıyordu; ancak 1812 yılından
beri pudrayı atmıştı. Aleksey Sergyeitch her zaman omuzlarına düşen üç pelerinli gri bir "redingot", çizgili bir yelek, güderi pantolon ve kalp şeklinde bir yarık ve bacağın üst kısmında püskül bulunan koyu kırmızı kısa Fas çizmeleri giyerdi; beyaz bir muslin boyun atkısı, fırfır, dantel manşetler ve yeleğinin her cebinde bir tane olmak üzere iki altın İngiliz "soğanı"[31] takardı. Sağ elinde genellikle "İspanyol" enfiyesi olan emaye bir enfiye kutusu tutardı, sol elinde ise uzun süreli kullanımdan dolayı oldukça pürüzsüzleşmiş gümüş saplı bir baston vardı. Alexyei Sergyeitch'in tiz, burundan gelen bir sesi vardı ve sürekli gülümsüyordu, cana yakın ama biraz da küçümseyici bir şekilde, belli bir kendini beğenmişlik olmadan. Ayrıca cana yakın bir şekilde, bir dizi balmumu inci gibi ince, narin bir kahkahayla gülüyordu. Katherine'in zamanının eski tarzında nazik ve cana yakındı ve ellerini yine eski tarzda yavaşça ve dairesel hareketlerle hareket ettiriyordu. Zayıf bacakları yüzünden yürüyemiyordu, ama bir koltuktan diğerine aceleyle küçük adımlarla tökezlemeye alışmıştı, aniden oturdu -ya da daha doğrusu, sanki bir yastıkmış gibi yumuşakça düştü. Daha önce de söylediğim gibi, Aleksey Sergeyiç hiçbir yere gitmezdi ve komşularıyla pek az görüşürdü, ancak toplumdan hoşlanırdı -çünkü çok konuşurdu! Kendi evinde bolca sosyete vardı, doğru: çeşitli Nikanor Nikanoritches, Sevastyei Sevastyeitches, Fedulitches ve Mikheitches, hepsi yoksulluk içindeki küçük soylular, sık sık kendi asil omuzlarından gelen eski kazak paltoları ve kısa ceketler içinde, çatısı altında yaşıyorlardı, ayrıca omuzlarında siyah mendiller ve sıkıca kenetlenmiş parmaklarında yünlü çantalar olan pamuklu desenli elbiseler giymiş zavallı hanımlar, çeşitli Avdotiya Savishnas, Pelageya Mironovnas ve kadınlar kanadına sığınan sade Fekluskas ve Arinkalar. Alexyei Sergyeitch'in masasına en az on beş kişi oturdu... o çok misafirperverdi! Tüm bu asalakların arasında iki kişi özellikle öne çıkıyordu: Janus veya İki Yüzlü adında bir cüce, bir Danimarkalı -ya da bazılarının iddia ettiği gibi Yahudi kökenli- ve çılgın Prens L. O günün geleneklerinin aksine cüce en ufak bir şekilde misafirlere
uşaklık yapmıyordu ve soytarı değildi; tam tersine, sürekli sessizliğini koruyordu, öfkeli ve somurtkan bir tavır takınıyordu, kaşlarını çatıyor ve biri ona bir soru sorduğunda dişlerini gıcırdatıyordu. Alexyei Sergyeitch ayrıca ona bir filozof diyordu ve hatta ona saygı duyuyordu. Sofrada her zaman misafirlerden ve evin efendisi ve hanımından sonra ilk servis edilen kişi olurdu. - "Tanrı ona haksızlık etti," derdi Aleksey Sergyeitch: "Bu
Tanrı'nın isteğiydi; ama ona haksızlık etmek benim görevim değil."

"Neden o bir filozof?" diye sordum bir gün. (Janus benden hoşlanmadı. Ona
yaklaşır yaklaşmaz, boğuk bir sesle hırlamaya ve homurdanmaya
başlardı, "Yabancı! Beni rahatsız etme!")

"Ama Tanrı merhamet etsin, neden o bir filozof değil?" diye cevapladı Aleksey Sergyeitch. "Bakın, küçük beyefendim, dilini ne kadar iyi tutuyor!"

"Ama neden ikiyüzlü?"

"Çünkü, genç beyefendi, dışarıda bir yüzü var; işte sana,
aptal, ve yargıla onu... Ama diğerini, gerçek olanı, saklıyor. Ve o yüzü
bilen tek kişi benim ve bu yüzden onu seviyorum... Çünkü o
iyi bir
yüz. Örneğin sen, bakıyorsun ve hiçbir şey görmüyorsun... ama
sözsüz bile olsa, beni herhangi bir şey için kınadığını görüyorum; çünkü o
katı! Ve her zaman mantıklı. Bunu anlayamazsın, genç beyefendi; ama bana inan, yaşlı bir adam!"

İki yüzlü Janus'un gerçek hikayesini -nereden geldiğini,
Aleksey Sergyeitch'in evine nasıl girdiğini- kimse bilmiyordu. Öte yandan,
Prens L.'nin hikayesi herkes tarafından iyi biliniyordu. Yirmi yaşında genç bir adamken,
zengin ve seçkin bir aileden Petersburg'a, Muhafız alayında hizmet etmek için gelmişti; İmparatoriçe Katherine onu ilk saray resepsiyonunda fark etti ve önünde durup yelpazesiyle ona işaret ederek yüksek sesle, en sevdiklerinden birine hitap ederek şöyle dedi: "Bak, Adam Vasilievitch, ne güzel bir şeye bak! Tam bir oyuncak bebek!" Kan zavallı genç adamın başına sıçradı. Eve vardığında,
çantasının koşulmasını emretti ve Aziz Anna
tarikatının kurdelesini takarak, sanki gerçekten şanslıymış gibi,
tüm şehri dolaşmaya başladı.--"Yoldan çekilmeyen herkesi ezin!" diye bağırdı arabacısına.--Bütün bunlar hemen İmparatoriçe'nin bilgisine sunuldu;
akıl hastası olduğuna hükmedilmesi ve iki kardeşinin sorumluluğunun ona verilmesi emri verildi;
ve kardeş, en ufak bir gecikme olmadan onu kırsala götürdü
ve taş bir torbaya zincirledi. --Malını
kullanmak istedikleri için, talihsiz adamı aklı başına gelip kendine geldiğinde bile serbest bırakmadılar, ama gerçekten aklını kaybedene kadar onu
hapiste tutmaya devam ettiler.--Ama kötülükleri
onlara hiçbir fayda sağlamadı. Prens L. kardeşlerinden daha uzun yaşadı ve uzun
acılar çektikten sonra, kendisinin bir bağlantısı olan
Aleksey Sergyeitch'in koruması altında buldu kendini. Uzun, ince bir burnu ve mavi, fal taşı gibi gözleri olan, şişman, tamamen kel bir adamdı. Konuşmaktan tamamen
uzaklaşmıştı - sadece anlaşılmaz bir şeyler mırıldanıyordu; ama eski Rus baladlarını hayranlık verici bir şekilde söylüyordu, sesinin gümüşi tazeliğini çok yaşlılığa kadar korumuştu ve şarkı söylerken her kelimeyi açık ve net bir şekilde telaffuz ediyordu. Zaman zaman öfkeli bir şey
içine çöküyordu ve sonra korkutucu hale geliyordu. Bir köşede, yüzü duvara dönük, terlemiş ve kıpkırmızı bir şekilde dururdu, kel kafasından ense köküne kadar her yer kıpkırmızıydı. Kötü niyetli bir kahkaha atarak ve ayaklarını yere vurarak, birinin cezalandırılması emrini verirdi, muhtemelen kardeşleri. "Çat!" diye bağırırdı kısık bir sesle, boğularak ve kahkahalarla öksürerek, "Kırbaçla, esirgeme, çatla, çatla canavarları, benim suçlularım! Doğru! Doğru!" Ölmeden hemen önce büyük bir şaşkınlık ve korkuyla Alexyei Sergeyiç'i korkuttu. Solgun ve sessiz bir şekilde onun odasına girdi ve vücudunu kemere doğru eğerek önce sığınma ve gözetim için teşekkür etti ve sonra bir rahip gönderilmesini istedi; çünkü Ölüm ona gelmişti - onu görmüştü - ve tüm insanları affetmeli ve kendini beyazlatmalıydı.

"Onu nasıl gördün?" diye mırıldandı şaşkın Alexyei
Sergyeitch, şimdi ondan ilk kez tutarlı bir konuşma duyuyordu.
- "Nasıl biri? Bir tırpanı var mı?"

"Hayır," diye cevapladı Prens L. - "O bol bir elbise giymiş sıradan yaşlı bir kadın - sadece
alnında tek bir gözü var ve o gözün kapağı yok."

Ve ertesi gün Prens L. tüm dini yükümlülüklerini yerine getirip herkesle akıllıca ve duygusal bir şekilde vedalaştıktan sonra gerçekten öldü.

"Ben de böyle öleceğim," diye yorum yapmaya alışkındı Alexyei
Sergyeitch. Ve aslında, ona da benzer bir şey oldu - ki bunu daha sonra.

Ama şimdi eski konumuza dönelim. Alexyei Sergyeitch, daha önce de söylediğim gibi, komşularıyla görüşmüyordu; ve onlar da ondan pek hoşlanmıyorlardı, ona eksantrik, kibirli, alaycı ve hatta yetkilileri tanımayan, tabii ki son kelimenin anlamını kendileri de anlamadan Martinist diyorlardı. Komşular bir dereceye kadar haklıydı. Alexyei Sergyeitch, Sukhodol'unda üst düzey yetkililerle, askeri yetkililerle veya mahkemelerle neredeyse hiç ilişkisi olmadan yaklaşık yetmiş yıl ikamet etmişti. "Mahkeme haydut içindir, askeri subay asker içindir," derdi; "ama ben, Tanrıya şükür, ne haydut ne de asker." Alexyei Sergyeitch gerçekten biraz eksantrikti, ama içindeki ruh önemsiz bir şey değildi. Onun hakkında birkaç şey anlatacağım.

Siyasi görüşlerinin ne olduğunu yetkili bir şekilde hiç öğrenemedim,
eğer ona böylesine yeni bir ifade uygulanabilirse; ama o, kendi tarzında, asil bir serf efendisinden ziyade bir aristokrattı.
Birden fazla kez Tanrı'nın ona bir oğul ve
bir varis vermediği için şikayet etti, "ırkın onuru, ailenin devamı için."
Çalışma odasının duvarında, çok bol dallı ve elma şeklinde sayısız daireli, yaldızlı bir çerçeve içinde Telyeginlerin soyağacı asılıydı. "Biz Telyeginler,"[32] dedi, "çok eski bir soydan geliyoruz, uzak antik çağlardan beri varız; bizden çok sayıda Telyegin oldu, ama biz
yabancıların peşinden koşmadık, sırtımızı eğmedik,
güçlülerin
sundurmalarında durarak kendimizi yormadık,
kendimizi
avlularda beslemedik, ücret kazanmadık,
Moskova'yı özlemedik,
Petrus'la ilgilenmedik;[33] her birimiz
kendi yerinde, kendi toprağında kendi efendisi olarak hareketsiz oturduk... tutumlu,
evcil kuşlar, sevgili efendim!--Ben kendim Muhafızlarda görev aldım, ama bu uzun sürmedi, teşekkür ederim!"

Alexyei Sergyeitch eski günleri tercih etti.--"O zamanlar her şey daha özgürdü,
daha uygundu, şerefim üzerine temin ederim! Ama bin sekiz yüz yılından beri" (neden tam olarak o yıldan itibaren açıklamadı), "bu savaş ve bu askerlik moda oldu, sevgili dostum. Bu asker beyler kafalarına horoz kuyruklarından yapılmış bir tür tüy taktılar ve kendilerini horoz gibi yaptılar;
boyunlarını sıkıca, çok sıkıca yukarı çektiler... kısık sesle konuşuyorlar, gözleri kafalarından fırlıyor--ve nasıl kısık ses çıkarmazlar ki? Geçen gün bir polis onbaşısı veya başka biri beni görmeye geldi.--'Sana geldim, Soylu Çocuk,' dedi... (Beni şaşırtmak için güzel bir yol seçmişti! ... çünkü kendimin soylu bir aileden
olduğumu biliyorum...) 'Seninle bir işim var.' Ama ben ona dedim ki:
'Saygıdeğer beyefendi, önce yakanızdaki kancaları çözün. Aksi takdirde, Tanrı
korusun, hapşırırsınız! Ah, ne olacak sana! Ne olacak sana!--Bir tiftik topu gibi
patlayacaksın... Ve bundan ben
sorumlu olacağım!' Ve nasıl da içiyorlar, o asker beyefendiler--o-ho-ho! Ben genelde onlara Don'dan şampanya servis edilmesini emrederim, çünkü Don şampanyası ve Pontacq hepsi onlar için aynıdır; boğazlarından aşağı o kadar düzgün ve o kadar hızlı kayar ki--aradaki farkı nasıl ayırt edecekler? Ve işte bir şey daha: tütün içmek için o emme şişesini emmeye başladılar. Bir asker o aynı emme şişesini bıyığının altına,
dudaklarının arasına sokar ve burun deliklerinden, ağzından ve
hatta kulaklarından duman çıkarır--ve kendini bir kahraman sanır! Mesela benim korkunç
damatlarım var; biri senatör, diğeri bir tür küratör olmasına rağmen onlar da emme şişesinden emerler--ve yine de kendilerini zeki adamlar olarak görürler!..."

Aleksey Sergyeitch tütün içmeye dayanamazdı, ne de köpeklere,
özellikle küçük köpekler.--"Gel, eğer bir Fransızsan, o zaman bir
kucak köpeği besle. Sen koşuyorsun, oradan oraya zıplıyorsun ve o
kuyruğu havada seni takip ediyor... ama benim gibilere ne faydası var?"--Çok titiz ve titizdi. İmparatoriçe
Katherine'den coşkuyla ve kibirli, biraz
kitapçı bir üslupla bahsetmekten başka bir şey yapmazdı: "O bir yarı tanrıydı, bir insan değildi!--Sadece şu gülümsemeyi düşünün, iyi beyefendi," diye eklemeyi alışkanlık edinmişti, Lampi
portresini işaret ederek, "ve onun bir yarı tanrı olduğunu kabul edin! Ben, hayatım boyunca, şu gülümsemeyi görmenin mutluluğuna bahşedilmiş olmaktan
o kadar mutlu oldum ki, sonsuza kadar kalbimden asla silinmeyecek!"--Ve
bunun üzerine, Katherine'in hayatından, hiçbir yerde okuyup duymadığım
anekdotlar anlatırdı. İşte onlardan biri.
Aleksey Sergyeitch, büyük İmparatoriçe'nin
en ufak kusurlarına dair bir ipucu bile vermedi. "Evet ve sonuç olarak," diye haykırdı: "Onu diğer insanları yargıladığın gibi yargılamak mümkün müdür?--Bir gün, sabah tuvaleti sırasında, pudrasının içinde otururken, saçlarının taranması emrini verdi.... Ve ne oldu?
Bekçi kadın tarağı içinden geçirir ve elektrik kıvılcımları
mükemmel bir duş gibi ondan uçar!--Sonra görevde olan vücut doktorunu,
Rodgersonu yanına çağırır ve ona der ki: 'İnsanların
beni belirli eylemlerim için kınadığını biliyorum; ama bu elektriği görüyor musun? Sonuç olarak, benimki gibi bir doğa ve yapıya sahip olarak, sen kendin yargılayabilirsin, çünkü sen bir hekimsin, beni kınamak
haksızlıktır, ama beni anlamalılar!'"

Aşağıdaki olay silinmez bir şekilde
Alexyei Sergyeitch'in hafızasında kaldı. Bir gün sarayın iç nöbetinde duruyordu ve henüz on altı yaşındaydı. Ve işte, İmparatoriçe onun yanından geçiyordu - kollarını uzattı... "Ve o," diye haykırdı Aleksyei Sergyeitch, yine coşkuyla, "gençliğime ve gayretime gülümseyerek, öpmem için elini uzatmaya tenezzül etti ve yanağımı okşadı, kim olduğumu, nereden geldiğimi ve hangi aileden olduğumu sordu. Ve sonra..." (burada yaşlı adamın sesi
genellikle kısıldı) ... "sonra anneme iltifat etmemi ve çocuklarını bu kadar iyi yetiştirdiği için ona teşekkür etmemi söyledi. Ve ben
cennette miydim yoksa yeryüzünde miydim ve o nasıl ve nereye çekildi, -yükseklere mi uçtu, yoksa başka bir odaya mı geçti--bugün bile bilmiyorum!"

Sık sık Alexyei Sergyeitch'e o eski günler hakkında,
İmparatoriçe'yi çevreleyen adamlar hakkında sorular sormaya çalıştım.... Ama o genellikle konuyu
kaçırdı. "Eski zamanlardan bahsetmenin ne faydası var?"--dedi ki... "insan
sadece kendine işkence eder. İnsan kendi kendine şöyle der,--'O zamanlar genç bir adamdın,
ama şimdi ağzından son dişlerin döküldü.' Ve bunu
inkar
edemeyiz--eski zamanlar güzeldi... iyi, ve Tanrı onlarla olsun!
Ve o adamlara gelince--sanırım, huzursuz çocuk,
tesadüfi adamlardan bahsediyorsun? Suda fışkıran bir
kabarcık gördün mü? Bütün olduğu ve sürdüğü sürece, üzerinde ne güzel renkler oynar! Kırmızı, sarı ve mavi; sadece şunu söyleyebiliriz: ''Bu bir gökkuşağı
ya da bir elmas!'--Ama çok geçmeden patlar ve hiçbir izi kalmaz. Ve
o adamlar böyleydi."

"Peki, Potyomkin'e ne demeli?" diye sordum bir gün.

Aleksey Sergyeitch kendini beğenmiş bir tavır takındı. "Potyomkin, Grigory
Aleksandritch, bir devlet adamıydı, bir ilahiyatçıydı, Katherine'in bir çocuğuydu,
onun yavrusu, demek gerekir ki... Ama yeter artık, küçük beyefendi!"

Aleksey Sergyeitch çok dindar bir adamdı ve kiliseye düzenli olarak giderdi,
ama bu onun gücünün ötesindeydi.
İçinde fark edilebilir hiçbir batıl inanç yoktu; işaretleri, nazarı ve diğer
"saçmalıkları" alaya alırdı, yine de bir tavşanın yoluna çıkmasından hoşlanmazdı ve
bir rahiple karşılaşmak onun için pek de hoş olmazdı.[34] Yine de din adamlarına karşı çok saygılıydı ve onların duasını isterdi, hatta her seferinde ellerini öperdi, ama onlara
isteksizce.--"Çok güçlü bir koku yayıyorlar," diye açıkladı; "ama ben, günahkâr bir adam olarak, ölçüsüzce kadınsılaştım;--saçları
çok uzun[35] ve yağlı ve her yöne tarıyorlar,
böylece bana saygı gösterdiklerini düşünüyorlar ve konuşmanın ortasında yüksek sesle boğazlarını temizliyorlar, ya çekingenlikten ya da
beni bu şekilde memnun etmek istediklerinden. Peki, ama bana ölüm saatimi hatırlatıyorlar. Ama ne olursa olsun, biraz daha yaşamak istiyorum. Sadece,
küçük beyefendi, bu sözlerimi tekrarlamayın;
din mesleğine saygı gösterin--sadece aptallar saygı göstermez; ve yaşlılığımda saçma sapan konuştuğum için suçluyum."

Aleksyei Sergeyeviç, o dönemin tüm soyluları gibi yetersiz bir eğitim almıştı[36]; ancak bunu bir dereceye kadar okuyarak tamamlamıştı.
Sadece geçen yüzyılın sonlarında yazılmış Rus kitaplarını okudu;
daha yeni yazarları mayasız ve üslup olarak zayıf buluyordu. Okurken yanına, yuvarlak, tek ayaklı küçük bir masanın üzerine, nane aromalı özel bir köpüren kvasla dolu gümüş bir sürahi koydu; bu kvasın hoş kokusu tüm odalara yayıldı. Burnunun ucuna büyük, yuvarlak gözlükler taktı; ama daha sonraki yıllarında
gözlüklerinin kenarlarından düşünceli bir şekilde bakarak, kaşlarını kaldırarak, dudaklarını büzerek ve iç çekerek pek okumadı. Bir keresinde onu
dizlerinin üzerinde bir kitapla ağlarken yakaladım, itiraf ediyorum ki bu beni çok şaşırttı.

Şu zavallı şiiri hatırladı:

Ey her şeyi fetheden insan ırkı!
Sen dinlenmeyi bilmiyorsun!
Sen onu ancak
mezarın tozunu yuttuğunda bulursun....
Acı, acıdır bu dinlenme!
Uyuyun, ey ölüler.... Ama ağlayın, ey yaşayanlar!

Bu dizeler, Alexyei Sergyeitch'in evinde barındırdığı gezgin bir şair olan Gormitch-Gormitzky adlı biri tarafından bestelenmiştir, çünkü ona
hassas ve hatta kurnaz bir adam gibi görünmüştür; Kurdele düğümlü ayakkabılar giydi, _o'larını_ genişçe telaffuz etti ve gözlerini göğe kaldırarak sık sık iç çekti. Tüm bu meziyetlere ek olarak,
Gormitch-Gormitzky Fransızcayı fena sayılmaz derecede iyi konuşuyordu, çünkü bir Cizvit kolejinde eğitim almıştı, oysa Alexyei Sergyeitch bunu sadece "anlıyordu". Ama
bir zamanlar bir içki dükkanında kendini sarhoş eden bu aynı incelikli
Gormitzky aşırı şiddet gösterdi. Alexyei Sergyeitch'in uşağına, aşçıya, tesadüfen gelen iki çamaşırcıya ve hatta bağımsız bir marangoza "kırılgan" bir şekilde saldırdı ve pencerelerdeki birkaç camı kırdı, bu arada şehvetle bağırdı: "İşte şimdi, bu Rus tembellerine, bu yalamamış katzapy'lere göstereceğim!"[37]--Ve o cılız
küçük adam ne kadar da güçlüydü! Sekiz adam onu ​​zor kontrol edebiliyordu! Bu
kargaşa için Aleksey Sergeyiç, kafiyecinin önceden karda yuvarlandıktan sonra (kışın olmuştu)
evden atılması emrini verdi, böylece ayıltıldı.

"Evet," derdi Aleksey Sergyeitch, "günüm bitti; at
yıprandı. Kendi paramla şairler tutardım ve Yahudilerden resim ve kitap alırdım--ve kazlarım Mukhan'ınkiler kadar iyiydi ve gerçek gri renkli güvercinlerim vardı... Her türlü konuda amatördüm! Ama sarhoşluk ve soytarılık yüzünden asla köpek meraklısı olmadım! Cesurdum, evcilleştirilemezdim! Tanrı korusun bir Telyegin her şeyde birinci sınıf olmaktan başka bir şey yapamazdı! Ve muhteşem bir at yetiştirme tesisim vardı... Ve o atlar... nereden geldi, sizce, küçük beyefendi?--Büyük Petro'nun kardeşi Çar İvan Aleksyeitch'in o çok ünlü haralarından.... Size gerçeği söylüyorum! Hepsi koyu kahverengi, yeleleri dizlerine, kuyrukları toynaklarına kadar... Aslanlar!
Boşlukların boşluğu, her şey boştur! Ama pişman olmanın ne faydası var?
Her insanın kendine koyduğu bir sınırı vardır.--Göklerden daha yükseğe uçamazsın,
suda yaşayamazsın,
yeryüzünden kaçamazsın... En azından biraz daha yaşayalım!"

Ve yaşlı adam yine gülümsedi ve İspanyol tütününden bir tutam aldı.

Köylüleri onu seviyordu. Onlara göre efendileri nazikti ve
kalp kırıcı değildi.--Sadece, onun yıpranmış bir
at olduğunu da tekrarladılar. Eskiden Aleksey Sergeyiç her şeye kendisi girerdi:
tarlalara, un değirmenine,
yağ değirmenine ve ambarlara giderdi ve köylülerin evlerine bakardı;
Herkes onun yarış arabasına aşinaydı,[38] kırmızı peluşla döşenmiş ve alnına kadar uzanan geniş bir işarete sahip, "Lantern" adlı, aynı ünlü yetiştirme tesisinden gelen, iyi yetişmiş bir at tarafından çekiliyordu. Alexyei Sergyeitch, dizginlerin uçlarını yumruklarına dolayarak onu kendisi sürüyordu. Ancak yetmişinci doğum günü geldiğinde yaşlı adam her şeyi bıraktı ve mülkünün yönetimini gizlice hayranlıkla baktığı ve Micromegas (Voltaire anıları!) veya basitçe "hırsız" dediği köylü icra memuru Antip'e emanet etti.

"Peki, hırsız, büyük miktarda çalıntı mal topladın mı?" derdi, hırsızın gözlerinin içine bakarak.

"Her şey senin isteğine göre," diye neşeyle cevap verirdi Antip. "Lütuf tamam, sadece kendine dikkat et, Micromegas! Köylülerime, tebaamın arkamdan dokunmaya
cesaret etme! Şikayet edecekler... bastonum çok uzakta değil, anlıyor musun?"

"Küçük bastonunu her zaman aklımda tutuyorum, sevgili küçük baba Alexyei
Sergyeitch," diye cevapladı Antip-Micromegas, sakalını okşayarak.

"Doğru, aklında tut!" ve efendi ile icra memuru birbirlerinin
yüzüne güldüler.

Ev serfleriyle, genel olarak serfleriyle, "tebaasıyla" (Aleksey Sergeyiç bu kelimeyi severdi) nazik davranırdı.--"Çünkü, kendin için yargıla, küçük yeğenim, boynundaki haçtan başka hiçbir şeyin yoksa[39] ve o da bakırdan bir haçsa, başkalarının eşyalarını arzulama.... Bunun ne anlamı var?" O dönemde hiç kimsenin sözde serf sorununu düşünmediği gerçeğini inkar etmek mümkün değil; ve bu Aleksey Sergeyiç'i rahatsız edemezdi. "Tebaasını" çok sakin bir şekilde yönetti; ancak kötü toprak sahiplerini kınadı ve onları sınıflarının düşmanları olarak adlandırdı.

Soyluları genel olarak üç kategoriye ayırdı: sağduyulu, "çok fazla olmayanlar"; savurgan, "çok sayıda olanlar"; ve ahlaksızlar, "bir göleti barajlamaya yetecek kadar çok sayıda olanlar." Ve eğer bunlardan herhangi biri tebaasına karşı sert ve baskıcıysa, o adam Tanrı'nın gözünde suçluydu ve insanların gözünde suçluydu! - Evet; ev serfleri yaşlı adamın evinde rahat bir hayat sürüyorlardı; "arkasındaki tebaa" ise, Micromegas'ı tehdit ettiği
kamışa rağmen, doğal olarak daha az iyi durumdaydı. - Ve malikanesinde onlardan kaç tane vardı - o ev serflerinden! Ve çoğunlukla yaşlı, kaslı, tüylü, homurdanan, düşük omuzlu, uzun etekli nankin kaftanlara bürünmüş ve güçlü, keskin bir koku yayıyorlardı! Ve
kadınlar bölümünde çıplak ayakların
tepinmesinden ve eteklerin hışırtısından başka bir şey duyulmuyordu.--Baş uşak
İrinarkh olarak adlandırılıyordu ve Aleksey Sergyeitch onu her zaman uzun uzadıya bir sesle çağırırdı: "İ-ri-na-a-arkh!"--Diğerlerine seslenirdi: "Genç
adam! Çocuk! Ne konu var?!"--Çan seslerine dayanamıyordu. "Tanrım
merhamet et, burası meyhane değil!" Ve beni şaşırtan şey, Aleksey Sergyeitch uşağını ne zaman çağırırsa çağırsın, adamın
sanki yerden
çıkmış gibi anında
kendini göstermesi ve topuklarını birleştirerek, ellerini arkasına koyarak, efendisinin önünde asık suratlı ve sanki öfkeli ama gayretli bir hizmetkar olarak durmasıydı!

Aleksey Sergyeitch imkânlarının ötesinde cömertti; ama "hayırsever" olarak anılmaktan hoşlanmazdı.--"Size nasıl bir hayırseverim efendim?...
Kendime iyilik yapıyorum, size değil, iyi efendim!" (Öfkelendiğinde veya öfkelendiğinde her zaman insanlara "siz" derdi.)--"Bir dilenciye bir ver, iki ver, üç ver," derdi.... "Peki, eğer dördüncü kez
geri gelirse--ona bir daha ver, sadece şunu ekle: 'İyi adam, her zaman ağzından başka bir şeyle
çalışman gerekir.'"

"Amca," diye sorardım ona, "ya dilenci bundan sonra beşinci kez
geri gelirse?"

"O zaman neden ona beşinci kez veriyorsun?"

Kendisine yardım için başvuran hastaları kendi masraflarıyla iyileştirmişti, kendisi doktorlara inanmasa ve onları hiç çağırmasa da.--"Merhum annem," diye iddia etti, "tüm hastalıkları zeytinyağı ve tuzla iyileştirirdi; hem içten uygulardı hem de dışarıdan sürerdi ve her şey muhteşem bir şekilde geçerdi. Peki annem kimdi? Birinci Petro döneminde doğmuştu - bunu bir düşünün!"

Aleksey Sergyeitch her bakımdan bir Rus adamıydı; Rus yemeklerini severdi, Rus şarkılarını severdi, ama "bir fabrika icadı" olan akordeondan nefret ederdi; genç kızların koro şarkılarını, kadınların danslarını izlemeyi severdi. Gençliğinde, neşeli bir şekilde şarkı söylediği ve çevik bir şekilde dans ettiği söylenirdi. Banyoda buhar
yapmayı severdi ve o kadar enerjik bir şekilde buhara tutardı ki, ona banyo görevlisi olarak hizmet eden Irinarkh, biraya batırılmış bir huş ağacı süpürgesiyle onu döverdi,
parçalanmış ıhlamur kabuğuyla onu ovalardı,[40] sonra bir parça yünlü bezle efendisinin omuzlarına bir sabun kesesi geçirirdi, bu sadakatle bağlı Irinarkh her seferinde, "yeni bir pirinç heykel" kadar kırmızı raftan inerken şunu söylemeye alışmıştı: "Bu sefer ben, Tanrı'nın hizmetkarı Irinarkh Tolobyeeff, hala sağlamım....
Bir dahaki sefere ne olacak?"

Ve Aleksey Sergyeitch muhteşem bir Rusça konuşuyordu, biraz eski moda,
ama keskin ve kaynak suyu kadar saf, konuşmasına sürekli olarak en sevdiği kelimeleri serpiştiriyordu: "parlak şeref", "Tanrı merhamet etsin", "her neyse", "efendim" ve "küçük beyefendi"...

Ancak onun hakkında yeterince konuştuk. Aleksey Sergyeitch'in eşi Malanya Pavlovna'dan bahsedelim.

Malanya Pavlovna Moskova'lıydı ve şehrin en güzeli olarak kabul ediliyordu, _la Venus de Moscou_.--Onu tanıdığımda o zaten zayıf yaşlı bir kadındı, narin ama önemsiz yüz hatları,
küçük ağzında küçük, kıvrımlı tavşan benzeri dişleri,
alnında bir sürü sıkı küçük bukle ve boyalı kaşları vardı. Sürekli olarak gül renkli kurdeleli piramit şeklinde bir şapka, boynunda yüksek bir fırfır, kısa beyaz bir elbise ve kırmızı topuklu prunella ayakkabılar giyerdi; ve elbisesinin üzerine, kolu sağ omzundan sarkan mavi saten bir ceket giyerdi. 1789'daki Aziz Petrus Günü'nde tam olarak böyle bir tuvalet giymişti! O gün, hala bir kızken, akrabalarıyla birlikte Khodynskoe Sahası'na[41] Orlofflar tarafından düzenlenen ünlü ödüllü dövüşü izlemeye gitmişti. "Ve Kont Aleksey Grigorieviç..." (ah, bu hikayeyi kaç kez duydum!), ... "beni gördükten sonra, yaklaştı, alçak bir saygı duruşunda bulundu,
şapkasını iki eliyle tutarak şöyle dedi: 'Benim muhteşem güzelliğim, neden
o kolunu omzundan sarkıtıyorsun? Benimle yumruk dövüşü mü yapmak istiyorsun?... Memnuniyetle; sadece
sana önceden şunu söylüyorum ki beni yendin -teslim oluyorum!--ve ben senin esirinim!'--ve herkes bize bakıp hayret etti."

Ve o zamandan beri o tarz bir tuvalet giyiyordu.

"Sadece, o zamanlar şapka takmıyordum, sadece bir şapka _a la bergere de Trianon_; ve
pudralanmış olmama rağmen, saçlarım onun içinden altın gibi parlıyordu!"

Malanya Pavlovna, deyişin dediği gibi, kutsallığa aptaldı; o
rastgele gevezelik ediyordu ve ağzından ne çıktığını kendisi de bilmiyordu - ama esas olarak Orloff'la ilgiliydi. Orloff, denebilir ki, hayatının başlıca ilgi alanı haline gelmişti. Genellikle odaya girerdi - hayır! başını bir tavus kuşu gibi ölçülü bir şekilde hareket ettirirdi, odanın ortasında dururdu, bir ayağını garip bir şekilde dışarı çıkarmış ve sarkan kolu iki parmağında tutardı
(bir zamanlar Orloff'u memnun eden poz bu olmalıydı), bir güzelliğe yakışır şekilde kibirli bir umursamazlıkla etrafına bakındı - hatta burnunu çekip "Fikir!" diye fısıldadı. sanki önemli bir süvari hayranı onu iltifatlarla kuşatıyormuş gibi, sonra aniden topuklarını takırdatarak ve omuzlarını silkerek yürüdü. Ayrıca minik bir bonbon kutusundan İspanyol enfiyesi çıkardı, minik altın bir kaşıkla çıkardı ve ara sıra, özellikle yeni bir kişi
ortaya çıktığında, gözlerine değil, burnuna doğru kaldırdı (görüş yeteneği mükemmeldi) bir çift boynuz şeklinde çift dürbünü, küçük beyaz elinin etrafında gösterip kıvırarak, bir parmağını
açıkta bırakarak.

Malanya Pavlovna bana kaç kez Arbat Meydanı'ndaki Yükseliş Kilisesi'ndeki düğününü anlattı, ne kadar da güzel bir kilise! Ve tüm Moskova oradaydı... öyle bir izdiham vardı ki! Korkunçtu! Altı atın çektiği at arabaları, altın arabalar, koşucular vardı... Kont Zavadovski'nin koşucularından biri tekerleklerin altına
düştü! Ve piskopos bizi bizzat evlendirdi,[42] ve ne bir konuşma yaptı! Herkes ağladı - nereye baksam
gözyaşlarından, gözyaşlarından başka bir şey yoktu... ve Genel Vali'nin atları
kaplan rengindeydi.... Ve insanlar ne kadar çok, ne kadar çok çiçek getirdiler!... Bizi
çiçeklerle boğdular! Ve bir yabancı, zengin, çok zengin bir adam, o olayda
kendini aşk yüzünden vurdu ve Orloff da oradaydı....
Ve Alexyei Sergyeitch'e yaklaşarak onu tebrik etti ve ona
şanslı bir köpek dedi.... 'Sen şanslı bir köpeksin, ağlak kardeş!' dedi. Ve
cevap olarak Aleksey Sergeyeviç öylesine harikulade bir saygı duruşunda bulundu ve
şapkasının tüylerini soldan sağa doğru yerde gezdirdi... sanki şöyle demek ister gibiydi: 'Şimdi, Parıltınız, sizinle eşim arasında asla geçmemeniz gereken bir çizgi var!'--Ve Orloff, Aleksey
Grigorieviç, hemen anladı ve onu övdü.--Ah, ne adamdı! Ne adamdı! Ve sonra, başka bir vesileyle, Aleksey ve ben onun evinde bir balodaydık--ben zaten evliydim--ve ne muhteşem elmas
düğmeler takıyordu! Ve kendimi tutamadım ve onları övdüm.
'Ne muhteşem elmaslarınız var, Kont!' Ve bunun üzerine masadan bir bıçak aldı, bir düğmeyi kesti ve bana uzattı--şöyle dedi: 'Gözlerinde, sevgili küçük güvercinim, yüz kat daha güzel elmaslar var;
sadece aynanın karşısına geç ve onları karşılaştır.' Ve ben orada durdum,
ve o da yanımda durdu.--'Peki? Kim haklı?'--diyor--ve
gözlerini etrafımda devirmeye devam ediyor. Ve sonra Aleksey Sergyeitch çok
şaşkına döndü; ama ona dedim ki: 'Aleksis,' dedim ona, 'lütfen
şaşkına dönme; beni daha iyi tanımalısın!' Ve bana şöyle cevap verdi: 'Rahat ol, Melanie!'--Ve şimdi Alexyei Grigorievitch'in bir madalyonunu çevreleyen aynı elmaslar--sanırım canım, onu festival günlerinde omzumda, Aziz George kurdelesi üzerinde taktığımı
görmüşsündür--çünkü o çok cesur bir kahramandı, Aziz George Nişanı'nın bir süvarisiydi: Türkleri yaktı!"[43]

Bütün bunlara rağmen, Malanya Pavlovna çok nazik bir kadındı; onu
memnun etmek kolaydı.--"Seni sızlamıyor ve seninle alay etmiyor," diyordu hizmetçiler onun hakkında.--Malanya Pavlovna tüm tatlılara tutkuyla düşkündü ve reçellerden başka hiçbir şeyle
ilgilenmeyen ve bu nedenle reçel-kadını olarak adlandırılan özel bir yaşlı kadın, günde yarım yirmi kez, ona bir Çin tabağı getiriyordu şekerlenmiş
gül yapraklarıyla, yine balla zerdeçal veya portakal şerbetiyle.
Malanya Pavlovna yalnızlıktan korkuyordu -o zaman korkunç düşünceler gelir- ve
neredeyse sürekli olarak kadın dalkavuklarla çevriliydi-onlara acilen
yalvarıyordu: "Konuş, konuş! Neden orada oturup sadece
koltuklarınızı ısıtıyorsunuz?"--ve kanarya kuşları gibi cıvıldamaya başladılar. Aleksey Sergeyiç'ten daha az dindar olmayan o, dua etmeyi çok severdi; ama,
kendi ifadesine göre, duaları iyi okumayı öğrenmediği için,
bu amaçla, çok zevkle dua eden bir diyakozun dul eşini tuttu!
O sonsuza kadar asla tökezlemeyecekti! Ve aslında, o diyakozun dul eşi, nefesini
aldığında veya verdiğinde bile ara vermeden, bastırılamaz bir şekilde dua dolu sözcükleri nasıl söyleyeceğini biliyordu--ve
Malanya Pavlovna dinledi ve duygulandı.
Ayrıca hizmetine bağlı başka bir dul eşi daha vardı; ikincisinin görevi, geceleri ona hikayeler anlatmaktı--"ama sadece eski olanları," diye yalvardı Malanya Pavlovna,
"zaten bildiklerimi; "Tüm yeni olanlar sahte."

Malanya Pavlovna çok anlamsız ve bazen de şüpheciydi. Birdenbire
aklına bir fikir gelirdi. Örneğin, cüce Janus'tan hoşlanmazdı; ona her zaman
aniden içeri girip çığlık
atmaya başlarmış gibi gelirdi: "Ama ben kimim biliyor musun? Bir
Buryat Prensi! Öyleyse, teslim ol!"--Ve eğer teslim olmazsa, melankoliden
evi ateşe verirdi. Malanya Pavlovna, Aleksey Sergyeitch kadar cömertti; ama asla para vermezdi - güzel küçük ellerini kirletmek istemezdi - ama mendil, küpe, elbise, kurdele veya
masadan bir köfte veya rostodan bir parça veya o da olmazsa
bir kadeh şarap gönderirdi. Ayrıca tatillerde köylü kadınları eğlendirmekten de hoşlanırdı.
Onlar dans etmeye başlardı ve o da topuklarını şıklatırdı
ve bir tavır takınırdı.

Aleksey Sergyeitch karısının aptal olduğunun gayet farkındaydı; ama neredeyse evliliğinin ilk yılından itibaren, onun dilini çok iyi kullandığını ve
acı şeyler söylemeyi sevdiğini iddia etmeye kendini alıştırmıştı. Kadın gevezelik etmeye başlar başlamaz, hemen küçük parmağını ona doğru sallayıp şöyle derdi: "Aman, ne kadar da yaramaz bir dil! Ne kadar da yaramaz bir dil! Öbür dünyada yakalamayacak mı! Kızgın iğnelerle
delecek!"--Ama Malanya Pavlovna buna alınmadı; aksine, böyle sözleri duyduğunda gurur duyuyormuş gibi hissetti--şöyle dedi: "Eh, elimde değil! Zeki doğmuş olmam
benim suçum değil!"

Malanya Pavlovna kocasına tapıyordu ve hayatı boyunca örnek ve sadık bir eş olarak kaldı. Ama hayatında bir "nesne" daha vardı
ayrıca, genç bir yeğen, bir süvari, onun hesabına bir düelloda öldürülmüştü, öyle varsayıyordu---ama daha güvenilir bilgilere göre,
bir meyhane şirketinde bir bilardo sopasıyla kafasına aldığı darbe sonucu ölmüştü. Bu "nesnenin" suluboya portresi onun tarafından
gizli bir tabutta saklanıyordu. Malanya Pavlovna, Kapitonushka'ya her değindiğinde kulaklarına kadar kızardı - "nesnenin" adı buydu; - Aleksey Sergyeitch kasten kaşlarını çatarken, karısını yine küçük parmağıyla tehdit etti ve "Çayırda bir ata, evde bir eşe güvenme! Ah, o Kapitonushka, Kupidonushka!" dedi. - Sonra Malanya Pavlovna tüm vücuduyla diken diken oldu ve haykırdı:

"Aleksey, yazıklar olsun sana, Alexis! - Muhtemelen sen de gençliğinde çeşitli küçük hanımlarla flört ettin - ve bu yüzden bunu hafife alıyorsun..."

"Hadi, bu yeterli, bu yeterli, Malaniushka," diye sözünü kesti Aleksey Sergyeitch gülümseyerek; - "Elbisen beyaz ve ruhun daha da beyaz!"

"Daha beyaz, Alexis; daha beyaz!"

"Okh, ne yaramaz bir dil, şerefim üzerine, ne yaramaz bir dil!" diye tekrarladı Aleksey Sergyeitch, yanağına vurarak.

Malanya Pavlovna'nın "inançlarından" bahsetmek, Aleksey Sergyeitch'inkilerden bahsetmekten daha yersiz olurdu; ama bir keresinde teyzemin gizli duygularının garip bir tezahürüne tanıklık etme şansım oldu.
Bir keresinde, sohbet sırasında, iyi bilinen Şeşkovski'den bahsetme şansım oldu.[44] Malanya Pavlovna'nın yüzü aniden mosmor oldu, bir ceset kadar mosmordu, boya ve pudra tabakasına rağmen yeşile döndü ve donuk, tamamen gerçek bir sesle (ki bu ona çok nadir olurdu, genel olarak her zaman biraz yapmacık görünürdü, yapay bir ton takınır ve peltek konuşurdu) şöyle dedi: "Okh! Kimden bahsettin! Ve
akşam vakti, üstelik!--O ismi ağzına alma!" Şaşırmıştım; bu isim, kınanacak bir şeyi nasıl tasarlayacağını, hatta nasıl yapacağını bilemeyen böylesine zararsız ve masum bir varlık için ne gibi bir öneme sahip olabilirdi?--Neredeyse yarım yüzyıllık bir aradan sonra kendini gösteren bu alarm, bende pek de neşeli olmayan düşünceler uyandırdı.

Aleksey Sergeyiç, 1848 yılında, seksen sekizinci yılında öldü, bu da onu açıkça rahatsız etti. Ve ölümü oldukça garipti.
O sabah kendini iyi hissetmişti, ama artık koltuğundan hiç
kalkmıyordu. Ama aniden karısına seslendi: "Malaniushka,
buraya gel!"

"Ne istiyorsun, Alexis?"

"Benim ölme zamanım geldi, işte bu, canım."

"Tanrı seninle olsun, Alexyei Sergeyiç! Neden öyle?"

"İşte bu yüzden. İlk olarak, ölçülü olmak gerekir; ve daha
fazlası; az önce bacaklarıma bakıyordum... garip bacaklardı ve bu her şeyi açıklıyor! Ellerime baktım ve onlar da garipti! Karnıma baktım ve karın başka birine aitti! Bu da başka birinin hayatını
yiyip bitirdiğim anlamına geliyor.[45] Rahibi çağırın; bu arada beni yatağıma yatırın,
ki bir daha asla kalkamayacağım."

Malanya Pavlovna tamamen dehşete kapılmıştı ama yaşlı adamı yatağa yatırdı ve rahibi çağırdı. Aleksey Sergyeitch itirafını yaptı,
kutsal komünyonu aldı, ev halkından vedalaştı
ve bir sersemliğe gömülmeye başladı. Malanya Pavlovna yatağının yanında oturuyordu.

"Aleksis!" diye bağırdı aniden, "beni korkutma, sevgili gözlerini
kapatma! Hiç ağrın var mı?"

Yaşlı adam karısına baktı.--"Hayır, ağrım yok... ama... biraz... zor... nefes almak zor." Sonra, kısa bir duraklamadan sonra:--"Malaniushka," dedi, "şimdi hayat dörtnala geçti--ama düğünümüzü hatırlıyor musun... ne kadar iyi bir genç çifttik?"

"Biz, güzelim, Alexis benim eşsizim!"

Yaşlı adam yine bir süre sessiz kaldı.

"Ve öbür dünyada tekrar buluşacak mıyız, Malaniushka?"

"Tanrı'ya dua edeceğim, Alexis."--Ve yaşlı kadın gözyaşlarına boğuldu.

"Gel, ağlama, aptal; belki Rab Tanrı bizi orada tekrar genç
yapacak--ve tekrar iyi bir genç çift olacağız!"

"Bizi genç yapacak, Alexis!"

"O'na, Rabbe her şey mümkün," diye belirtti Alexyei
Sergyeitch.--"O harikalar yaratan biri!--Sanırım seni de
zeki bir kadın yapacak... Gel canım, şaka yapıyordum; Bana elini ver ki öpeyim."

"Ve ben de senin elini öpeyim."

Ve iki yaşlı insan birbirlerinin ellerini öptüler.

Aleksyei Sergyeitch sakinleşmeye ve koma durumuna geçmeye başladı.
Malanya Pavlovna ona duygu dolu gözlerle baktı,
göz yaşlarını parmağının ucuyla sildi. Birkaç
saat boyunca öylece oturdu.

"Uyudu mu?" diye fısıldayarak sordu, nasıl bu kadar zevkle dua edileceğini bilen yaşlı kadın, kapıda bir sütun kadar hareketsiz duran ve ölmekte olan
efendisine dikkatle bakan Irinarkh'ın arkasından baktı.

"Evet," diye cevapladı Malanya Pavlovna, o da fısıldayarak. Ve aniden Aleksyei
Sergyeitch gözlerini açtı.

"Sadık yoldaşım," diye kekeledi, "saygıdeğer eşim, tüm sevgin ve sadakatin için ayaklarının önünde eğilmek isterdim--ama
nasıl kalkacak mıyım? En azından sana haçı imzalayayım."

Malanya Pavlovna yaklaştı, eğildi... Ama kaldırılmış olan el
yorganın üzerine güçsüzce düştü ve birkaç dakika sonra
Aleksyei Sergyeitch artık yoktu.

Kocalarıyla birlikte kızları ancak cenazeye yetişebildi;
hiçbirinin çocuğu yoktu. Aleksyei Sergyeitch vasiyetinde onlara karşı ayrımcılık yapmamıştı, ancak ölüm döşeğinde onlardan bahsetmemişti.

"Kalbim onlara karşı kilitli," demişti bir gün bana. Onun iyi kalpliliğini bildiğimden, sözlerine şaşırmıştım.--Ebeveynler ve çocuklar arasında karar vermek
zor bir konudur.--"Geniş bir uçurum,
küçük bir yarıkla başlar," demişti Aleksyei Sergyeitch başka bir
zamanda aynı konuya atıfta bulunarak. "Bir arşın uzunluğundaki bir yara
iyileşir, ama bir tırnak, bir daha
uzamayacak!"

Kızların eksantrik yaşlılarından
utandıklarına dair bir fikrim var.

Bir ay sonra Malanya Pavlovna da öldü. Aleksey Sergyeitch'in öldüğü günden sonra
yatağından neredeyse hiç kalkmadı ve
kendini hazırlamadı; ama onu mavi ceketle gömdüler ve
omzunda Orloff'un madalyası vardı, sadece elmaslar eksikti. Kızlar, elmasların kutsal resimlerin yerleştirilmesinde kullanılacağı bahanesiyle bunları aralarında paylaştılar; ama aslında
kendilerini süslemek için kullandılar. Ve şimdi yaşlılarım önümde ne kadar canlı duruyorlar ve onlarla ilgili ne güzel
bir anıyı saklıyorum! Ve yine de, onları son ziyaretimde (o zamanlar zaten bir öğrenciydim) Telyegin evinin bana ilham verdiği uyumlu-ataerkil ruh haline biraz
uyumsuzluk
ekleyen bir olay meydana geldi. Ev serfleri arasında, lakabı "Sukhikh" olan, arabacı veya küçük arabacı olarak anılan, yıllarına rağmen küçük bedeninden dolayı, İvan vardı. O, çevik, kalkık burunlu, kıvırcık saçlı, çocuksu yüzünde sürekli bir gülümseme ve küçük, fare benzeri gözlere sahip, ufak tefek bir adamdı. Harika bir şakacı ve soytarıydı; her türlü numarayı öğrenebilirdi; havai fişekler, yılanlar patlatır, tüm kağıt oyunlarını oynar, atını dik dururken dörtnala sürer, salıncakta herkesten daha yükseğe uçar ve hatta Çin gölgelerini nasıl göstereceğini bile bilirdi. Çocukları ondan daha iyi eğlendirebilecek kimse yoktu ve gün boyu onlarla meşgul olmaktan çok memnun olurdu. Gülmeye başladığında tüm evi hareketlendirirdi. İnsanlar ona bu noktadan cevap verirdi ve o--herkes katılırdı.... İkisi de ona
söverlerdi ve gülerlerdi.--İvan harikulade bir şekilde dans ederdi--özellikle 'balık'.--Koro
bir dans
ezgisi çalardı, genç adam çemberin
ortasına adım atardı ve zıplamaya, dönmeye ve ayaklarını
vurmaya başlardı ve sonra yere
çarparak inerdi--ve orada
sudan karaya atılmış bir balığın hareketlerini temsil ederdi; ve o, bu şekilde ve o şekilde kıvranırdı ve hatta
topuklarını boynuna kadar getirirdi; ve sonra, ayağa fırlayıp bağırmaya
başladığında, dünya onun altında titrerdi! Aleksey Sergyeitch
koro şarkılarına ve danslarına aşırı düşkündü, daha önce de söylediğim gibi;
bağırmaktan asla kendini alamazdı: 'Buraya Vaniushka'yı gönder! Küçük
arabacı! Bize 'balığı' ver, canlı ol!'--ve bir dakika sonra coşkuyla fısıldardı: 'Ah, ne şeytan bir adammış!'"

Peki, o zaman,--son ziyaretimde aynı Ivan Sukhikh odama geldi ve tek kelime etmeden dizlerinin üzerine çöktü.

"Neyin var senin, Ivan?"

"Kurtar beni, efendim!"

"Ne, sorun ne?"

Ve bunun üzerine Ivan bana kederini anlattı.

Yirmi yıl önce Bay Sukhoy tarafından başka bir serf, Telyeginlere ait bir adamla takas edilmişti--sadece
değiştirilmişti, hiçbir formalite ve belge olmadan. Onun karşılığında verilen adam ölmüştü, ama Bay Sukhoy Ivan'ı tamamen unutmuştu ve onu Alexyei Sergyeitch'in evinde kendi malı olarak bırakmıştı; tek başına lakabı bile kökeninin bir hatırlatıcısı olarak.[46]--Ama işte bakın! eski sahipleri de ölmüştü, mülkleri başka ellere geçmişti ve hakkında söylentiler dolaşan, zalim bir adam, bir işkenceci olduğu yönündeki yeni sahibi, serflerinden birinin pasaportu ve hakkı olmadan Alexyei Sergyeitch'in evinde bulunduğunu öğrendikten sonra, onun geri dönmesini talep etmeye başladı; reddederse mahkemelere başvurmakla ve ceza almakla tehdit etti--ve boş yere tehdit etmedi, çünkü kendisi Özel Meclis Üyesi rütbesine sahipti[47] ve hükümette büyük bir ağırlığı vardı.[48]
İvan, korku içinde Alexyei Sergyeitch'e doğru koştu. Yaşlı adam dansçısına üzüldü ve Ivan'ı özel meclis üyesinden iyi bir fiyata satın almayı teklif etti; ancak özel meclis üyesi böyle bir şeyi duymak istemedi; Küçük Rus'tu ve şeytan kadar inatçıydı. Zavallı adam teslim edilmek zorundaydı.

"Burada yaşamaya alıştım, kendimi burada evimde hissettim,
ekmeğimi burada yedim ve burada ölmek istiyorum," dedi Ivan bana--ve şimdi yüzünde
bir sırıtma yoktu; aksine, taşa dönmüş gibiydi.... "Ama şimdi o suçluya gitmeliyim.... Ben bir köpek miyim ki boynumda bir ilmikle bir kulübeden diğerine sürüleyim ve 'al bakalım'? Beni kurtarın efendim; amcanıza yalvarın,
sizi her zaman nasıl eğlendirdiğimi hatırlayın.... Yoksa bundan kesinlikle kötü bir şey çıkacak; mesele günah işlemeden geçmeyecek."

"Hangi günah işlemeden, Ivan?"

"Neden, o beyefendiyi öldüreceğim.--Geldiğimde ona diyeceğim ki:
'Geri dönmeme izin verin, efendim; aksi halde, dikkat et, dikkatli ol... seni
öldüreceğim'"

Eğer bir ispinoz veya bir şakrak kuşu konuşabilseydi ve bana
başka bir kuşu pençeleyeceğine dair güvence vermeye başlasaydı, bu bana o olayda İvan'ın yaptığından daha fazla
şaşkınlık vermezdi.--Ne! Vanya Sukhikh, o
dansçı, soytarı, soytarı, çocukların o gözdesi ve kendisi de bir çocuk--o en iyi kalpli yaratık--bir katil! Ne saçmalık! Ona
bir an bile inanmadım. Böyle bir kelimeyi
söyleyebilmesine aşırı derecede şaşırmıştım! Yine de, kendimi Aleksey Sergyeitch'e götürdüm. İvan'ın bana söylediklerini ona tekrarlamadım, ama meseleyi düzeltip düzeltemeyeceğini görmek için her şekilde yalvarmaya çalıştım.

"Küçük beyefendi," diye cevapladı yaşlı adam bana, "çok
memnun olurdum, ama nasıl?--Sana o Topknot[49] büyük
bir
ödül. Ona üç yüz ruble teklif ettim, seni
şerefim üzerine temin ederim! ama boşuna. Ne yapmalı? Yasadışı bir şekilde, inançla, eski usulde hareket etmiştik... ve şimdi bunun ne kadar kötü bir şey
olduğunu gör! Topknot'un Ivan'ı benden zorla alacağından eminim, bildiğimiz ilk şey; güçlü bir eli var, Vali onunla
ekşi lahana çorbası içiyor--Topknot bir asker gönderecek! O askerlerden korkuyorum! Eskiden, inkar edilemez, Ivan'ı
savunurdum,--ama şimdi bana bakın, ne kadar da zayıfladım. Nasıl savaş açacağım?"--Ve aslında, son ziyaretim sırasında
Aleksey Sergyeitch'in çok yaşlandığını gördüm; göz bebekleri bile
bebeklerdeki gibi sütlü bir renk almıştı--ve dudaklarında
eski günlerin seçici gülümsemesi değil,
çok yaşlı insanların uykularında bile yüzlerinden asla ayrılmayan o gergin, tatlı, bilinçsiz sırıtış belirmişti.

Aleksey Sergyeitch'in kararını Ivan'a ilettim. Bir süre durdu,
susup başını salladı.--"Eh," dedi sonunda, "olması gereken şey kaçınılmazdır. Sadece benim sözüm kesindir. Yani: Bana sadece bir şey kaldı... sonuna kadar şaka yapmak.--Efendim, lütfen bana içki için bir şey verin!" Verdim; kendisi sarhoş oldu--ve o gün "balık" dansını öyle bir şekilde yaptı ki, kızlar ve evli kadınlar neredeyse zevkten çığlık attılar, o kadar tuhaf bir şekilde eğlenceliydi.

Ertesi gün eve gittim ve üç ay sonra--Petersburg'dayken--İvan'ın sözünü gerçekten tuttuğunu öğrendim!--Yeni efendisine gönderilmişti; efendisi onu çalışma odasına çağırmış ve ona arabacı olarak hizmet edeceğini, ona bir Vyatka atı üçlüsü emanet ettiğini[50] ve onlara kötü davranırsa ve genel olarak dakik olmazsa ondan kesin bir hesap alacağını duyurmuştu.--"Şaka yapmayı sevmem," dedi dedi.--İvan efendisini dinledi, önce ayaklarına kadar eğildi ve sonra ona merhametinin istediği gibi olduğunu, ancak onun hizmetkarı olamayacağını bildirdi.--"Beni serbest bırak, Yüce Doğuştan," dedi, "ya da beni bir asker yap; aksi takdirde çok geçmeden bir felaket olacak."

Efendi öfkelendi.--"Ah, lanet olsun sana! Bana ne söylemeye cesaret ediyorsun?--Bil ki, ilk olarak, ben 'Ekselansları'yım, 'Yüce Doğuştan' değilim; ikinci olarak, sen yaşını geçtin ve senin büyüklüğün seni bir asker olarak teslim edebileceğim kadar değil; ve sonuç olarak,--beni hangi felaketle tehdit ediyorsun? Sen
kundakçılık yapmaya mı hazırlanıyorsun?"

"Hayır, Ekselansları, kundakçılık yapmayacağım."

"O zaman beni öldürmek için, lütfen?"

Ivan inatçı bir sessizlik sürdürdü.--"Ben senin hizmetkarın olmayacağım," dedi
sonunda. "İşte, o zaman sana göstereceğim," diye kükredi beyefendi, "benim hizmetkârım olup olmayacağını!"--Ve Ivan'ı acımasızca kırbaçladıktan sonra, yine de Vyatka atlarından oluşan üçlünün onun sorumluluğuna verilmesini emretti ve onu ahırlara arabacı olarak atadı.

İvan, görünüşe göre, boyun eğdi; arabacı olarak sürmeye başladı. O, bu işte yetenekli olduğu için efendisi hemen ona ilgi duydu--özellikle de Ivan çok dikkatli ve sessiz davrandığı ve atlar onun bakımı altında
büyüdüğü için; onlara öyle baktı ki, salatalık kadar
tombul oldular--insan onlara hayran olmaktan asla vazgeçemezdi! Efendi, diğer arabacılarla olduğundan daha sık onunla birlikte yola çıkmaya başladı. O şöyle sorardı: "Hatırlıyor musun, İvan, benimle ilk karşılaşman ne kadar tatsızdı? Sanırım budalalığından kurtuldun?" Ama İvan bu sözlere hiçbir zaman cevap vermedi.

Böylece, bir gün, Epifani'den hemen önce, efendi İvan'la birlikte çanlı üçlüsü ve halılarla kaplı geniş bir kızakla şehre doğru yola çıktı. Atlar yürüyerek bir tepeye tırmanmaya başlarken, İvan kutudan indi ve kızaklara geri döndü, sanki bir şey düşürmüş gibi.--Soğuk çok şiddetliydi. Efendi orada oturmuştu, tamamen sarınmıştı ve kunduz şapkası kulaklarına kadar inmişti. Sonra İvan ceketinin eteklerinin altından bir balta çıkardı, efendisine arkadan yaklaştı, şapkasını düşürdü ve şöyle dedi: "Seni uyardım, Piotr Petrovitch--şimdi bunun için kendine teşekkür etmelisin!"--başını tek bir darbeyle açtı. Sonra atları durdurdu,
şapkayı öldürülen efendisinin başına geri koydu ve tekrar kutuya binerek
onu şehre, doğrudan adliye binasına götürdü.

"İşte Sukhoy'dan general, sizin için öldürüldü; ve ben onu öldürdüm.--Ona
yapacağımı söyledim ve yaptım. Bağlayın beni!"

İvan'ı yakaladılar, yargıladılar, onu kırbaçlamaya ve sonra da
ağır hizmete mahkûm ettiler.--Şen, kuş gibi dansçı madenlere ulaştı--ve
orada sonsuza dek kayboldu....

Evet; istemeden--farklı bir anlamda da olsa--Aleksyei Sergeyiç ile tekrarlanır:--"Eski zamanlar güzeldi... eh, evet, ama Tanrı onlarla olsun! Onlarla hiçbir işim
olsun!"

MUZAFER AŞK ŞARKISI

(1881)

MDXLII

GUSTAVE FLAUBERT'İN ANISINA ADANMIŞTIR

Wage du zu irren und zu traeumen!
SCHILLER.

Aşağıdakiler bir İtalyan el yazmasında okuduğum şeyler:

I

On altıncı yüzyılın ortalarında Ferrara'da (o zamanlar muhteşem düklerinin, sanatların ve şiirin
patronlarının asası altında gelişiyordu) Fabio ve Muzio adında iki genç adam yaşıyordu. Aynı yaşta ve neredeyse akraba olan bu ikisi neredeyse
hiç ayrılmamışlardı; samimi bir dostluk onları erken çocukluklarından beri birleştirmişti ve kader benzerliği bu bağı güçlendirmişti. İkisi de
eski ailelere mensuptu; ikisi de zengin, bağımsız ve
ailesizdi; ikisinin de zevkleri ve eğilimleri benzerdi. Muzio
müzikle, Fabio ise resimle meşguldü. Ferrara'nın tamamı onlarla
Saray'ın, toplumun ve şehrin en güzel süsleri olarak
gurur duyuyordu. Ama kişisel görünümleri birbirlerine benzemiyordu,
her ikisi de görkemli, genç güzellikleriyle öne çıksalar da.
Fabio ikisinin arasında daha uzun boyluydu, beyaz tenliydi, kızıl-altın saçları vardı ve mavi gözleri vardı. Muzio'nun ise aksine esmer bir yüzü,
siyah saçları vardı ve koyu kahverengi gözlerinde Fabio'nun sahip olduğu o neşeli ışıltı,
dudaklarında o içten gülümseme yoktu; kalın kaşları
dar göz kapaklarının üzerine sarkıyordu, Fabio'nun altın kaşları ise saf, pürüzsüz alnında ince kemerler halinde yükseliyordu. Muzio sohbette de daha az hareketliydi; yine de her iki arkadaş da hanımlar tarafından eşit derecede beğeniliyordu; çünkü şövalye nezaketinin ve
savurganlığının modelleri olmaları boşuna değildi.

Aynı zamanda Ferrara'da onlarla birlikte Valeria adında bir kız yaşıyordu. Şehrin en güzel kadınlarından biri olarak kabul ediliyordu, ancak çok nadiren görülebiliyordu, çünkü emekli bir hayat yaşıyordu ve evinden sadece kiliseye gitmek için çıkıyordu; büyük festivallerde ise yürüyüşe çıkıyordu. Annesi, asil bir aileden gelen ancak zengin olmayan bir dul kadınla yaşıyordu ve annesinin başka çocuğu yoktu. Valeria tanıştığı herkeste istemsiz bir şaşkınlık ve aynı şekilde istemsiz bir şefkat duygusu uyandırıyordu: tavrı o kadar mütevazıydı ki, çekiciliğinin tüm gücünün o kadar az farkındaydı. Bazı kişiler, doğrudur, onu biraz solgun buluyordu; neredeyse her zaman alçakta olan gözlerinin bakışı belli bir utangaçlık ve hatta çekingenlik ifade ediyordu; dudakları nadiren gülümsüyordu ve o zaman da hafifçe gülümsüyordu; neredeyse hiç kimse sesini duymuyordu. Ama etrafta dolaşan bir söylentiye göre, çok
güzelmiş ve sabahın erken saatlerinde, şehirdeki her şey hala uyurken, odasına kapanıp, kendisi çaldığı bir lavtanın ezgilerine eski baladlar söylemeyi seviyormuş. Valeria, yüzünün solgunluğuna rağmen, sağlıklı bir şekilde çiçek açmış;
ve yaşlı insanlar bile, ona bakarken, şunu düşünmekten kendilerini alamıyorlarmış:--"Ah, bu tomurcuğun hala yapraklarında kıvrıldığı, hala dokunulmamış ve bakir olduğu, sonunda kendini
açacak olan genç adam ne kadar da mutlu olacak!"

II

Fabio ve Muzio, Valeria'yı ilk kez görkemli bir halk festivalinde görmüşler, Ferrara Dükü Ercole'un emriyle, Fransa Kralı XII. Louis'in kızı olan Düşes'in daveti üzerine Paris'ten gelen bazı seçkin soyluların onuruna ayağa kalkmışlar. Annesinin yanında, Valeria, Palladius'un çizimlerine göre Ferrara'nın en şerefli hanımları için ana meydanına dikilmiş zarif bir tribünün ortasında oturuyordu. Hem Fabio hem de Muzio o gün ona tutkuyla aşık oldular; ve birbirlerinden hiçbir şey saklamadıkları için, her biri yoldaşının kalbinde neler olup bittiğini hızla öğrendi. Kendi aralarında, Valeria ile yakın bir tanışmaya çalışacakları ve eğer Valeria bunlardan birini seçmeye tenezzül ederse, diğerinin onun kararına
hiç itiraz etmeden boyun eğeceği konusunda anlaştılar.

Birkaç hafta sonra, haklı olarak sahip oldukları iyi şöhret sayesinde, dul kadının kolayca erişilemeyen evine girmeyi başardılar; kadın onlara kendisini ziyaret etme izni verdi. O zamandan sonra, Valeria'yı neredeyse her gün görebiliyor ve onunla sohbet edebiliyorlardı; ve her gün, her iki genç adamın da kalbinde yakılan alev giderek daha da güçlü bir şekilde parlıyordu. Ama Valeria, ikisinin de varlığına açıkça
hoşuna gitmesine rağmen, ikisine de karşı bir tercih göstermedi. Muzio ile müzikle meşgul oldu; ama Fabio ile daha çok sohbet etti: ona karşı daha az utangaçtı. Sonunda kaderlerini kesin olarak öğrenmeye karar verdiler ve Valeria'ya kendisini açıklamasını ve kime evlenme teklif etmeye hazır olduğunu söylemesini istedikleri bir mektup gönderdiler. Valeria bu mektubu annesine gösterdi ve ona
evli kalmamaktan memnun olduğunu; ama annesi onun evlenme zamanının geldiğini düşünürse, annesinin seçtiği adamla evleneceğini bildirdi. Saygıdeğer dul kadın, sevgili çocuğundan ayrılma düşüncesiyle birkaç damla gözyaşı döktü; ama talipleri reddetmek için hiçbir neden yoktu: ikisini de kızının eline eşit derecede layık görüyordu. Ama gizlice Fabio'yu tercih ettiği ve onun da Valeria'nın zevkine daha uygun olduğundan şüphelendiği için ona yöneldi. Ertesi gün Fabio
mutluluğunu öğrendi: ve Muzio'ya kalan tek şey
sözünü tutmak ve boyun eğmekti.

Bunu yaptı; ancak arkadaşının, rakibinin zaferine tanıklık edemedi. Hemen mülkünün büyük kısmını sattı ve birkaç bin düka toplayarak
Doğu'ya doğru uzun bir yolculuğa çıktı. Fabio'dan ayrılırken ona, içindeki tutkunun son izlerinin kaybolduğunu hissedene kadar geri dönmeyeceğini söyledi. Fabio için çocukluğunun ve gençliğinin arkadaşından ayrılmak acı vericiydi... ama yaklaşan mutluluğun neşeli beklentisi diğer tüm duyguları hızla yuttu ve kendini tamamen mutlu aşkın coşkusuna teslim etti. Kısa süre sonra Valeria ile evlendi ve ancak o zaman sahip olma şansına sahip olduğu hazinenin tam değerini öğrendi. Ferrara'ya kısa bir mesafede çok güzel bir villası vardı; karısı ve annesiyle birlikte oraya taşındı. O zaman onlar için parlak bir zaman başladı. Evlilik hayatı Valeria'nın tüm mükemmelliklerini yeni ve büyüleyici bir ışıkta sergiledi. Fabio olağanüstü bir sanatçı oldu, artık sıradan bir amatör değil, bir usta. Valeria'nın annesi sevinçle geri döndü ve mutlu çifte bakarken Tanrı'ya şükretti. Dört yıl, mutlu bir rüya gibi fark edilmeden uçup gitti. Genç evli çiftin tek bir eksiği vardı, tek bir şey onlara keder veriyordu: çocukları yoktu... ama umut onları terk etmemişti. Dördüncü yılın sonuna doğru büyük ve bu sefer gerçek bir keder onları ziyaret etti: Valeria'nın annesi birkaç günlük bir hastalıktan sonra öldü.

Valeria çok gözyaşı döktü; uzun süre kaybıyla
baş edemedi. Ama bir yıl daha geçti; hayat bir kez daha haklarını savundu
ve eski kanalında akmaya devam etti. Ve işte! Güzel bir yaz akşamı,
kimseyi önceden uyarmadan, Muzio Ferrara'ya döndü.

III

Ayrılışından bu yana geçen beş yıl boyunca, hiç kimse onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Onunla ilgili tüm söylentiler,
sanki yeryüzünden kaybolmuş gibi, yok olmuştu. Fabio, Ferrara'daki sokaklardan birinde arkadaşıyla karşılaştığında, önce korkudan, sonra da sevinçten yüksek sesle
ağlayarak yanına yaklaştı ve hemen onu villasına davet etti. Orada, bahçede geniş, ayrı bir köşk vardı; arkadaşının o köşke yerleşmesini önerdi. Muzio memnuniyetle kabul etti ve aynı gün, dilsiz bir Malay olan hizmetçisiyle birlikte oraya taşındı - dilsiz ama sağır değildi ve hatta bakışlarındaki canlılığa bakılırsa çok zeki bir adamdı... Dili kesilmişti. Muzio, uzun yürüyüşleri sırasında topladığı çeşitli değerli şeylerle dolu onlarca sandık getirmişti.

Valeria, Muzio'nun dönüşüne çok sevindi; ve Muzio onu neşeli, arkadaşça ama sakin bir şekilde karşıladı. Her şeyden, Fabio'ya verdiği sözü tuttuğu açıktı. Gün içinde köşküne yerleşmeyi başardı; Malay'ının yardımıyla getirdiği nadir eşyaları ortaya koydu: halılar, ipekli kumaşlar,
kadife ve brokar giysiler, silahlar, emaye ile süslenmiş kupalar, tabaklar ve kadehler, inci ve
turkuazlarla süslenmiş altın ve gümüş eşyalar, kehribar ve fildişinden oyulmuş tabutlar, fasetli şişeler, baharatlar,
parfümler, vahşi hayvanların postları, bilinmeyen kuşların tüyleri ve kullanımı bile gizemli ve
anlaşılmaz görünen bir sürü başka nesne. Tüm bu değerli şeylerin arasında Muzio'nun Pers Şahı'ndan büyük ve gizemli bir hizmet karşılığında aldığı
zengin bir inci kolye vardı; bu kolyeyi kendi eliyle boynuna takmak için Valeria'dan izin istedi; ona
ağır geldi ve sanki garip bir sıcaklıkla
donatılmış gibi geldi... tenine oldukça yapıştı. Akşama doğru, akşam yemeğinden sonra, zakkumların ve defnelerin gölgesinde, villanın terasında
otururken,
Muzio maceralarını anlatmaya başladı. Gördüğü
uzak diyarlardan, bulutlardan daha yüksek dağlardan,
denizlere benzeyen nehirlerden; uçsuz bucaksız binalardan ve tapınaklardan, binlerce
yıllık ağaçlardan, gökkuşağı renklerindeki çiçeklerden ve kuşlardan bahsetti; ziyaret ettiği
şehirleri ve halkları saydı... (isimleri bile büyülü bir şeyler
yayıyordu). Muzio tüm Doğu'yu biliyordu: Atların diğer tüm canlılardan daha asil ve güzel olduğu
Pers ve Arabistan'ı geçmişti; muhteşem bitkilere benzeyen bir insan ırkının olduğu
Hindistan'ın derinliklerine nüfuz etmişti; Dalai Lama adında yaşayan bir tanrının dar gözlü, konuşamayan bir adam şeklinde yeryüzünde yaşadığı
Çin ve Tibet sınırlarına ulaşmıştı. Hikayeleri
harikaydı! Fabio ve Valeria onu büyülenmiş gibi dinliyorlardı.

Aslında, Muzio'nun yüz hatları pek değişmemişti:
çocukluğundan beri esmerdi, yüzü daha da koyulaşmıştı,--daha parlak
güneşin ışınları altında yanmıştı,--gözleri eskisinden daha
derin görünüyordu, hepsi bu; ama o yüzün ifadesi
farklılaşmıştı: yoğun, ciddi,
gece ormanlarda kaplanların kükremesiyle sağırlaşmış, gündüz ıssız yollarda fanatiklerin yolcuları beklediği ve onları insan kanı isteyen bir demir tanrıçanın onuruna boğduğu tehlikelere değindiğinde bile canlanmıyordu. Ve Muzio'nun sesi
daha sakin ve düzenli hale gelmişti; ellerinin, tüm vücudunun hareketleri
İtalyan ırkına özgü olan o coşkulu rahatlığı kaybetmişti.

Uşağının, itaatkar bir şekilde tetikte olan Malay'ın yardımıyla, ev sahibine ve ev sahibesine Hindistan'ın Brahminleri tarafından
öğretilmiş olan birkaç numarayı gösterdi. Böylece, örneğin, önceden bir perdenin arkasına gizlendikten sonra, aniden havada oturmuş, bacakları altında katlanmış, parmak uçlarını hafifçe dik duran bir bambu çubuğun üzerine koymuş bir şekilde belirdi, bu Fabio ve Valeria'yı biraz şaşırttı ve hatta korkuttu... "Acaba büyücü mü?" diye düşündü. --Ama küçük bir flüt çalarak kapalı bir sepetten evcil yılanları çağırmaya başladığında, --dişlerini oynattığında, koyu, düz başları alacalı şeylerin altından belirdiğinde,
Valeria korktu ve Muzio'dan bu dehşetleri olabildiğince çabuk saklamasını rica etti.

Akşam yemeğinde Muzio, uzun boyunlu yuvarlak bir şişeden arkadaşlarına Şiraz şarabı ikram etti; son derece hoş kokulu ve yoğun, altın renginde,
yeşilimsi ışıklarla, minik jasper bardaklarına döküldüğünde gizemli bir şekilde parıldıyordu. Tadı Avrupa şaraplarına benzemiyordu: çok
tatlı ve baharatlıydı; ve yavaşça, küçük yudumlarla içildiğinde, tüm uzuvlarda hoş bir uyuşukluk hissi yaratıyordu. Muzio, Fabio ve Valeria'ya birer fincan içirdi ve kendisi de bir fincan içti. Onun fincanına eğilerek,
bir şeyler fısıldadı ve parmaklarını salladı. Valeria bunu fark etti; ancak
Muzio'nun genel olarak tüm davranışlarında ve tüm alışkanlıklarında garip ve benzeri görülmemiş bir şeyler olduğu için, sadece şöyle düşündü: "Acaba Hindistan'da yeni bir inancı kabul etmedi mi, yoksa orada böyle gelenekler var mı?"--Sonra, kısa bir duraklamadan sonra ona şöyle sordu: "Seyahatleri sırasında müzikle meşgul olmaya devam etti mi?"--Cevap olarak
Muzio, Malay'a Hint kemanını getirmesini emretti. Günümüzdekilere benziyordu, sadece dört tel yerine üç teli vardı; Tepesine mavimsi bir yılan derisi gerilmiş, kamıştan yapılmış ince yay ise yarı dairesel bir formdaydı ve en ucunda sivri bir elmas parlıyordu. Muzio önce birkaç hüzünlü hava çaldı, iddiasına göre popüler baladlardı, İtalyan kulağına garip ve hatta vahşi geliyordu; metalik tellerin sesi hüzünlü ve zayıftı. Fakat Muzio son şarkıya başladığında aynı ses aniden güçlendi, güçlü ve yankılı bir şekilde titredi; tutkulu melodi geniş saplı yayın altından, kemanın tepesini derisiyle kaplayan yılan gibi güzel dalgalanmalarla aktı; ve bu şarkı o kadar çok ateşle, o kadar çok muzaffer neşeyle parladı ve parladı ki hem Fabio hem de Valeria kalplerinde bir titreme hissettiler ve gözlerinden yaşlar gelmeye başladı... Muzio, başını eğmiş ve kemanına bastırmış, solgun yanakları ve tek bir çizgi halinde büzülmüş kaşlarıyla, her zamankinden daha yoğun ve ciddi görünüyordu ve yayın ucundaki elmas, sanki o harikulade şarkının ateşiyle tutuşmuş gibi, uçuşunda ışın benzeri kıvılcımlar saçıyordu. Ve Muzio bitirdiğinde ve hala çenesiyle omzu arasında sıkıca kemanı tutarken, yayı tutan elini düşürdü--"Bu ne? Bize ne çalıyordun?" diye haykırdı Fabio.--Valeria tek kelime etmedi, ama tüm varlığı kocasının sorusunu tekrarlıyor gibiydi. Muzio kemanı
masaya koydu ve saçlarını hafifçe geriye doğru savurarak, nazik bir
tebessümle şöyle dedi: "O mu? O melodi... Seylan adasında bir keresinde duyduğum o şarkı. O şarkı orada, halk arasında, mutlu, tatmin olmuş aşkın
şarkısı olarak bilinir."

"Tekrarla," diye fısıldadı Fabio.

"Hayır; tekrarlamak imkansız," diye cevapladı Muzio. "Ve artık geç oldu.
Signora Valeria dinlenmeli; benim için de artık tam zamanı.... Yorgunum."

Muzio, bütün gün boyunca Valeria'ya saygılı ve sade bir şekilde davranmıştı,
uzun zamandır arkadaşıymış gibi; ama ayrılırken elini
çok sert bastırdı, parmaklarını avucuna bastırdı, o sırada yüzüne öyle yoğun bir şekilde baktı ki, göz kapaklarını kaldırmasa da,
aniden kızaran yanaklarında o bakışın farkına vardı. Muzio'ya hiçbir şey söylemedi, ama elini çekti ve o gittikten sonra, onun çıkış yaptığı kapıya baktı. Daha önceki yıllarda da ondan nasıl korktuğunu hatırladı... ve şimdi şaşkındı. Muzio pavyonuna gitti; karı koca yatak odalarına çekildiler.

IV

Valeria hemen uykuya dalmadı; kanı yumuşak ve uyuşuk bir şekilde akıyordu ve kafasında hafif bir çınlama vardı... tahmin ettiği gibi o garip şaraptan ve muhtemelen Muzio'nun hikayelerinden, keman çalmasından... Sabaha doğru sonunda uykuya daldı ve
dikkat çekici bir rüya gördü.

Ona öyle geliyor ki, alçak, tonozlu bir tavanı olan geniş bir odaya giriyor... Hayatında hiç böyle bir oda görmemişti. Tüm duvarlar
altın desenler taşıyan küçük mavi fayanslarla kaplıydı; ince oyulmuş
alabaster sütunlar mermer tonozu destekliyor; bu tonoz ve
sütunlar yarı saydam görünüyor.... Soluk, gül rengi bir ışık her yönden odaya
giriyor, tüm nesneleri gizemli bir şekilde
ve tekdüze bir şekilde aydınlatıyor; altın brokar yastıklar, ayna kadar pürüzsüz olan zeminin tam ortasındaki dar bir halının üzerinde yatıyor.
Köşelerde, zar zor görülebilen, canavar hayvanları temsil eden iki uzun tütsülük
tütüyor; hiçbir yerde pencere yok; kadife bir perdeyle
örtülü kapı, duvarın bir nişinde sessizce siyah bir şekilde beliriyor. Ve aniden bu perde yavaşça yana kayıyor, uzaklaşıyor... ve
Muzio içeri giriyor. Eğiliyor, kollarını açıyor, gülümsüyor.... Sert kolları
Valeria'nın belini sarıyor; kuru dudakları onu
her yerinden yaktı... Yastıkların üzerine yüzüstü düştü...

* * * * *

Korkudan inleyen Valeria, uzun çabaların ardından uyandı.--Nerede olduğunu ve ne olduğunu
hala kavrayamadan, yatakta yarı doğruldu ve etrafına baktı... Tüm vücudundan bir ürperti geçti... Fabio yanında yatıyordu. Uyuyordu; ama
yüzü, yuvarlak, berrak ayın ışığında, bir cesedinki kadar soluktu... bir cesedin yüzünden daha hüzünlüydü. Valeria
kocasını uyandırdı--ve kocası ona bir bakış atar atmaz, haykırdı: "Neyin var senin?"

"Gördüm... Korkunç bir rüya gördüm," diye fısıldadı, hala
titriyordu....

Ama o anda, pavyonun yönünden, güçlü sesler
onlara doğru geldi--ve hem Fabio hem de Valeria, Muzio'nun onlara çaldığı melodiyi tanıdılar, buna Aşkın
Zafer Şarkısı adını verdiler.--Fabio, Valeria'ya şaşkınlıkla baktı.... Gözlerini
kapattı ve başını çevirdi--ve ikisi de nefeslerini tutarak
şarkıyı sonuna kadar dinlediler. Son ses söndüğünde ay bir bulutun arkasına geçti, aniden odada karanlık çöktü... Karı koca
başlarını yastıklarına koydular, tek kelime etmeden ve
ikisi de diğerinin uykuya daldığını fark etmedi.

V

Ertesi sabah Muzio kahvaltıya geldi; memnun görünüyordu,
ve Valeria'yı neşeyle selamladı. Valeria şaşkınlıkla ona cevap verdi,--
onu yakından inceledi ve o memnun, neşeli
yüz, o delici ve meraklı gözler onu ürküttü. Muzio hikayelerine
tekrar başlamak üzereydi... ama Fabio onu ilk kelimede durdurdu.

"Açıkçası, yeni bir yerde uyuyamıyordun? Karım ve ben
dün geceki şarkıyı çaldığını duyduk."

"Evet? Duydun mu?"--dedi Muzio.--"Aslında çaldım; ama
öncesinde uyumuştum ve hatta dikkat çekici bir rüya bile görmüştüm."

Valeria kulaklarını dikti.--"Ne tür bir rüya?" diye sordu Fabio.

"Sanki," diye cevapladı Muzio, gözlerini Valeria'dan ayırmadan, "kendimi tonozlu tavanı olan, Doğu tarzında dekore edilmiş geniş bir daireye girerken gördüm. Oymalı sütunlar tonozu destekliyordu; duvarlar fayanslarla kaplıydı ve ne pencere ne de mum olmasına rağmen,
bütün oda sanki şeffaf taştan yapılmış gibi pembe bir ışıkla doluydu. Köşelerde Çin tütsülüklerinden dumanlar tütüyordu; yerde dar bir halının üzerinde brokar yastıklar vardı.
Perdeli bir kapıdan içeri girdim ve tam karşıdaki başka bir kapıdan bir zamanlar sevdiğim bir kadın belirdi. Ve bana o kadar güzel göründü ki, geçmiş günlerin aşkıyla alev alev yandım..."

Muzio sözünü önemli ölçüde kesti. Valeria hareketsiz oturdu, sadece yavaşça solgunlaştı... ve nefesi daha da derinleşti.

"Sonra," diye devam etti Muzio, "uyandım ve o şarkıyı çaldım."

"Ama kadın kimdi?" dedi Fabio.

"Kimdi o? Bir Doğu Hintlinin karısı. Onunla Delhi şehrinde tanıştım... Artık yaşayanlar arasında değil. Öldü."

"Peki ya kocası?" diye sordu Fabio, neden böyle yaptığını kendisi de bilmeden.

"Kocasının da öldüğünü söylüyorlar. Onları kısa sürede gözden kaybettim."

"Tuhaf!" diye belirtti Fabio.--"Karım da dün gece ilginç bir rüya gördü--ki bana anlatmadı," diye ekledi Fabio.

Ama bu noktada Valeria ayağa kalktı ve odadan çıktı. Kahvaltıdan hemen sonra Muzio da gitti, iş için Ferrara'ya gitmesi gerektiğini ve akşamdan önce dönmemesi gerektiğini söyledi.

VI

Muzio'nun dönüşünden birkaç hafta önce Fabio karısının bir portresini yapmaya başlamıştı ve onu Aziz Cecilia'nın nitelikleriyle tasvir ediyordu.--Sanatta kayda değer
bir ilerleme kaydetmişti; Leonardo da Vinci'nin öğrencisi olan ünlü Luini, Ferrara'da yanına gelmiş ve ona kendi tavsiyeleriyle yardımcı olarak, büyük ustasının öğretilerini de aktarmıştı. Portre neredeyse bitmek üzereydi; geriye sadece birkaç fırça darbesiyle yüzü tamamlaması kalmıştı ve sonra Fabio eserinden haklı olarak
gurur duyabilirdi.

Muzio Ferrara'ya gittiğinde, Fabio stüdyosuna gitti,
Valeria genellikle onu bekliyordu; ama onu orada bulamadı;
ona seslendi--cevap vermedi. Fabio'yu gizli bir huzursuzluk sardı; onu aramaya koyuldu. Evde değildi; Fabio bahçeye koştu--ve orada, en ücra sokaklardan birinde Valeria'yı gördü. Başını göğsüne yaslamış ve ellerini dizlerine koymuş bir şekilde bir bankta oturuyordu ve arkasında, koyu yeşil bir selviye karşı duran, yüzü kötü niyetli bir gülümsemeyle çarpıtılmış mermer bir satir, sivri dudaklarını kamışlı flütlerine götürüyordu. Valeria, kocasının görünümünden gözle görülür şekilde memnundu ve onun endişeli sorularına yanıt olarak hafif bir baş ağrısı olduğunu ancak bunun önemli olmadığını ve oturmaya hazır olduğunu söyledi. Fabio onu stüdyosuna götürdü, poz verdi ve
fırçasını aldı; ama, büyük bir üzüntüyle,
yüzünü istediği gibi bitiremedi. Ve bunun nedeni, biraz solgun ve yorgun görünmesi değildi... hayır; ama o gün, onda çok sevdiği ve
Valeria'yı Aziz Cecilia biçiminde tasvir etme fikrini
akıllandıran o saf, kutsal ifadeyi bulamamıştı. Sonunda fırçasını bir kenara fırlattı, karısına
havasında olmadığını, görünüşüne bakılırsa, kendini pek iyi hissetmediği için bir süre uzanmasının ona iyi geleceğini söyledi ve
şövalesini portrenin duvara bakacak şekilde çevirdi. Valeria, dinlenmesi gerektiği konusunda onunla aynı fikirdeydi ve baş ağrısı şikayetini tekrarlayarak odasına çekildi.

Fabio stüdyoda kaldı. Kendisinin bile
anlayamadığı garip bir ajitasyon hissetti. Muzio'nun çatısı altında geçirdiği, Fabio'nun kendisinin davet ettiği bir
gezginlik, onu utandırıyordu. Ve kıskandığı için değildi... Valeria'yı kıskanmak mümkün müydü? - ama arkadaşında eski yoldaşını tanımıyordu. Muzio'nun
uzak diyarlardan beraberinde getirdiği tüm o yabancı, tuhaf, yeni unsur - ve görünüşe göre, tam etine ve kanına
işlemişti - tüm o büyülü işlemler, şarkılar, tuhaf
içecekler, o dilsiz Malayca, hatta Muzio'nun giysilerinden, saçından, nefesinden yayılan baharatlı koku - tüm bunlar Fabio'da güvensizliğe, hatta çekingenliğe yakın bir his uyandırıyordu. Ve o Malay, masada servis yaparken, neden ona, Fabio'ya bu kadar
nahoş bir dikkatle bakıyordu? Gerçekten, İtalyanca
anladığını varsayabiliriz. Muzio onun hakkında, o Malay'ın
cezayı diliyle ödeyerek büyük bir fedakarlık yaptığını ve bunun karşılığında
şimdi büyük bir güce sahip olduğunu söylemişti.--Hangi güç? Ve bunu
dili pahasına nasıl elde edebilirdi? Bütün bunlar çok garipti! Çok
anlaşılmaz!

Fabio karısının odasına gitti; yatakta tamamen giyinik yatıyordu, ama uyumuyordu.--Ayak seslerini duyunca irkildi, sonra
onu bahçede yaptığı gibi tekrar gördüğüne sevindi. Fabio yatağın
yanına oturdu, Valeria'nın elini tuttu ve kısa bir duraklamadan sonra ona sordu,
"Geçtiğimiz gece onu korkutan o dikkat çekici rüya neydi? Ve Muzio'nun anlattığı rüyanın doğası mıydı?"

Valeria kızardı ve aceleyle şöyle dedi: "Ah, hayır! Hayır! Bir tür
canavar gördüm, beni parçalamaya çalıştı."

"Bir canavar mı? Bir insan biçiminde mi?" diye sordu Fabio.

"Hayır, vahşi bir hayvan... vahşi bir hayvan!"--Ve Valeria arkasını döndü ve
alevler içindeki yüzünü yastıklara sakladı. Fabio karısının elini bir süre daha tuttu; sessizce dudaklarına götürdü ve geri çekildi.

Karı koca kasvetli bir gün geçirdiler. Sanki başlarının üzerinde karanlık bir şey asılıymış gibi görünüyordu... ama ne olduğunu
söyleyemiyorlardı. Birlikte olmak istiyorlardı, sanki bir tehlike onları tehdit ediyormuş gibi;--ama birbirlerine ne söyleyeceklerini bilmiyorlardı. Fabio portre üzerinde çalışmak, şiiri Ferrara'da yeni yayınlanmış olan ve İtalya'nın her yerinde
ünlenen Ariosto'yu okumak için çabaladı; ama hiçbir şey yapamadı.... Akşamın geç saatlerinde, tam akşam yemeği vaktinde, Muzio geri döndü.

VII

Sakin ve memnun görünüyordu--ama çok az hikaye anlattı; Fabio'yu esas olarak eski günlerdeki ortak tanıdıkları, Alman seferi, İmparator Charles hakkında sorguladı; yeni Papa'ya bir göz atmak için
Roma'ya gitme isteğinden bahsetti. Tekrar Valeria'ya
Şiraz şarabı teklif etti ve reddetmesine karşılık, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi,
"Şimdi gerek yok." dedi.

Fabio karısıyla yatak odasına döndüğünde hızla
uyudu ... ve bir saat sonra uyandığında, kimsenin onunla aynı yatağı paylaşmadığına ikna oldu: Valeria onunla değildi. Aceleyle kalktı ve aynı anda karısının geceliğiyle bahçeden odaya girdiğini gördü. Ay parlak bir şekilde parlıyordu, ancak hafif bir sağanak yağmurun geçmesinden kısa bir süre önce.--Genişçe açılmış gözlerle ve duygusuz yüzünde gizli bir dehşet ifadesiyle Valeria yatağa yaklaştı ve önünde uzattığı elleriyle onu aradı, aceleyle ve sessizce uzandı. Fabio ona bir soru sordu, ancak o cevap vermedi; uyuyor gibi görünüyordu. Fabio ona dokundu ve giysilerinde, saçlarında yağmur damlaları ve çıplak ayaklarının tabanlarında kum taneleri hissetti. Sonra ayağa fırladı ve yarı açık kapıdan bahçeye koştu. Ay ışığı, parlaktan serte, tüm nesneleri sular altında bıraktı. Fabio etrafına baktı ve kumda iki çift ayak izi gördü; bir çift çıplaktı; ve bu izler, pavyon ile ev arasında ayrı duran, yaseminlerle kaplı bir çardağa gidiyordu. Şaşkınlıkla durdu; ve
işte! aniden önceki gece duyduğu şarkının notaları tekrar
çınladı! Fabio ürperdi ve
çadıra doğru koştu... Muzio odanın ortasında durmuş, kemanını
çalıyordu. Fabio ona doğru atıldı.

"Bahçedeydin, dışarıdaydın, giysilerin
yağmurdan
ıslanmış."

"Hayır... Bilmiyorum... Dışarıda olduğumu sanmıyorum..." diye cevapladı Muzio, sanki Fabio'nun gelişi ve heyecanı karşısında şaşkına dönmüş gibi, kesik aksanlarla.

Fabio onu kolundan yakaladı.--"Ve neden yine o melodiyi
çalıyorsun? Başka bir rüya mı gördün?"

Muzio, Fabio'ya daha önceki gibi aynı şaşkınlıkla baktı ve
cevap vermedi.

"Gel, bana cevap ver!"

"Ay çeliktir, dairesel bir kalkan gibi...
Nehir bir yılan gibi parlıyor...
Dost uyanık, düşman uyuyor--
Atlan tavuğu pençeleriyle yakalıyor...
Yardım edin!"

diye mırıldandı Muzio, şarkı söyler gibi, sanki bilinçsiz bir haldeymiş gibi.

Fabio birkaç adım geri çekildi, gözlerini Muzio'ya dikti, bir süre meditasyon yaptı
... ve evine, yatak odasına döndü.

Başını omzuna yaslamış ve kollarını çaresizce uzatmış bir şekilde Valeria derin bir uykudaydı. Valeria onu uyandırmayı hemen başaramadı... ama onu görür görmez kendini onun boynuna
attı ve onu şiddetle kucakladı; tüm vücudu titriyordu.

"Ne oldu sana canım, ne oldu sana?" dedi Fabio tekrar tekrar, onu sakinleştirmeye çalışarak.

Ama o, baygın bir şekilde göğsünde yatmaya devam etti. "Ah, ne korkunç görüntüler görüyorum!" diye fısıldadı, yüzünü ona bastırarak.

Fabio ona soru sormaya çalıştı... ama o sadece titredi....

Pencere camları, şafağın ilk ışıklarıyla kızarırken,
sonunda, onun kollarında uykuya daldı.

VIII

Ertesi gün Muzio sabahın erken saatlerinde ortadan kayboldu ve Valeria
kocasına, manevi babasının yaşadığı komşu manastıra gitmeyi planladığını söyledi; yaşlı ve görkemli bir rahipti ve ona sınırsız bir güven duyuyordu. Fabio'nun
sorularına, son birkaç günün izlenimleriyle ezilen ruhunu itiraf ederek rahatlatmak istediğini söyledi. Valeria'nın çökmüş yüzüne bakarken, onun zayıf sesini dinlerken, Fabio da planını onayladı: Saygıdeğer Peder Lorenzo ona faydalı tavsiyelerde bulunabilir, şüphelerini dağıtabilirdi... Dört refakatçinin koruması altında Valeria manastıra doğru yola çıktı, ancak Fabio
evde kaldı; ve karısının dönüşünü beklerken, ona ne olduğunu anlamaya çalışarak bahçede dolaştı ve belirsiz şüphelerin bitmeyen dehşetini, öfkesini ve acısını hissetti... Pavilyona bir kereden fazla girdi; ancak Muzio
geri dönmemişti ve Malay, Fabio'ya bir heykel gibi baktı, başını yaltakçı bir şekilde eğerek ve uzaklarda bir sırıtışla -en azından Fabio'ya öyle geldi- bronz yüzünde uzaklarda bir sırıtış. Bu arada Valeria itirafçısına her şeyi anlatmıştı, utanmaktan çok korkmuştu. İtirafçı onu dikkatle dinledi, onu kutsadı, istemsiz günahlarından affetti, ama kendi kendine şöyle düşündü: "Büyü, şeytani büyücülük... şeyler
bu durumda bırakılamaz"... ve Valeria'ya villasına kadar eşlik etti, görünüşte onu kesinlikle sakinleştirmek ve rahatlatmak amacıyla.

İtirafçıyı görünce Fabio biraz irkildi; ama
deneyimli yaşlı adam önceden nasıl devam etmesi gerektiğini düşünmüştü. Fabio ile yalnız kaldığında, elbette, itiraf odasının sırlarını ifşa etmedi; ama eğer mümkünse, hikayeleriyle, şarkılarıyla ve tüm davranışlarıyla Valeria'nın hayal gücünü altüst eden davetlisini evinden kovmasını tavsiye etti. Dahası,
yaşlı adamın fikrine göre, Muzio geçmiş günlerde inancında sağlam değildi, şimdi hatırladığı kadarıyla; ve Hristiyanlığın ışığıyla aydınlatılmayan bölgelerde uzun süre kaldıktan sonra,
yanlış doktrinlerin enfeksiyonunu oradan getirebilirdi; hatta
büyüye bulaşmış olabilirdi; ve bu nedenle, eski dostluk haklarını savunsa da, yine de akıllıca bir tedbir ayrılmanın kaçınılmaz olduğunu gösteriyordu.

Fabio saygıdeğer keşişle tamamen aynı fikirdeydi. Valeria, kocası ona itirafçısının tavsiyesini ilettiğinde bile her yerinden sevinçle 
doğandı; ve
hem kocanın hem de karının iyi dilekleri eşliğinde ve
manastır ve fakirler için zengin hediyelerle birlikte, Peder Lorenzo
eve doğru yola koyuldu.

Fabio, Muzio ile akşam yemeğinden hemen sonra bir açıklama yapmayı planlamıştı, ancak garip konuğu akşam yemeğine geri dönmedi. Sonra Fabio, Muzio ile görüşmeyi ertesi güne ertelemeye karar verdi ve
koca ve karı yatak odalarına çekildiler.

IX

Valeria hızla uykuya daldı; ancak Fabio uyuyamadı. Gece sessizliğinde gördüğü her şey, hissettiği her şey, daha da canlı bir şekilde ona sunuldu; daha da ısrarla kendine sorular sordu ve daha önce olduğu gibi, hiçbir cevap bulamadı. Muzio gerçekten bir büyücü müydü? Ve Valeria'yı daha önce zehirlemiş miydi? Hastaydı... ama hangi hastalıktan? Başını eline dayamış ve sıcak nefesini tutarak, acı dolu meditasyonlara dalmışken, ay bulutsuz gökyüzünde tekrar yükseldi; ve ışınlarıyla birlikte, yarı saydam pencere camlarından, pavyona doğru, içeri doğru akmaya başladı - yoksa Fabio bunu sadece hayal mi etti? - hafif, hoş kokulu bir hava akımına benzeyen bir nefes akmaya başladı....

Şimdi ısrarcı, tutkulu bir fısıltı kendini duyurmaya başladı...
ve aynı anda Valeria'nın hafifçe kıpırdanmaya başladığını fark etti. Başladı, baktı; kadın kalktı, önce bir ayağını, sonra diğerini yataktan uzattı ve bir uyurgezer gibi, donuk gözleri dümdüz öne doğru, kolları önünde uzanmış bir şekilde bahçeye doğru ilerledi! Fabio anında yatak odasının diğer kapısından içeri
atıldı ve evin köşesini
çabuk koşarak dönerek bahçeye açılan kapıyı kapattı.... Kapıyı içeriden açmaya çalışan birinin olduğunu hissetti, giderek daha fazla... daha güçlü bir şekilde... sonra korkmuş inlemeler duyuldu.

* * * * *

Fabio'nun kafasından "Ama Muzio kesinlikle kasabadan dönmüş olamaz," geçti ve pavilyona doğru fırladı....

Ne gördü?

Ay ışığının parlaklığıyla
parlak bir şekilde dolmuş patikada, kolları açık ve cansız gözleri
yaygın bir şekilde bakan Muzio'yla buluşmak için geldi. Fabio ona doğru koştu, ama diğeri onu
fark etmeden, ölçülü adımlarla ilerleyerek yürüdü ve onun
duygusuz yüzü ay ışığında Malay'ın yüzü gibi gülümsüyordu. Fabio onu ismiyle çağırmaya çalıştı... ama o anda arkasındaki evin bir
penceresinin çarptığını duydu. Etrafına baktı. Aslında, yatak odasının penceresi yukarıdan aşağıya açıktı ve Valeria,
bir ayağını pervaza dayamış bir şekilde pencerede duruyordu... ve kolları Muzio'yu arıyor gibiydi, tüm varlığı ona doğru çekiliyordu.

Anlatılamaz bir öfke, Fabio'nun göğsünü aniden istila eden bir
sel gibi doldurdu.--"Lanet büyücü!" diye bağırdı şiddetle ve Muzio'nun boğazını bir eliyle kavrayarak, diğer eliyle kemerindeki hançeri aradı ve bıçağını sapından tutarak yanına gömdü.

Muzio, keskin bir çığlık attı ve avucunu yaraya bastırarak, sendeleyerek, pavyona geri kaçtı... Ama aynı anda, Fabio onu bıçakladığında, Valeria da aynı derecede keskin bir çığlık
attı ve biçilmiş gibi yere düştü.

Fabio ona doğru koştu, onu kaldırdı, yatağa taşıdı, konuştu...

Uzun bir süre hareketsiz yattı; ama sonunda gözlerini açtı,
derin bir iç çekti, kasılarak ve neşeyle, kaçınılmaz ölümden yeni kurtulmuş biri gibi, kocasını gördü ve
kollarıyla boynunu sararak, göğsüne bastırdı.

"Sen, sen, sensin," diye kekeledi. Yavaş yavaş kollarının kenetlenmesi gevşedi, başı geriye doğru düştü ve mutlu bir gülümsemeyle fısıldadı:--"Tanrıya şükür, her şey bitti... Ama ne kadar da yorgunum!"--derin ama ağır olmayan bir
uykuya daldı.

X

Fabio yatağının yanına çöktü ve gözlerini onun solgun, zayıf ama zaten sakin yüzünden ayırmadan, olanları düşünmeye başladı... ve ayrıca şimdi nasıl devam etmesi gerektiğini. Ne yapacaktı? Eğer Muzio'yu öldürmüş olsaydı - ve hançerinin bıçağının ne kadar derine
işlediğini hatırladığında bunu yaptığından şüphe duyamazdı - o zaman gerçeği gizlemek imkansızdı. Bunu Dük'ün, yargıçların bilgisine getirmeliydi... ama nasıl açıklayacaktı, nasıl anlatacaktı böylesine anlaşılmaz bir olayı? O, Fabio, kendi evinde akrabasını, en yakın arkadaşını öldürmüştü! İnsanlar, "Ne
için? Hangi sebepten?..." diye soracaktı. Peki ya Muzio öldürülmemiş olsaydı? - Fabio daha fazla belirsizlik içinde kalmaya gücü yoktu ve Valeria'nın uyuduğundan emin olduktan sonra, koltuğundan dikkatlice kalktı, evden çıktı ve adımlarını pavilyona doğru yöneltti. Her şey sessizdi; sadece bir pencerede ışık görünüyordu. Yüreği sızlayarak
dış kapıyı açtı--(kanlı parmakların izi hala ona yapışmıştı,
ve yolun kumunda kan damlaları siyah lekeler oluşturuyordu)--
ilk karanlık odayı çılgınca taradı... ve eşikte durdu,
şaşkınlıktan taş kesilmişti.

Odanın ortasında, bir İran halısının üzerinde, başının altında brokar bir yastıkla, siyah figürlü geniş bir kırmızı şal ile örtülü,
Muzio, tüm uzuvları kaskatı uzanmış bir şekilde yatıyordu.
Mum kadar sarı yüzü,
kapalı gözleri ve maviye dönmüş göz kapaklarıyla,
tavanına dönüktü ve nefes alınamıyordu: ölmüş gibiydi.
Ayaklarının dibinde, yine kırmızı bir şal ile sarılmış, Malay diz çökmüştü.
Sol elinde eğrelti otuna benzeyen, tanımadığı bir bitkinin dalını tutuyordu ve
hafifçe öne eğilerek, gözlerini ondan hiç ayırmadan efendisine bakıyordu. Zemine saplanan küçük bir meşale, yeşilimsi bir alevle yanıyordu ve odadaki tek ışık oydu. Alevi titreşmiyordu veya duman çıkarmıyordu.

Fabio içeri girdiğinde Malay kıpırdamadı, sadece ona bir bakış
attı ve gözlerini tekrar Muzio'ya çevirdi. Zaman zaman biraz
kalktı ve dalı indirdi, havada salladı ve dilsiz dudakları yavaşça aralandı ve sanki duyulamayan
sözler söylüyormuş gibi hareket etti. Muzio ile Malay arasında, Fabio'nun arkadaşını bıçakladığı hançer yerde duruyordu. Malay, kanlı bıçağa dalıyla vurdu. Bir dakika geçti... sonra bir dakika daha.
Fabio, Malaya yaklaştı ve ona doğru eğilerek alçak bir sesle şöyle dedi: "Öldü mü?"--Malay başını eğdi ve sağ elini
şalının altından çekerek, buyurgan bir şekilde kapıyı işaret etti. Fabio sorusunu tekrarlamak üzereydi, ama buyurgan el
hareketini tekrarladı ve Fabio odadan öfkeyle ve hayretle ama
teslim olarak çıktı.

Valeria'yı daha önce olduğu gibi daha sakin bir yüzle uyurken buldu.
Soyunmadı, ama pencerenin yanına oturdu, başını eline dayadı ve tekrar düşüncelere daldı. Doğan güneş onu
hâlâ aynı yerde buldu. Valeria uyanmamıştı.

XI

Fabio, uyanmasını bekleyip
Ferrara'ya gitmeyi planlıyordu--birdenbire biri yatak odasının kapısını hafifçe tıklattı. Fabio dışarı çıktı ve önünde yaşlı hizmetçisi
Antonio'yu gördü.

"Signor," diye başladı yaşlı adam, "Malay az önce bize Signor
Muzio'nun hasta olduğunu ve tüm eşyalarıyla birlikte şehre taşınmak istediğini bildirdi;
ve bu nedenle sizden eşyalarını paketlemesi için birkaç kişinin yardımını sağlamanızı ve akşam yemeği vaktinde hem yük hem eyer atları ve birkaç muhafız göndermenizi rica ediyor. İzin veriyor musunuz?"

"Bunu size Malay mı söyledi?" diye sordu Fabio. "Ne şekilde? Çünkü o
dilsiz."

"İşte, signor, tüm bunları bizim dilimizde, çok doğru bir şekilde yazdığı bir kağıt."

"Ve Muzio hasta, öyle mi diyorsun?"

"Evet, çok hasta ve görülemiyor."

"Bir doktor çağrılmadı mı?"

"Hayır; Malay buna izin vermedi."

"Ve bunu sana yazan Malay mıydı?"

"Evet, oydu."

Fabio bir süre sessiz kaldı.

"Peki, gerekli önlemleri alın," dedi sonunda.

Antonio çekildi.

Fabio, hizmetçisinin ardından şaşkınlıkla baktı.--"Öyleyse öldürülmedi mi?"--düşündü... ve sevinmeli mi yoksa üzülmeli mi bilemedi.--"Hasta mı?"--Ama birkaç saat önce onu bir ceset olarak görmüştü!

Fabio, Valeria'ya döndü. Valeria uyanmıştı ve başını kaldırdı.

Karısı ve kocası uzun, anlamlı bir bakış alışverişinde bulundular.

"Zaten öldü mü?" dedi Valeria aniden.--Fabio ürperdi.

"Ne... ölmedi mi?--Sen... Gitti mi?" diye devam etti.

Fabio'nun yüreği rahatladı.--"Henüz değil; ama bugün gidiyor."

"Ve onu bir daha asla, asla görmeyeceğim?"

"Asla."

"Ve o vizyonlar tekrarlanmayacak mı?"

"Hayır."

Valeria bir kez daha rahat bir nefes aldı; dudaklarında yine mutlu bir gülümseme belirdi. Kocasına iki elini uzattı.

"Ve ondan asla bahsetmeyeceğiz, asla, dinle canım. Ve
o gidene kadar bu odadan ayrılmayacağım. Ama şimdi bana hizmetçilerimi gönder... ve kal: o şeyi al!"--gece sehpasının üzerinde duran inci kolyeyi, Muzio'nun ona verdiği kolyeyi işaret etti---"ve hemen derin kuyumuza at. Beni kucakla--ben senin Valeria'nım--ve o adam gidene kadar bana gelme."

Fabio kolyeyi aldı--incileri soluklaşmış gibiydi--ve
karısının emrini yerine getirdi. Sonra bahçede dolaşmaya başladı,
uzaktan pavilyona baktı, etrafında toplanma telaşı çoktan başlamıştı. Adamlar sandıkları taşıyor, atları
yüklüyordu... ama Malay onların arasında değildi. Karşı konulamaz bir his
Fabio'yu bir kez daha pavyonda olup bitenlere bakmaya yöneltti.
Arka cephesinde gizli bir kapı olduğunu ve
bu kapıdan Muzio'nun o sabah yattığı odanın
içine girilebileceğini hatırladı. O kapıya doğru gizlice gitti,
kilitsiz olduğunu gördü ve
ağır bir perdenin kıvrımlarını iterek
kararsız bir bakış fırlattı.

XII

Muzio artık halının üzerinde yatmıyordu. Seyahat kıyafetleri giymişti,
bir koltukta oturuyordu ama Fabio'nun ilk ziyaretinde olduğu gibi
bir ceset gibi görünüyordu. Taşlaşmış başı sandalyenin arkasına düşmüştü, elleri dizlerinde düz, hareketsiz ve sararmıştı.
Göğsü inip kalkmıyordu. Sandalyenin etrafında, kuru otlarla
dolu zeminde, koyu renkli bir sıvıyla dolu birkaç düz fincan duruyordu; bu sıvı güçlü, neredeyse boğucu bir koku yayıyordu: Misk kokusu. Her
kasenin etrafında, burada ve orada altın beneklerle parlayan küçük, bakır renkli bir yılan kıvrılmıştı; ve Muzio'nun hemen önünde, ondan birkaç adım ötede, rengarenk bir brokar pelerin giymiş, bir kaplan kuyruğuyla sarılmış, başında boynuzlu bir taç şeklinde uzun bir şapka olan uzun boylu Malay figürü yükseliyordu.

Ama hareketsiz değildi: şimdi dindar bir şekilde eğiliyor ve dua ediyormuş gibi görünüyordu, yine kendini tam boyuna çekti, hatta ayak uçlarında duruyordu; şimdi ellerini geniş ve ölçülü bir şekilde iki yana açtı, şimdi onları Muzio'ya doğru acilen salladı ve kaşlarını çatarak ve ayağını yere vurarak tehditkar veya emredici görünüyordu. Tüm bu hareketler ona açıkça büyük bir çabaya mal oldu
ve hatta acı çekmesine neden oldu: ağır nefes aldı, ter yüzünden aktı. Aniden bir noktada hareketsiz durdu ve ciğerlerine hava
çekerek ve kaşlarını çatarak öne doğru uzandı, sonra
sıkılmış yumruklarını kendine doğru çekti, sanki dizginleri tutuyormuş gibi... ve Fabio'nun tarif edilemez dehşetine, Muzio'nun başı yavaşça
sandalyenin arkasından ayrıldı ve Malay'ın ellerine doğru uzandı... Malay ellerini indirdi ve Muzio'nun başı tekrar
ağır bir şekilde geriye doğru düştü; Malay jestlerini tekrarladı ve itaatkar baş da onları ondan sonra tekrarladı. Bardaklardaki koyu sıvı hafif bir sesle kaynamaya başladı; bardakların kendileri hafif bir şıngırtı çıkardı ve bakır yılanlar her birinin etrafında dalgalanan bir hareketle hareket etmeye başladı. Sonra Malay bir adım ilerledi ve
kaşlarını iyice kaldırıp gözlerini kocaman olana kadar açtı,
başını Muzio'ya doğru salladı... ve cesedin göz kapakları titremeye başladı, düzensizce ayrıldı ve altlarından kurşun kadar donuk göz bebekleri
kendini gösterdi. Gururlu bir zafer ve sevinçle -neredeyse
kötü niyetli bir sevinçle- Malay'ın yüzü ışıldadı; dudaklarını iyice açtı ve
boğazının en derinlerinden uzun bir kükreme
zorlukla kendini zorladı... Muzio'nun dudakları da aralandı ve o insanlık dışı sese karşılık olarak hafif bir inilti titredi.

Fakat bu noktada Fabio daha fazla dayanamadı: şeytani büyülere tanık olduğunu
zannetti! O da bir çığlık attı ve
arkasına bakmadan eve doğru koşmaya başladı,--koşarken dua ederek ve haç çıkararak
--olabildiğince hızlı bir şekilde eve doğru.

XIII

Üç saat sonra Antonio, her şeyin hazır olduğu, her şeyin paketlendiği ve Signor Muzio'nun
ayrılmaya hazırlandığı raporunu vererek önüne çıktı. Fabio, hizmetçisine tek bir kelime bile söylemeden, pavyonun
görüldüğü terasa çıktı. Önünde birkaç katır vardı; verandada, iki biniciye uygun geniş bir eyeri olan güçlü, siyah bir aygır çekilmişti. Ayrıca başları açık hizmetçiler ve silahlı refakatçiler de oradaydı. Pavyonun kapısı açıldı ve Malay'ın desteğiyle Muzio belirdi. Yüzü ölüm gibiydi ve kolları bir cesedinkiler gibi
aşağı sarkıyordu,--ama yürüyordu... evet! bir ayağını diğerinin önüne koydu ve ata bindiğinde kendini dik tuttu ve dizginleri beceriksizce tuttu. Malay ayaklarını üzengilere geçirdi, eyerin arkasına sıçradı, kolunu beline doladı ve tüm alay yola koyuldu. Atlar yürüyüşe geçti ve evin önündeki dönüşü yaptıklarında, Fabio Muzio'nun esmer yüzünde iki küçük beyaz lekenin parladığını hayal etti... Acaba gözlerini o tarafa mı çevirmişti? Malay tek başına onu selamladı... alaycı bir şekilde ama her zamanki gibi.

Valeria bütün bunları gördü mü? Pencerelerinin panjurları kapalıydı...
ama belki de panjurların arkasında duruyordu.

XIV

Akşam yemeği vakti yemek odasına girdi ve çok sessiz ve şefkatliydi; ama yine de yorgun olduğundan yakınıyordu. Yine de onda hiçbir
tedirginlik yoktu, ne de eski sürekli şaşkınlığı ve gizli
korkusu; ve Muzio'nun gidişinden sonraki gün, Fabio tekrar
onun portresine koyulduğunda, yüz hatlarında onu bu kadar rahatsız eden o saf ifadeyi buldu... ve fırçası tuvalin üzerinde
hafifçe ve güvenle uçtu.

Karı koca hayatlarını eskiden olduğu gibi yaşamaya başladılar. Muzio sanki hiç var olmamış gibi
onlar için kaybolmuştu. Ve hem Fabio hem de Valeria
onu tek bir sesle geri çağırmamak, onun gelecekteki kaderi hakkında soru sormamak konusunda bir anlaşmaya varmış gibiydiler; ve bu diğer herkes için de bir gizem olarak kaldı. Muzio gerçekten de sanki
yeryüzüne
batmış gibi
kayboldu. Bir gün Fabio, o kader gecesinde olanları Valeria'ya anlatmak zorunda olduğunu düşündü... ama o, muhtemelen onun niyetini sezerek, nefesini tuttu ve gözlerini kıstı, sanki bir darbe bekliyormuş gibi... Ve Fabio onu anladı: O, ona o darbeyi
vermedi.

Güzel bir sonbahar günü Fabio, Cecilia'sının
resmine son rötuşları yapıyordu; Valeria orgun başında oturuyordu ve parmakları tuşların üzerinde geziniyordu.... Birdenbire, kendi iradesinin aksine, parmaklarının altından Muzio'nun bir zamanlar çaldığı o Muzaffer Aşk Şarkısı
çınladı ve aynı anda, evliliğinden bu yana ilk kez, içinde yeni, filizlenen bir hayatın çarpıntısını hissetti.... Valeria irkildi ve aniden durdu....

Bunun anlamı neydi? Olabilir miydi....

Bu kelimeyle el yazması sona erdi.

CLARA MILITCH

BİR HİKÂYE

(1882)

I

1878 baharında Moskova'da, Shabolovka Caddesi'ndeki küçük bir ahşap evde, yirmi beş yaşında, Yakoff
Aratoff adında genç bir adam yaşıyordu. Onunla birlikte, elli yaşını geçmiş, yaşlı bir kız olan teyzesi, babasının kız kardeşi Platonida İvanovna yaşıyordu. Ev işlerini yönetiyor ve Aratoff'un tamamen
yetersiz olduğu harcamalarını üstleniyordu. Başka hiçbir akrabası yoktu. Birkaç yıl önce, T---- hükümetinin küçük ve zengin olmayan bir soylusu olan babası, kendisi ve bu arada her zaman Platosha olarak anılan Platonida İvanovna ile birlikte Moskova'ya taşınmıştı; yeğeni de ona böyle seslenirdi. Ülkeyi terk ettiğinde,
hepsinin şimdiye kadar sürekli olarak ikamet ettiği
yaşlı Aratoff, oğlunu kendisinin hazırladığı üniversiteye yerleştirmek amacıyla başkente yerleşmişti;
çok az bir meblağ karşılığında ücra sokaklardan birinde küçük bir ev satın aldı
ve tüm kitaplarıyla ve "hazırlıklarıyla" oraya yerleşti. Ve
bir sürü kitabı ve hazırlığı vardı, çünkü öğrenmekten yoksun bir adamdı... komşularının sözlerine göre "doğaüstü bir eksantrik"ti. Hatta aralarında bir büyücü ününe sahipti: hatta "böcek gözlemcisi" lakabını bile almıştı. Kendini kimya, mineraloji, entomoloji, botanik ve tıpla meşgul etti; gönüllü hastaları Paracelsus'un yöntemine göre kendi
icadı olan otlar ve metal tozlarıyla tedavi etti. Aynı tozlarla, tutkuyla sevdiği ve tek oğlu olan genç, güzel ama zaten çok narin karısını mezara göndermişti. Aynı metal tozlarla, oğlunun sağlığında da önemli bir tahribat yaratmıştı; tam tersine, kuruluşunda anemi ve annesinden miras kalan verem eğilimini tespit ettiği için bunu güçlendirmek istiyordu. "Büyücü" unvanını, diğer şeylerin yanı sıra, kendisini ünlü Bruce'un torunu olarak görmesinden almıştı; elbette doğrudan soyundan değildi; oğluna Yakoff adını vermişti.[51] "Çok iyi huylu" olarak adlandırılan türden bir adamdı; ama melankolik, titiz ve çekingen bir mizaca sahipti ve gizemli veya mistik olan her şeye karşı bir eğilimi vardı.... "Ah!" yarı fısıltıyla söylenmiş alışılmış ünlemdi; ve Moskova'ya taşınmasından iki yıl sonra dudaklarında o ünlemle öldü.

Oğlu Yakoff, dış görünüşte, çirkin, beceriksiz ve sakar olan babasına benzemiyordu; daha çok annesini andırıyordu. Aynı narin, güzel yüz hatları, aynı yumuşak küllü sarı saçlar, aynı dolgun, çocuksu dudaklar ve büyük, solgun, yeşilimsi gri gözler ve tüylü kirpikler vardı. Öte yandan, mizaç olarak babasına benziyordu; ve babasınınkine benzemeyen yüzü, babasının ifadesinin damgasını taşıyordu; ve yaşlı Aratoff gibi köşeli kolları ve çökük bir göğsü vardı; bu arada, elli yaşına kadar yaşamadığı için yaşlı bir adam olarak adlandırılamazdı. İkincisinin yaşamı sırasında Yakoff, fizik-matematik fakültesine girmişti; ancak dersini bitirmedi, tembellikten değil, fikirlerine göre bir kişi üniversitede evde kendine öğretebileceğinden daha fazlasını öğrenemezdi; ve bir diplomaya hevesli değildi, çünkü devlet hizmetine girmeyi düşünmüyordu. Yoldaşlarından uzak duruyordu, neredeyse hiç kimseyle tanışmıyordu, kadınlardan özellikle utanıyordu ve kitaplarına gömülmüş, çok izole bir hayat yaşıyordu. Kadınlardan utanıyordu, ancak çok hassas bir kalbi vardı ve güzellikle büyülenmişti... Hatta bir İngiliz hatırasının lüksünü edindi ve (Aman Tanrım!) onu "süsleyen" dalgıçların, büyüleyici Gulnares ve Medoras'ın portrelerine hayrandı... Ancak doğuştan gelen mütevazılığı onu sürekli kısıtlıyordu. Evde, aynı zamanda yatak odası olan merhum babasının çalışma odasını işgal ediyordu; ve
yatağı babasının öldüğü yatakla aynıydı.

Tüm varlığının en büyük desteği, hiç bitmeyen yoldaşı ve dostu, günde ancak on kelime konuştuğu ama onsuz bir adım bile atamadığı teyzesi, Platosha'ydı. Uzun yüzlü, uzun dişli, soluk gözlü, kısmen üzüntü, kısmen endişeli bir endişe ifadesi olan bir varlıktı. Sonsuza dek gri bir elbise ve kafur kokan gri bir şal giymişti, evin içinde sessizce adımlarla bir gölge gibi dolaşırdı; iç çeker, dualar fısıldardı - özellikle de en sevdiği, iki kelimeden oluşan: "Tanrım, yardım et!" - ve ev işlerini çok güçlü bir şekilde yönetir, her kopeği biriktirir ve her şeyi kendisi satın alırdı. Yeğenine tapardı; sürekli
sağlığı konusunda endişeleniyordu, sürekli bir alarm halindeydi, kendisi hakkında değil ama
onun hakkında ve onunla ilgili bir sorun olduğunu düşündüğü anda, sessizce yaklaşıp çalışma masasına bir fincan
bitki çayı koyuyordu veya pamuk kadar yumuşak olan elleriyle sırtını okşuyordu.

Bu şımartılma Yakoff'u rahatsız etmiyordu, ancak bitki çayını içmedi
ve sadece onaylarcasına başını salladı. Ancak sağlığıyla da övünemezdi.
Son derece hassas, gergin, şüpheciydi; kalp çarpıntısı ve bazen astımdan muzdaripti. Babası gibi,
doğada ve insan ruhunda sırlar olduğuna inanıyordu, bunların bazen görülebildiği, ancak
anlaşılamadığı; bazı güçlerin ve etkilerin varlığına inanıyordu, bazen iyi niyetli ama daha sıklıkla düşmanca... ve
bilime de inanıyordu, onun onuruna ve değerine. Son zamanlarda
fotoğrafçılığa karşı bir tutku geliştirmişti. Bu bağlamda kullanılan malzemelerin kokusu yaşlı teyzesini çok rahatsız ediyordu, yine kendi adına değil,
Yasha'nın iyiliği için, göğsü yüzünden. Ama tüm
yumuşak mizacına rağmen, azımsanmayacak bir inatçılık payına sahipti,
ve en sevdiği işi gayretle sürdürdü. "Platosha"
teslim oldu ve her zamankinden daha sık iç çekti ve iyotla lekelenmiş parmaklarına bakarken
"Tanrım, yardım et!" diye fısıldadı. Yakoff, daha önce de belirtildiği gibi, yoldaşlarından uzak duruyordu; ancak onlardan biriyle oldukça yakın bir dostluk kurdu ve onu sık sık gördü, hatta üniversiteden ayrılıp hükümet hizmetine girdikten sonra bile, ancak bu çok da titiz bir iş değildi: kendi ifadeleriyle, Kurtarıcı Kilisesi'nin[52] inşasına "kendini eklemişti", tabii ki mimari hakkında hiçbir şey bilmeden. Gariptir ki, Aratoff'un o tek arkadaşı, Kupfer adında, tek bir Almanca kelime bile
bilmeyecek kadar Ruslaştırılmış bir Almandı ve hatta "Alman"[53] sıfatını aşağılama terimi olarak kullanıyordu; o arkadaşın, görünüşe göre, onunla hiçbir ortak noktası yoktu. O, siyah, kıvırcık saçlı, geveze ve Aratoff'un çok uzak durduğu o kadınsı topluma çok düşkün, neşeli, pembe yanaklı genç bir adamdı. Doğrusunu söylemek gerekirse, Kupfer onunla sık sık kahvaltı eder ve yemek yerdi ve hatta -zengin bir adam olmadığı için- ondan küçük miktarlarda borç alırdı; ama bu, özgür ve rahat Alman'ın Shabolovka Sokağı'ndaki küçük eve bu kadar sık ​​gelmesini sağlayan şey değildi. Yakoff'un ruhsal saflığına, "idealliğine" karşı bir ilgi duymuştu - muhtemelen günlük olarak karşılaştığı ve gördüğü şeylere bir tezat olarak; - ya da belki de, "idealliğe" karşı aynı çekimde genç adamın Alman kanı kendini gösteriyordu. Ve Yakoff, Kupfer'in iyi huylu açık sözlülüğünden hoşlanıyordu; ve
buna ek olarak, sürekli katıldığı tiyatrolar, konserler ve balolar hakkındaki hikayeleri -genel olarak Yakoff'un içine
giremediği yabancı dünya- genç münzeviyi gizlice ilgilendiriyor ve hatta heyecanlandırıyordu, ancak onda tüm bunları kendi deneyiminde
sınama isteği uyandırmıyordu. Ve Platoşa Kupfer'i severdi; bazen onu çok
görkemsiz buluyordu, doğru; ancak içgüdüsel olarak onun sevgili Yaşa'sına
samimi bir şekilde bağlı olduğunu hissedip anlayarak, gürültücü ziyaretçiye
sadece tahammül etmekle kalmıyor, hatta ona karşı bir nezaket bile hissediyordu.

II

Bahsettiğimiz dönemde, Moskova'da bir dul kadın, bir Gürcü prensesi vardı - belirsiz bir statüye sahip ve neredeyse
şüpheli bir karaktere sahip bir kişi. Yaklaşık kırk yaşındaydı; gençliğinde, muhtemelen, o çok çabuk
sönen o tuhaf doğu güzelliğiyle
açlanmıştı; şimdi pudraladı ve kendini boyadı ve saçlarını sarı bir renge boyadı. Çeşitli, tamamen olumlu olmayan ve kesin olmayan
söylentiler onun hakkında dolaşıyordu; hiç kimse kocasını tanımıyordu ve
hiçbir şehirde uzun süre yaşamamıştı. Ne
çocuğu ne de malı vardı; ama lüks bir şekilde yaşıyordu,--kredili veya
başka bir şekilde. Deyim yerindeyse bir salon işletiyordu ve kesinlikle
karışık bir topluluk alıyordu--çoğu genç erkeklerden oluşuyordu. Kendi tuvaleti, mobilyaları ve masasıyla başlayıp
ekipmanı ve hizmetçi kadrosuyla biten tüm kuruluşu, belli bir aşağılık,
yapaylık, geçicilik damgası taşıyordu... ama ne Prenses'in kendisi ne de
misafirleri, görünüşe göre, daha iyisini talep etmiyordu. Prenses'in
müziğe ve edebiyata düşkün olduğu, aktörlerin ve sanatçıların
koruyucusu olduğu biliniyordu; ve o gerçekten bu "sorulara" ilgi duyuyordu, hatta coşkulu bir dereceye kadar - ve hatta tamamen simüle edilmemiş bir coşku seviyesine kadar. Şüphesiz ki estetik bir akora sahipti. Dahası, çok ulaşılabilir, cana yakın, gösterişten uzak, yapmacıklıktan uzak ve - birçok kişinin şüphelenmediği bir gerçek - gerçekte son derece nazik, şefkatli ve yardımseverdi... Nadir niteliklerdi ve bu nedenle tam da bu damgadaki kişilerde daha da değerliydi.

"Saçma bir kadın!" dedi zeki bir kişi onun hakkında, "ve o kesinlikle cennete gidecek! Çünkü her şeyi affediyor - ve her şey ona affedilecek!" - Ayrıca onun hakkında, herhangi bir kasabadan kaybolduğunda, her zaman arkasında, menfaatlerle doldurduğu kişiler kadar alacaklı bıraktığı da söyleniyordu. Yumuşak bir kalp
istediğiniz her yöne doğru bastırılabilir.

Beklendiği gibi Kupfer, evine gelen bir ziyaretçiydi ve
onunla çok yakınlaştı... fazlasıyla yakın, bu yüzden kötü niyetli diller
söyleniyordu. Ama ondan her zaman sadece dostça değil, aynı zamanda saygıyla da bahsediyordu; onu altın bir kadın olarak övüyordu -bunu istediğiniz gibi yorumlayın!- ve onun sanata olan sevgisine ve
sanatı anladığı konusunda sıkı bir inanç besliyordu!--Sonra, bir gün akşam yemeğinden sonra, Aratoff'larda,
Prenses ve akşam toplantıları hakkında konuştuktan sonra, Yakoff'u bir kez olsun münzevi hayatına müdahale etmeye ve Kupfer'in onu arkadaşıyla tanıştırmasına izin vermeye
zorlamaya başladı. İlk başta Yakoff
bu tür hiçbir şeyi dinlemek istemedi.

"Neden, kafana ne fikir soktun?" diye haykırdı sonunda Kupfer. "Ne tür bir sunum söz konusu? Seni sadece
şu anda orada, redingotunla oturduğun gibi
alıp akşamına götüreceğim. Orada en ufak bir törene bile tahammülleri yok,
kardeşim! Burada şimdi, sen bilgilisin ve müziğe düşkünsün" (Aratoff'un çalışma odasında
aslında küçük bir piyano vardı, ara sıra
azaltılmış yedili notalarla birkaç akor çalıyordu)--"ve onun evinde
bu tür şeylerden bol miktarda var!... Ve orada
hiçbir havası olmayan sempatik insanlarla karşılaşacaksın! Ve sonuç olarak, senin yaşında, kişisel görünümünle" (Aratoff gözlerini
indirdi ve elini salladı)--"evet, evet, kişisel görünümünle
toplumdan, dünyadan bu şekilde uzak durman doğru değil! Seni
generalleri çağırmaya götürmeyeceğim, anlıyor musun sen! Ayrıca, ben kendim hiçbir general tanımıyorum!... İnat etme, sevgili dostum! Ahlak
iyi bir şeydir, saygıya değer bir şeydir... Ama neden kendini
çileciliğe teslim ediyorsun? Kesinlikle, sen bir keşiş olmaya hazırlanmıyorsun!"

Aratoff, yine de direnmeye devam etti; ancak Platonida İvanovna
beklenmedik bir şekilde Kupfer'in yardımına yetişti. "Çilecilik" kelimesinin anlamını tam olarak anlamasa da, yine de Yaşenka'nın kendini
eğitmesi, insanlara bakması ve kendini göstermesinin kötü bir fikir olmayacağını
düşündü. "Feodor Feodoritch'e olan güvenim o kadar çok ki! Seni kötü bir yere
götürmeyecek!..."

"Onu sana tüm bozulmamış saflığıyla geri vereceğim!" Kupfer haykırdı,
Platonida Ivanovna, güvenine rağmen, ona
tedirgin bakışlar atmaya devam etti; Aratoff kulaklarına kadar kızardı--ama itiraz etmeyi
bıraktı.

Sonunda Kupfer, onu ertesi gün Prenses'in akşam toplantısına götürdü. Ama Aratoff orada uzun süre kalmadı. İlk olarak, evinde yirmi kadar misafir buldu, erkek ve kadın, muhtemelen sempati duyuyorlardı, ama yine de ona yabancıydılar; ve bu onu utandırdı, çok az konuşmak zorunda olmasına rağmen: ama en çok bundan korkuyordu. İkinci olarak, ev sahibesinin kendisinden hoşlanmıyordu, onu çok
samimi ve yapmacıksız bir şekilde karşılamasına rağmen. Onunla ilgili her şey onu rahatsız ediyordu; boyalı yüzü,
ve bukleleri, ve kısık-melankolik sesi, tiz
kahkahası, gözlerini devirme şekli, fazla _dekolteli_ korsajı--ve
bir sürü yüzük takmış o tombul, parlak parmakları!... Bir köşeye
kaybolup, şimdi gözlerini hızla tüm misafirlerin
yüzlerinde gezdirdi, sanki birini diğerinden ayırt edemiyormuş gibi; yine ısrarla kendi
ayaklarına baktı. Fakat sonunda, şehre yeni gelmiş, içkiden sırılsıklam olmuş bir yüz, son derece uzun saçlar ve büzülmüş alnının altında bir parça camla bir sanatçı, piyanonun başına oturdu ve ellerini tuşlara, ayaklarını pedallara koyarak, bir Wagner teması üzerine Liszt'in bir fantezisini çalmaya başladı, Aratoff daha fazla dayanamadı ve ruhunda karışık ve baskıcı bir izlenim taşıyarak uzaklaştı, yine de, anlamadığı ama önemli ve hatta heyecan verici bir şey vardı.

III

Kupfer ertesi gün akşam yemeğine geldi; fakat önceki akşamı daha fazla anlatmadı, hatta Aratoff'u aceleci kaçışı için bile kınamadı ve sadece şampanyanın servis edildiği akşam yemeğini beklemediği için pişmanlık duyduğunu ifade etti! (Nizhegorod[54] uydurması, parantez içinde belirtebiliriz).

Kupfer muhtemelen arkadaşını uyandırmaya çalışırken bir hata yaptığını ve Aratoff'un kesinlikle bu tür bir topluma ve yaşam tarzına uyum sağlayamayan bir adam olduğunu anlamıştı. Aratoff da kendi tarafında Prenses'e veya önceki geceye değinmedi. Platonida
İvanovna bu ilk girişimin başarısızlığına sevinmeli mi yoksa pişman mı olmalı bilemedi. Sonunda, Yasha'nın sağlığının bu tür seferlerden
zarar görebileceğine karar verdi ve kendini yeniden toparladı. Kupfer akşam yemeğinden hemen sonra gitti ve bir hafta boyunca bir daha görünmedi. Ve bu, Aratoff'a tanıtımının başarısızlığı için somurtması nedeniyle değildi - iyi huylu adam böyle bir şeye muktedir değildi - ama belli ki tüm zamanını, tüm düşüncelerini meşgul eden bir meşguliyet bulmuştu; - çünkü bundan sonra Aratoff'lara nadiren geldi, soyut bir görünüme büründü ve kısa sürede ortadan kayboldu... Aratoff eskisi gibi yaşamaya devam etti; ama kendimizi böyle ifade edebilirsek, bir aksaklık ruhunda bir yer edinmişti. Hâlâ bir şeyi hatırlıyordu, tam olarak ne olduğunu bilmeden - ve o "bir şey" Prenses'in evinde geçirdiği akşamı ifade ediyordu. Yine de, ona geri dönmek için en ufak bir isteği yoktu; ve evinde incelediği bir kesimi olan toplum onu ​​her zamankinden daha fazla itiyordu. Böylece altı hafta geçti.

Ve işte! Bir sabah, Kupfer yine ona göründü, bu sefer
biraz utanmış bir yüz ifadesiyle.

"Biliyorum," diye başladı, zoraki bir kahkahayla, "o akşamki ziyaretinin
zevkine uymadığını; ama yine de teklifimi kabul edeceğini
ve isteğimi reddetmeyeceğini umuyorum."

"Neyden bahsediyorsun?" diye sordu Aratoff.

"Bakın," diye devam etti Kupfer, giderek daha da canlanarak; "burada amatörlerden ve sanatçılardan oluşan bir topluluk var, zaman zaman hayırsever amaçlar için okumalar, konserler, hatta tiyatro gösterileri düzenliyor..."

"Ve Prenses de katılıyor mu?" diye sözünü kesti Aratoff.

"Prenses her zaman iyi işlere katılır--ama bunun bir önemi yoktur. Edebi ve müzikal bir sabaha uyandık... ve o gösteride genç bir kız duyabilirsin... olağanüstü genç bir kız!--Henüz Rachel mı yoksa Viardot mu olacağını bilmiyoruz... çünkü muhteşem bir şekilde şarkı söylüyor, nutuk çekiyor ve oyunculuk yapıyor.... Birinci sınıf bir yeteneğe sahip, sevgili dostum! Abartmıyorum.--Şimdi burada... bir bilet almayacak mısın?--İlk sırayı istiyorsan beş ruble."

"Peki bu harika genç kız nereden geldi?" diye sordu Aratoff.

Kupfer sırıttı.--"Bunu söyleyemem.... Son zamanlarda Prenses'in yanında bir sığınma evi buldu. Prenses, bildiğin gibi, bu tür insanların
koruyucusudur.... Ve muhtemelen onu o akşam gördün."

Aratoff içten içe, belli belirsiz bir şekilde irkildi... ama cevap vermedi.

"Hatta kırsal bölgelerde bir yerlerde bile oynadı," diye devam etti Kupfer,
"ve genel olarak, tiyatro için yaratılmıştı. Kendin
göreceksin!"

"Adı Clara mı?" diye sordu Aratoff.

"Evet, Clara.... "

"Clara!" diye sözünü kesti Aratoff tekrar.--"Olamaz!"

"Neden olmasın?--Clara öyle, ... Clara Militch; gerçek adı bu değil ...
ama adı bu. Glinka'nın bir romanını söyleyecek ...
ve Çaykovski'nin bir romanını ve ardından 'Yevgeny Onyegin'in[55] mektubunu okuyacak -- Hadi bakalım! Bir bilet alır mısın?"

"Ama ne zaman olacak?"

"Yarın ... yarın, saat bir buçukta, özel bir salonda, Ostozhyonka Caddesi'nde... Senin için geleceğim. Beş rublelik bir bilet mi?...
İşte burada... Hayır, bu üç rublelik bir bilet.--İşte burada.--Ve işte
afiş.[56]--Ben yöneticilerden biriyim."

Aratoff düşündü. Platonida Ivanovna o anda odaya girdi
ve yüzüne bakarak aniden heyecanlandı.--"Yasha," diye haykırdı, "neyin var senin? Neden bu kadar heyecanlısın? Feodor
Feodorovitch, ona ne söylüyordun?"

Ancak Aratoff, arkadaşına teyzesinin sorusuna cevap verme şansı vermedi ve aceleyle kendisine uzatılan bileti alarak, Platonida İvanovna'ya anında beş ruble vermesini emretti.

Kupfer şaşırdı ve gözlerini kırpmaya başladı... Yine de sessizce parayı Kupfer'e uzattı. Yaşenka ona çok
sert bir şekilde bağırmıştı.

"O harikaların harikası, sana söylüyorum!" diye bağırdı Kupfer, kapıya doğru
atılarak.--"Yarın beni bekle!"

"Gözleri siyah mı?" diye seslendi Aratoff arkasından.

"Kömür kadar siyah!" diye neşeyle kükredi Kupfer ve kayboldu.

Aratoff kendi odasına gitti, Platonida İvanovna ise olduğu yerde kalakaldı ve tekrarladı: "Yardım et, Tanrım! Tanrım, yardım et!"

IV

Aratoff ve Kupfer geldiğinde Ostozhyonka Caddesi'ndeki özel bir evin büyük salonu seyircilerle yarı yarıya dolmuştu. Bazen o salonda tiyatro temsilleri verilirdi, ancak bu sefer
ne sahne dekoru ne de perde görünürdü. "Sabah"ı organize edenler, bir uçta bir platform kurmakla,
üzerine bir piyano ve birkaç müzik rafı, birkaç sandalye, bir sürahi su ve bir bardak bulunan bir masa ve sanatçılar için ayrılmış odaya açılan kapının üzerine kırmızı bir
kumaş perde asmakla yetinmişlerdi.
İlk sırada Prenses çoktan oturmuştu, parlak yeşil bir cüppe giymişti; Aratoff, onunla zar zor selamlaştıktan sonra, ondan biraz uzakta duruyordu. Seyirciler rengarenkti; çoğunlukla çeşitli öğrenim kurumlarından genç erkeklerden oluşuyordu.
Kupfer, bir yönetici niteliğindeydi ve üzerinde beyaz bir kurdele vardı ceketinin yakası, tüm gücüyle telaşlı ve telaşlıydı; prenses gözle görülür şekilde heyecanlıydı, etrafına bakınıp duruyordu, her yöne gülümsüyordu ve komşularıyla sohbet ediyordu... sadece yakın çevresinde erkekler vardı.

Platformda ilk beliren kişi, veremli görünümlü bir flütçüydü, tükürüyordu... yani kendisi gibi veremli bir parçayı tükürüyordu. İki kişi "Bravo!" diye bağırdı. Sonra gözlüklü şişman bir beyefendi, çok ağırbaşlı ve hatta asık suratlı, bas bir sesle Shtchedrin'in[57] bir taslağını okudu; seyirciler taslağı alkışladı, onu değil.-- Sonra Aratoff'un daha önce tanıdığı piyanist kendini tanıttı ve aynı Liszt fantezisini çaldı;
piyaniste bir geri çağırma lütfu verildi. Elini bir sandalyenin arkasına dayayarak eğildi ve her eğilişten sonra saçlarını geriye attı
tıpkı Liszt gibi! Sonunda, oldukça uzun bir aradan sonra, platformun arkasındaki kapının üzerindeki kırmızı bez hareket etti,
genişçe açıldı ve Clara Militch belirdi. Salon alkışlarla
çınladı. Dengesiz adımlarla platformun önüne yaklaştı,
durdu ve hareketsiz durdu, büyük, kırmızı, eldivensiz
elleri önünde çaprazlanmış, reverans yapmadı, ne başını eğdi ne de gülümsedi.

On dokuz yaşında, uzun boylu, oldukça geniş omuzlu ama iyi yapılı bir kızdı. Yüzü esmerdi, kısmen İbranice, kısmen Çingene tipindeydi; gözleri neredeyse birleşen kalın kaşlarının altında küçük ve siyahtı, burnu düz, hafifçe yukarı kalkıktı, dudakları güzel ama keskin bir
eğriyle inceydi; göze bile ağır gelen kocaman bir siyah saç örgüsü, alçak, duygusuz, taş gibi bir kaş, minik kulakları vardı... tüm
çehresi düşünceliydi, neredeyse asık suratlıydı. Tutkulu, inatçı bir doğa, --ne nazik ne de zeki olması muhtemel değil-- ama yetenekli, etrafındaki her şeyde kendini gösteriyordu.

Bir süre gözlerini kaldırmadı, ama aniden irkildi ve
kendi içinde gömülü gibi görünen, ama dikkatli olmayan bakışlarını seyirci sıralarına doğru yöneltti.

"Ne trajik gözler!" dedi, Revel'den bir fahişenin yüzüyle, Moskova'nın tanınmış ilk gececilerinden ve sarhoşlarından biri olan Aratoff'un arkasında oturan gri saçlı bir züppe. Züppe aptaldı ve biraz saçmalamak istiyordu... ama gerçeği söylemişti! Clara'nın ortaya çıkmasından beri gözlerini ondan hiç ayırmayan Aratoff, ancak o zaman onu Prenses'in evinde gördüğünü hatırladı; ve onu sadece görmekle kalmamış, hatta birkaç kez ona karanlık, dikkatli gözleriyle özel bir dikkatle baktığını fark etmişti. Ve bu sefer de... yoksa sadece öyle olduğunu mu hayal etmişti? - onu ilk sırada gördüğünde, çok sevinmiş gibi görünüyordu, - kızarıyor gibiydi - ve yine dikkatle ona baktı. Sonra, arkasını dönmeden, eşlikçinin, uzun saçlı yabancının, çoktan
oturduğu
piyanoya doğru birkaç adım geri çekildi. Glinka'nın "Seni
tanıdığım anda..." romantizmini icra edecekti. Ellerinin pozisyonunu değiştirmeden ve notalara bakmadan hemen şarkı söylemeye başladı. Sesi yumuşak ve yankılıydı, bir kontraltoydu, kelimelerini belirgin ve güçlü bir şekilde telaffuz etti ve gölgelendirmeden, güçlü bir ifadeyle monoton bir şekilde şarkı söyledi.

"Kız inançla şarkı söylüyor," diye belirtti Aratoff'un arkasında oturan aynı züppe, ve yine gerçeği söyledi.

"Bis!" "Bravo!" diye haykırışlar. her tarafta yankılanıyordu, ama o sadece Aratoff'a hızlı bir bakış attı, ne bağırıyordu ne de alkışlıyordu, -şarkısından pek de memnun olmamıştı- hafifçe eğildi ve geri çekildi, ancak tüylü piyanistin kolunu bir çatlak gibi kıvırmıştı. Geri çağrıldı... ama ortaya çıkmasından biraz
önce, daha önceki gibi aynı belirsiz adımlarla piyanoya doğru ilerledi ve eşlikçisine birkaç kelime fısıldadıktan sonra, hazırladığı müziği değil, başka bir şeyi alıp önündeki rafa koymak zorundaydı, Çaykovski'nin romanına başladı: "Hayır, sadece buluşmanın susuzluğunu hisseden"... Bu romanı ilkinden farklı bir şekilde söyledi - sanki yorgunmuş gibi, alçak sesle... ve sadece sondan önceki dizede, "Nasıl
acı çektiğimi anlayacak," - çınlayan, yakıcı bir çığlık attı. Son dize, "Ve nasıl da acı çekiyorum..." neredeyse fısıldadı, son sözcüğü hüzünle uzatarak. Bu roman seyircide Glinka'nınkinden daha hafif bir etki bıraktı; ama büyük bir alkış vardı.... Kupfer özellikle kendini gösterdi:
ellerini tuhaf bir şekilde, bir fıçı biçiminde bir araya getirdi, alkışladığında,
bu sayede dikkat çekici derecede gür bir ses çıkardı. Prenses ona, şarkıcıya sunması gereken büyük, dağınık bir buket verdi; ama şarkıcı Kupfer'in eğilmiş figürünü ve buketi uzatmış elini fark etmemiş gibi görünüyordu ve dönüp, piyanisti beklemeden geri çekildi, piyanist daha önce olduğundan daha büyük bir çeviklikle ayağa fırlayıp ona eşlik etti ve böylece ortada bırakılmış halde, Liszt'in kendisinin muhtemelen hiç sallamadığı gibi saçını salladı!

Şarkı söylediği süre boyunca Aratoff, Clara'nın yüzünü tarıyordu. Ona öyle geldi ki, gözleri, kıvrılmış kirpiklerinin arasından,
tekrar ona dönmüştü. Ama özellikle o yüzün, o alnın, o kaşların duygusuzluğu onu çok etkiledi ve ancak o tutkulu çığlığını
çıkardığında, zar zor aralanmış dudaklarının arasından sıcak bir şekilde parlayan bir sıra beyaz, birbirine yakın dişleri fark etti. Kupfer
ona doğru yürüdü.

"Peki, kardeşim, onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu, hepsi memnuniyetle
parlayarak.

"Güzel bir sesi var," diye cevapladı Aratoff, "ama henüz şarkı söylemeyi bilmiyor, gerçek bir okul görmedi." (Bunu neden söylediğini ve "okul" derken neyi kastettiğini yalnızca Tanrı bilir!)

Kupfer şaşırmıştı.--"Okulsuz," diye yavaşça tekrarladı....
"Eh, şimdi... Hala çalışabilir. Ama öte yandan, ne ruh!
Ama sadece Tatyana'nın mektubunu okurken onu dinle."

Aratoff'tan kaçtı ve ikincisi şöyle düşündü: "Ruh! O duygusuz
yüzle!"--Kendini taşıdığını ve hipnotize olmuş bir kişi gibi, bir uyurgezer gibi hareket ettiğini düşündü.... Ve aynı zamanda, o
şüphesiz ki... Evet! ona bakıyordu.

Bu arada "sabah" devam etti. Gözlüklü şişman adam tekrar kendini gösterdi; ciddi görünümüne rağmen kendini bir
komik sanatçı olarak hayal etti ve bu sefer tek bir onay belirtisi bile göstermeden Gogol'dan bir sahne okudu. Flütçü bir kez daha hızla geçti;
piyanist yine gürledi; yirmili yaşlarında, pomadlı ve kıvırcık saçlı, ancak yanaklarında gözyaşı izleri olan genç bir adam, kemanında birkaç
çeşitleme yaptı. Okumalar ve müzik arasındaki aralıklarda, sanatçıların odasından ara sıra bir Fransız kornosunun ani notalarının duyulması garip görünebilirdi; ancak bu
enstrüman yine de kullanılmadı. Daha sonra, bu enstrümanı çalmayı teklif eden amatörün, seyircilerin önüne çıkması gereken anda
paniklediği ortaya çıktı.
Sonunda Clara Militch tekrar belirdi.

Elinde küçük bir Puşkin cildi tutuyordu; ancak okurken
ona bir kez bile bakmadı.... Açıkça korkmuştu; küçük kitap parmaklarında hafifçe titriyordu. Aratoff ayrıca, _şimdi_ sert yüz hatlarını kaplayan
üzüntü ifadesini de gözlemledi. İlk dize: "Sana yazıyorum... daha ne istersin?" son derece basit bir şekilde, neredeyse safça söyledi - iki kolunu da safça, samimi, çaresiz bir hareketle önüne uzattı. Sonra biraz acele etmeye başladı; ama şu dizeyle başlayarak: "Başkası! Hayır!
Yeryüzünde hiç kimseye kalbimi veremezdim!" Kendine

kavuştu ve canlandı; ve şu sözlere geldiğinde:
"Hepsi, bütün hayat seninle böyle sadık bir buluşmanın bir sözüydü," - şimdiye kadar oldukça donuk olan sesi coşkuyla ve cüretkarca çınladı ve gözleri Aratoff'a denk gelen bir cüret ve doğrudanlıkla dikildi. Aynı coşkuyla devam etti ve ancak
sonlara doğru sesi tekrar düştü ve sesinde ve yüzünde önceki
üzüntü tekrar resmedildi. Son dört dizeyi, deyim yerindeyse, tam bir karmaşaya dönüştürdü - küçük Puşkin cildi aniden elinden kaydı ve aceleyle geri çekildi.

Seyirciler onu alkışlamaya ve umutsuzca geri çağırmaya başladı.... Diğerlerinin yanı sıra bir teoloji öğrencisi - Küçük Rus - o kadar yüksek sesle bağırdı ki: "Muiluitch! Muiluitch!"[58] komşusu ona nazikçe ve anlayışla "geleceğin proto-diyakozu olarak kendini bağışlamasını"[59] rica etti. Fakat Aratoff hemen ayağa kalktı ve girişe doğru yürüdü. Kupfer onu geçti....

"Aman Tanrım, nereye gidiyorsun?" diye bağırdı:--"İstersen seni Clara ile tanıştırayım - olur mu?"

"Hayır, teşekkürler," diye aceleyle cevapladı Aratoff ve neredeyse koşarak eve doğru yola koyuldu.

V

Kendisinin bile anlayamadığı garip duygular onu tedirgin ediyordu.
Gerçekte, Clara'nın okuması onu pek de memnun etmemişti...
hep birlikte nedenini tam olarak söyleyemedi. Onu rahatsız etmişti, o
okuma, ona sert, melodisiz görünmüştü... Bir şekilde
içindeki bir şeyi kırmış, bir tür
şiddet uygulamış gibi görünüyordu. Ve o ısrarcı, ısrarcı, neredeyse küstah
bakışlar--bunlara ne sebep olmuştu? Neyi ifade ediyorlardı?

Aratoff'un alçakgönüllülüğü, ona, o garip genç kızı memnun edebileceği, ona aşka, tutkuya benzer bir duygu
verebileceği yönündeki bir anlık düşünceye bile izin verdi!... Ve henüz tanımadığı o kadını, o genç kızı, kendisini tamamen teslim edeceği ve onu sevecek, onun gelini, karısı olacak kişiyi hayal etmişti... Bunu nadiren hayal ederdi: hem bedeni hem de ruhu iffetliydi;--ama böyle zamanlarda hayalinde beliren saf görüntü başka bir biçimde canlanıyordu--ölmüş annesinin biçimi, ki onu zar zor hatırlıyordu, ama portresini kutsal bir hazine gibi saklıyordu. O portre, dost canlısı bir komşu tarafından, oldukça sanatsız bir şekilde, sulu boyayla çizilmişti, ama benzerlik herkesin iddia ettiği gibi çarpıcıydı. Kadın, genç kız, henüz beklemeye cesaret edemediği, tam da böyle narin bir profile, tam da böyle nazik, parlak gözlere, tam da böyle ipeksi saçlara, tam da böyle bir gülümsemeye, tam da böyle net bir anlayışa sahip olmalıydı...

Ama bu, sert saçlı, dudağında bıyık olan, siyah yüzlü, esmer bir yaratıktı; kesinlikle huysuz, sersem olmalıydı... "Bir
çingene" (Aratoff bundan daha kötü bir ifade bulamazdı) - onun için ne ifade ediyordu?

Ve bu arada, Aratoff, şarkı söylemesi, okuması ve hatta kişisel görünümü bile ona itici gelen o siyah yüzlü çingeneyi aklından çıkaramıyordu. Şaşkındı, kendine
kızıyordu. Bundan kısa bir süre önce Walter Scott'ın "Saint Ronan's Well" adlı
romansını okumuştu (Walter Scott'ın eserlerinin tam bir baskısı babasının kütüphanesindeydi, babası İngiliz
roman yazarını ciddi, neredeyse eğitimli bir yazar olarak görüyordu). Bu
roman'ın kahramanının adı Clara Mowbray'di. 40'ların bir şairi olan Krasoff onun hakkında bir şiir yazmıştı ve şiir şu sözlerle bitiyordu:

"Mutsuz Clara! Aptal Clara! Mutsuz Clara Mowbray!"

Aratoff da bu şiirle tanışmıştı... Ve şimdi bu kelimeler sürekli olarak hafızasında dönüp duruyordu... "Mutsuz Clara! aptal Clara!..." (Kupfer ona Clara Militch'ten bahsettiğinde bu kadar şaşırmasının sebebi buydu.) Platosha bile Yakoff'un ruh halinde tam olarak bir değişiklik olmadığını fark etti -aslında hiçbir değişiklik olmamıştı- ama bakışlarında, sözlerinde bir sorun vardı. Ona, katıldığı edebi sabah hakkında dikkatlice sorular sordu; fısıldadı, iç çekti, onu önden, yandan, arkadan inceledi ve aniden ellerini uyluklarına vurarak haykırdı:

"Pekala, Yashal--sorunun ne olduğunu anladım!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Aratoff da sırayla.

"O sabah kesinlikle o kuyruk
sürükleyicilerden biriyle karşılaştın" (Platonida İvanovna moda elbiseler giyen tüm hanımlara böyle seslenirdi).... "Çok hoş bir yüzü var ve _bu_ gibi havalara giriyor ve yüzünü _bu_ gibi kıvırıyor" (Platoşa tüm bunları onun yüzünde tasvir etti), "ve gözlerini şöyle döndürüyor..." (o da bunu taklit etti, işaret
parmağıyla havada kocaman daireler çizdi).... "Ve bu sana bir izlenim bıraktı, çünkü sen buna
alışık değilsin.... Ama bu hiçbir şey ifade etmiyor, Yaşa... hiçbir şey ifade etmiyor! Yatağa girdiğinde bir fincan bitki çayı iç, o zaman
bu iş biter!... Tanrım, yardım et!"

Platosha konuşmayı bıraktı ve kendini dışarı attı... Muhtemelen doğduğundan beri hiç bu kadar uzun ve hareketli bir konuşma yapmamıştı... ama
Aratoff şöyle düşündü:

"Teyzemin haklı olduğuna inanıyorum... Bunun sebebi benim
bu tür şeylere alışık olmamam..." (Gerçekten de ilk kez dişi cinsinin dikkatini
kendisine çekmişti... her neyse, daha önce hiç fark etmemişti.) "Kendimi şımartmamalıyım."

Bu yüzden kitaplarına başladı ve yatağa girdiğinde biraz ıhlamur çiçeği çayı içti ve hatta bütün gece boyunca iyi uyudu ve hiç rüya görmedi. Ertesi sabah, sanki hiçbir şey olmamış gibi
fotoğrafçılıkla meşgul oldu....

Ancak akşama doğru ruhsal dinginliği tekrar bozuldu.

VI

Örneğin: bir haberci ona büyük, düzensiz bir kadın el yazısıyla yazılmış bir not getirdi, şöyleydi:

"Sana kimin yazdığını tahmin ediyorsan ve seni sıkmıyorsa, yarın akşam yemeğinden sonra Tver bulvarına gel -saat beş civarı- ve
bekle. Uzun süre alıkonulmayacaksın. Ama çok önemli. Gel."

İmza yoktu. Aratoff, muhabirinin kim olduğunu hemen anladı ve onu rahatsız eden şey tam da buydu.--"Ne saçmalık!" dedi, neredeyse yüksek sesle. "Bu çok fazla! Elbette gitmeyeceğim."--Yine de, habercinin çağrılmasını emretti ve ondan sadece mektubun bir hizmetçi tarafından sokakta kendisine teslim edildiğini öğrendi. Onu gönderdikten sonra, Aratoff mektubu tekrar okudu ve
yere fırlattı.... Fakat bir süre sonra mektubu alıp tekrar
okudu; ikinci kez bağırdı: "Saçmalık!" Ancak bu sefer mektubu yere
atmadı, bir çekmeceye koydu.

Aratoff her zamanki meşgalelerine devam etti, kendini bazen biriyle, bazen başka biriyle meşgul etti; fakat işi ilerlemedi, başarılı olmadı. Birdenbire Kupfer'i beklediğini, onu sorgulamak
istediğini veya hatta ona bir şey iletmek istediğini fark etti.... Fakat
Kupfer görünmedi. Sonra Aratoff, Puşkin'i alıp Tatyana'nın mektubunu okudu ve yine o "çingene"nin mektubun anlamını en ufak bir şekilde kavrayamadığına ikna oldu. Ama o soytarı Kupfer bağırıyordu: "Bir Rachel! Bir Viardot!" Sonra piyanosuna gitti,
kapağını soyut bir şekilde kaldırdı, hafızasında Çaykovski'nin romanının melodisini aramaya çalıştı; ama hemen
piyanonun kapağına sinirle vurdu ve teyzesinin yanına gitti, her zaman çok sıcak tutulan ve sürekli nane, adaçayı ve diğer şifalı otlar kokan kendi odasına, o kadar çok halı, etajer, küçük bank, yastık ve yumuşak dolgulu çeşitli mobilyayla doluydu ki deneyimsiz birinin içinde dönmesi zordu ve nefes almak zordu. Platonida
İvanovna elinde örgü şişleriyle pencerenin yanında oturuyordu
(Yashenka için bir atkı örüyordu -gerçek sayıma göre, varlığı boyunca otuz sekizinci!)--ve çok şaşırmıştı.
Aratoff odasına nadiren girerdi ve bir şeye ihtiyacı olduğunda her zaman
çalışma odasından tiz bir sesle bağırırdı: "Platoşa Teyze!"--Ama onu
oturttu ve ilk sözlerini beklerken kulaklarını dikti, yuvarlak gözlüklerinin ardından bir gözüyle ona bakarken,
diğer gözüyle de onların üstünden baktı. Sağlığını sormadı ve
ona çay teklif etmedi, çünkü bunun için gelmediğini gördü.
Aratoff bir süre tereddüt etti... sonra konuşmaya başladı...
annesinden, babasıyla nasıl yaşadığından ve babasının onunla nasıl tanıştığından bahsetmeye. Bunların hepsini gayet iyi biliyordu...
ama tam da bundan bahsetmek istiyordu. Onun için talihsiz bir şekilde, Platosha
konuşmayı hiç bilmiyordu; sanki Yaşa'nın bu amaçla gelmediğinden şüpheleniyormuş gibi çok kısa cevaplar verdi.

"Elbette!"--örgü şişlerini neredeyse öfkeli bir şekilde 
çalışırken aceleyle tekrarlamaya devam etti. "Herkes bilir ki
annen bir güvercindi... sıradan bir güvercin... Ve baban onu bir kocanın sevmesi gerektiği gibi, sadakatle ve onurla, mezara kadar sevdi; ve
başka hiçbir kadını sevmedi,"--sesini yükselterek ve
gözlüklerini çıkararak ekledi.

"Ve çekingen bir mizacı mı vardı?" diye sordu Aratoff, kısa bir duraklamadan sonra.

"Elbette öyleydi. Kadın cinsine uygun olduğu gibi. Cesur olanlar
son zamanlarda icat edilmişlerdir."

"Ve sizin zamanınızda cesur olanlar yok muydu?"

"Bizim zamanımızda bile böyleleri vardı... elbette vardı! Ama kimdi onlar? Bir sokak fahişesi, ya da utanmaz bir fahişe ya da başka bir şey. Eteklerini
sürükler ve rastgele oraya buraya savrulurdu....
Ne umurundaydı? Ne kaygısı vardı? Genç bir aptal gelirse,
ellerine düşerdi. Ama istikrarlı insanlar onları hor görürdü. Evimizde böyle bir şey gördüğünü hiç hatırlıyor musun?"

Aratoff cevap vermedi ve çalışma odasına döndü. Platonida Ivanovna
onun arkasından baktı, başını salladı ve tekrar gözlüklerini taktı, tekrar
atkısını yapmaya koyuldu... ama birden fazla kez düşüncelere daldı
ve örgü şişlerini dizinin üzerine düşürdü.

Ve Aratoff gece yarısına kadar tekrar tekrar, aynı sıkıntıyla, daha öncekiyle aynı öfkeyle, "çingene"yi, kesinlikle gitmeyeceği randevuyu düşünmeye başladı! Gece boyunca
ayrıca onu endişelendirdi. Sürekli olarak gözlerini, bazen kısılmış, bazen de kocaman açılmış, ısrarcı bakışları doğrudan ona dikilmiş,
ve o duygusuz yüz hatlarını buyurgan ifadeleriyle görüyordu.

Ertesi sabah yine Kupfer'i bekliyordu, bir sebepten dolayı; ona bir mektup yazmaya yaklaştı... ancak hiçbir şey yapmadı... ama zamanının çoğunu bir aşağı bir yukarı yürüyerek geçirdi Çalışma odasında.
Bir an bile o aptalca "buluşmaya" gideceğini kendine itiraf etmedi... ve saat dört buçukta,
aceleyle yemeğini
yuttuktan sonra, aniden paltosunu giydi
ve şapkasını kaşlarına kadar indirdi,
teyzesinin onu görmesine izin vermeden evden gizlice çıktı ve Tver bulvarına doğru yürüdü.

VII

Aratoff bulvarda çok az yaya buldu. Hava sert ve
oldukça soğuktu. Ne yaptığını düşünmemeye çalıştı.
Kendini, karşılaştığı tüm nesnelere dikkatini vermeye zorladı ve
diğer insanlar gibi
yürümek için dışarı çıktığına ikna etmeye çalıştı.... Önceki günün mektubu yan cebindeydi ve sürekli olarak varlığının farkındaydı. Birkaç kez bulvarın uzunluğunu yürüdü, ona yaklaşan her kadınsı şekle keskin bakışlar
attı ve kalbi
güm güm attı, şiddetle güm güm attı... Kendini yorgun hissetmeye başladı ve bir
banka
oturdu. Ve aniden aklına bir fikir geldi: "Hadi bakalım, ya o
mektup onun tarafından değil de başka biri, başka bir kadın tarafından yazılmışsa?" Aslında, bunun onun için hiçbir farkı olmamalıydı...
ve yine de bunu istemediğini kendi kendine itiraf etmek zorundaydı. "Bu
çok
aptalca olurdu," diye düşündü, "bundan bile daha aptalca!" Sinirsel bir huzursuzluk onu ele geçirmeye başladı; üşümeye başladı, dışarıdan değil ama içten. Birkaç kez yelek cebinden saatini çıkardı, yüze baktı, tekrar yerine koydu ve
her seferinde saat beşe kaç dakika kaldığını unuttu. Ona
herkesin yanından geçerken ona tuhaf bir şekilde baktığını, onu belli bir alaycı şaşkınlık ve merakla incelediğini
görüyordu. Zavallı küçük bir köpek koşarak geldi, bacaklarını kokladı ve
kuyruğunu sallamaya başladı. Ona öfkeyle kollarını salladı. En çok sinirlendiği şey,
yatağının üstüne giydiği bir ceket giymiş,
bir fabrikadan gelen küçük bir çocuktu.
Çocuk,
kendisini tezgaha oturttu ve önce ıslık çaldı, sonra başını kaşıdı, bacaklarını sarkıttı, kocaman, yırtık çizmelerle sarılmıştı, ve arada sırada ona bakıyordu. "İşvereni kesinlikle onu bekliyordur," diye düşündü Aratoff, "ve işte burada, tembel köpek, boş boş vakit geçiriyor..."

Ama aynı anda ona sanki biri yaklaşmış ve hemen arkasında bir yer edinmiş gibi geldi... oradan sıcak bir akım
yayıldı....

Etrafıma baktı.... Oydu!

Hemen onu tanıdı, ancak kalın, koyu mavi bir peçe, tezgahtan anında fırladı ve tek kelime etmedi. O da sessizliğini korudu.
Çok
tedirgin hissediyordu kendini... ama onun telaşı da onunki kadar büyüktü: Aratoff
perdenin ardından bile onun ne kadar ölümcül şekilde solgunlaştığını görmeden edemedi.
Ama ilk konuşan o oldu.

"Teşekkür ederim," diye başladı kırık bir sesle, "geldiğiniz için teşekkür ederim.
Ummuyordum...." Hafifçe döndü ve bulvar boyunca yürüdü.
Aratoff onu takip etti.

"Belki de beni kınıyorsunuz," diye devam etti, başını çevirmeden.--"Aslında,
benim hareketim çok garip... Ama senin hakkında çok şey duydum... ama hayır! Ben... sebep bu değildi.... Keşke
bilseydin... Sana çok şey söylemek istiyordum, Tanrım!... Ama bunu
nasıl yapacağım?... Bunu
nasıl yapacağım!"

Aratoff onun yanından yürüyordu, ama biraz geride. Yüzünü
görmedi; sadece şapkasını ve peçesinin bir kısmını gördü... ve uzun, eski pelerinini. Ona ve kendisine karşı duyduğu tüm öfke
birdenbire geri döndü; bu buluşmanın, tamamen yabancılar arasındaki bu açıklamaların, bir kamu bulvarında, tüm saçmalığı, tüm garipliği aniden ona kendini gösterdi.

"Buraya sizin emrinizle geldim," diye başladı, "geldim, sevgili hanımefendi" (omuzları hafifçe titredi, bir yan yola döndü ve onu takip etti), "sadece bir açıklama almak, bana, size yabancı olan bana başvurmaktan hoşlandığınız garip yanlış anlamanın ne olduğunu öğrenmek için, mektubunuzda ifade ettiğiniz gibi, sadece
_tahmin_ eden, tam olarak ona
yazmış olanın siz olduğunu ... çünkü o edebi sabah boyunca ona çok fazla... çok fazla
açıkça dikkat göstermeye
çalıştığınızı tahmin etti."

Aratoff bu küçük konuşmanın tamamını, hala çok genç olan erkeklerin sınavlarda iyi hazırlandıkları sorulara cevap verdiği aynı yankılı ama kararlı sesle söyledi. Öfkeliydi; öfkeliydi... Ve o öfke, normal durumlarda pek akıcı olmayan dilini çözmüştü.

Kadın, biraz geride kalan adımlarla patikada ilerlemeye devam etti....
Aratoff, daha önce olduğu gibi onu takip etti ve daha önce olduğu gibi sadece küçük eski mantillasını ve pek de yeni olmayan küçük şapkasını gördü. Onun kibri, kadının şimdi "Tek yapmam gereken bir işaret yapmaktı ve hemen yanıma koştu!" diye düşünüyor olması düşüncesiyle incindi.

Aratoff sessizliğe gömüldü... kadının ona cevap vereceğini umuyordu;
ama kadın tek kelime etmedi.

"Seni dinlemeye hazırım," diye tekrar başladı, "ve sana herhangi bir şekilde hizmet edebilirsem çok mutlu olurum... yine de itiraf etmeliyim ki, ... yalnız hayatımı düşündüğümde ... şaşırtıcı buluyorum..."

Ancak son sözlerinde Clara aniden ona döndü ve aynı şaşkın, derinden üzgün yüzü, gözlerinde aynı büyük, parlak
yaşlarla, aralık dudaklarının etrafında aynı hüzünlü ifadeyle gördü; ve yüz o kadar güzeldi ki istemeden sözünü yarıda kesti ve kendi içinde korkuya, acımaya ve tahammüle benzer bir şey hissetti.

"Ah, neden... neden böylesin? ..." dedi karşı konulamaz
samimi ve dürüst bir güçle--ve sesinde ne kadar dokunaklı bir tını vardı!--"Size yaptığım çağrının sizi incitmiş olması mümkün mü?...
Hiçbir şey anlamamış olmanız mümkün mü?... Ah, evet! Hiçbir
şeyi anlamadınız, size söylediklerimi anlamadınız. Tanrı
bilir benim hakkımda neler hayal ettiniz, size yazmamın
neye mal olduğunu bile düşünmediniz!... Sadece kendi
hesabınız, kendi onurunuz, kendi huzurunuz için endişelendiniz!... Ama ben..." (dudaklarına götürdüğü ellerini o kadar sıkı sıktı ki
parmakları duyulabilir şekilde
çatladı).... "Sanki sizden herhangi bir talepte bulunmuşum gibi,
başlamak için açıklamalar gerekliymiş gibi... 'Sevgili
hanımefendi'... 'Hatta bunu şaşırtıcı buluyorum'... 'Size hizmet
edebilirsem'... Ah, ne kadar da aptalmışım!--Senin içinde,
yüzünde aldatılmışım!... Seni ilk gördüğümde... İşte. ... İşte
duruyorsun... Ve tek bir kelime bile etmiyorsun! Gerçekten
söyleyecek tek bir kelimen yok mu?"

Yalvarıyordu... Yüzü aniden kızardı ve aynı şekilde
kötü ve küstah bir ifadeye büründü,--"Aman Tanrım! Bu ne
aptalca!"--diye bağırdı aniden, sert bir kahkaha atarak--"Buluşmamız ne kadar aptalca!
Ne kadar aptalım! ... ve sen de!... Ayıp!"

Eliyle onu yolundan
sürükler gibi küçümseyici bir hareket yaptı ve etrafından dolaşarak hızla bulvardan
kaçtı ve kayboldu.

Elinin o hareketi, o aşağılayıcı kahkaha, o son haykırış
Aratoff'u anında eski ruh haline döndürdü ve gözlerinde yaşlarla ona
döndüğünde ruhunda yükselen duyguyu bastırdı. Tekrar öfkelendi ve geri çekilen kızın ardından bağırmaya yaklaştı: "İyi bir oyuncu olabilirsin, ama
neden bana
bir komedi oynamayı kafana koydun?"

Büyük adımlarla eve döndü ve oraya kadar öfkeli ve öfkeli olmaya devam etmesine rağmen, yine de aynı anda,
tüm bu kötü, düşmanca duygulara rağmen,
sadece bir göz kırpması için gördüğü o harikulade yüzün hatırasını zorla zihnine soktu.... Hatta kendine şu soruyu sordu: "Bana
en azından bir kelime söylememi istediğinde neden ona cevap vermedim?"--"Zamanım yoktu," diye düşündü.... "Bana o kelimeyi söyleme şansı vermedi....
Peki ne söyleyecektim?"

Ama hemen başını salladı ve "Bir aktris!" dedi.

Ve yine de, aynı zamanda, ilk başta incinmiş olan deneyimsiz, sinirli gencin kibri, şimdi
kendisinin uyandırdığı tutkuyla gurur duyuyordu....

"Ama öte yandan," düşüncelerini sürdürdü, "elbette ki bunların hepsi bir son... Ona gülünç görünmüş olmalıyım."....

Bu düşünce ona tatsız geldi ve tekrar öfkelendi... hem ona... hem de kendine. Eve vardığında kendini çalışma odasına
kilitledi. Platoşa ile karşılaşmak istemiyordu. Nazik yaşlı kadın birkaç kez kapısına geldi, kulağını anahtar deliğine dayadı ve sadece
iç çekip duasını fısıldadı....

"Başladı!" diye düşündü.... "Ve o sadece yirmi beş yaşında.... Ah,
erken, erken!"

VIII

Akatoff ertesi gün boyunca çok keyifsizdi.

"Ne oldu, Yaşa?" dedi Platonida Ivanovna ona. "Bugün
bir şekilde
dağınık görünüyorsun."... Yaşlı kadının kendine özgü
dilinde bu, Aratoff'un ahlaki durumunu oldukça doğru bir şekilde tanımlıyordu.
Çalışamıyordu, ama kendisi bile ne istediğini bilmiyordu. Şimdi tekrar Kupfer'i bekliyordu (Clara'nın adresini tam olarak Kupfer'den aldığından şüpheleniyordu... ve başka kim onun hakkında
"çok fazla" konuşabilirdi ki?); yine onunla tanışmasının bu şekilde
sonlanıp sonlanmayacağını merak ediyordu? ... yine onun kendisine
başka bir mektup yazacağını hayal etti; yine kendine, ona her şeyi açıklayabileceği bir mektup yazıp yazmaması gerektiğini sordu, çünkü kendisi hakkında
hoş olmayan bir izlenim
bırakmak istemiyordu.... Ama aslında, _neyi_ açıklayacaktı?--Şimdi kendi içinde ona, onun ısrarına, onun cesaretine karşı çok benzer bir tiksinti
uyandırdı; yine o tarifsiz derecede dokunaklı yüz
kendini gösterdi ve onun karşı konulamaz sesi duyuldu;
ve yine onun şarkı söylemesini, ezberden okumasını hatırladı--ve toptan kınamasında
haklı olup olmadığını
bilmedi.--Tek kelimeyle: o
darmadağınık bir adamdı! Sonunda bütün bunlardan sıkıldı ve deyim yerindeyse "kendi üzerine almaya" ve bütün bu işi silmeye karar verdi, çünkü şüphesiz ki bu, meşguliyetlerine müdahale ediyor ve
huzurunu bozuyordu. Kararını uygulamaya koymayı o kadar kolay bulmadı.... Tekrar normal rutinine dönmesi bir haftadan fazla sürdü. Neyse ki, Kupfer hiç görünmedi, sanki Moskova'da olmamış gibi. "İlişkiden" çok geçmeden
Aratoff fotoğrafçılık amaçları için resim yapmaya başlamıştı;
kendini buna iki kat daha fazla şevkle adadı.

Böylece, doktorların ifade ettiği gibi, birkaç "tekrarlama" ile birlikte, fark edilmeden,
örneğin, bir keresinde Prenses'i ziyarete çok yaklaşmıştı, iki hafta... üç hafta geçti... ve Aratoff
bir kez daha eski Aratoff oldu. Sadece derinlerde, hayatının yüzeyinin altında, ağır ve karanlık bir şey gizlice tüm geliş gidişlerinde ona eşlik ediyordu. Böylece, yeni oltaya takılmış ama henüz çıkarılmamış büyük bir balık, balıkçının elinde kalın oltayla oturduğu teknenin altındaki derin bir nehrin dibinde yüzer.

Ve işte! Bir gün, _Moscow News_'un pek de yeni olmayan sayılarını gözden geçirirken, Aratoff şu yazışmaya denk geldi:

"Büyük bir üzüntüyle," diye yazdı Kazan'dan belli bir yerel edebiyatçı, "tiyatro kroniğimize, kısa nişanlılık döneminde seçici halkımızın gözdesi olmayı başaran yetenekli aktrisimiz Clara Militch'in ani ölümünün haberini ekliyoruz.
Üzüntümüz, Bayan Militch'in kendisi, çok fazla umut vadeden genç hayatına zehir yoluyla son verdiği için daha da büyük. Ve
bu zehirlenme, aktrisin zehri sahnede alması nedeniyle daha da korkunç! Onu zar zor eve getirdiler ve orada, genel bir pişmanlıkla, öldü. Kasabada, karşılıksız aşkın onu bu korkunç eyleme sürüklediği yönünde söylentiler dolaşıyor."

Aratoff gazeteyi yavaşça masanın üzerine koydu. Görünüşe göre
mükemmel bir şekilde sakinliğini korudu... ama bir şey aynı anda
göğsüne ve kafasına çarptı ve sonra yavaşça
tüm uzuvlarına yayıldı. Ayağa kalktı, bir süre bir noktada durdu ve
tekrar oturdu ve tekrar mektubu inceledi. Sonra bir kez daha
kalktı, yatağına uzandı ve ellerini başının altına koyarak
sersemlemiş gibi uzun süre duvara baktı. Yavaş yavaş o
duvar geri çekiliyormuş gibi görünüyordu... kayboluyormuş gibi... ve önünde gri gökyüzünün altındaki bulvarı ve siyah mantosuyla _onu_ gördü... sonra
tekrar
perdede onu... hatta kendisini onun yanında gördü.--İlk anda göğsüne
çok sert vuran şey, şimdi
yükselmeye başladı... boğazında yükselmeye... Öksürmeye,
birini çağırmaya çalıştı ama sesi onu başaramadı ve kendi şaşkınlığına, gözlerinden
tutamadığı gözyaşları fışkırdı... Bu gözyaşlarını
ne tetiklemişti? Acıma mı? Pişmanlık mı? Yoksa sadece sinirlerinin
ani şoka dayanamamış olması mıydı? Elbette, o onun için hiçbir şey değildi?
Gerçek bu değil miydi?

"Ama belki de bu doğru değildir," düşüncesi aniden aklına geldi. "Bunu
öğrenmeliyim! Ama kimden? Prensesten mi?--Hayır, Kupfer'den...
Kupfer'den mi? Ama Moskova'da olmadığını söylüyorlar.--Önemli değil! Önce ona başvurmalıyım!"

Aratoff kafasında bu fikirlerle aceleyle giyindi, bir
araba çağırdı ve Kupfer'e doğru koştu.

IX

Onu bulmayı ummuyordu... ama buldu. Kupfer aslında bir süre Moskova'dan
uzaklaşmıştı, ama yaklaşık bir hafta önce geri dönmüştü
ve hatta Aratoff'u tekrar ziyaret etmeye hazırlanıyordu. Onu her zamanki nezaketiyle karşıladı ve ona bir şeyler anlatmaya başladı... ama
Aratoff hemen sabırsız bir soruyla sözünü kesti:

"Okudun mu?--Doğru mu?"

"Ne doğru?" diye yanıtladı şaşkın Kupfer.

"Clara Militch hakkında mı?"

Kupfer'in yüzü şefkat ifade ediyordu.--"Evet, evet, kardeşim, doğru; o
kendini zehirledi. Bu ne büyük bir talihsizlik!"

Aratoff bir süre sustu.--"Peki sen de gazetede okudun mu?" diye sordu:--"Ya da belki sen de Kazan'a gittin?"

"Aslında ben Kazan'a gittim; Prenses ve ben onu
oraya götürdük. Orada sahneye çıktı ve büyük bir başarı elde etti. Sadece ben
felakete kadar orada kalmadım... Yaroslavl'daydım. "

"Yaroslavl'da mı?"

"Evet; Prensesi oraya kadar eşlik ettim.... Şimdi Yaroslavl'a yerleşti."

"Ama güvenilir bilgin var mı?"

"En güvenilir türden... ilk elden! Kazan'da ailesiyle tanıştım.--Ama dur, sevgili dostum... bu haber seni çok
tedirgin ediyor gibi görünüyor.--Ama Clara'nın o zamanlar seni
memnun etmediğini hatırlıyorum! Yanılmışsın! Muhteşem bir kızdı--sadece başı!
Kontrol edilemeyen bir başı vardı! Onun için çok üzülüyordum!"

Aratoff tek kelime etmedi, bir sandalyeye çöktü ve bir süre
bekledikten sonra Kupfer'den ona anlatmasını istedi... tereddüt etti.

"Ne?" diye sordu Kupfer.

"Neden... her şey," diye yavaşça cevapladı Aratoff.--"Örneğin ailesiyle ilgili... ve benzeri. Bildiğin her şey!"

"Ama bu seni ilgilendiriyor mu?--Elbette!"

Yüzünden Clara için bu kadar çok üzüldüğünü anlamak imkansız olan Kupfer hikayesine başladı.

Aratoff, onun sözlerinden Clara Militch'in gerçek adının
Katerina Milovidoff olduğunu; artık ölmüş olan babasının Kazan'da resmi bir
öğretmen olduğunu, kötü portreler ve resmi
resimler çizdiğini ve dahası bir ayyaş ve bir ev tiranı olarak ün saldığını ... "ve üstelik _kültürlü_ bir adam olduğunu!" öğrendi.... (Burada
Kupfer, yaptığı kelime oyununu ima ederek kendini beğenmiş bir şekilde güldü);[60]--ölümünde, ilk olarak, tüccar sınıfından bir dul, tamamen aptal bir kadın, doğrudan Ostrovsky'nin komedilerinden birinden çıkmış gibi bıraktığını;[61] ve ikinci sırada, Clara'dan çok daha büyük ve ona hiç benzemeyen bir kız çocuğu var - çok zeki bir kız ve "çok gelişmiş, sevgili dostum!" İkisinin - dul ve kız - rahat koşullarda, o sefil portrelerin ve kutsal resimlerin satışıyla elde edilmiş, küçük ve düzgün bir evde yaşadıkları; Clara'nın ... veya Katya'nın, ona ne derseniz deyin, çocukluğundan beri yeteneğiyle herkesi şaşırttığı, ancak asi, kaprisli bir yapıya sahip olduğu ve babasıyla sürekli
kavga ettiği; tiyatroya karşı doğuştan bir tutkusu olduğu için, on altı yaşında bir aktrisle

ana evinden kaçtığı...

"Bir aktörle mi?" diye araya girdi Aratoff.

"Hayır, bir aktörle değil, bir aktrisle; ona bağlanmıştı... Bu aktrisin bir koruyucusu vardı, doğru, zengin, yaşlı bir beyefendi, sadece evli olduğu için onunla evlenmekten kaçınıyordu - aktrisin de evli olduğu ortaya çıktı." 

Dahası, Kupfer, Aratoff'a, Moskova'ya gelmeden önce Clara'nın taşra tiyatrolarında
oynadığını ve şarkı söylediğini; arkadaşını, aktrisi kaybettiğinde (beyefendinin de öldüğü anlaşılıyor ya da karısıyla barıştığı - tam olarak Kupfer'in tam olarak hatırlamadığı ...), Prenses'le tanıştığını, "o altın kadınla, sen, dostum Yakoff Andreitch," diye ekledi anlatıcı, duyguyla, "gerçek değerini takdir edemediğin"; Clara'ya nihayet Kazan'da bir nişan
teklif edilmişti ve daha önce Moskova'dan asla ayrılmayacağını
belirtmiş olmasına rağmen bunu kabul etmişti!--Ama Kazan halkı onu
nasıl da sevmişti--oldukça şaşırtıcıydı! Her
temsilde buketler ve hediyeler alıyordu! buketler ve hediyeler!--Hükümetin en büyük ileri gelenlerinden biri olan bir un tüccarı ona
altın bir mürekkep hokkası bile hediye etmişti!--Kupfer bütün bunları
büyük bir canlılıkla, ancak yine de hiçbir özel
duygusallık
göstermeden ve konuşmasını şu soruyla keserek anlattı:--"Bunu
neden bilmek istiyorsun?" ... veya "Bunun amacı ne?" Aratoff, onu
yiyip bitiren bir dikkatle dinledikten sonra daha fazla
ve daha fazla ayrıntı talep etti. Sonunda her şey söylendi ve Kupfer konuşmayı
bıraktı ve emeğinin karşılığını bir puroyla ödedi.

"Ama neden kendini zehirledi?" diye sordu Aratoff. "Gazete
şöyle diyordu...."

Kupfer ellerini salladı.--"Şey.... Bunu söyleyemem.... Bilmiyorum. Ama gazete yalan söylüyor, Clara örnek bir şekilde davrandı... hiç aşk ilişkisi yaşamadı... Ve nasıl yapabilirdi ki, o gururuyla! Şeytan kadar
gururluydu ve ulaşılmazdı! Asi bir kafa! Bir
kaya kadar
sert! Eğer bana inanırsan, -onu oldukça yakından tanıyorum, görüyorsun, -gözlerinde tek bir damla yaş görmedim!"

"Ama gördüm," diye düşündü Aratoff kendi kendine.

"Sadece söylenecek bir şey var," diye devam etti Kupfer:--"Son zamanlarda onda büyük bir
değişim fark ettim: öylesine depresif oldu ki, saatlerce
sessiz kalıyordu; ondan tek bir kelime bile alamazdınız. Bir keresinde ona sordum: 'Katerina Semyonovna, seni kimse kırdı mı?' Çünkü onun mizacını biliyordum: hakarete tahammül edemezdi. Suskunluğunu korudu ve
bu da bitti! Sahnedeki başarısı bile onu neşelendirmedi; onu buketlerle yıkarlardı... ve o gülümsemezdi! Altın mürekkep hokkasına bir bakış attı ve bir kenara koydu! Hiç kimsenin ona tasarladığı gibi gerçek bir rol yazmayacağından yakındı. Ve şarkı söylemeyi
tamamen bıraktı. Suçlu benim, kardeşim!... Ona tekrarladım
sen onun bir _okulu_ olduğunu düşünmüyordun. Ama yine de ... neden
kendini zehirlediği anlaşılmaz! Ve bunu
yapma şekli de..."

"Hangi rolde en büyük başarıyı elde etti?"... Aratoff son seferinde hangi rolü
oynadığını öğrenmek istedi ama bir sebepten dolayı başka bir şey
sordu.

"Ostrovsky'nin 'Grunya'sında[62] sanırım. Ama sana tekrar ediyorum: hiç
aşk ilişkisi yaşamadı! Kendini bir şeye göre yargıla: Annesinin
evinde yaşıyordu.... Bazı tüccarların evlerinin neye benzediğini bilirsin; her köşesinde kutsal imgelerle dolu bir cam dolap ve dolabın önünde bir türbe lambası; ölümcül, boğucu bir sıcaklık; ekşi bir koku; oturma odasında duvar boyunca sıralanmış sandalyelerden ve pencerelerde sardunyalardan başka bir şey yok; ve bir ziyaretçi geldiğinde, ev sahibi sanki bir düşman yaklaşıyormuş gibi
inlemeye başlar. Böyle bir yerde sevişme ve aşk için ne şans var? Bazen beni bile kabul etmedikleri oldu. Hizmetçileri, Türkiye kırmızısı pamuklu bir sarafan[63] ve sarkık göğüsleri olan güçlü bir köylü kadın, antredeki yolun karşısına geçip kükrerdi: 'Nereye?' Hayır, kesinlikle onu neden zehirlediğini anlayamıyorum. Kupfer felsefi bir şekilde sözlerini tamamladı.

Aratoff başı öne eğik bir şekilde oturuyordu.--"Bana Kazan'daki o evin adresini verebilir misin?" dedi sonunda.

"Verebilirim; ama sen ne istiyorsun?--Oraya bir mektup
göndermek mi istiyorsun?"

"Belki."

"Peki, istediğin gibi. Sadece yaşlı kadın sana cevap vermeyecek. Kız kardeşi
olabilir ... zeki kız kardeşi!--Ama yine de kardeşim, sana şaşıyorum! Eskiden böylesine
kayıtsızlık ... ve şimdi bu kadar çok ilgi! Yalnız bir hayat yaşamanın getirdiği her şey, sevgili dostum!"

Aratoff bu sözlere cevap vermedi ve Kazan'daki adresi aldıktan sonra gitti.

Kupfer'e gittiğinde yüzünde heyecan, şaşkınlık ve beklenti vardı.... Şimdi düzgün bir yürüyüşle, yere bakan gözlerle ve
şapkasını kaşlarının üzerine kadar indirerek ilerliyordu; karşılaştığı hemen hemen herkes onu araştıran bir bakışla takip ediyordu... ama yoldan geçenlere hiç aldırış etmiyordu...
Bulvardakinden oldukça farklıydı!...

"Mutsuz Clara! Aptal Clara!" ruhunda yankılandı.

X

Yine de, Aratoff ertesi günü oldukça sakin bir şekilde
geçirdi. Hatta kendini her zamanki işlerine adayabildi.
Tek bir şey vardı: hem yoğun zamanlarında hem de boş zamanlarında, Kupfer'in bir gün önce ona söylediklerini, Clara'yı durmadan düşünüyordu. Doğrusunu söylemek gerekirse, düşünceleri kesinlikle barışçıl bir
doğadaydı. Ona öyle geliyordu ki, o garip genç kız, psikolojik açıdan, bir bulmacanın doğasında bir şey olarak, çözümü üzerinde kafa yormaya değer bir şey olarak ilgisini çekiyordu, "Evden bir aktrisle kaçtı," diye düşündü, "kendini, evinde yaşadığı Prenses'in koruması altına aldı ve hiç aşk ilişkisi yaşamadı? Bu pek olası değil!... Kupfer bunun gurur olduğunu söylüyor! Ama, ilk olarak, biliyoruz ki" (Aratoff şöyle demeliydi: "kitaplarda okumuştuk") ... "gurur, hafif düşünceli davranışla uyumludur; ve ikinci olarak, o, böylesine gururlu bir kişi, ona küçümseyici davranabilecek bir adamla bir buluşma ayarlamadı mı ... ve bunu da ... halka açık bir yerde, üstelik bulvarda ayarlamadı mı!" - Bu noktada, Aratoff'un aklına bulvardaki tüm sahne geldi ve kendi kendine sordu: "Clara'ya gerçekten küçümseme mi göstermişti?"--"Hayır," diye karar verdi.... Bu da başka bir duyguydu... şaşkınlık hissi... kısacası güvensizlik!--"Mutsuz Clara!" yine beyninde yankılandı.--"Evet, mutsuzdu," diye karar verdi yine... bu en uygun kelimeydi.

"Ama eğer öyleyse, ben haksızdım. Beni anlamadığımı söylediğinde doğruyu söylemişti. Yazık!--Çok dikkat çekici bir
varlık
bana bu kadar yakın geçmiş olabilir... ve ben bu fırsatı değerlendirmedim, onu
geri ittim.... Neyse, boş ver! Hayatım hala
önümde. Muhtemelen farklı türden başka karşılaşmalar da yaşayacağım!

"Ama onu özellikle _beni_ seçmeye iten şey neydi?"--Şu anda yanından geçtiği bir
aynaya baktı. "Bende
tuhaf olan ne? Ve ben ne tür bir güzelliğim?--Yüzüm herkesin
yüzüne benziyor.... Ancak, o da bir güzellik değildi.

"O bir güzellik değildi... ama ne kadar da ifade dolu bir yüzü vardı! Duygusuz
... ama ifade dolu! Daha önce hiç böyle bir yüz görmemiştim.--Ve
yeteneği var... yani, yeteneği vardı, şüphesiz yeteneği. Vahşi,
eğitimsiz, hatta kaba... ama şüphesiz.--Ve bu durumda da ona
haksızlık ettim."--Aratoff zihninde kendini müzikal
sabahlara taşıdı... ve onun söylediği veya okuduğu her kelimeyi, her tonlamayı
dikkat çekici bir netlikle hatırladığını fark etti.... Yetenekten yoksun olsaydı durum böyle olmazdı.

"Ve şimdi mezarda olan her şey, kendini oraya ittiği yer... Ama
benim bununla hiçbir ilgim yok... Ben suçlu değilim! Benim suçlu olduğumu düşünmek bile saçma olurdu."--Aratoff'un aklına yine bir fikir geldi, eğer "böyle bir şey" olsaydı bile, röportaj sırasındaki tavrı şüphesiz onu hayal kırıklığına uğratırdı.
Ayrılırken bu kadar sert bir kahkaha atmasının sebebi buydu.--Ve
mutsuz bir aşk yüzünden kendini zehirlediğinin kanıtı neredeydi? Sadece gazete muhabirleri her ölümü mutsuz aşka bağlar!--Ama hayat, Clara gibi karakterli insanlara
kolayca itici gelir... ve yorucu. Evet, yorucu. Kupfer haklıydı: yaşamak onu sıkıyordu.

"Başarısına, alkışlarına rağmen mi?"--Aratoff düşündü.--Kendini teslim ettiği psikolojik analiz ona
bile uygundu. Şimdiye kadar kadınlarla her türlü temasa alışkın olmadığı için, bir kadının ruhunun bu gergin incelemesinin kendisi için ne kadar önemli olduğunu tahmin etmiyordu.

"Sonuç olarak," diye devam etti meditasyonlarına, "sanat onu tatmin etmiyordu, hayatının boşluğunu doldurmuyordu. Gerçek sanatçılar yalnızca sanat için,
tiyatro için varlar.... Diğer her şey, onların meslekleri olarak gördüklerinin yanında sönük kalıyor.... O bir amatördü!"

Burada Aratoff tekrar düşünceye daldı.--Hayır, "amatör" kelimesi o yüzle, o yüzün ifadesiyle, o gözlerle uyuşmuyordu....

Ve yine önünde Clara'nın görüntüsü belirdi, yaşlarla dolu gözleri ona dikilmişti ve sıkılı elleri dudaklarına gitmişti....

"Ah, bunu düşünmeyeceğim, bunu düşünmeyeceğim..." diye fısıldadı.... "Ne işe yarar?"

Bütün gün böyle geçti. Akşam yemeği sırasında Aratoff Platosha ile epey sohbet etti, ona eski zamanlar hakkında sorular sordu, bu arada, bunları çok iyi hatırladı ve kötü aktardı, çünkü çok geveze bir
dile sahip değildi ve hayatı boyunca Yashka'sı dışında neredeyse hiçbir şey fark etmemişti. O sadece onun o gün bu kadar iyi huylu ve şefkatli olmasına sevindi! --Akşama doğru Aratoff o kadar sakinleşti ki
teyzesiyle birkaç koz oyunu oynadı.

Gün böyle geçti... ama gece bambaşka bir meseleydi!

XI

İyi başladı; hemen uykuya daldı ve teyzesi uyurken
üç kez onun üzerine haç işareti yapmak amacıyla ayak ucunda odasına girdiğinde - bunu her gece yapardı - bir çocuk gibi yatıyor ve
sessizce nefes alıyordu. --Ama şafak vakti bir vizyon gördü.

Rüyasında taşlarla kaplı çıplak bozkırlarda, alçak bir gökyüzünün altında yürüdüğünü gördü. Taşların arasında bir patika kıvrılıyordu; o,
bu patika boyunca ilerliyordu.

Birdenbire önünde narin bir bulutun doğasında bir şey
yükseldi. Ona dikkatle baktı; küçük bulut,
beyaz bir elbise giymiş, belinde parlak bir kuşak olan bir kadına dönüştü. Kadın
ondan
aceleyle uzaklaşıyordu. Ne yüzünü ne de saçını göremiyordu... Uzun bir
parça kumaş onları gizliyordu. Ama onu yakalamak ve
gözlerinin içine bakmak zorunda hissediyordu. Sadece, ne kadar acele ederse etsin, o
hâlâ ondan daha hızlı yürüyordu.

Yolda, bir mezar taşına benzeyen geniş, düz bir taş vardı. Kadının yolunu
kapatıyordu. Kadın durdu. Aratoff ona doğru koştu. Kadın ona doğru
döndü--ama yine de gözlerini göremiyordu... kapalıydılar.
Yüzü beyazdı, kar kadar beyazdı; kolları hareketsizce sarkıyordu. O
bir heykele benziyordu.

Yavaşça, tek bir uzvunu bile bükmeden, geriye doğru eğildi ve
o taşın üzerine çöktü... Ve şimdi Aratoff onun yanında uzanmış yatıyordu,
bir morg heykeli gibi uzanmıştı ve elleri bir cesedin elleri gibi
birleştirilmişti.

Fakat bu noktada kadın aniden ayağa kalktı ve gitti.
Aratoff da ayağa kalkmaya çalıştı... fakat kıpırdayamadı,
ellerini açamadı ve sadece umutsuzluk içinde arkasından bakabildi.

Sonra kadın aniden döndü ve canlı bir yüzdeki parlak, canlı
gözleri gördü, ancak bu ona garip geldi. Kadın
gülüyor, eliyle onu çağırıyordu... ve o hala hareket edemiyordu.

Bir kez daha güldü ve hızla geri çekildi, neşeyle başını salladı, üzerinde minik güllerden oluşan bir çelenk vardı.

Aratoff bağırmaya, o korkunç kabusu kırmaya çalıştı....
Birdenbire her şey karanlık oldu... ve kadın ona döndü.

Ama artık tanımadığı bir heykel değildi... o Clara'ydı.
Onun önünde durdu, kollarını kavuşturdu ve ona sert ve dikkatli bir şekilde
baktı. Dudakları sıkıca kapalıydı ama
Aratoff'a şu sözleri duymuş gibi geldi:

"Kim olduğumu bilmek istiyorsan, oraya git!"

"Nereye?" diye sordu.

"Oraya!"--inleyen cevap duyulabilir hale geldi.--"Oraya!"

Aratoff uyandı.

Yatakta doğruldu, komodinin üzerinde duran bir mumu yaktı ama
kalkmadı ve uzun süre orada oturup yavaşça etrafına baktı.
Yatağa girdiğinden beri içinde bir şeyler olmuş gibi geldi; içinde bir şey kök salmıştı... bir şey onu ele geçirmişti. "Ama bu mümkün olabilir mi?" diye fısıldadı bilinçsizce. "Böyle bir güç var olabilir mi?"

Yatakta kalamazdı. Hafifçe giyindi ve gün doğana kadar
odasında volta attı. Ve söylemesi garip! Clara'yı
tek bir dakika bile düşünmedi,--ve onu düşünmedi çünkü o gün Kazan'a doğru yola çıkmaya karar vermişti!

Sadece o yolculuğu, nasıl yapılacağını ve
yanında ne götürmesi gerektiğini,--ve orada her şeyi nasıl araştırıp öğreneceğini,--ve sakinliğini nasıl yeniden kazanacağını düşünüyordu. "Gitmezsen," diye kendi kendine tartıştı, "kesinlikle aklını
kaybedeceksin!" Bundan korkuyordu; sinirlerinden korkuyordu. Tüm bunları kendi gözleriyle gördüğü anda, tüm
saplantıların bir gece kabusu gibi kaçıp gideceğine ikna olmuştu.--"Ve yolculuk toplamda
bir haftadan fazla sürmeyecek," diye düşündü... "Bir hafta nedir? Ve
kendimi bundan kurtarmanın başka bir yolu yok."

Doğan güneş odasını aydınlatıyordu; ancak gün ışığı,
üzerine çöken gecenin gölgelerini dağıtmadı, kararını
değiştirmedi.

Platoşa, kararını ona ilettiğinde neredeyse felç geçiriyordu. Hatta topuklarının üzerine çömeldi... bacakları altından kaydı. "Kazan'a mı? Neden Kazan'a?" diye fısıldadı, zaten o olmadan da
yeterince kör olan gözlerini dışarı doğru uzatarak. Eğer Yaşa'sının komşu fırıncının kızıyla evleneceğini veya Amerika'ya gideceğini öğrenseydi daha fazla şaşırmazdı.--"Ve
Kazan'da uzun süre kalacak mısın?"

"Bir haftanın sonunda döneceğim," diye cevapladı Aratoff, teyzesinden yarı sırtını dönerek ayakta dururken, teyzesi hala yerde oturuyordu.

Platosha tekrar itiraz etmeye çalıştı, ancak Aratoff ona tamamen beklenmedik ve alışılmadık bir şekilde bağırdı:

"Ben bebek değilim," diye bağırdı, tüm vücudu solgunlaşırken, dudakları
titriyordu ve gözleri vahşice parlıyordu.--"Yirmi altı yaşındayım. Ne yaptığımı biliyorum,--istediğimi yapmakta özgürüm!--Kimseye izin vermeyeceğim... Yolculuk için bana para ver;
çamaşır ve giysi dolu bir sandık hazırla... ve beni rahatsız etme! Bir haftanın sonunda döneceğim, Platosha," diye ekledi, daha yumuşak bir tonda.

Platosha homurdanarak ayağa kalktı ve daha fazla karşı koymadan,
odasına doğru yürüdü. Yaşa onu korkutmuştu.--"Omuzlarımda bir kafa yok," diye belirtti aşçıya, Yaşa'nın eşyalarını toplamasına yardım ediyordu,--"kafa değil, bir arı kovanı... ve orada hangi arıların vızıldadığını bilmiyorum! Kazan'a, annem, Ka-za-an'a gidiyor!"

Aşçı, kapıcılarının polisle uzun süre bir şey hakkında konuştuğunu fark etmişti, bu durumu metresine bildirmek istedi, ama cesaret edemedi ve sadece kendi kendine şöyle düşündü: "Kazan'a mı? Keşke daha uzak bir yer olmasaydı!"--Ve Platonida
İvanovna o kadar dalgındı ki, her zamanki duasını bile etmedi.--Böyle bir felakette Rab Tanrı bile yardım edemezdi!

Aratov aynı gün Kazan'a doğru yola çıktı.

XII

Şehre varır varmaz ve otelde bir oda tuttuktan sonra,
dul Milovidoff'un evini aramaya koyuldu. Yolculuğunun tamamı boyunca bir tür sersemlik içindeydi,
yine de, bu durum tüm uygun önlemleri almasını, Nizhni Novgorod'da trenden vapura transfer olmasını, istasyonlarda yemek yemesini vb. engellemedi. Daha önce olduğu gibi, her şeyin _orada_ netleşeceğine ikna olmuştu ve buna göre,
düşüncelerinden tüm anıları ve spekülasyonları kovdu, tek bir şeyle yetindi, --Clara Militch'in ailesine yolculuğunun gerçek nedenini açıklayacağı konuşmanın zihinsel hazırlığı.--Ve şimdi, sonunda, özleminin hedefine ulaşmıştı ve hizmetçiye kendisini duyurmasını emretti. Kabul edildi --şaşkınlık ve endişeyle--ama kabul edildi.

Dul Milovidoff'un evi aslında Kupfer'in anlattığı gibiydi; ve dul kadının kendisi de resmi rütbede olmasına rağmen Ostrovsky'nin tüccar sınıfından kadınlarından birine benziyordu; kocası bir Üniversite Değerlendiricisiydi. [64] Aratoff, cesareti ve ziyaretinin tuhaflığı için önceden özür diledikten sonra, hazırladığı konuşmayı yaparken biraz zorluk çekmedi; bu kadar erken yaşta hayatını kaybeden yetenekli aktris hakkında gerekli tüm bilgileri toplamak istediğini; boş bir meraktan değil, hayran olduğu (tam olarak "hayran" dediği) yeteneğine karşı derin bir sempatiden kaynaklandığını; sonuç olarak, halkı uğradığı kayıptan habersiz bırakmanın günah olacağını ve umutlarının neden gerçekleşmediğini! Madam Milovidoff, Aratoff'un sözünü kesmedi; Bu garip ziyaretçinin kendisine ne söylediğini çok net bir şekilde anlamış olması pek olası değil,
ve sadece biraz gururla şişindi ve barışçıl bir görünüme sahip olduğunu, düzgün giyindiğini ve bir tür dolandırıcı olmadığını ve para istemediğini fark edince gözlerini kocaman açtı.

"Bunu Katya için mi söylüyorsun?" diye sordu, Aratoff konuşmayı
bitirir bitirmez.

"Aynen öyle... kızın için."

"Ve sen Moskova'dan bu amaçla mı geldin?"

"Evet, Moskova'dan."

"Sadece bunun için mi?"

"Sadece bunun için."

Madam Milovidoff aniden korktu.--"Neden, sen--bir yazarsın?
Gazetelerde mi yazıyorsun?"

"Hayır, ben bir yazar değilim ve şu ana kadar
hiçbir zaman gazetelerde yazmadım."

Dul kadın başını eğdi. Şaşkındı.

"Sonuç olarak... bu senin kendi zevkin için mi?" diye sordu aniden.
Aratoff hemen doğru cevabı bulamadı.

"Sempatiden, yeteneğe saygıdan," dedi sonunda.

"Saygı" kelimesi Madam Milovidoff'u memnun etti. "Pekala!" o
iç çekerek boşaldı.... "Annesi olmama ve onun için çok
çok üzülmeme rağmen... Bu büyük bir felaketti, biliyor musun!... Yine de, söylemeliyim ki, o her zaman çılgın bir kızdı ve
aynı şekilde sona erdi! Ne büyük bir utanç... Kendin karar ver: bu bir anne için ne tür bir şey? Onu Hristiyan
bir şekilde gömdükleri için minnettar olabiliriz..." Madam Milovidoff haç çıkardı.--"Küçük
bir çocukken bile kimseye boyun eğmedi,--baba çatısını terk etti... ve sonunda, bir
oyuncu olduğunu söylemek yeterlidir! Herkes onu evden kovmadığımı bilir; çünkü onu
seviyordum! Çünkü ben onun annesiyim, yine de! Yabancılarla
yaşamak ve sadaka dilemek zorunda kalmadı!..." Burada dul kadın gözyaşlarına boğuldu.--"Ama eğer siz, efendim," diye başladı yeniden, gözlerini mendilinin uçlarıyla silerek, "gerçekten öyle bir niyetin var ve eğer bizim hakkımızda onur kırıcı bir şey
uydurmayacaksın, ama tam tersine, bize bir iyilik
göstermek istiyorsan, o zaman diğer
kızımla konuşsan iyi olur. O sana her şeyi benden daha iyi anlatacaktır..."
"Annotchka!" diye seslendi Madam Milovidoff:--"Annotchka, buraya gel! Moskova'dan Katya hakkında
konuşmak isteyen bir beyefendi var!"

Yandaki odada bir gürültü oldu, ama kimse
görünmedi.--"Annotchka!" diye bağırdı dul kadın tekrar--"Anna Semyonovna! gel
buraya, sana söylüyorum!"

Kapı yavaşça açıldı ve eşikte artık genç olmayan, hastalıklı görünümlü ve çirkin, ama çok nazik ve kederli
gözlere sahip bir kız belirdi. Aratoff onu selamlamak için yerinden kalktı ve kendini tanıttı,
aynı zamanda arkadaşı Kupfer'den bahsetti.--"Ah! Feodor
Feodoritch!" diye bağırdı kız, yavaşça bir sandalyeye
çökerken.

"Hadi, şimdi beyefendiyle konuş," dedi Bayan Milovidoff,
ağır ağır oturduğu yerden kalkarak: "Moskova'dan gelmek için zahmete girdi,--Katya hakkında bilgi toplamak istiyor. Ama
affetmelisiniz, beyefendi," diye ekledi, Aratoff'a dönerek... "Ev işlerine bakmak için
gideceğim. Annotchka ile iyi bir açıklama yapabilirsin--sana tiyatrodan... ve bunun gibi şeylerden bahseder. O benim zeki, iyi eğitimli kızım: Fransızca konuşuyor ve ölen kız kardeşiyle hemen hemen aynı
kadar iyi kitap okuyor. Ve kız kardeşini eğitti diyebilirim... O büyüktü--yani, ona o öğretti."

Madam Milovidoff çekildi. Aratoff Anna Semyonovna ile yalnız kaldığında konuşmasını tekrarladı; ama ilk bakışta
gerçekten kültürlü bir kızla uğraşması gerektiğini anladı, bir tüccarın kızıyla değil--ve bu yüzden biraz daha genişledi ve
farklı ifadeler kullandı;--ve sonlara doğru heyecanlandı, kızardı
ve kalbinin hızla çarptığının bilincine vardı. Anna Semyonovna
ellerini kavuşturmuş bir şekilde sessizce onu dinledi; hüzünlü gülümseme yüzünden silinmedi... acıya neden olmaktan
vazgeçmeyen acı keder, o gülümsemede ifade ediliyordu.

"Kız kardeşimi tanıyor muydun?" diye sordu Aratoff'a.

"Hayır; "Aslında, onu tanımıyordum," diye cevapladı. "Kız kardeşinizi bir kez gördüm ve duydum... ama tek gereken kız kardeşinizi bir kez duymak ve görmekti, böylece..."

"Biyografisini mi yazmak istiyorsunuz?" Anna başka bir soru sordu.

Aratoff bu kelimeyi beklemiyordu; yine de hemen "Neden olmasın?" diye cevapladı. Ama asıl mesele, halkı
tanıtmak istemesiydi....

Anna elini sallayarak onu durdurdu.

"Ne amaçla? Halk ona çok acı çektirdi; Katya ise daha yeni yaşamaya başlamıştı. Ama eğer siz kendiniz" (Anna ona baktı
ve yine aynı hüzünlü gülümsemeyle gülümsedi, sadece şimdi daha içtendi...
görünüşe göre şöyle düşünüyordu: "Evet, bana
güven veriyorsun") ... "eğer siz kendiniz ona karşı böyle bir sempati besliyorsanız, o zaman
bu akşam bize gelmenizi rica etmeme izin verin... akşam yemeğinden sonra. Şimdi yapamam... bu kadar aniden... Güçlerimi toplayacağım... Bir çaba göstereceğim... Ah, onu çok sevdim!"

Anna yüzünü çevirdi; hıçkırıklara boğulmak üzereydi.

Aratoff sandalyesinden kalktı, teklifi için ona teşekkür etti,
mutlaka geleceğini söyledi...mutlaka! ve
ruhunda sakin bir ses, nazik ve kederli gözler ve beklentinin rehavetiyle
yanan bir izlenim taşıyarak uzaklaştı.

XIII

Aratoff aynı gün Milovidoffların evine döndü ve Anna Semyonovna ile tam üç saat sohbet etti. Madam Milovidoff akşam yemeğinden hemen sonra yatağa girdi -saat ikide- ve akşam çayına kadar, saat yedide "dinlendi". Aratoff'un Clara'nın kız kardeşiyle konuşması, tam anlamıyla bir konuşma değildi: konuşmanın neredeyse tamamını, ilk başta tereddütle, şaşkınlıkla, ama sonra
kontrol edilemeyen bir hararetle. Açıkça, kız kardeşine tapmıştı.
Aratoff'un ona verdiği güven arttı ve güçlendi;
artık utanmıyordu; hatta onun huzurunda iki kez
yumuşak bir şekilde ağlamaya başladı.
Aratoff ona onun açık sözlü ifşalarına ve
aşırılıklarına layık görünüyordu. Daha önce hiç böyle bir şey onun sıkıcı hayatına girmemişti!... Ve o... onun her kelimesini içiyordu.

O halde öğrendiği şey buydu... çoğunu, tabii ki,
söylemekten kaçındığı şeylerden... ve çoğunu da kendisi için doldurdu.

Gençliğinde Clara, şüphesiz, sevimsiz bir çocuktu; ve
küçük bir kızken sadece biraz daha yumuşaktı: inatçı,
öfkeli, sarhoşluğu ve yetersizliği nedeniyle
hor gördüğü babasıyla pek iyi geçinememişti. Bunun
farkındaydı ve bunu onun için affetmiyordu. Müzik yetenekleri
erken yaşta kendini gösterdi; babası onları bastırdı,
resmi tek sanat olarak kabul etti, kendisi bu alanda çok az başarı elde etmişti, ancak bu onu ve ailesini beslemişti. Clara
annesini ... bir dadıyı seveceği gibi, umursamaz bir şekilde sevmişti;
kardeşine tapıyordu, onunla kavga etmesine ve onu ısırmasına rağmen... Daha sonra dizlerinin üzerine çöküp ısırılan yerleri öpmeye alıştığı doğrudur. O tamamen ateş, tamamen tutku ve tamamen çelişkiliydi: intikamcı ve iyi kalpli, cömert ve kinci; "Kadere inanıyordu, Tanrı'ya inanmıyordu" (bu sözcükleri Anna dehşetle fısıldadı); güzel olan her şeyi severdi ve gelişigüzel giyinirdi; genç erkeklerin kendisine kur yapmasına dayanamazdı, ancak kitaplarda sadece sevginin tema olduğu sayfaları okurdu; memnun etmek istemezdi, okşanmaktan hoşlanmazdı ve asla suçları unutmadığı gibi okşamaları da asla unutmazdı; ölümden korkardı ve kendini öldürmüştü! Bazen "İstediğim türden bir adamla karşılaşmıyorum ve diğerlerine de sahip olmayacağım!" demeye alışmıştı - "Peki ya doğru türden biriyle tanışırsan?" Anna ona
sormuştu.--"Eğer yaparsam... onu alırım."--"Peki ya kendini vermezse?"--"Peki, o zaman... kendimi bitireceğim. Bu da
hiçbir işe yaramayacağım anlamına gelecek."

Clara'nın babası... (bazen sarhoşken karısına sorardı: "Senin o kara yüzlü küçük şeytanının babası kimdi?--Ben değildim!")--Clara'nın babası, onu elinden olabildiğince çabuk kurtarmak için, onu zengin, genç bir tüccarla, çok aptal bir adamla, "kültürlü" tiplerden biriyle nişanlamaya girişti. Düğünden iki hafta
önce (henüz on altı yaşındaydı), nişanlısının yanına yürüdü, kollarını kavuşturdu ve dirseklerinde parmaklarıyla davul çalarak (en sevdiği poz), aniden ona kocaman, güçlü eliyle pembe yanağına bir tokat attı, pat! Ayağa fırladı ve sadece
nefes nefese kaldı,--ona aşık olduğu söylenmeli.... O
şöyle sordu: "Bu ne için?" Kadın güldü ve odadan çıktı.--"Odada
bulunuyordum," diye anlattı Anna, "ve tanıklık ettim. Onun peşinden
koştum ve ona dedim ki: 'Aman Tanrım, Katya, bunu neden yaptın?'--Ama
o bana şöyle cevap verdi: 'Gerçek bir adam olsaydı beni döverdi, ama
şimdiki haliyle, o ıslak bir tavuk!' Ve bunun ne için olduğunu sordu, üstelik. Eğer
beni seviyorsa ve intikamını almadıysa, o zaman buna katlansın ve 'bu ne için?' diye sormasın. Benden asla hiçbir şey alamayacak, asırlar boyunca!' Ve bu yüzden onunla evlenmedi. Kısa bir süre sonra o aktrisle tanıştı ve evimizden ayrıldı. Annem ağladı, ama babam sadece
'İnatçı keçiyi sürüden uzaklaştırın!' dedi ve
hiçbir zahmete girmedi veya onu avlamaya çalışmadı. Babam Clara'yı anlamadı. Anna ekledi, "kaçışının arifesinde," neredeyse beni kucağında boğacaktı,
ve tekrarlayıp durdu: 'Yapamam! Başka türlü yapamam!... Kalbim ikiye
bölünebilir, ama yapamam! Kafesimiz çok küçük... Kanatlarım için yeterince büyük değil! Ve kimse kaderinden kaçamaz'"....

"Ondan sonra," diye belirtti Anna, "birbirimizi nadiren gördük... Babam öldüğünde birkaç günlüğüne bize geldi, mirastan hiçbir şey almadı ve tekrar ortadan kayboldu. Bizimle birlikte olmanın ona baskı yaptığını düşündü....
Bunu gördüm. Sonra Kazan'a bir aktris olarak geri döndü."

Aratoff, Anna'ya tiyatro, Clara'nın
göründüğü roller, başarısı hakkında sorular sormaya başladı. Anna ayrıntılı olarak ama aynı hüzünlü ama canlı coşkuyla cevap verdi. Hatta Aratoff'a Clara'yı rollerinden birinin kostümüyle tasvir eden bir fotoğraf portresi bile gösterdi. Portrede, sanki seyircilerden
başka tarafa bakıyormuş gibi; kalın saçlarıyla
birlikte olan kurdele, çıplak koluna bir yılan gibi düşüyordu. Aratoff o portreye uzun uzun baktı, iyi bir benzerlik olduğunu düşündü, Clara'nın
kamu okumalarına katılıp katılmadığını sordu ve katılmadığını öğrendi; tiyatronun, sahnenin heyecanına
ihtiyaç duyduğunu... ama başka bir soru dudaklarında yanıyordu.

"Anna Semyonovna!" diye haykırdı sonunda, yüksek sesle değil ama tuhaf bir
güçle, "söyle bana, yalvarıyorum, neden... neden o korkunç adımı atmaya karar verdi?"

Anna gözlerini indirdi.--"Bilmiyorum!" dedi, birkaç dakika
geçtikten sonra. --"Tanrı şahidimdir, bilmiyorum!" diye devam etti
hırsla, Aratoff'un sanki ona inanmıyormuş gibi ellerini
açığa vurduğunu fark ederek.... "Buraya geldiği andan itibaren
düşünceli, kasvetli görünüyordu. Moskova'da başına
kesinlikle bir şey gelmiş olmalıydı ki, bunu tahmin edemedim! Ama tam tersine,
o uğursuz günde, her zamankinden daha neşeli olmasa bile,
en azından daha sakin görünüyordu. Hiçbir önsezim bile yoktu," diye ekledi Anna,
acı bir gülümsemeyle, sanki bunun için kendini suçluyormuş gibi.

"Görüyorsun ya," diye tekrar başladı, "Katya'nın kaderine yazılmış gibiydi, mutsuz olması. Buna kendisi de gençliğinden beri ikna olmuştu.
Başını eline yaslar, tefekkür eder ve şöyle derdi:
'Uzun yaşayamayacağım!' Önsezileri vardı. Bir düşünün, hatta önceden görmüştü, bazen bir rüyasında, bazen de sıradan bir şekilde, başına ne geleceğini! 'İstediğim gibi yaşayamıyorum, bu yüzden hiç
yaşamayacağım,' ... onun özdeyişiydi. 'Hayatımız kendi ellerimizde, biliyorsun!' Ve bunu kanıtladı." 

Anna yüzünü elleriyle kapattı ve konuşmayı bıraktı. 

"Anna Semyonovna," diye başladı Aratoff, biraz bekledikten sonra: "Belki de gazetelerin .. . . 'neye atfettiğini duymuşsundur. 

"Mutsuz aşka mı?" diye sözünü kesti Anna, ellerini yüzünden
bir sarsıntıyla çekerek. "Bu bir iftira, bir iftira, bir yalan!... Lekesiz, yaklaşılmaz Katya'm... Katya! ... ve mutsuz, reddedilmiş bir aşk? Ve bunu bilmez miydim?... Herkes, herkes ona aşık oldu... ama o... Ve burada kime aşık olabilirdi? Bütün bu adamlardan ona layık olan kimdi? O şeref, dürüstlük, saflık, her şeyden önemlisi saflık idealine
ulaşmış olan kimdi, tüm kusurlarına rağmen sürekli önünde tuttuğu?... Onu... onu... reddet..."

Anna'nın sesi titredi.... Parmakları hafifçe titredi. Birdenbire tüm vücudu kıpkırmızı oldu... öfkeyle kızardı ve o anda--ve sadece o anda--kardeşine benziyordu.

Aratoff özür dilemeye çalıştı.

"Dinle," diye araya girdi Anna bir kez daha:--"Bu iftiraya kendiniz inanmamanız ve mümkünse onu ortadan kaldırmanız konusunda ısrar ediyorum! İşte, onun hakkında bir makale yazmak istiyorsunuz, ya da buna benzer bir şey:--işte onun anısını savunmanız için bir fırsat! Bu yüzden sizinle bu kadar açık konuşuyorum. Dinleyin: Katya bir günlük bıraktı..."

Aratoff başladı.--"Bir günlük," diye fısıldadı.

"Evet, bir günlük... yani sadece birkaç sayfa.--Katya yazmaktan hoşlanmazdı... aylarca hiç yazmadı...
ve mektupları çok kısaydı! Ama her zaman, her zaman doğruyu söylerdi, asla yalan söylemezdi... Yalan söylesin, gerçekten, kibriyle! Ben... Sana o günlüğü göstereceğim! İçinde böyle mutsuz bir aşka dair tek bir ipucu olup olmadığını kendin göreceksin!"

Anna, masanın çekmecesinden aceleyle ince bir defter çıkardı, yaklaşık on sayfa uzunluğundaydı, daha fazla değildi ve Aratoff'a uzattı. Aratoff onu hevesle kavradı, düzensiz, kalın el yazısını tanıdı, o isimsiz mektubun el yazısıydı, rastgele açtı ve şu satırlara başladı:

"Moskova--Salı... Haziran. Edebi bir
sabah şarkı söyledim ve okudum. Bugün benim için önemli bir gün. _Kaderimi_ belirlemeli_." (Bu sözcüklerin altı iki kez çizildi.) "Bir kez daha gördüm..." Ardından dikkatlice silinmiş birkaç satır geldi.--Ve sonra: "Hayır! hayır! hayır!... Eski fikrime dönmeliyim, keşke..."

Aratoff kitabı tuttuğu elini indirdi ve başı sessizce göğsüne
çöktü.

"Oku!" diye haykırdı Anna.--"Neden okumuyorsun? Baştan oku....
Bütününü beş dakikada okuyabilirsin, gerçi bu günlük iki yılı
aşıyor. Kazan'da hiçbir şey yazmadı..."

Aratoff yavaşça sandalyesinden kalktı ve dizlerinin üzerine çöktü
Anna'nın önünde!

Anna şaşkınlık ve dehşetle adeta taş kesilmişti.

"Ver ... bana bu günlüğü ver," dedi Aratoff baygın bir sesle.--"Bana ver... ve fotoğrafı... kesinlikle bir tane daha almalısın--ama
günlüğü sana geri vereceğim... Ama yapmalıyım, yapmalıyım..."

Yakarışında, yüzünün çarpık hatlarında o kadar umutsuz bir şey vardı ki, hatta öfkeye, acıya benziyordu... Ve
gerçekte acı çekiyordu. Sanki böyle bir felaketin başına geleceğini
öngörmemiş gibiydi ve heyecanla
kurtulmak, kurtarılmak için yalvarıyordu...

"Bana ver," diye tekrarladı.

"Ama ... sen ... sen kız kardeşime aşık değildin?" dedi Anna sonunda.

Aratoff diz çökmeye devam etti.

"Onu toplamda iki kez gördüm... inan bana!... ve eğer
kendimin açıkça anlayamadığım veya açıklayamadığım sebepler tarafından
zorlanmasaydım ... benden daha güçlü bir güç ben.... Ben
sana sormazdım.... Buraya gelmezdim.... Yapmalıyım...
Yapmalıyım... neden, sen kendin söyledin ki, onun
imajını geri getirmek zorundaydım!"

"Ve sen kız kardeşime aşık değildin?" diye sordu Anna ikinci kez.

Aratoff hemen cevap vermedi ve sanki acı çekiyormuş gibi hafifçe başını çevirdi.

"Evet, öyleydim! Bendim!--Ve şimdi ona aşığım..." diye haykırdı daha öncekiyle aynı çaresizlikle.

Yandaki odadan ayak sesleri duyuldu.

"Kalk... kalk..." dedi Anna aceleyle. "Annem geliyor."

Aratoff ayağa kalktı.

"Ve günlüğü ve resmi al. Tanrı seninle olsun!--Zavallı, zavallı
Katya!... Ama günlüğü bana geri vermelisin," diye ekledi
canlılıkla.--"Ve eğer bir şey yazarsan, onu bana
gönderdiğinden emin olmalısın... Duyuyor musun?"

Madam Milovidoff'un belirmesi, Aratoff'u cevap verme zorunluluğundan
kurtardı.--Yine de fısıldamayı başardı:--"Sen bir
meleksin! Teşekkürler! Yazdığım her şeyi göndereceğim..."

Madam Milovidoff hiçbir şey tahmin edemeyecek kadar uykuluydu. Ve böylece Aratoff, fotoğrafik portreyi ceketinin yan cebinde taşıyarak
Kazan'dan ayrıldı. Defter defterini Anna'ya geri vermişti, ama Anna fark etmeden,
altı çizili sözcüklerin olduğu sayfayı kesmişti.

Moskova'ya dönerken yine bir tür sersemlik içindeydi. Gizlice istediğini elde ettiği için sevinmesine rağmen, yine de eve dönene kadar Clara'yı düşünmeyi bıraktı. Kız kardeşi Anna hakkında daha fazla düşündü. "İşte şimdi," dedi kendi kendine, "harika, sempatik bir varlık! Her şeye dair ne kadar da hassas bir anlayış, ne kadar da sevgi dolu bir kalp, ne kadar da egoizmden uzak! Ve nasıl oluyor da böyle kızlar bizimle ve taşrada, üstelik böyle bir çevrede çiçek açıyor! Hem hasta hem de çirkin ve genç değil, ama dürüst, iyi eğitimli bir adam için ne kadar da iyi bir eş olurdu! İşte aşık olunması gereken kişi!..." Aratoff böyle düşündü... ama Moskova'ya vardığında konu bambaşka bir hal aldı.

XIV

Platonida Ivanova yeğeninin dönüşünden tarifsiz bir şekilde memnundu. Onun yokluğunda her türlü şeyi düşünmüştü!--"En azından Sibirya'ya gitti!" diye fısıldadı, küçük odasında hareketsiz otururken: "en azından bir yıllığına!"--Ayrıca aşçı, önce birinin, sonra mahalleden bir başka gencin kaybolmasıyla ilgili en gerçek haberi vererek onu korkutmuştu. Yaşa'nın tamamen masumiyeti ve güvenilirliği yaşlı kadını
en azından sakinleştirmeye
yardımcı olmamıştı.--"Çünkü ... bunun çok fazla anlamı var!--Fotoğrafçılıkla meşgul... tamam, bu
yeter! Yakalayın onu!" Ve şimdi Yaşenka'sı sağ salim geri dönmüştü! Doğrusu, zayıflamış gibi göründüğünü ve yüzünün çökmüş gibi göründüğünü fark etti--bu anlaşılabilirdi... ona
bakacak kimsesi olmamıştı. Ama yolculuğuyla ilgili olarak ona soru sormaya cesaret edemedi. Akşam yemeğinde sordu:

"Kazan güzel bir şehir mi?"

"Evet," diye cevapladı Aratoff.

"Orada Tatarlar mı yaşıyor, sanırım?"

"Sadece Tatarlar değil. "

"Ve oradan bir khalat[65] getirmedin mi?"

"Hayır, getirmedim."

Ve konuşma orada sona erdi.

Ancak Aratoff kendini çalışma odasında yalnız bulduğu anda, sanki etrafında bir şeylerin onu sardığını, sanki tekrar _güç_ altındaymış gibi hissetti, --tam olarak, başka bir yaşamın, başka bir varlığın gücü altındaymış gibi. Anna'ya --o ani çılgınlık patlamasında-- Clara'ya aşık olduğunu söylemiş olmasına rağmen, bu kelime artık ona anlamsız ve kaprisli geliyordu. --Hayır, aşık değildi; ve nasıl
hayatı boyunca bile sevmediği, neredeyse unuttuğu ölü bir kadına aşık olabilirdi? --Hayır! Ama o, onun gücündeydi... onun gücündeydi... artık kendisine ait değildi. _Ele geçirilmişti_. Öyle bir noktaya kadar ele geçirilmişti ki artık kendini
kendi aptallığıyla alay ederek veya kendisinde güven olmasa bile en azından umut uyandırarak
tüm bunların geçeceğine, bunun sadece sinirler olduğuna dair bir şey olduğuna dair bir umut uyandırarak--ya da bunun kanıtlarını arayarak--ya da başka bir şekilde!--"Onunla karşılaşırsam onu ​​alırım" Anna'nın aktardığı Clara'nın sözlerini hatırladı... ve böylece şimdi
alınmıştı.

Ama o ölmemiş miydi? Evet; bedeni ölmüştü... ama ya ruhu?--Ölümsüz değil miydi... gücünü ortaya koymak için bedensel organlara mı ihtiyaç duyuyordu? Manyetizma bize yaşayan insan ruhunun başka bir yaşayan insan ruhu üzerindeki etkisini gösterdi.... Eğer ruh hayatta kalırsa, bu etki neden ölümden sonra da devam etmesin?--Ama
hangi amaçla? Bunun sonucu ne olabilir?--Ama genel olarak etrafımızda olup biten her şeyin amacını fark ediyor muyuz?

Bu düşünceler Aratoff'u o kadar meşgul etti ki çayda aniden Platosha'ya ruhun ölümsüzlüğüne inanıp inanmadığını sordu. Platosha ilk başta ne sorduğunu anlamadı; ancak daha sonra haç çıkardı ve "Elbette. Ruh ölümsüz olmaktan başka nasıl olabilir?" diye cevapladı.

"Ama eğer öyleyse, ölümden sonra hareket edebilir mi?" Aratoff ikinci bir soru sordu.

Yaşlı kadın bunun ... yani bizim için dua edebileceğini söyledi; her türlü sıkıntıdan geçtikten sonra ve Son Yargı'yı beklerken. Ancak ilk kırk gün boyunca sadece ölümünün gerçekleştiği yerin etrafında dolanır.

"İlk kırk gün boyunca mı?"

"Evet; ve ondan sonra sıkıntıları gelir."[66]

Aratoff teyzesinin bilgisine şaşırdı ve kendi odasına gitti.--Ve yine aynı şeyi, aynı gücü üzerinde hissetti. Güç böylece ortaya çıktı - Clara'nın görüntüsü ona durmadan, en küçük ayrıntılarıyla kendini gösterdi - bunlar onun yaşamı boyunca fark etmediği ayrıntılardı; parmaklarını, tırnaklarını, şakaklarının altındaki yanaklarındaki saç bantlarını, sol gözünün altındaki küçük bir beni gördü; dudaklarının, burun deliklerinin, kaşlarının hareketini gördü... ve nasıl bir yürüyüşü olduğunu ve başını biraz sağ tarafa doğru nasıl tuttuğunu gördü... her şeyi gördü! - Tüm bunlara hiç hayran kalmadı; sadece bunları düşünmekten ve görmekten kendini alamadı. - Yine de dönüşünden sonraki ilk gece onu hiç rüyasında görmedi... çok yorgundu ve öldürülmüş biri gibi uyudu. Öte yandan, uyanır uyanmaz tekrar odasına girdi ve orada kaldı, sanki odanın sahibiymiş gibi; sanki o
kendisi için gönüllü ölümüyle, ondan izin almadan veya ona ihtiyaç duymadan
bu hakkı satın almış gibi.

Onun fotoğrafını çekti; onu çoğaltmaya, büyütmeye başladı. Sonra
onu stereoskop için ayarlamak aklına geldi. Ona çok
zahmet
verdi, ama sonunda başardı.
Cam
içinden onun bedensel bir
maddeye benzeyen
şeklini gördüğünde oldukça irkildi. Ama o şekil griydi, sanki tozla
kaplıymış gibi... ve dahası, gözler... gözler hala başka tarafa bakıyordu, sanki
kendilerini başka tarafa çeviriyorlardı. Uzun, uzun bir süre onlara bakmaya başladı, sanki her an kendilerine doğru dönmelerini bekliyormuş gibi... hatta gözlerini bilerek kıstı... ama gözleri hareketsiz kaldı ve tüm figür bir bebek görünümüne büründü. Uzaklaştı, kendini bir koltuğa attı, günlüğünden kopardığı, altı çizili sözcüklerin olduğu sayfayı çıkardı ve şöyle düşündü: "Aşık insanların sevgili bir elin yazdığı dizeleri öptüğünü söylerler; ama ben bunu yapmak istemiyorum ve el yazısı bana çirkin görünüyor. Ama o dizede benim kınamam yatıyor." - Bu noktada Anna'ya makale hakkında verdiği söz aklına geldi. Masasına oturdu ve yazmaya koyuldu; ama yazdığı her şey
o kadar retorik çıktı ki... en kötüsü, o kadar yapay... tıpkı
yazdıklarına veya kendi hislerine inanmadığı gibi
... ve Clara'nın kendisi ona tanınmaz, anlaşılmaz görünüyordu!
Kendini ona teslim etmeyecekti.

"Hayır," diye düşündü, kalemini bir kenara atarak, "ya genel olarak yazma yeteneğim yok ya da biraz daha beklemeliyim!"

Milovidoff'lara yaptığı ziyareti ve Anna'nın, o türden, muhteşem Anna'nın tüm
anlatımlarını hatırlamaya başladı.... Söylediği kelime: "lekesiz!" aniden onu vurdu. Sanki
bir şey onu kavurup aydınlatmış gibiydi.

"Evet," dedi yüksek sesle, "o lekesizdi ve ben lekesizim... Ona bu gücü
veren şey bu!"

Ruhun ölümsüzlüğü, mezardan sonraki yaşam hakkındaki düşünceler tekrar onu ziyaret etti. "İncil'de şöyle denmiyor mu: 'Ey ölüm, senin
iğnen nerede?' Ve Schiller'de: 'Ve ölüler de yaşayacak!' (_Auch
die Todten sollen leben!_)--Ya da yine burada, Mickiewicz'de, 'Hayat sona erene kadar... ve hayat sona erdikten sonra bile seveceğim!'--Bir İngiliz yazar ise şöyle demiştir: 'Aşk ölümden daha güçlüdür!'"--İncil cümlesi Aratoff'ta
özel bir güçle hareket etti. O, bu kelimelerin
bulunacağı yeri bulmak istiyordu... İncil'i yoktu; Platosha'dan ödünç almaya gitti. Şaşırmıştı; ama pirinç tokalı, eğri büğrü deri ciltli, her tarafı mumla
lekelenmiş eski, çok eski bir kitap çıkardı ve Aratoff'a uzattı. Bunu kendi odasına taşıdı, ama uzun
bir süre o ayeti bulamadı... ama öte yandan, bir başkasına
rasladı:

"Hiçbir adam, dostları için canını vermekten daha büyük bir sevgiye sahip değildir".... (Yuhanna İncili, Bölüm XV, ayet 13).

Şunu düşündü: "Bu doğru bir şekilde ifade edilmemiş.--Şöyle olmalıydı: 'Hiçbir adamın
daha
büyük
_gücü_ yoktur!'"....

"Ya bana hiç ruhunu vermemişse? Ya sadece hayat ona
yük olduğu için kendini
öldürmüşse?--Ya sonunda, o buluşmaya hiç aşk
ifadeleri elde etmek amacıyla gelmemişse?"

Ama o anda Clara bulvarda ayrılmadan önce onun önünde ayağa kalktı.... Yüzündeki o kederli ifadeyi ve o
gözyaşlarını ve o sözleri hatırladı:--"Ah, hiçbir şey anlamamışsın!"

Hayır! Hangi amaç ve hangi kişi için hayatını ortaya koyduğundan şüphe edemezdi....

Böylece o gün gece yarısına kadar geçti.

XV

Aratoff erken yattı, özellikle uykulu hissetmiyordu; ama
yatakta dinlenmeyi umuyordu. Sinirlerinin gergin durumu, yolculuğun ve yolun fiziksel yorgunluğundan
çok daha dayanılmaz bir yorgunluğa
neden oldu. Ama yorgunluğu ne kadar büyük olursa olsun,
uyuyamıyordu. Okumaya çalıştı... ama satırlar gözlerinin önünde
karıştı. Mumunu söndürdü ve karanlık
odasını ele geçirdi.--Ama orada uyumadan, gözleri kapalı bir şekilde yatmaya devam etti.... Ve şimdi ona birinin kulağına fısıldadığı gibi geldi.... "Kalbimdeki çarpıntı, kanın dalgalanması," diye
düşündü.... Ama fısıltı tutarlı bir konuşmaya dönüştü. Birisi aceleyle,
acı bir şekilde ve anlaşılmaz bir şekilde Rusça konuşuyordu. Tek bir kelimeyi ayırt etmek imkansızdı... Ama Clara'nın sesiydi!

Aratoff gözlerini açtı, yatakta doğruldu, dirseklerinin üzerine
dayandı... Ses zayıfladı, ama daha önce olduğu gibi kederli, telaşlı,
anlaşılmaz konuşmasını sürdürdü...

Bu kesinlikle Clara'nın sesiydi!

Birinin parmakları piyanonun tuşları üzerinde hafif arpejlerle gezindi...

Sonra ses tekrar konuşmaya başladı. Daha uzun sesler duyulabilir hale geldi... inlemeler gibi... hep aynı. Ve sonra kelimeler
kendilerinden ayrılmaya başladı...

"Güller... güller... güller."...

"Güller," diye tekrarladı Aratoff fısıldayarak.--

"Ah, evet! Rüyamda o kadının başında gördüğüm güller..."

"Güller," tekrar duyuldu.

"Sen misin?" Aratoff, daha önce olduğu gibi fısıldayarak sordu.

Ses aniden kesildi.

Aratoff bekledi... bekledi ve başını yastığına koydu. "Bir
duyma halüsinasyonu," diye düşündü. "Peki ya... ya gerçekten burada, bana yakınsa?... Ya onu görseydim, korkar mıydım? Ama neden korkayım? Neden sevineyim?
Muhtemelen başka bir dünyanın var olduğunun, ruhun ölümsüz olduğunun bir kanıtı olacağı için.--Ama yine de bir şey görsem bile,
bu da görüntünün bir halüsinasyonu olabilir"....

Yine de mumunu yaktı ve tüm odaya bir
ürkeklik içinde bir bakış attı... ve orada olağandışı hiçbir şey göremedi. Ayağa kalktı, stereoskopa yaklaştı... ve orada yine aynı gri bebek vardı, gözleri bir tarafa bakıyordu. Aratoff'taki
telaş duygusu yerini bir sıkıntıya bıraktı. Sanki beklentilerinde
aldatılmış gibiydi... ve aynı beklentiler ona
saçma geliyordu.--"Bu düpedüz aptalca!" diye mırıldandı, yatağa geri dönerken ve ışığını
üflerken. Odada yine derin bir karanlık hüküm sürüyordu.

Aratoff bu sefer uyumaya karar verdi.... Ama içinde yeni bir
his uyanmıştı. Sanki birileri odanın ortasında, kendisinden çok uzakta değil,
duruyormuş ve zar zor algılanabilen bir şekilde
nefes alıyormuş gibi geldi. Aceleyle döndü,
gözlerini açtı.... Ama o aşılmaz karanlıkta ne görülebilirdi?--Komodinin üzerinde bir kibrit aramaya başladı... ve aniden sanki yumuşak, sessiz bir kasırga tüm odayı, üstünden, içinden geçiyormuş gibi geldi ve "Ben buyum!" sözleri kulaklarında açıkça çınladı. "'Benim! 'Benim!..."

Bir kibrit yakmayı başarana kadar birkaç dakika geçti.

Odada yine kimse yoktu ve artık
kendi kalbinin şiddetli atışları dışında hiçbir şey duymuyordu. Bir bardak su içti
ve başını eline dayayarak hareketsiz kaldı.

Kendi kendine şöyle dedi: "Bekleyeceğim. Ya bunların hepsi saçmalık... ya da o
burada. Benimle bir kedinin fareyle oynadığı gibi oynamayacak!" Bekledi,
uzun bir süre bekledi... o kadar uzun ki başını dayadığı
el uyuştu... ama önceki hislerinden tek bir tanesi bile
tekrarlanmadı. Birkaç kez gözleri kapandı... Hemen
açtı... en azından ona açmış gibi geldi.
Yavaş yavaş kapıya perçinlendiler ve öyle kaldılar. Mum
söndü ve oda bir kez daha karardı... ama kapı karanlığın ortasında uzun, beyaz bir nokta gibi parlıyordu. Ve işte! o nokta
hareket etmeye başladı, daraldı, kayboldu... ve onun yerinde,
eşikte, bir kadın şekli belirdi. Aratoff ona dikkatle baktı... Clara'ydı! Ve bu sefer ona doğru bakıyordu,
ona doğru hareket etti... Başında kırmızı güllerden oluşan bir çelenk vardı....
Dalgalanmaya, yükselmeye devam etti....

Önünde, gece başlığıyla, geniş kırmızı bir kurdeleyle ve
beyaz bir örtüyle teyzesi duruyordu.

"Platosha!" diye güçlükle telaffuz etti.--"Sen misin?"

"Benim," diye cevapladı Platonida Ivanovna.... "Benim, Yashyonotchek, benim."

"Neden geldin?"

"Neden, beni uyandırdın. İlk başta inliyormuş gibi görünüyordun
bu arada... ve sonra aniden bağırmaya başladın: 'Kurtar beni! Yardım
et!'"

"Ben mi bağırdım?"

"Evet, bağırdın ve çok kısık bir sesle: 'Kurtar beni!'--Düşündüm ki: 'Ey Tanrım!
Acaba hasta olabilir mi?' Bu yüzden içeri girdim. İyi misin?"

"Tamamen iyi."

"Gel, bu kötü bir rüya gördüğün anlamına geliyor. Eğer istersen
tütsüyle tütsüleyeceğim--yapabilir miyim?"

Aratoff tekrar teyzesine dikkatle baktı ve yüksek sesle
kahkaha attı... Gecelik başlığı ve örtülü nazik yaşlı kadının
korkmuş, uzun
süzü yüzüyle figürü gerçekten son derece komikti.
Onu
çevreleyen tüm o gizemli şey onu boğmuştu,
tüm o sanrılar anında dağılmıştı.

"Hayır, Platoşa, canım, gerek yok," dedi.--"İstemeden
seni korkuttuğum için beni affet. Dinlenmen huzur içinde olsun--ben de
uyuyacağım."

Platonida İvanovna, mumu işaret ederek, biraz daha olduğu yerde durdu ve homurdandı: "Neden
söndürmüyorsun? ... yakında bir felaket olacak!"--ve o çekilirken,
uzaktan onun üzerine haç işareti yapmaktan kendini alamadı.

Aratoff hemen uykuya daldı ve sabaha kadar uyudu.
İyi bir ruh hali içinde kalktı... bir şeyden pişman olsa da... Kendini
hafif ve özgür hissediyordu. "İnsan ne romantik hayaller kuruyor," dedi kendi kendine gülümseyerek. Ne stereoskopa
ne de kopardığı yaprağa bir kez bile bakmadı. Ama kahvaltıdan hemen sonra
Kupfer'i görmeye gitti.

Onu oraya çeken şeyin ne olduğunu... belli belirsiz anladı.

XVI

Aratoff, iyimser arkadaşını evde buldu. Onunla biraz sohbet etti,
onu ve teyzesini tamamen unuttuğu için onu azarladı,
Kupfer'in Yaroslavl'dan balık pullarıyla işlenmiş bir takke aldığı altın kadın, Prenses'in
yeni övgülerini dinledi... ve sonra aniden Kupfer'in karşısına oturdu ve
gözlerinin içine bakarak, Kazan'a gittiğini duyurdu.

"Kazan'a mı gittin? Neden?"

"Neden, çünkü o ... Clara
Militch hakkında bilgi toplamak istiyordum."

"Kendini zehirleyen kız mı?"

"Evet."

Kupfer başını salladı.--"Ne kadar da kurnaz bir adamsın! Ve ne kadar da kurnazsın!
Bin verst yol kat ettin ve geri döndün... ve hepsi
ne için? Hey? Keşke orada biraz kadınsı ilgi olsaydı! O zaman her şeyi
anlayabilirdim! her türlü çılgınlığı!"--Kupfer saçlarını
karıştırdı.--"Ama bilgili adamların dediği gibi, malzeme toplamak için... Hayır, teşekkür ederim! İstatistik komitesi bunun için var!--Peki, ne olmuş yani--yaşlı kadınla ve kız kardeşiyle
tanıştın mı? O muhteşem bir kız, değil mi?"

"Muhteşem," diye onayladı Aratoff.--"Bana birçok ilginç
şey iletti."

"Clara'nın kendini nasıl zehirlediğini sana tam olarak anlattı mı?"

"Yani... ne demek istiyorsun?"

"Neden, nasıl?"

"Hayır... Hala çok büyük bir sıkıntı içindeydi... Ona fazla soru sormaya
cesaret edemedim. Ama bunda tuhaf bir şey var mıydı?"

"Elbette vardı. Bir düşünün: O gün oynayacaktı ve oynadı. Tiyatroya bir şişe zehir götürdü, ilk perdeden önce içti ve o halde
tüm perdeyi oynadı. İçindeki zehirle! Bu irade gücü hakkında ne düşünüyorsunuz? Hangi karakterdi, değil mi? Ve onlar
rolünü hiç bu kadar duyguyla, bu kadar sıcaklıkla sürdürmediğini
söylüyorlar! Seyirci hiçbir şeyden şüphelenmedi, alkışladı, onu geri çağırdı... Ama
perde düşer düşmez sahnede durduğu
yerden aşağı indi. Kıvranmaya başladı... ve kıvrandı... ve bir saatin sonunda
ruhu uçup gitti! Ama bunu sana söylememiş olmam mümkün mü? Gazetelerde de
bahsedildi."

Aratoff'un elleri aniden soğudu ve göğsü inip kalkmaya başladı. "Hayır,
bunu bana söylemedin," dedi sonunda.--"Ve
parçanın ne olduğunu bilmiyor musun?"

Kupfer düşündü.--"Bana parçanın adı söylendi ... genç bir kız
içinde ihanete uğramış görünüyor.... Bir dram olmalı.
Clara dramatik roller için doğmuş. Görünüşü... Ama nereye
gidiyorsun?" Kupfer, Aratoff'un şapkasını aldığını fark ederek sözünü kesti.

"Kendimi pek iyi hissetmiyorum," diye cevapladı Aratoff. "Hoşça kalın... Başka
bir zaman uğrarım."

Kupfer onu geri çekti ve yüzüne baktı.--"Ne kadar da gergin bir adamsın, kardeş! Kendine bir bak....
Kil gibi bembeyaz oldun."

"Kendimi iyi hissetmiyorum," diye tekrarladı Aratoff, Kupfer'in ellerinden kurtulup yoluna devam ederken. Ancak o anda, Kupfer'e tek amacının
Clara hakkında konuşmak olduğunu anladı....

"Aptal, mutsuz Clara hakkında"...

Ama eve vardığında, hızla belli bir ölçüde sakinliğini
kazandı.

Clara'nın ölümüne eşlik eden koşullar ilk başta onda
parçalayıcı bir etki bıraktı... ama daha sonra, Kupfer'in ifade ettiği gibi, "içindeki zehirle" hareket etmek ona
korkunç bir ifade, bir cesaret gösterisi gibi geldi ve bunu düşünmemeye çalıştı,
içinde iğrenmeye benzer bir duygu uyandırmaktan korkuyordu. Ama akşam yemeğinde, Platosha'nın karşısında otururken, aniden onun geceleyin gördüğü hayaleti hatırladı, bob-tail sargı, uzun kurdeleli o şapka (ve bir gecelik başlığında neden kurdele olsun ki?), tüm
görülerinin toza dönüştüğü o gülünç figürün tamamı, sanki fantastik bir
baledeki makinistin düdüğüne
benzer! Hatta Platosha'ya onun bağırdığını duyduğu, korktuğu, yataktan fırladığı, ne kendi kapısını ne de onun kapısını hemen
bulamadığı hikayesini tekrarlattı. Akşamları onunla
kağıt oynadı ve biraz hüzünlü ama oldukça sakin bir zihin durumuyla kendi odasına gitti.

Aratoff yaklaşan geceyi düşünmüyordu ve bundan korkmuyordu; onu
en iyi şekilde geçirmesi gerektiğine ikna olmuştu.
Zaman zaman Clara düşüncesi içinde uyanıyordu; ama hemen
onun "muhteşem" bir şekilde kendini öldürdüğünü hatırladı ve
arkasını döndü. Bu "utanç verici" hareket, diğer anıların onun içinde
canlanmasını engelledi. Stereoskopa şöyle bir göz attığında, utandığı için
bir tarafa baktığını düşündü. Duvardaki
stereoskopun hemen üzerinde annesinin portresi asılıydı. Aratoff
onu
tırnağından çıkardı, öptü ve dikkatlice bir
çekmeceye koydu. Bunu neden yaptı? Çünkü o portre o kadının
yakınında kalmamalıydı... ya da başka bir sebepten - Aratoff
tam olarak
bilmiyordu. Fakat annesinin portresi onda babasının anılarını canlandırıyordu... aynı odada, tam o yatakta ölürken gördüğü o babanın anılarını. "Bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsun, baba?" diye zihinsel olarak ona seslendi. "Bütün bunları anladın; ayrıca
Schiller'in ruhlar dünyasına inanıyordun.--Bana öğüt ver!"

"Babam bana bütün bu çılgınlıkları bırakmam konusunda öğüt verdi," dedi Aratoff yüksek sesle ve bir kitap aldı. Ama uzun süre okuyamıyordu ve vücudunda belli bir ağırlık hissederek, hemen uykuya dalacağına dair kesin bir inançla her zamankinden daha erken yatağa girdi.

Ve böylece oldu... ama huzurlu bir gece için umutları gerçekleşmedi.

XVII

Saat gece yarısını vurmadan önce dikkat çekici, tehdit edici bir rüya gördü.

Kendisine, sahibi olduğu görkemli bir kır evindeymiş gibi geldi. Evi ve ona bağlı tüm arazileri yakın zamanda satın almıştı. Ve sürekli şöyle düşünüyordu: "İyi, şimdi iyi, ama
felaket geliyor!" Yanında minik bir adam, yöneticisi vardı; bu adam sürekli saygılarını sunuyor ve Aratoff'a evinin ve mülkünün her şeyinin ne kadar hayranlık verici bir şekilde düzenlendiğini göstermeye çalışıyordu. "Lütfen, lütfen bakın," diye tekrarlayıp duruyordu, her kelimede sırıtarak, "etrafınızdaki her şey ne kadar da güzel! İşte atlar... ne
muhteşem atlar!" Ve Aratoff bir sıra dev at gördü.
Sırtı ona dönük, ahırlarda duruyorlardı; harika yeleleri
ve kuyrukları vardı... ama Aratoff yanlarından geçer geçmez atlar başlarını ona doğru çevirdiler ve dişlerini vahşice gösterdiler.

"İyi," diye düşündü Aratoff, "ama felaket geliyor!"

"Lütfen, lütfen," diye tekrarladı yöneticisi tekrar; "lütfen
bahçeye gel; ne muhteşem elmalarımız olduğunu gör!"

Elmalar gerçekten muhteşem, kırmızı ve yuvarlaktı; ama Aratoff
onlara bakar bakmaz buruşmaya ve düşmeye başladılar... "Felaket geliyor!" diye düşündü.

"Ve işte göl," diye mırıldandı yönetici: "ne kadar mavi ve pürüzsüz! Ve işte küçük altın bir tekne!... İçinde bir yelken olmasını ister miydiniz?... Kendiliğinden hareket ediyor."

"İçine girmeyeceğim!" diye düşündü Aratoff; "bir felaket geliyor!" ve
yine de tekneye oturdu. Teknenin dibinde, kıvranarak,
maymuna benzeyen küçük bir yaratık yatıyordu; pençelerinde koyu bir sıvıyla dolu bir şişe tutuyordu.

"Lütfen telaşlanmayın," diye bağırdı yönetici kıyıdan... "Bu
hiçbir şey değil! Bu ölüm! "Mutlu bir yolculuk!"

Tekne hızla ileriye doğru fırladı... ama aniden bir kasırga çıktı, önceki günkü gibi değil, yumuşak ve sessiz - hayır; bu kara,
korkunç, uluyan bir kasırga! - Her şey karmakarışıktı; - ve dönen karanlığın ortasında Aratoff, Clara'yı tiyatro kostümüyle gördü: şişeyi dudaklarına götürüyordu, uzaktan bir "Bravo! bravo!" duyuluyordu ve kaba bir ses Aratoff'un kulağına bağırıyordu:

"Ah! Ve bütün bunların bir komediyle biteceğini mi sandın? - Hayır! Bu bir
trajedi! bir trajedi!"

Aratoff titreyerek uyandı. Oda karanlık değildi.... Bir yerden veya başka bir yerden gelen hafif ve hüzünlü bir ışık, tüm nesneleri duygusuzca aydınlatıyordu. Aratoff ışığın nedenini kendine açıklamaya çalışmadı.... Tek bir şey hissediyordu: Clara o odadaydı... onun varlığını
hissediyordu... tekrar ve sonsuza dek onun gücündeydi!

Dudaklarından bir çığlık koptu: "Clara, burada mısın?"

"Evet!" hareketsiz ışıkla
aydınlanan odanın ortasında açıkça yankılandı.

Aratoff sorusunu iki kez tekrarladı....

"Evet!" bir kez daha duyuldu.

"O zaman seni görmek istiyorum!" diye bağırdı yataktan fırlayarak.

Birkaç dakika tek bir noktada durdu, çıplak ayaklarıyla soğuk zeminde yürüdü.
Gözleri dolaştı: "Ama nerede? "Nerede?" diye fısıldadı dudakları...

Hiçbir şey görülmüyor ya da duyulmuyordu.

Etrafına baktı ve odayı
dolduran zayıf ışığın, bir kağıt parçasıyla perdelenmiş ve muhtemelen Platosha'nın uyurken
bir köşeye yerleştirdiği bir gece lambasından geldiğini fark etti. Hatta
tütsü kokusunu da aldı, büyük olasılıkla onun ellerinin işiydi.

Aceleyle giyindi. Yatakta kalıp uyumak
aklına bile gelmezdi.--Sonra odanın ortasındaki yerini aldı ve
kollarını kavuşturdu. Clara'nın varlığının bilinci
içinde her zamankinden daha güçlüydü.

Ve şimdi yüksek olmayan, ama
şeytan çıkarmaların söylendiği gibi ciddi bir tefekkürle konuşmaya başladı:

"Clara," diye başladı, "eğer gerçekten buradaysan, eğer beni
görüyorsan, eğer beni duy, kendini göster!... Eğer üzerimde hissettiğim güç gerçekten senin gücünse, kendini göster! Eğer seni anlamadığım, seni
reddettiğim için ne kadar
acı bir şekilde pişman olduğumu anlıyorsan, kendini göster!--Eğer duyduğum şey gerçekten senin sesinse;
eğer beni ele geçiren duygu aşksa; Eğer şimdi
seni sevdiğime ikna olduysan,--ben ki bu zamana kadar hiç sevmedim ve
tek bir kadını tanımadım;--eğer ölümünden sonra sana tutkuyla, karşı konulmaz bir şekilde aşık olduğumu biliyorsan,
eğer delirmemi
istemiyorsan--kendini göster!"

Aratoff bu son kelimeyi söyler söylemez, aniden birinin arkadan hızla yaklaştığını hissetti, tıpkı o seferki bulvarda olduğu gibi--ve elini omzuna koydu. Döndü--ve
hiç kimseyi
görmedi. Ama _onun_ varlığının bilinci o kadar belirgin, o kadar
şüphesiz hale geldi ki, arkasına bir kez daha aceleci bir bakış attı....

O neydi?! Koltuğunda, kendisinden birkaç adım ötede, siyahlar içinde bir
kadın oturuyordu. Başı stereoskoptaki gibi bir yana eğilmişti.... Oydu! Clara'ydı! Ama ne kadar sert, ne kadar
kederli bir yüz!

Aratoff dizlerinin üzerine yavaşça çöktü.--Evet, haklıydı o zaman;
içinde ne korku, ne sevinç, ne de şaşkınlık vardı.... Kalbi daha
sessizce atmaya başladı;--İçindeki tek şey şu histi: "Ah!
Sonunda! Sonunda!"

"Clara," diye başladı hafif ama sakin bir tonla, "bana neden bakmıyorsun? Sen olduğunu biliyorum... ama, gördüğüm kadarıyla, hayal gücümün _o_ gibi bir görüntü yarattığını düşünebilirim..." (Stereoskopun yönünü işaret etti).... "Bana sen olduğunu kanıtla... Bana doğru dön, bana bak, Clara!"

Clara'nın eli yavaşça kalktı... ve tekrar indi.

"Clara! Clara! Bana doğru dön!"

Ve Clara'nın başı yavaşça döndü, sarkık göz kapakları açıldı ve gözlerinin koyu göz bebekleri Aratoff'a sabitlendi.

Aratoff geriye doğru sıçradı ve titrek, uzun bir "Ah!" dedi.

Clara dikkatle ona baktı... ama gözleri, yüz hatları orijinal düşünceli-sert, neredeyse hoşnutsuz ifadesini korudu. Tam da o ifadeyle, edebiyat sabahı gününde, Aratoff'u görmeden önce, platformda kendini sunmuştu.
Ve şimdi, o sefer de olduğu gibi, aniden kıpkırmızı oldu,
yüzü canlandı, bakışları parladı ve neşeli, muzaffer bir
tebessüm
dudakları aralandı....

"Affedildim!" diye haykırdı Aratoff.--"Sen fethettin.... Öyleyse beni al!
Çünkü ben seninim ve sen de benimsin!"

Ona doğru fırladı, o gülümseyen, o muzaffer dudakları öpmeye çalıştı--ve öptü, yakıcı dokunuşlarını hissetti, hatta dişlerinin
nemli ürpertisini hissetti ve yarı karanlık odada coşkulu bir çığlık yankılandı.

Platonida Ivanovna içeri koştu ve onu baygın halde buldu. Dizlerinin üzerindeydi;
başı koltuğun üzerindeydi; kolları önünde uzanmıştı,
güçsüzce sallanıyordu; solgun yüzü sınırsız mutluluğun sarhoşluğunu
soluk veriyordu.

Platonida Ivanovna yanına atıldı, onu kucakladı, kekeledi:
"Yasha! Yashenka! Yashenyonotchek!!"[67] kemikli kollarıyla onu kaldırmaya
çalıştı ... kıpırdamadı. Sonra Platonida Ivanovna tanınmaz bir
sese
bağırmaya başladı. Hizmetçi içeri koştu. Birlikte
bir şekilde onu kaldırmayı başardılar, bir sandalyeye oturttular ve üzerine su
vurmaya başladılar - ve o sırada kutsal bir heykelin yıkandığı su...

Kendine geldi; ama teyzesinin sorularına karşılık olarak sadece gülümsedi,
ve öylesine mutlu bir ifadeyle ki, teyzesi her zamankinden daha fazla rahatsız oldu ve önce onu sonra da kendini kızdırmaya devam etti... Sonunda Aratoff
elini itti ve hala aynı mutlu ifadeyle
yüzünde şöyle dedi:--

"Neyin var, Platoşa?"

"Neyin var, Yaşenka?"

"Ben mi?--Mutluyum... mutluyum, Platoşa... beni rahatsız eden bu. Ama şimdi
yatıp uyumak istiyorum."

Ayağa kalkmaya çalıştı, ama bacaklarında ve tüm vücudunda öyle bir zayıflık hissetti ki
teyzesinin ve hizmetçinin yardımı olmadan soyunup yatağa girebilecek durumda değildi. Ama çok
çabuk uykuya daldı, yüzünde aynı mutlu-coşkulu
ifadeyi korudu. Sadece yüzü aşırı solgundu.

XVIII

Platonida Ivanovna ertesi sabah odasına girdiğinde aynı durumdaydı... ama zayıflığı geçmemişti ve hatta
yatakta kalmayı tercih ediyordu. Platonida Ivanovna özellikle yüzünün solgunluğundan hoşlanmamıştı.

"Ne demek bu, Tanrım!" diye düşündü. "Yüzünde bir damla kan
yok, dana-çayını reddediyor; orada yatıyor ve gülüyor ve
çok iyi olduğunu iddia edip duruyor!"

Kahvaltıyı da reddetti.--"Neden bunu yapıyorsun, Yaşa?" diye sordu ona; "Bütün gün böyle yatmayı mı düşünüyorsun?"

"Ya yaparsam?" diye cevapladı Aratoff şefkatle. Bu sevgi Platonida İvanovna'yı da memnun etmiyordu. Aratoff, kendisine çok
hoş gelen büyük bir sırrı öğrenmiş ve ona kıskançlıkla yapışıp onu kendine saklayan bir adamın görünümüne sahipti. Geceyi bekliyordu, tam olarak sabırsızlıkla değil ama merakla.

"Sırada ne var?" diye sordu kendi kendine;--"Ne olacak?" Şaşırmaktan, şaşkınlığa düşmekten
artık
artık vazgeçmişti; Clara ile iletişime girmiş olduğundan hiç şüphe duymuyordu; birbirlerini
sevdiklerinden ... hiç şüphe duymuyordu. Sadece ... böyle bir aşktan ne çıkabilirdi?--O öpücüğü
hatırladı ... ve harikulade bir ürperti hızla ve tatlı bir şekilde tüm uzuvlarından geçti.--"Romeo ve Juliet böyle bir
öpücük alışverişinde bulunmadılar!" diye düşündü. "Ama bir dahaki sefere daha iyi dayanacağım... Ona sahip olacağım... Siyah buklelerinde minik güllerden oluşan bir çelenkle gelecek...

"Ama ondan sonra ne olacak? Çünkü birlikte yaşayamayız, değil mi? Sonuç olarak, onunla birlikte olmak için ölmem mi gerekiyor? O bunun için gelmedi mi, ve beni _bu_ şekilde almak istemiyor mu?

"Peki, ya bu? Ölmem gerekiyorsa, ölmeliyim. Ölüm artık beni
en ufak şekilde korkutmuyor. Çünkü beni yok edemez, değil mi? Tam tersine, ancak _böyle_ ve _orada_ mutlu olacağım... Hayatım boyunca hiç mutlu
olmadığım gibi, o da hayatında hiç mutlu
olmadığı gibi... Çünkü ikimiz de
temiz!--Ah, o öpücük!"

* * * * *

Platonida Ivanovna, Aratoff'un odasına girip duruyordu; onu sorularla rahatsız etmedi, sadece ona baktı, fısıldadı, iç çekti ve
tekrar dışarı çıktı.--Ama şimdi akşam yemeğini de reddetti.... İşler
çok
kötüye gidiyordu. Yaşlı kadın, sadece içki içmediği ve bir Alman kadınla evli olduğu için güvendiği polis bölgesindeki doktor olan arkadaşına gitti. Aratoff, adamı ona getirdiğinde
şaşırdı; ama Platonida İvanovna, Yashenka'sından Paramon Paramonitch'in (doktorun adı buydu) onu muayene etmesine izin vermesi için ısrarla yalvarmaya başladı--hadi ama, sadece onun hatırına!--Aratoff kabul etti. Paramon Paramonitch nabzını yokladı, diline baktı, onu bir şekilde sorguladı ve sonunda onu "dinlemenin"
zorunlu olduğunu söyledi. Aratoff o kadar itaatkar bir ruh halindeydi ki buna da kabul etti. Doktor, göğsünü nazikçe açtı, nazikçe vurdu, dinledi, gülümsedi, birkaç damla ve bir iksir reçete etti, ama en önemlisi, ona sessiz olmasını ve şiddetli duygulardan uzak durmasını tavsiye etti.

"Sen öyle demiyorsun!" diye düşündü Aratoff... "Eh, kardeş, sen
çok geç düşündün!"

"Yasha'nın derdi ne?" diye sordu Platonida İvanovna, Paramon
Paramonitch'e eşikte üç rublelik bir banknot uzatırken. Tüm çağdaş doktorlar gibi, özellikle de üniforma giyenler gibi, öğrenilmiş terminolojisini
göstermekten hoşlanan bölge doktoru, yeğeninin sinirsel kardiyaljinin tüm diyoptrik semptomlarına sahip olduğunu ve ayrıca ateşli bir hastalığının da olduğunu söyledi.

"Ama daha sade konuş, sevgili küçük babacığım," diye araya girdi Platonida İvanovna; "Beni Latince ile korkutma; bir eczacı dükkanında değilsin!"

"Kalbi bozuk," diye açıkladı doktor;--"iyi, ayrıca ateşi de var," ... ve dinlenme ve ılımlılık konusunda tavsiyesini tekrarladı.

"Ama kesinlikle bir tehlike yok mu?" diye sertçe sordu Platonida Ivanovna, sanki: "Dikkat et ve Latinceni bir daha bana deneme!"

"Şu anda değil!"

Doktor gitti ve Platonida Ivanovna yas tutmaya başladı....
Yine de, Aratoff'un yalvarmalarına rağmen almayacağı ilacı eczacıya gönderdi. Bitki çayını bile reddetti.

"Seni bu kadar endişelendiren ne canım?" diye sordu ona. "Sana temin ederim ki şu anda dünyadaki en sağlıklı ve mutlu adam benim!"

Platonida Ivanovna sadece başını salladı. Akşama doğru hafif ateşi çıktı; yine de onun odasında kalmaması ve uyumak için kendi odasına gitmesi konusunda ısrar etti. Platonida
İvanovna itaat etti, ama soyunmadı ve yatağa girmedi; bir koltuğa oturdu ve duasını dinlemeye ve fısıldamaya devam etti.

Uyuklamaya başlamıştı ki, aniden korkunç,
kulak tırmalayan bir çığlık onu uyandırdı. Ayağa fırladı,
Aratoff'un çalışma odasına koştu ve onu önceki gece olduğu gibi
yerde yatarken buldu.

Ama önceki gece yaptığı gibi kendine gelemedi,
üzerinde çalıştıkları gibi. O gece yüksek ateşle yakalandı,
kalbinin iltihaplanmasıyla karmaşıklaştı.

Birkaç gün sonra öldü.

İkinci baygınlığına garip bir durum eşlik etti. Onu kaldırıp yatağa yatırdıklarında, sağ elinde küçük bir tutam kadın saçı
bulunuyordu. O saç nereden gelmişti?
Anna Semyonovna'nın Clara'nın ölümünden sonra sakladığı böyle bir tutamı vardı;
ama neden Aratoff'a kendisi için bu kadar değerli olan
bir nesneyi vermiş olsun? Günlüğe koymuş olabilir miydi ve kitabı ona verdiğinde bunu fark etmemiş olabilir miydi?

Ölümünden önceki hezeyan sırasında Aratoff kendisine
Romeo ... adını vermişti; yapılan, tamamlanan bir evlilikten bahsediyordu;--şimdi zevkin anlamını bildiğini söylüyordu. Özellikle Platonida İvanovna için korkunç olan, Aratoff'un kendine gelip onu yatağının başında görmesi ve ona şunu söylemesiydi:

"Teyze, neden ağlıyorsun? Ölmem gerektiği için mi? Ama aşkın ölümden daha güçlü olduğunu bilmiyor musun?... Ölüm! Ey Ölüm, senin iğnen nerede? Ağlamamalısın, ama benim gibi sevinmelisin..."

Ve yine ölmekte olan adamın yüzü, zavallı yaşlı kadını titreten o mutlu gülümsemeyle
parladı.

DÜZYAZI ŞİİRLER

(1878-1882)

_"Avrupa Habercisi" Editöründen_

İsteğimize uygun olarak, Ivan Sergeyeviç Turgeniyev, son beş yıl içinde, mevcut varoluşun bir izlenimi veya başka bir izlenimi altında not ettiği geçici yorumları, düşünceleri, imgeleri, dergimizin okuyucularıyla gecikmeden paylaşmamıza izin verdi; bunlar, kişisel olarak kendisine ait olanlar ve genel olarak toplumla ilgili olanlardır. Bunlar, diğerleri gibi, geçmişte dünyaya sunulmuş olan tamamlanmış eserlerde yer bulamadılar ve kendi başlarına eksiksiz bir koleksiyon oluşturdular. Yazar, bunların arasından elli tane seçki yaptı.

Şimdi basmak üzere olduğumuz sayfalara eşlik eden mektupta, I. S. Turgenieff, sonuç olarak şöyle diyor:

"... Okuyucunuzun bu 'Düzyazı Şiirleri'ni tek seferde okumasına izin vermeyin;
muhtemelen sıkılacaktır ve kitap elinden düşecektir. Ama
bunları ayrı ayrı okusun,--bugün birini, yarın bir başkasını--ve sonra
belki de bunlardan biri ruhunda bir iz bırakabilir...."

Sayfaların genel bir başlığı yok; yazar
ambalajına şöyle yazmış: "Senilia--Yaşlı Bir Adamın Notları"--ama biz,
yukarıda alıntılanan, yazarın mektubunun sonunda dikkatsizce bıraktığı kelimeleri--"Düzyazı Şiirleri"--tercih ettik ve sayfaları bu genel başlık altında basıyoruz. Bizim görüşümüze göre, bu tür yorumların, yaşamın çeşitli sorularına karşı duyarlılığıyla tanınan bir yazarın ruhuna nasıl sunulabileceğini ve okuyucuda "ruhunda birçok şey bırakarak" yaratabileceği izlenimi tam olarak ifade ediyor. Aslında, düzyazıyla yazılmış olmalarına rağmen şiirlerdir. Bunları kronolojik sıraya koyuyoruz, 1878 yılından başlayarak.

M. S.[68]

28 Ekim 1882.

I

(1878)

KÖY

Temmuz ayının son günü; etrafta bin verst Rusya, vatan uzanıyor.

Bütün gökyüzü eşit bir masmavilikle kaplı; içinde sadece yarı yüzen, yarı eriyen küçük bir bulut var. Rüzgar yok,
sıcak... hava taze süt gibi!

Tarla kuşları şarkı söylüyor; iri gagalı güvercinler ötüyor; kırlangıçlar sessizce
geçip gidiyor; atlar kişniyor ve çiğniyor, köpekler havlamıyor, ama
huzur içinde kuyruklarını sallayarak duruyorlar.

Ve dışarıda bir duman kokusu ve çimen kokusu var, ve ufak bir ten kokusu, ve bir de deri kokusu.--Kenevir tarlaları da ihtişamlı ve ağır ama hoş kokularını yayıyorlar.

Derin ama uzun olmayan bir vadi. Kenarlarında, birkaç sıra halinde, dibi çıplak, iri başlı söğütler yetişiyor. Vadinin içinden
bir dere akıyor; dibinde minik çakıl taşları şeffaf dalgalarının karşısında titriyor gibi görünüyor.--Uzakta, yeryüzünün ve gökyüzünün kenarlarının birleştiği
noktada, büyük bir nehrin mavimsi çizgisi var.

Vadi boyunca, bir tarafta düzgün küçük depolar ve sıkıca kapalı kapıları olan binalar; diğer tarafta tahta çatılı beş veya altı çam kütüğü kulübesi var. Her çatının üzerinde bir sığırcık evi olan uzun bir direk yükseliyor; her küçük verandada sert bir yelesi olan ajurlu demir at başı var.[69] Düzensiz pencere camları gökkuşağının tonlarıyla parıldıyor. Kepenklere buketler tutan sürahiler boyanmış. Her kulübenin önünde ağırbaşlı bir şekilde küçük bir bank duruyor; evin temellerinin etrafındaki toprak setlerde kediler toplar halinde kıvrılmış yatıyor, şeffaf kulakları tetikte dikilmiş; yüksek eşiklerin arkasında antreler karanlık ve serin görünüyor.

Vadi'nin tam kıyısında, yayılmış bir at bezinin üzerinde yatıyorum;
etrafta baygınlık uyandıracak kadar hoş kokulu, yeni biçilmiş saman yığınları var. Akıllı ev sahipleri samanları kulübelerinin önüne serdiler: Sıcak güneşte biraz daha kurumaya bırakın ve sonra
onları ahıra götürün! Öğle uykusu için muhteşem bir yer olacak!

Çocukların kıvırcık başları her samanlıktan dışarı çıkıyor; tepeli tavuklar
samanlarda sivrisinek ve küçük böcekler arıyor; beyaz dişli bir köpek yavrusu
karışık çimenlerin arasında yayılıyor.

Temiz, düşük bel gömlekler ve kenarları olan ağır çizmeler giymiş kızıl saçlı gençler, göğüsleri bağlanmamış arabaların üzerinde dururken canlı sözler söylüyor ve dişlerini sırıtarak gösteriyorlar.

Bir pencereden yuvarlak yüzlü bir kız dışarı bakıyor; kısmen onların sözlerine, kısmen de yığılmış samanların içindeki çocukların şakalarına gülüyor.

Güçlü kollarıyla bir başka kız kuyudan kocaman, damlayan bir kova çekiyor... Kova titriyor ve ipte sallanıyor, uzun, ateşli damlalar saçılıyor.

Önümde, evde dokunmuş yeni kareli bir etek ve yeni köylü ayakkabılarıyla yaşlı bir ev kadını duruyor.

Üç sıra halinde büyük şişirilmiş boncuklar ince, esmer boynunu çevreliyor; gri saçları kırmızı noktalı sarı bir mendille sarılmış; soluk gözlerinin üzerine
aşağı sarkıyor.

Ama yaşlı gözleri içtenlikle gülümsüyor; tüm kırışık yüzü gülümsüyor.
Yaşlı kadın yetmişli yaşlarında olmalı... ve şimdi bile
gününün bir güzelliği olduğu görülebiliyor!

Sağ elinin güneş yanığı parmaklarını iyice açarak,
mahzenden yeni çıkmış, yağsız, bir sürahi dolusu süt tutuyor; sürahinin kenarları
küçük inci boncuklar gibi çiy damlalarıyla kaplı. Yaşlı kadın sol elinin avucunda bana fırından yeni çıkmış büyük bir dilim ekmek uzatıyor. Sanki şöyle diyor: "Ye ve sağlığın seninle olsun, ey geçen misafir!"

Bir horoz aniden ötüyor ve telaşla kanatlarını çırpıyor; hapsedilmiş bir buzağı
acele etmeden böğürüyor, karşılık olarak.

"Hey, ne güzel yulaflar!" arabacının sesi duyuluyor...

Ah Rus memnuniyeti, huzur, bolluk! Ah özgür köy! Ah huzur
ve bolluk!

Ve kendi kendime düşündüm: "Biz şehrin insanları olarak, Konstantinopolis'teki Ayasofya'nın kubbesindeki haçı ve uğruna çabaladığımız diğer tüm şeyleri ne önemsiyoruz?"

Şubat 1878.

BİR SÖYLEŞİ

"İnsan ayağı şimdiye kadar ne Jungfrau'ya ne de Finsteraarhorn'a basmıştır."

Alplerin zirveleri... Bir dizi sarp kayalık... Dağların tam kalbi. Başımızın üstünde parlak, sessiz, soluk yeşil bir gökyüzü. Sert, acımasız bir don; sert,
parıldayan kar; karın altından buz tutmuş,
rüzgarla aşınmış uçurumların kasvetli blokları yükseliyor.

İki devasa kütle, iki dev, ufkun her iki tarafında birer tane yükseliyor:
Jungfrau ve Finsteraarhorn.

Ve Jungfrau komşusuna diyor ki: "Ne haberin var?
Daha iyi görebiliyor musun?--Aşağıda neler oluyor?"

Birkaç bin yıl bir dakika gibi geçiyor. Ve Finsteraarhorn
gürültüyle karşılık veriyor: "Yoğun bulutlar dünyayı örtüyor... Bekle!"

Bir dakika gibi binlerce yıl daha geçiyor.

"Peki, şimdi ne olacak?" diye soruyor Jungfrau.

"Şimdi görebiliyorum; aşağıda, aşağıda, her şey hala aynı:
parti renginde, minik. Sular mavi parlıyor; ormanlar siyah;
yığılmış taş yığınları gri parlıyor. Etraflarında küçük böcekler hala
hareketli, - bilirsin, o iki bacaklı böcekler ki henüz seni veya beni kirletmeyi
başaramadılar."

"İnsanlar mı?"

"Evet, insanlar."

Binlerce yıl geçiyor, sanki bir dakika.

"Peki, şimdi ne olacak?" diye soruyor Jungfrau.

"Küçük böceklerden daha azını görüyorum gibi," diye gürlüyor Finsteraarhorn. "Aşağıda her şey daha netleşti; sular
daraldı; ormanlar inceldi."

Binlerce yıl geçiyor, sanki bir dakika.

"Ne görüyorsun?" diyor Jungfrau.

"Etrafımızdaki her şey daha netleşti, yakınımızda," diye yanıtlıyor
Finsteraarhorn; "peki, ve orada, uzakta, vadilerde
hala bir nokta var ve bir şey hareket ediyor."

"Peki şimdi?" diye soruyor Jungfrau, bir dakika gibi olan diğer binlerce yıldan sonra.

"Şimdi iyi," diye yanıtlıyor Finsteraarhorn; "her yer temiz,
tamamen beyaz, nereye bakılırsa bakılsın... Her yer karımız, düz kar
ve buz. Her şey donmuş durumda. Şimdi iyi ve sakin."

"İyi," dedi Jungfrau.--"Ama sen ve ben yeterince gevezelik ettik, eski dostum. Uyuma zamanı."

"Zamanı geldi!"

Büyük dağlar uyuyor; yeşil, berrak gökyüzü sonsuza dek dilsizleşmiş
dünyanın üzerinde uyuyor.

Şubat 1878.

YAŞLI KADIN

Tek başıma geniş bir tarlada yürüyordum.

Ve aniden arkamda hafif, dikkatli ayak sesleri duyduğumu sandım... Biri beni takip ediyordu.

Etrafıma baktım ve gri paçavralara sarılmış, ufak tefek, eğilmiş yaşlı bir kadın gördüm. Yaşlı kadının yüzü altlarından görülebiliyordu: sarı,
buruşuk, sivri burunlu, dişsiz bir yüz.

Yanına doğru yürüdüm.... Durdu.

"Sen kimsin? Ne istiyorsun? Dilenci misin? Sadaka mı bekliyorsun?"

Yaşlı kadın cevap vermedi. Ona doğru eğildim ve her iki gözünün de bazı kuşlarda bulunan yarı saydam, beyazımsı bir zar veya filmle örtülü olduğunu fark ettim;
bu sayede gözlerini çok parlak bir ışıktan koruyorlar.

Ama yaşlı kadının durumunda o film hareket etmedi ve göz bebeklerini açığa çıkarmadı ... ki bundan onun kör olduğunu çıkardım.

"Sadaka mı istiyorsun?" Sorumu tekrarladım. -- "Neden beni takip ediyorsun?" -- Ama daha önce olduğu gibi yaşlı kadın cevap vermedi ve sadece neredeyse fark edilmeyecek şekilde geri çekildi.

Ondan uzaklaştım ve yoluma devam ettim.

Ve işte! Arkamda yine aynı hafif, ölçülü ayak seslerini duydum
ki bunlar gizlice yukarı doğru sürünüyor gibiydi.

"İşte o kadın yine!" dedim kendi kendime. -- "Neden bana bağlandı?" -- Ama bu noktada zihnimden şunu ekledim: "Muhtemelen, körlüğü nedeniyle yolunu kaybetmiş ve şimdi adımlarımın sesine göre kendini yönlendiriyor, benimle birlikte, meskun bir yere çıkmak için. Evet, evet; işte bu."

Ama garip bir huzursuzluk yavaş yavaş düşüncelerimi ele geçirdi: Bana o yaşlı kadının sadece beni takip etmekle kalmayıp, bana rehberlik ettiği gibi gelmeye başladı, beni bazen sağa, bazen sola itiyordu ve ben de istemsizce ona itaat ediyordum.

Yine de yürümeye devam ettim... ama şimdi önümde, doğrudan yolumda, siyah bir şey belirdi ve genişledi... bir tür çukur... "Mezar!" zihnimden geçti. --"Beni oraya götürüyor!"

Aniden dönüyorum. Yaşlı kadın yine önümde... ama
görüyor! Bana büyük, kötü gözlerle bakıyor, bu da bana kötülük habercisi...
bir yırtıcı kuşun gözleri.... Yüzüne, gözlerine doğru eğiliyorum....
Yine aynı film, aynı kör, donuk yüz, önceki gibi....

"Akh!" diye düşünüyorum... "bu yaşlı kadın benim Kaderim--hiçbir erkeğin
kaçamayacağı Kader!

"Kaçamam! Kaçamıyorum!--Ne çılgınlık... Bir
çaba göstermeliyim." Ve bir yana, farklı bir yöne doğru fırlıyorum.

Hızla ilerliyorum... Ama hafif ayak sesleri, daha önce olduğu gibi, arkamda hışırdıyor, yakın, yakın arkamda... Ve önümde çukur tekrar esniyor.

Yine başka bir yöne dönüyorum... Ve yine arkamda aynı hışırtı, önümde aynı tehditkar nokta var.

Ve hangi yöne fırlarsam fırlayayım, kovalanan bir tavşan gibi... her zaman aynı, aynı!

"Dur!" diye düşünüyorum.--"Onu kandıracağım! Hiçbir yere
gitmeyeceğim!"--ve anında yere oturuyorum.

Yaşlı kadın arkamda duruyor, iki adım ötemde.--Onu duymuyorum,
ama orada olduğunu hissediyorum.

Ve aniden uzakta siyah bir şekilde beliren o noktayı görüyorum,
kayıyor, bana doğru sürünüyor!

Aman Tanrım! Arkama bakıyorum... Yaşlı kadın bana doğru bakıyor,
ve dişsiz ağzı bir sırıtmayla çarpıtılmış....

"Kaçamazsın!"

Şubat, 1878.

KÖPEK

Odada ikimiz varız, köpeğim ve ben.... Dışarıda korkunç bir
fırtına var.

Köpek önümde oturuyor ve gözlerimin içine bakıyor.

Ben de, onun gözlerinin içine bakıyorum.

Bana bir şey söylemek için can atıyor gibi görünüyor. Dilsiz,
sözcükleri yok, anlamıyor kendisi--ama onu anlıyorum.

Anlıyorum ki, şu anda hem onda hem de bende aynı his var, aramızda hiçbir fark yok. Birbirimize tamamen benziyoruz; her birimizde aynı titrek alev yanıyor ve parlıyor.

Ölüm üzerimize doğru geliyor, soğuk, geniş kanatlarını sallıyor....

"Ve bu son!"

Sonradan kim karar verecek, her birimizde tam olarak ne tür bir alev yanıyor?

Hayır! Bir hayvanla bir insan birbirine bakmıyor....

Birbirine tam olarak aynı şekilde dikilmiş iki çift göz.

Ve bu çiftlerin her birinde, hayvanda ve insanda, bir ve aynı hayat ürkekçe birbirine sokuluyor.

Şubat 1878.

RİVAÜ

Bir yoldaşım-rakibim vardı; ders çalışmamızda değil, hizmette veya aşkta değil; ama görüşlerimiz hiçbir noktada uyuşmuyordu ve her buluştuğumuzda bitmek bilmeyen tartışmalar çıkıyordu.

Sanat, din, bilim, yeryüzünün yaşamı ve
mezarın ötesindeki konular, özellikle de mezarın ötesindeki yaşam hakkında tartışıyorduk.

O bir inançlı ve tutkuluydu. Bir gün bana şöyle dedi: "Sen
her şeye gülüyorsun; ama eğer senden önce ölürsem, sana
öteki dünyadan görünürüm... O zaman gülüp gülmeyeceğini göreceğiz."

Ve aslında, benden önce öldü, henüz gençken; ama yıllar geçti ve ben onun sözünü, --tehditini-- unutmuştum.

Bir gece yatakta yatıyordum ve uyuyamıyordum, uyumak da istemiyordum.

Oda ne aydınlıktı ne de karanlıktı; gri yarı karanlığa bakmaya başladım.

Ve aniden rakibimin iki pencerenin arasında durduğunu ve başını nazikçe ve hüzünle yukarıdan aşağı doğru salladığını hissettim.

Korkmadım, hatta şaşırmadım bile... ama yatakta hafifçe doğrulup dirseğime yaslanarak, beklenmedik bir şekilde
karşıma çıkan figüre iki kat daha fazla dikkatle bakmaya başladım.

İkincisi başını sallamaya devam etti.

"Nedir bu?" dedim sonunda.--"Sevinç mi duyuyorsun? Yoksa
acıman mı?--Bu nedir--bir uyarı mı yoksa bir sitem mi?... Yoksa
bana yanlışta olduğunu mu anlatmak istiyorsun? İkimizin de
yanlışta olduğunu mu? Neyi deneyimliyorsun? Cehennemin acılarını mı? Cennetin
mutluluğunu mu? En azından bir kelime söyle!"

Ama rakibim tek bir ses bile çıkarmadı ve sadece başını üzgün ve itaatkar bir şekilde yukarıdan aşağıya doğru sallamaya devam etti.

Kahkahalarla güldüm... kayboldu.

Şubat 1878.

DİLLENCİ ADAM

Sokaktan geçiyordum ki bir dilenci, yaşlı bir adam, beni durdurdu.

Şiş, yaşlı gözler, mavi dudaklar, diken diken paçavralar, kirli yaralar... Ah,
yoksulluk o mutsuz varlığı ne kadar da korkunç kemirmişti!

Bana kırmızı, şiş, kirli bir el uzattı... İnledi, yardım için
böğürdü.

Tüm ceplerimi karıştırmaya başladım... Ne çanta, ne saat, ne de
mendil bile bulamadım... Yanımda hiçbir şey götürmemiştim.

Ve dilenci hala bekliyordu... ve sallanan ve titreyen elini uzattı güçsüzce.

Şaşkın, kafası karışık, o kirli, titrek eli yürekten sıktım....

"Beni suçlama, kardeşim; Hiçbir şeyim yok, kardeşim."

Dilenci şiş gözlerini bana dikti; mavi dudakları gülümsedi ve
sırayla soğuk parmaklarımı sıktı.

"Önemseme, kardeşim," diye mırıldandı. "Bunun için de teşekkürler, kardeşim.--Bu da bir sadaka, kardeşim."

Kardeşimden sadaka aldığımı anladım.

Şubat 1878.

"Serserilerin yargısını duyacaksın..."
_Puşkin_

"Serserilerin yargısını duyacaksın..." Sen her zaman gerçeği söyledin, bizim büyük yazarımız; bu sefer de söyledin.

"Serserilerin yargısı ve kalabalığın kahkahası."... Her ikisini de deneyimlememiş olan var mı?

Bütün bunlar katlanılabilir ve katlanılmalıdır; ve her kimde güç,--onu
hor
görsün.

Ama kalbin kendisine daha acı veren darbeler vardır.... Bir
insan elinden gelen her şeyi yapmıştır; çok çalışmıştır, sevgiyle,
dürüstçe çalışmıştır.... Ve dürüst ruhlar ondan tiksinerek uzaklaşır; dürüst
yüzler onun adını duyduğunda öfkeyle
kızarır. "Git! Defol!" diye bağırır dürüst genç
sesler ona.--"Ne sana ne de senin işine ihtiyacımız var, sen
meskenimizi kirletiyorsun--bizi tanımıyorsun ve anlamıyorsun... Sen bizim düşmanımızsın!"

O zaman o adam ne yapsın? Çalışmaya devam etsin, kendini
savunmak için hiçbir çaba sarf etmesin--ve hatta daha adil bir tahmin bile beklemesin.

Eskiden toprağı işleyenler, yoksulların günlük yiyeceği olan ekmek yerine patates getiren yolcuyu lanetlerdi.... Kendilerine uzatılan ellerden değerli hediyeyi kaptılar,
çamura attılar, ayaklar altında çiğnediler.

Şimdi onunla geçiniyorlar ve hayırseverlerinin adını bile bilmiyorlar.

Öyle olsun! Adının onlar için ne önemi var? O, adı bilinmese de,
onları açlıktan kurtardı.

Sadece sunduğumuz şeyin eşit derecede yararlı bir yiyecek olması için çabalayalım.

Sevdiğiniz insanların ağzında haksız bir sitem acıdır.... Ama
bu bile katlanılabilir....

"Beni dövün ama beni dinleyin!" dedi Atinalı şef, Spartalı şefe.

"Beni dövün ama sağlıklı ve tok olun!" dememiz gereken budur.

Şubat 1878.

MEMNUN ADAM

Başkentin bir sokağında hala genç bir adam zıplıyor.--Hareketleri neşeli, tetikte; gözleri ışıldıyor, dudakları gülümsüyor, hassas yüzü hoş bir şekilde pembe... Tamamen memnuniyet ve neşe içinde.

Ne oldu ona? Miras mı aldı? Rütbesi mi yükseldi? Bir aşk randevusuna mı koşuyor? Yoksa sadece, kahvaltısını mı güzel yaptı ve bu bir sağlık hissi, tüm uzuvlarında sevinçten sıçrayan
doymuş bir güç hissi mi? Ya da boynuna senin yakışıklı, sekiz köşeli haçını asmış olabilirler, ey Polonya Kralı
Stanislaus!

Hayır. Bir tanıdığına karşı bir iftira uydurmuş, onu titizlikle yaymış, aynı iftirayı başka bir tanıdığının ağzından duymuş ve _kendisi de buna inanmış_. Ah, ne kadar da memnun, hatta şu anda bile ne kadar iyi, o hoş,
çok gelecek vaat eden genç adam.

Şubat, 1878.

HAYAT KURALLARI

"Eğer bir rakibi tamamen mahvetmek ve hatta yaralamak istiyorsan,"
dedi yaşlı bir dolandırıcı bana, "onu kendinde hissettiğin kusur veya
kötü alışkanlıkla suçla.--Öfkeye kapıl... ve
onu suçla!

"İlk olarak, bu diğer insanların senin o kötü alışkanlığa sahip olmadığını düşünmelerine neden olur.

"İkinci olarak, öfken samimi bile olabilir... Kendi vicdanının
suçlamalarından faydalanabilirsin.

"Eğer, örneğin, bir hainsen, rakibini
hiçbir inancı olmamakla suçla!

"Eğer sen kendin ruhen bir uşaksan, ona sitemle 
olduğunu söyle... medeniyetin, Avrupa'nın, sosyalizmin uşaklarından!"

"Hatta uşaklık dışılığın uşağı bile diyebilirsin!" dedim.

"Bunu da yapabilirsin," diye atıldı yaşlı serseri.

Şubat 1878.

DÜNYANIN SONU

BİR RÜYA

Bana sanki Rusya'nın bir yerinde, vahşi doğada, sade bir kır evindeymişim gibi geliyor.

Oda büyük, alçak tavanlı, üç pencereli; duvarlar
beyaz boyayla lekelenmiş; mobilya yok. Evin önünde
çıplak bir düzlük var; yavaş yavaş alçalarak uzaklara doğru çekiliyor; gri, tekdüze gökyüzü bir gölgelik gibi üzerinde asılı duruyor.

Yalnız değilim; odada benimle birlikte yirmi kadar adam var. Hepsi sade insanlar, sade giyinmişler; sessizce aşağı yukarı yürüyorlar, sanki gizlice. Birbirlerinden kaçınıyorlar, ama yine de sürekli olarak tedirgin bakışlar alışverişinde bulunuyorlar.

Hiçbiri bu eve neden girdiğini veya yanındaki adamların kim olduğunu bilmiyor.
Tüm yüzlerde huzursuzluk ve melankoli var... hepsi sırayla pencerelere yaklaşıyor ve etraflarına dikkatle bakıyor, sanki dışarıdan bir şey bekliyormuş gibi.

Sonra tekrar aşağı yukarı dolaşmaya başlıyorlar. Aramızda kısa boylu bir çocuk etrafta koşuyor; ara sıra tiz, tekdüze bir sesle bağırıyor: "Baba, korkuyorum!" - Bu tiz çığlık beni hasta ediyor - ve ben de korkmaya başlıyorum.... Neden? Ben kendim bilmiyorum.
Sadece büyük, çok büyük bir felaketin yolda olduğunu ve yaklaştığını hissediyorum.

Ve küçük çocuk çığlık atmaya devam ediyor. Ah, keşke buradan
uzaklaşabilsem! Ne kadar boğucu! Ne kadar da bunaltıcı!... Ama
kaçmak imkansız.

O gökyüzü bir kefen gibi. Ve rüzgar yok... Hava ölü mü?

Birdenbire çocuk pencereye koştu ve her zamanki gibi aynı
acı sesle bağırmaya başladı: "Bak! Bak! Dünya çöktü!"

"Ne? Düştü mü?"--Aslında: evin önünde bir ova vardı, ama şimdi ev korkunç bir
dağ'ın tepesinde duruyor!--Ufuk düştü, alçaldı ve evin kendisinden
siyah, neredeyse dik bir eğim iniyor.

Hepimiz pencereye doluştuk... Dehşet kalplerimizi donduruyor.--"İşte orada... işte orada!" diye fısıldıyor komşum.

Ve işte! Dünyanın tüm uzak sınırı boyunca bir şeyler
hareket etmeye başladı, bazı küçük, yuvarlak tepecikler yükselip alçalmaya başladı.

"Deniz bu!" hepimizin aklına aynı anda gelir.--"Hepimizi doğrudan
boğacak.... Yalnız, nasıl büyüyebilir ve yükselebilir? O
uçurumun üzerinde?"

Ve yine de büyüyor ve devasa bir şekilde büyüyor.... Artık uzakta yuvarlanan
ayrı tepecikler değil.... Yoğun,
muazzam bir dalga ufkun tüm çemberini yutuyor.

Uçuyor, üzerimize uçuyor!--Buzlu bir kasırga gibi süpürüyor,
dış karanlıkla dönüyor. Etraftaki her şey titremeye başladı,--ve orada, o yaklaşan kütlede,--çatırtılar ve
gök gürültüsü ve bin boğazlı, demir havlamaları var....

Ha! Ne kükreme ve uluma! Bu dehşetle kükreyen dünya....

Bu onun sonu! Her şeyin sonu!

Çocuk bir kez daha çığlık attı... Yoldaşlarımı yakalamaya çalıştım ama
hepimiz çoktan ezilmiş, gömülmüş, boğulmuş, o
buzlu, gürleyen, mürekkep kadar siyah sel tarafından sürüklenmiştik.

Karanlık... sonsuz karanlık!

Nefes nefese uyandım. Mart 1878.

MASHA

Petersburg'da yaşarken, yıllar önce, ne zaman bir kamu arabacısı tutma fırsatım olsa onunla sohbete başlardım.

Özellikle gece arabacılarıyla sohbet etmeyi severdim, banliyölerin yoksul köylüleri, kendilerini geçindirmek ve sahiplerine kiralarını ödemek için yeterli parayı toplamak umuduyla koyu kırmızıya boyanmış küçük kızaklarıyla ve zavallı küçük atlarıyla şehre gelirlerdi.

Sonra, bir gün böyle bir arabacı tuttum... Yirmi yaşında, uzun boylu, yapılı, yakışıklı, yakışıklı bir gençti; mavi gözleri ve pembe yanakları vardı; kızıl-altın saçları, kaşlarının üzerine kadar çekilmiş, perişan, küçük, yamalı bir şapkanın altında halkalar halinde kıvrılmıştı. Ve
o yırtık pırtık küçük palto nasıl oldu da
o kahramanca kalıplı omuzlara
oturdu!

Ama arabacının yakışıklı, sakalsız yüzü üzgün ve asık görünüyordu.

Onunla sohbete başladım. Sesinde de üzüntü hissediliyordu.

"Ne oldu, kardeşim?" diye sordum ona.--"Neden neşeli değilsin?
Hiçbir üzüntün var mı?"

Genç adam hemen bana cevap vermedi.

"Var, efendim, var," dedi sonunda.--"Ve öyle bir üzüntü ki
yaşamasam daha iyi olurdu. Karım öldü."

"Onu... karını mı seviyordun?"

Genç adam bana doğru döndü; sadece başını hafifçe eğdi.

"Bunu yaptım efendim. Bu sekizinci ay oldu... ama unutamıyorum.
Yüreğimi kemiriyor... öyle! Ve neden ölmesi gerekiyor? Gençti! Sağlıklıydı!... Bir günde kolera onu sakinleştirdi."

"Ve iyi huylu muydu?"

"Ah, efendim!" diye iç çekti zavallı adam, ağır ağır.--"Ve o ve ben ne kadar da dostça
birlikte yaşadık! Benim yokluğumda öldü.
Burada onu çoktan gömdüklerini duyduğumda, hemen köye, eve koştum.
Vardığımda gece yarısını çoktan geçmişti.
Kulübeme girdim, ortasında durdum ve çok yumuşak bir şekilde şöyle dedim:
'Maşa! Hey, Maşa!' Sadece bir cırcır böceği tiz bir sesle bağırdı.--Sonra ağlamaya başladım,
kulübenin zeminine oturdum ve avucumu yere nasıl da
vurdum!--'Bağırsakların doymak bilmiyor!' Dedim ki... 'Onu
yuttun... beni de yi!'--Ah, Maşa!"

"Maşa," diye ekledi aniden alçalmış bir sesle. Ve ip dizginlerini ellerinden
çıkarmadan, eldiveniyle gözünden bir damla yaş
söktü, silkti, bir kenara fırlattı, omuzlarını silkti ve
başka bir kelime
söylemedi.

Kızaktan inerken ona fazladan on beş kopek verdim.
Bana alçak bir saygı duruşunda bulundu, şapkasını iki eliyle kavradı ve
Ocak ayının donunun gri sisiyle
dolmuş
karlı, boş sokakların üzerinden yürüyerek uzaklaştı.

Nisan, 1878.

APTAL

Bir zamanlar dünyada bir aptal yaşarmış.

Uzun süre yoncada yaşadı; ama yavaş yavaş söylentiler ona ulaşmaya başladı
ve her yerde beyinsiz bir aptal olarak
ün saldığı yönünde.

Aptal şaşkına döndü ve bu tatsız söylentilere
nasıl son vereceği sorusuyla
kaygılanmaya başladı.

Sonunda aniden gelen bir fikir karanlık küçük beynini aydınlattı... Ve en ufak bir
gecikme olmadan bunu uygulamaya koydu.

Sokakta bir tanıdığı onunla karşılaştı ve tanınmış bir
sanatçıyı övmeye başladı... "Aman Tanrım!" diye haykırdı aptal, "o sanatçı çoktan
arşivlere gönderildi... Bunu bilmiyor musun?--Senden bunu beklemiyordum.... Zamanın gerisindesin."

Tanıdığı korktu ve hemen aptalla aynı fikirde oldu.

"Bugün ne güzel bir kitap okudum!" dedi bir başka tanıdığı ona.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı aptal.--"Kendinden utanmıyor musun? O
kitap hiçbir işe yaramıyor; herkes
uzun zaman önce iğrenerek bıraktı.--Bunu bilmiyor musun?--Sen çağın gerisindesin."

Ve o tanıdık da korktu ve aptala katıldı.

"Dostum N. N. ne kadar da muhteşem bir adam!" dedi üçüncü bir tanıdık aptala.--"İşte senin için gerçekten asil bir varlık!"

"Aman Tanrım!"--diye bağırdı aptal,--"N. N.'nin iyi bilindiği gibi bir
alçaktır! Tüm akrabalarını soymuştur. Bunu bilmeyen
kim var? Zamanın gerisindesin."

Üçüncü tanıdık da korktu ve aptalla aynı fikirde oldu ve
arkadaşını reddetti. Ve aptalın huzurunda kim veya ne övülürse,
hepsine aynı cevabı verdi.

Hatta bazen sitemle ekledi: "Ve hala otoritelere inanıyor musun?"

"Kötü niyetli bir kişi! Safra kesesi olan bir adam!" diye söylemeye başladı tanıdıkları aptal hakkında.--"Ama ne kafa!"

"Ve ne dil!" diye ekledi diğerleri.

"Ah, evet; yetenekli!"

Bir gazetenin yayıncısının aptala eleştirel departmanının sorumluluğunu
alması gerektiğini önermesiyle sona erdi.

Ve aptal, yöntemlerinde veya haykırışlarında en ufak bir değişiklik
yapmadan her şeyi ve herkesi eleştirmeye başladı.

Daha önce otoritelere karşı çığlık atan o artık kendisi bir otoritedir ve gençler ona tapıyor ve ondan korkuyorlar.

Ama zavallılar ne yapacaklar? Genel olarak tapınmak uygun olmasa da... yine de bu durumda, kişi bunu yapmazsa kendini zamanın gerisinde kalmış adamlar
arasında bulacaktır!

Korkaklar arasında aptallar için bir kariyer vardır.

Nisan 1878.

DOĞU EFSANESİ

Bağdat'ta evrenin güneşi olan büyük Giaffar'ı kim tanımaz?

Yıllar önce bir gün, henüz genç bir adamken, Giaffar
kendisinin Bağdat.

Aniden kulağına boğuk bir çığlık geldi: Biri çaresizce yardım istiyordu.

Giaffar, kendi yaşındaki genç adamlar arasında sağduyusu ve ihtiyatlılığıyla öne çıkıyordu; ama şefkatli bir kalbi vardı ve
gücüne güveniyordu.

Çığlığın geldiği yöne doğru koştu ve şehrin duvarına iki haydut tarafından
sabitlenmiş, yaşlı ve bitkin bir adam gördü.

Giaffar kılıcını çekti ve suçluların üzerine atıldı. Birini öldürdü,
diğerini kovaladı.

Kurtardığı yaşlı adam kurtarıcısının ayaklarına kapandı ve
elbisesinin eteğini öperek haykırdı: "Cesur genç, senin cömertliğin
ödülsüz kalmayacak. Görünüşte bir dilenciyim; ama sadece
görünüşte. Sıradan bir adam değilim.--Yarın sabah erkenden başçarşıya gel; seni orada çeşmenin başında bekleyeceğim--ve sen
sözlerimin doğruluğuna kendini ikna edeceksin."

Giaffar düşündü: "Görünüşte bu adam bir dilenci, bu doğru; ama
her türlü şey oluyor. Neden deneyemeyeyim ki?"--ve
cevap verdi: "İyi, baba, gideceğim."

Yaşlı adam gözlerinin içine baktı ve gitti.

Ertesi sabah, gün doğarken Giaffar çarşıya doğru yola çıktı. Yaşlı adam, dirseklerini çeşmenin mermer havuzuna dayamış bir şekilde onu bekliyordu.

Sessizce Giaffar'ın elinden tuttu ve onu her tarafı yüksek duvarlarla çevrili küçük bir bahçeye götürdü.

Bu bahçenin tam ortasında, yeşil bir çimenlikte, olağanüstü görünümlü bir ağaç
büyümüştü.

Bir selviye benziyordu; sadece yaprakları masmavi renkteydi.

İnce, yukarı doğru kıvrılan dallarda üç meyve -üç elma- asılıydı.
Orta büyüklükte olanlardan biri dikdörtgen şeklindeydi, süt beyazıydı; diğeri büyük, yuvarlak ve parlak kırmızıydı; üçüncüsü küçük, buruşuk ve sarımsıydı.

Rüzgar olmamasına rağmen bütün ağaç hafifçe hışırdıyordu.
Cam gibi hassas ve hüzünlü bir şekilde şıngırdadı; Giaffar'ın yaklaştığını hissediyor gibiydi.

"Genç!" dedi yaşlı adam, "bu meyvelerden hangisini istersen kopar,
ve bil ki eğer beyaz olanı koparıp yersen,
bütün insanlardan daha bilge olacaksın; eğer kırmızı olanı koparıp yersen,
İbrani Rothschild kadar zengin olacaksın; eğer sarı olanı koparıp yersen,
yaşlı kadınları memnun edeceksin. Karar ver! ... ve
gecikme. Bir saat içinde meyveler solacak ve ağaç
yeryüzünün sessiz derinliklerine gömülecek!"

Giaffar başını eğdi ve düşündü.--"Ne yapacağım?" diye sordu,
kendisiyle tartışıyormuş gibi alçak bir sesle. --"Eğer biri çok
bilge olursa, muhtemelen yaşamak istemez; eğer tüm
insanlardan daha zengin olursa, herkes ondan nefret eder; üçüncüyü,
buruşuk elmayı koparıp yesem daha iyi olur!"

Ve öyle yaptı; ve yaşlı adam dişsiz bir kahkaha attı ve şöyle dedi: "Ah,
çok
bilge genç! İyi kısmı seçtin!--Beyaz elma için
ne işe yararsın? Sen Süleyman'dan daha bilgesin.--Ve
kırmızı elmaya da ihtiyacın yok.... O olmadan bile zengin olacaksın.
Sadece kimse senin zenginliğini kıskanmayacak."

"Bana söyle, ihtiyar," dedi Giaffar irkilerek, "Tanrı'nın kurtardığı Halifemizin saygıdeğer
annesi nerede yaşıyor?"

Yaşlı adam yere eğildi ve gence yolu gösterdi.

Bağdat'ta evrenin güneşini, büyük, ünlü Giaffar'ı kim bilmez?

Nisan 1878.

İKİ DÖRT SATIRLIK KITLIK

Bir zamanlar sakinleri şiire o kadar tutkuyla bağlı olan bir şehir vardı ki, birkaç hafta geçmesine rağmen güzel yeni dizeler ortaya çıkmamışsa, bu şiirsel kıtlığı kamusal bir felaket olarak görüyorlardı.

Böyle zamanlarda en kötü giysilerini giyerler, başlarına kül serperler ve meydanlarda kalabalıklar halinde toplanarak, gözyaşları dökerler ve onları terk ettiği için İlham Perisi'ne karşı acı bir şekilde mırıldanırlar.

Böyle felaketli bir günde, genç şair Junius, kederli halkla dolup taşan meydanda belirdi.

Hızlı adımlarla özel olarak inşa edilmiş bir tribüne çıktı ve bir şiir okumak istediğini belirten bir işaret yaptı.

Liktorlar hemen asalarını salladılar. "Sessizlik! Dikkat!"
diye bağırdılar gür bir sesle.

"Dostlar! Yoldaşlar!" diye başladı Junius, yüksek ama tamamen kararlı olmayan bir sesle:

"Dostlar! Yoldaşlar! Şiir severler!
Zarif ve güzel olan her şeyin hayranları!
Karanlık bir üzüntü anıyla yıkılmayın!
Özlenen an gelecek... ve ışık
karanlığı dağıtacak!"[70]

Junius konuşmayı bıraktı... ve ona karşılık olarak meydanın her yerinden
çığlık, ıslık ve kahkaha yükseldi.

Ona doğru dönen tüm yüzler öfkeyle alev alev yanıyordu, tüm gözler
öfkeyle parlıyordu, tüm eller yukarı kalkmıştı, tehdit ediliyordu, yumruklar sıkılmıştı.

"Bizi şaşırtmayı düşündüğü güzel bir şey!" diye kükredi öfkeli sesler. "Yeteneksiz kafiyeciyle tribünden uzaklaşın! Aptalla
uzaklaşın! Boş kafalı aptala çürük elmalar, kötü yumurtalar fırlatın! Bize
taş verin! Taşları getirin!"

Junius tribünden baş aşağı yuvarlandı ... ama kendi evine kaçmayı başaramadan, coşkulu alkışlar, övgü
nidaları ve haykırışlar kulağına ulaştı.

Şaşkınlıkla dolu ama fark edilmemeye çalışarak (çünkü öfkeli vahşi bir hayvanı
rahatsız etmek tehlikelidir), Junius meydana döndü.

Ve ne gördü?

Kalabalığın çok üstünde, omuzlarının üstünde, düz bir altın kalkanın üzerinde, rakibi genç şair Julius, mor bir pelerine bürünmüş, dalgalanan buklelerinde bir
defne çelengiyle duruyordu... Ve etraftaki halk kükredi: "Şan! Şan! Ölümsüz Julius'a şan! O, bizi kederimizde, büyük
kederimizde teselli etti! Bize baldan daha tatlı, zillerden daha melodik, gülden daha hoş kokulu,
cennetin masmavisinden daha saf dizeler verdi! Onu zaferle taşı; ilham
veren başını yumuşak bir tütsü dalgasıyla sar; alnını palmiye dallarının
sallanmasıyla ferahlat; ayaklarına Arabistan'ın bütün baharatlarını yağdır! Şan!"

Junius yüceltenlerden birine yaklaştı.--"Bana haber ver, ey hemşehrim! Julius seni hangi dizelerle mutlu etti?--Ah, onları okurken ben meydanda değildim! Eğer onları
hatırlayabilirsen, lütfen tekrarla!"

"Böyle dizeler--ve onları hatırlamıyor musun?" diye sordu adam
--"Beni kimin yerine koyuyorsun? Dinle--ve sevin, bizimle birlikte sevin!"

"Ey dize severler!'--böyle başladı ilahi Julius.... "'Ey dizelerin âşıkları! Yoldaşlar! Dostlar!
Zarif, melodik, şefkatli olan her şeyin hayranları!
Ağır bir keder anıyla aşağı düşmeyin!
Özlenen an gelecek ve gün geceyi kovalayacak!'

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Aman Tanrım!" diye kükredi Junius. "Aman Tanrım, bunlar benim dizelerim!--Julius onları okurken kalabalığın içinde olmalı; onları duydu ve tekrarladı,
birkaç ifadeyi zar zor değiştirerek--ve tabii ki daha iyisi için değil!"

"Aha! Şimdi seni tanıdım... Sen Junius'sun," diye karşılık verdi,
kendisine yanaştığı vatandaş, kaşlarını çatarak.--"Ya kıskançsın ya da aptal!... Sadece bir şeyi düşün, mutsuz adam! Julius o kadar kibirli bir
üslupla şöyle diyor: 'Ve gün geceyi kovalayacak!'.... Ama senin için bu bir saçmalık veya başka bir şey: 'Ve ışık karanlığı dağıtacak!?'--Ne ışığı?! Ne karanlığı?!"

"Ama hepsi bir ve aynı şey değil mi...." Junius başlıyordu....

"Bir kelime daha ekle," diye sözünü kesti vatandaş, "halka bağıracağım ve seni parçalayacak."

Junius ihtiyatlı bir şekilde sustu, ama vatandaşla konuşmasını
duyan gri saçlı yaşlı bir adam zavallı şairin yanına geldi ve elini omzuna koyarak şöyle dedi:

"Junius! Sözünü yanlış zamanda söyledin; ama diğer adam
kendisini doğru zamanda söyledi.--sonuç olarak, o haklıdır, senin için
kendi vicdanının tesellileri kalır."

Ama vicdanı Junius'u elinden gelenin en iyisiyle teselli ederken--ve gerçeği söylemek gerekirse kesinlikle tatmin edici olmayan bir şekilde--uzakta, gök gürültüsü ve sevinç pıtırtıları arasında,
her şeyi fetheden güneşin altın tozunda, morla parıldayan, koyulaşan defnelerle
bol tütsünün dalgalanan akıntılarının yanında,
bir imparatorun imparatorluğuna yürüyüşü gibi görkemli bir yavaşlıkla, Julius'un
gururla dik duran figürü rahat bir zarafetle ilerledi... ve
palmiye ağacının uzun dalları önünde sırayla eğildi, sanki
sessizce yükselerek, itaatkar itaatleriyle,
kalplerini taşacak şekilde
dolduran o sürekli yenilenen hayranlığı ifade ediyorlardı büyülediği yurttaşlar!

Nisan 1878.

SERÇE

Kovalamacadan dönmüştüm ve bahçedeki sokaklardan birinde yürüyordum.

Tazım önümde koşuyordu.

Birdenbire adımlarını yavaşlattı ve sanki ileride av hayvanı
görmüş gibi gizlice sürünmeye başladı.

Sokaktan aşağı baktım ve gagasının etrafında ve başının üstünde sarı bir halka olan genç bir serçe gördüm. Yuvasından düşmüştü (rüzgar
sokağın ağaçlarını şiddetle sallıyordu) ve hareketsiz oturuyordu,
zaten yeni çıkmış küçük kanatlarını güçsüzce açıyordu.

Tazım yavaşça yaklaşıyordu ki, aniden komşu bir huş ağacından kendini kurtaran yaşlı bir kara göğüslü serçe, köpeğimin burnunun önüne bir taş gibi düştü ve tüm tüyleri dağılmış, buruşmuş, umutsuz ve acıklı bir çığlık
atarak, büyük dişlerle
dolu, esneyen çenelere doğru birkaç sıçrama yaptı.

Yavrusunu kurtarmak için kendini aşağı atmıştı, koruyordu...
ama minik bedeninin tamamı korkuyla titriyordu, sesi
vahşi ve kısık, baygındı, kendini feda ediyordu!

Köpek ona ne kadar da büyük bir canavar gibi görünmüş olmalı! Ve yine de yüksek, güvenli dalında tünemiş kalamazdı... Kendi iradesinden
daha büyük bir güç onu oradan fırlatmıştı.

Tresor'um aniden durdu, geri çekildi.... Açıkça o gücü tanımıştı.

Rahatsız olan tazıyı geri çağırmak için acele ettim ve
saygıyla geri çekildim.

Evet; gülme. O küçük, kahraman kuşun önünde,
sevgi dolu dürtüsünün önünde saygıyla hissettim.

Aşk, diye düşündüm, ölümden daha güçlüdür.--Sadece onunla, sadece aşkla,
hayat kendini destekler ve hareket eder.

Nisan, 1878.

KAFATASLARI

Görkemli, lüks bir şekilde aydınlatılmış bir balo salonu; bir sürü
süvari ve hanım.

Tüm yüzler canlıdır, tüm konuşmalar canlı... Tanınmış bir şarkıcı hakkında gürültülü bir konuşma devam ediyor. İnsanlar onu ilahi, ölümsüz olarak övüyorlar.... Ah, o akşam son trilini ne kadar da güzel icra etmişti!

Ve aniden - sanki sihirli bir değnek sallanmış gibi - tüm kafalardan, tüm yüzlerden ince bir deri kabuğu uçup gitti ve anında
kafataslarının beyazlığı, çıplak diş etleri ve elmacık kemikleri
mavi kurşun gibi çukurlaştı.

O diş etlerinin ve elmacık kemiklerinin hareket ettiğini ve kıpırdadığını dehşetle izledim - o yumrulu, kemikli küreler bu yana ve öteye dönerken, lambaların ve mumların ışığında parıldarken ve daha küçük küreler - duyudan yoksun göz küreleri - onların içinde yuvarlanıyordu.

Kendi yüzüme dokunmaya cesaret edemedim, kendime aynada bakmaya cesaret edemedim. Ama kafatasları, daha önce olduğu gibi, bu yana ve o yana dönmeye devam etti.... Ve
daha önce olduğu gibi aynı takırtıyla, sırıtan dişlerin arkasından kırmızı paçavralar gibi parıldayan canlı diller, ne kadar harikulade, ne kadar
kıyaslanamaz bir şekilde ölümsüz... evet, ölümsüz şarkıcı son trilini icra etmişti!

Nisan, 1878.

ÇALIŞAN VE TEMBEL ADAM

BİR SÖYLEŞİ

ÇALIŞAN

Bizi neden rahatsız ediyorsun? Ne istiyorsun? Sen bizden değilsin....
Git buradan!

TEMBEL ADAM[71]

Ben sizden biriyim, kardeşlerim!

ÇALIŞAN

Öyle bir şey değil; sen bizden değilsin! Ne bir icat! Sadece
ellerime bak. Ne kadar kirli olduklarını görüyor musun? Ve
gübre ve katran kokuyorlar,--oysa senin ellerin beyaz. Peki neyin kokusunu alıyorlar?

TEMBEL ADAM--_ellerini uzatarak_

Koklamak.

İŞÇİ--_elleri koklamak_

Bu ne? Demir kokusu yayıyorlar gibi görünüyor.

TEMBEL ADAM

Demir işte. Son altı yıldır onları zincire vurdum.

İŞÇİ

Peki bu ne içindi?

TEMBEL ADAM

Çünkü sizin iyiliğiniz için çabalıyordum, sizi, kaba, eğitimsiz insanları özgürleştirmek istiyordum; zalimlerinize isyan ettim, isyan ettim... Eh, ve beni hapse attılar.

İŞÇİ

Seni hapse mi attılar? İsyan ettiğin için hak ettin!

_İki Yıl Sonra_

AYNI EMEKÇİ BAŞKA BİR EMEKÇİYE

Dinle, Piotra!... Geçen yaz o beyaz elleri tembel adamlardan birinin seninle
konuştuğunu hatırlıyor musun?

DİĞER EMEKÇİ

Hatırlıyorum... Ne olmuş?

BİRİNCİ EMEKÇİ

Bugün onu asacaklarmış, duydum; verilen emir bu.

İKİNCİ EMEKÇİ

İsyan etmeye devam etti mi?

BİRİNCİ EMEKÇİ

Etmiş.

İKİNCİ EMEKÇİ

Evet.... Bak, kardeş Mitry: Onu asacakları
o ipten bir parça bulamaz mıyız? İnsanlar bunun bir eve
en büyük uğuru getirdiğini söylüyor.

BİRİNCİ EMEKÇİ

Bu konuda haklısın. Denemeliyiz, kardeş Piotra.

Nisan 1878.

GÜL

Ağustos ayının son günleri... Sonbahar çoktan gelmişti.

Güneş batmıştı. Gök gürültüsü ve şimşek olmadan aniden şiddetli bir yağmur geniş ovamıza inmişti.

Evin önündeki bahçe yanıyor ve dumanlanıyordu,
gün batımının sıcağı ve yağmurun seliyle
dolmuştu.

O, oturma odasındaki bir masada oturuyordu ve inatçı bir şekilde
düşünceli bir şekilde yarı açık kapıdan bahçeye bakıyordu.

O sırada ruhunda neler olup bittiğini biliyordum. Kısa ama
acı dolu bir çatışmadan sonra, aynı anda artık kontrol edemediği duyguya teslim olacağını biliyordum.

Birden ayağa kalktı, hızla bahçeye doğru yürüdü ve kayboldu.

Bir saat geçti... sonra bir saat daha; geri dönmedi.

Sonra ayağa kalktım ve evden çıkarak,
hiç şüphem olmadan--gittiği sokağa doğru adımlarımı eğdim.

Her yer kararmıştı; gece çoktan çökmüştü. Ama
yolun nemli kumunda, etrafı saran karanlığın ortasında kızıl bir şekilde parıldayan
yuvarlak bir nesne görünüyordu.

Eğildim. Genç, yeni tomurcuklanmış bir güldü. İki saat önce aynı gülü onun göğsünde görmüştüm.

Çamurluğa düşen çiçeği dikkatlice aldım ve
oturma odasına dönerek, onu koltuğunun önündeki masaya koydum. Ve şimdi, sonunda, geri döndü ve odanın tüm uzunluğunu hafif adımlarıyla kat ederek masaya oturdu.

Yüzü solgun ve canlanmıştı; hızla, neşeli bir şaşkınlıkla, küçülmüş gibi görünen
aşağı indirilmiş gözleri her yöne doğru fırladı.

Gülü gördü, yakaladı, buruşuk yapraklarına baktı,
bana baktı--ve gözleri aniden durarak gözyaşlarıyla parladı.

"Neden ağlıyorsun?" diye sordum.

"Neden, burada, bu gül için. Bak başına neler geldi."

Bu noktada, derin düşünceler sergilemek için kafamı buna verdim.

"Gözyaşların çamuru yıkayacak," dedim anlamlı bir
ifadeyle.

"Gözyaşları yıkamaz, gözyaşları yakar," diye cevapladı ve şömineye doğru dönerek çiçeği sönmekte olan aleve fırlattı.

"Ateş onu gözyaşlarından daha iyi yakar," diye haykırdı, cüretkarca değil - ve hala gözyaşlarıyla parlayan güzel gözleri,
cesaretle ve neşeyle güldü.

Onun da yandığını anladım.

Nisan 1878.

J. P. VREVSKY'NİN ANISINA

Çamurda, nemli, pis kokulu samanların üzerinde, harap bir Bulgar köyünde aceleyle bir sahra askeri hastanesine dönüştürülmüş eski bir araba evinin çatı katının altında, iki haftadan fazla bir süredir tifo ateşi yüzünden ölüyordu.

Bilincini kaybetmişti - ve tek bir doktor bile ona bakmamıştı;
Ayakta tutabildiği sürece baktığı hasta askerler,
kupkuru dudaklarına kırık bir sürahi parçasından birkaç damla su koymak için sırayla enfekte inlerinden kalktılar.

Genç ve yakışıklıydı; yüksek sosyete onu tanıyordu; hatta ileri gelenler
onun hakkında sorular soruyordu. Hanımlar onu kıskanıyordu, erkekler ona kur yapıyordu... iki
ya da üç erkek onu gizlice ve derinden seviyordu. Hayat ona gülümsedi;
ama gözyaşlarından daha kötü gülümsemeler vardır,

Şefkatli, nazik bir kalp... ve böyle bir güç, böyle bir fedakarlık
susuzluğu! Yardıma ihtiyacı olanlara yardım etmek için... başka bir mutluluk
... bilmiyordu ve başka bir mutluluk tatmıyordu. Diğer tüm mutluluklar
onu geçip gidiyordu. Ama o çoktan bununla uzlaşmıştı ve
sönmez inancın ateşiyle alev alev yanan, kendini
insanların hizmetine adadı. Orada, ruhunun derinliklerinde, kendi gizli köşelerinde sakladığı kutsal hazineleri kimse
hiç bilmedi ve şimdi de kimse bilmeyecek.

Peki ne amaçla? Fedakarlık yapıldı... iş bitti.

Ama hiç kimsenin cesedine bile "teşekkür ederim" dememiş olması üzücü, kendisi utanıyor ve tüm teşekkürlerden kaçınıyordu.

Sevgili gölgesi, mezarına koymaya cesaret ettiğim bu gecikmiş çiçekten rahatsız olmasın!

Eylül 1878.

SON GÖRÜŞME

Bir zamanlar yakın, samimi arkadaşlardık... Ama kötü bir an geldi
ve düşmanlar gibi ayrıldık.

Uzun yıllar geçti... Ve işte! Yaşadığı kasabaya girdiğimde umutsuzca hasta olduğunu öğrendim ve beni görmek istedi.

Yanına gittim, odasına girdim... Bakışlarımız buluştu.

Onu neredeyse tanıyamadım. Aman Tanrım! Hastalık onu nasıl da değiştirmişti!

Sarı, buruşuk, başı tamamen kel ve dar, gri sakallı, üzerinde sadece bir gömlekle oturuyordu, özellikle kesilmiş... En hafif giysinin baskısına bile dayanamıyordu. Aniden bana korkunç derecede ince elini uzattı, sanki kemirilmiş gibi görünüyordu, bir çabayla birkaç anlaşılmaz kelime fısıldadı - hoş geldin mi yoksa sitem mi, kim bilir? Yorgun göğsü inip kalktı; küçük, iltihaplı gözlerinin büzülmüş göz bebeklerinin üzerinden iki cılız şehitlik gözyaşı aktı.

Yüreğim içime çöktü... Yanındaki bir sandalyeye oturdum ve o dehşet ve çirkinliğin karşısında istemsizce gözlerimi indirerek elimi de uzattım.

Ama bana öyle geldi ki, elimi kavrayan onun eli değildi.

Bana öyle geldi ki, aramızda uzun boylu, sessiz, beyaz bir kadın oturuyordu. Başından ayaklarına kadar uzun bir örtü onu sarıyordu. Derin, soluk
gözleri hiçbir yere bakmıyordu; soluk, sert dudakları hiçbir ses çıkarmıyordu...

O kadın ellerimizi birleştirdi... Bizi sonsuza dek uzlaştırdı.

Evet... Bizi uzlaştıran Ölüm'dü...

Nisan 1878.

ZİYARET

Sabahın erken saatlerinde, Mayıs ayının birinde açık pencerede oturuyordum.

Şafağın kızıllığı henüz başlamamıştı; ama karanlık, ılık gece
zaten solgunlaşıyor, şimdiden soğumuştu.

Sis kalkmamıştı, esinti yoktu, her şey aynı renkte ve sessizdi... ama uyanışın yaklaştığını koklayabiliyorduk ve
seyreltilmiş havada çiğin sert rutubetinin kokusu yaygındı.

Birdenbire, açık pencereden odama büyük bir kuş uçtu,
hafifçe şıngırdayıp hışırdıyordu.

Başladım, daha dikkatli baktım... Bir kuş değildi: minik, kanatlı bir kadındı, alt kısmı dalgalanan uzun, dar bir cübbe giymişti.

Tamamen griydi, sedef rengindeydi; sadece kanatlarının iç tarafı, çiçek açan bir gül gibi, yumuşak bir kızıllıkla parlıyordu; vadideki zambaklardan oluşan bir çelenk, küçük, yuvarlak başının dağınık buklelerini
sınırlıyordu ve iki tavus kuşu tüyü, güzel, yuvarlak küçük alnının üzerinde, bir kelebeğin duyargaları gibi, eğlenceli bir şekilde titriyordu.

Tavana yakın bir yerden birkaç kez süzüldü: minik yüzü gülüyordu; kocaman, siyah, parlak gözleri de gülüyordu. Kaprisli uçuşunun neşeli şakacılığı, elmas ışınlarını titretti.

Elinde bozkır çiçeğinin uzun bir yaprağını tutuyordu - Rus halkı buna "İmparatorluk asası"[72] diyor; ve gerçekten de bir asaya benziyordu.

Hızla üzerimden uçarken o çiçekle başıma dokundu.

Ona doğru fırladım... Ama o çoktan pencereden
uçup gitmişti ve baş aşağı uçup gitti...

Bahçede, leylak çalılarının vahşi doğasında, bir kumru onu ilk kez
gürültüsüyle karşıladı; ve kaybolduğu
noktada süt beyazı gökyüzü yumuşak bir kızıl renge büründü.

Seni tanıdım, hayal tanrıçası! Beni
tesadüfen ziyaret ettin - genç şairlere uçtun.

Ey şiir! Ey gençlik! Ey bakire kadın güzelliği! Sadece bir an için
önümde parlayabilirsin - erken ilkbaharın sabahında!

Mayıs 1878.

NECESSITAS--VIS--LIBERTAS

BİR BAS-RELIEF

Demir yüzlü, donuk, duygusuz bakışlı, uzun boylu, kemikli yaşlı bir kadın
büyük adımlarla yürüyor ve önünde, bir sopa kadar sert eliyle
başka bir kadını itiyor.

Bu kadın, iri yapılı, güçlü, şişman, bir Herkül'ün kaslarına sahip ve boğa benzeri bir boynun üzerinde minik bir başı ve kör--sırayla küçük, zayıf bir genç kızı itiyor.

Yalnızca bu kızın gören gözleri var; direniyor, geriye dönüyor,
ince kırmızı kollarını kaldırıyor; canlı yüzü sabırsızlık ve cesareti ifade ediyor.... İtaat etmek istemiyor, itildiği yöne doğru ilerlemek istemiyor... ve yine de itaat etmeli ve ilerlemelidir.

_Necessitas--Vis--Libertas_:

İsteyen bunu yorumlayabilir.

Mayıs 1878.

SADAKA

Büyük bir şehrin yakınlarında, geniş, çok kullanılan yolda, yaşlı, hasta bir adam yürüyordu.

Yürürken sendeledi; zayıf bacakları, birbirine dolanmış,
sürünerek ve tökezleyerek, sanki başkasına aitmiş gibi ağır ve güçsüz bir şekilde yürüyordu; giysileri paçavralar halinde üzerinde asılıydı; çıplak
başı göğsüne düşmüştü... Bitkin düşmüştü.

Yolun kenarındaki bir taşın üzerine çömeldi, öne eğildi,
dirseklerini dizlerine dayadı, yüzünü iki eliyle örttü ve
kıvrık parmaklarının arasından gözyaşları kuru, gri toza damlıyordu.

O hatırlıyordu....

Bir zamanlar nasıl sağlıklı ve zengin olduğunu, ve
sağlığını nasıl
boşa harcadığını ve servetini başkalarına, dostlarına ve
düşmanlarına nasıl dağıttığını hatırladı.... Ve işte! şimdi bir ekmek kabuğu bile yoktu ve herkes onu terk etmişti, dostları düşmanlarından bile daha çabuk.... Acaba
kendini sadaka isteyecek kadar alçaltabilir miydi? Ve yüreğinde
acı ve utanç hissetti.

Ve gözyaşları hala damlıyordu ve damlıyordu, gri tozu beneklendiriyordu.

Birden birinin onu ismiyle çağırdığını duydu. Yorgun
başını kaldırdı ve önünde bir yabancı gördü: sakin ve onurlu bir yüz,
ama sert değil; gözleri ışıldamıyor, ama parlak; nüfuz eden, ama kötü olmayan bir bakış.

"Bütün servetini dağıttın," diye sakin bir ses duyuldu.
.... "Ama kesinlikle iyilik yaptığın için pişman değilsin?"

"Pişman değilim," diye cevapladı yaşlı adam, iç çekerek, "sadece şimdi burada ölüyorum."

"Ve eğer dünyada sana ellerini uzatacak dilenciler olmasaydı," diye devam etti yabancı, "iyiliğini gösterecek
kimsen olmazdı; kendini orada
uygulayamazdın?"

Yaşlı adam cevap vermedi ve düşüncelere daldı.

"Bu yüzden, şimdi gururlanma, zavallı adamım," diye tekrar konuştu yabancı.
"Git, elini uzat, diğer iyi insanlara
iyi olduklarını eylemleriyle kanıtlama olanağı ver."

Yaşlı adam irkildi ve gözlerini kaldırdı ... ama yabancı
çoktan kaybolmuştu,--ama çok uzakta, yolda bir yolcu belirdi.

Yaşlı adam ona yaklaştı ve elini uzattı.-- Yolcu
asık suratla arkasını döndü ve ona hiçbir şey vermedi.

Ama arkasından bir başkası geldi ve bu yaşlı adama küçük bir sadaka verdi.

Ve yaşlı adam kendisine verilen bakır paralarla ekmek aldı ve yalvardığı lokma ona tatlı geldi,
yüreğinde hiç utanç yoktu--tam tersine, sakin bir
sevinç onu gölgeledi.

Mayıs 1878.

BÖCEK

Bir yirmi kişinin açık pencereleri olan büyük bir odada oturduğunu gördüm.

Aramızda kadınlar, çocuklar, yaşlı adamlar vardı... Hepimiz
çok yabancı bir konu hakkında konuşuyorduk--gürültülü ve anlaşılmaz bir şekilde konuşuyorduk.

Birdenbire, sert bir takırtıyla, yaklaşık üç buçuk inç uzunluğunda kocaman bir böcek odaya uçtu... içeri uçtu, daireler çizdi ve
duvara kondu.

Bir sineğe veya eşek arısına benziyordu.--Vücudu kirli bir renkteydi; düz,
sert kanatları aynı renkteydi; uzamış, tüylü pençeleri ve bir yusufçuğunki gibi büyük, köşeli bir kafası vardı; ve o kafa ve pençeler sanki kanlıymış gibi parlak kırmızıydı.

Bu garip böcek durmadan başını aşağı, yukarı,
sağa, sola çevirip pençelerini oynatıyordu... sonra aniden
duvardan kendini kurtardı, odanın içinde gürültüyle uçtu ve
tekrar kondu, tekrar korkutucu ve itici bir şekilde hareket etmeye başladı,
olduğu yerden kıpırdamadan. Hepimizde iğrenme, endişe,
hatta dehşet uyandırdı... Hiçbirimiz daha önce böyle bir şey görmemiştik; hepimiz haykırdık: "Şu canavarı kovun!" Hepimiz mendillerimizi ona doğru salladık
uzaktan... çünkü kimse ona yaklaşmaya cesaret edemiyordu...
ve böcek içeri uçtuğunda hepimiz istemsizce
yoldan çekildik.

Sadece muhataplarımızdan biri, hala genç olan solgun yüzlü bir adam, hepimizi şaşkınlıkla süzdü. Omuzlarını silkti, gülümsedi,
başımıza ne geldiğini ve neden bu kadar
tedirgin olduğumuzu kesinlikle anlayamıyordu. Hiçbir böcek görmemişti, kanatlarının uğursuz takırtısını duymamıştı.

Birden böcek dikkatini ona çekti, havaya
uçtu ve kafasına doğru süzülerek alnından, gözlerinin biraz üstünden soktu.... Genç adam hafif bir çığlık attı ve
öldü.

Korkunç sinek hemen uçup gitti.... Ancak o zaman ne tür bir ziyaretçimiz olduğunu anladık.

Mayıs 1878.

LAHANA ÇORBASI

Dul bir köylü kadının oğlu öldü--yirmi yaşında genç bir adam, köyün en iyi işçisi.

O köyün bayan tesisi, köylü-kadın rahatsızlığı öğrenmek için onu cenaze günü buldu. Kulübesinin ortasında, masanın önünde durmuş, dumanla kirlenmiş bir
tencerenin dibinden boş[73] lahana çorbasını yavaşça sağ eliyle (sol eli gevşekçe yanında asılıydı) kepçeyle boşaltıyor ve kaşık kaşık yutuyordu.

Kadının yüzü çökmüş ve koyulaşmıştı; gözleri kırmızı ve şişmişti... ama kilisedeymiş gibi bağımsız ve dik bir şekilde hareket ediyordu.[74]

"Aman Tanrım!" diye düşündü hanım; "böyle bir anda yemek yiyebilir... ama ne kadar kaba duygulara sahipler!"

Ve sonra hanımefendi, birkaç yıl önce dokuz aylık küçük kızını kaybettiğinde, kederinden dolayı Petersburg civarında çok güzel bir villa kiralamayı
reddettiğini ve tüm yazı şehirde geçirdiğini hatırladı!--Ama köylü kadın lahana çorbasını yudumlamaya devam etti.

Sonunda hanım daha fazla dayanamadı.--"Tatyana!" dedi....
"Aman Tanrım!--Şaşkınım! Oğlunu sevmemiş olman mümkün mü? Nasıl oldu da iştahın kaybolmadı?--Nasıl
da
o lahana çorbasını yiyebiliyorsun?"

"Vasya'm öldü," diye cevapladı kadın yumuşak bir sesle ve acı dolu gözyaşları
yine çökmüş yanaklarından aşağı akmaya başladı,--"ve tabii ki benim
sonum da geldi: başım hala hayattayken benden alındı. Ama lahana çorbası boşa gitmemeli; çünkü tuzlu"

Hanımefendi sadece omuzlarını silkti ve gitti. Ucuza
tuz aldı.

Mayıs, 1878.

MAVİ ÜLKE

Ah, masmavi ülke! Ah, masmavi, ışık, gençlik ve mutluluk ülkesi! Seni
rüyalarımda gördüm.

Güzel, süslü bir teknede birkaç kişiydik. Bir kuğunun göğsü gibi beyaz yelken, çırpınan flamalar altında yüksekte yükseliyordu.

Yoldaşlarımın kim olduğunu bilmiyordum; ama tüm varlığımla
onların da benim kadar genç, neşeli ve mutlu olduklarını hissettim!

Ve onlara hiç aldırış etmedim. Etrafımda sadece kıyısı olmayan masmavi denizi görüyordum, hepsi altın pulların ince bir dalgalanmasıyla kaplıydı ve
üstümde de kıyısı olmayan masmavi bir deniz ve içinde, zafer kazanmışçasına ve sanki gülümseyerek, dost canlısı güneşe doğru yuvarlanıyordu.

Ve aramızda, zaman zaman, tanrıların kahkahası gibi çınlayan ve neşeli kahkahalar yükseliyordu!

Ya da aniden birinin dudaklarından kelimeler fışkırdı, harikulade güzellikle ve ilham verici güçle dolu dizeler... öyle ki sanki
gökyüzü onlara yanıt olarak yankılanıyordu ve denizin etrafı sempatiyle
titriyordu... Ve sonra tekrar mutlu bir sessizlik başladı.

Yumuşak dalgaların arasından hafifçe dalarak, hızlı teknemiz kaydı.
Rüzgarla
ilerlemiyordu; kendi sporsever kalplerimiz tarafından yönetiliyordu.
Nereye istersek, itaatkar bir şekilde, sanki hayatla
hediye edilmiş gibi oraya doğru hareket ediyordu.

Adalarla karşılaştık, değerli taşların, sümbüllerin ve zümrütlerin renklerine sahip büyülü, yarı saydam adalar.
Çevredeki kıyılardan baş döndürücü kokular
esiyordu; bu adalardan bazıları bize
beyaz güller ve vadi zambağı yağmuru yağdırdı; diğerlerinden aniden
uzun kanatlı kuşlar yükseldi, gökkuşağı renklerine bürünmüş.

Kuşlar başımızın üzerinde daireler çizdi, zambaklar ve güller
sedefli köpükte eridi, teknemizin pürüzsüz kenarları boyunca kaydı.

Çiçekler ve kuşlar eşliğinde, tatlı, tatlı sesler
kulaklarımıza ulaştı.... İçlerinde kadın sesleri duyuyor gibiydik.... Ve
etraftaki her şey,--gökyüzü, deniz, yelkenin göbeği,
kıçtaki dalgaların şırıltısı,--her şey sevgiden,
mutlu sevgiden bahsediyordu.

Ve her birimizin sevdiği o oradaydı... görünmez ve yakındı. Bir an daha ve işte! gözleri parlayacaktı, gülümsemesi
çiçek açacaktı.... Eli senin elini kavrayacak ve seni
kendisinin ardından solmayan bir cennete çekecekti!

Ey masmavi alem! Seni gördüm... rüyamda!

Haziran 1878. İKİ ZENGİN ADAM

Benim huzurumda bulunan adamlar, büyük gelirlerinden çocukların eğitimi, hastaların tedavisi, yaşlıların bakımı için binlerce dolar ayıran Rothschild'i övdüklerinde, hayranlıkla övüp eriyorum.

Ama övüp erirken, yoksul bir köylünün ailesini, yoksul, harap kulübesine yetim bir yeğen kabul ettiklerini anmaktan kendimi alamıyorum.

"Katka'yı alırsak," dedi köylü kadın; "son kopeklerimizi ona harcarız ve lapamız için tuz alacak hiçbir şeyimiz kalmaz."

"Ama onu alırız... ve tuzsuz lapa," diye yanıtladı köylü adam, kocası.

Rothschild, o köylü adamın çok gerisinde!

Temmuz 1878.

YAŞLI ADAM

Karanlık, sıkıntılı günler geldi....

Kendi hastalıkları, sevdiklerinin rahatsızlıkları, soğuk ve yaşlılığın
kasveti. Sevdiğin, kendini geri dönülmez bir şekilde teslim ettiğin her şey çöküyor ve harabeye dönüyor.
Yol yokuş aşağı bir dönüş yaptı.

Ama ne yapmalı? Üzülmeli mi? Ağıt yakmalı mı? Bu şekilde ne kendine ne de
başkalarına yardım edemezsin....

Solmuş, eğilmiş ağaçta yapraklar daha küçük, daha seyrek --ama
yeşillik her zamanki gibi.

Sen de büzülüp kendi içine, anılarına çekil ve
orada, derinlerde, çok derinlerde, yoğun ruhunun en dibinde, yalnızca sana açık olan önceki hayatın, hoş kokulu, hala taze yeşilliğiyle ve baharın okşaması ve
gücüyle senin önünde parlayacak!

Ama dikkat et... ileriye bakma, zavallı ihtiyar!

Temmuz 1878.

MUHABİR

İki arkadaş bir masada oturmuş çay içiyorlar.

Sokakta aniden bir gürültü duyuldu. Hüzünlü inlemeler, şiddetli küfürler,
kötü niyetli kahkahalar duyulur hale geldi.

"Birisi dövülüyor," dedi arkadaşlardan biri, pencereden dışarı bir bakış attıktan sonra.

"Bir suçlu mu? Bir katil mi?" diye sordu diğeri.--"Bakın, kim olursa olsun, yargılanmadan böyle bir cezalandırmaya müsamaha gösterilmez. Hadi gidelim
ve onu savunalım."

"Ama dövülen bir katil değil."

"Katil değil mi? Hırsız mı? Önemli değil, gidelim, onu
kalabalığın elinden kurtaralım."

"Hırsız da değil."

"Hırsız değil mi? Öyleyse, bir kasiyer, bir demiryolu çalışanı, bir ordu
müteahhidi, bir Rus Maecenas, bir avukat, iyi niyetli bir editör, bir
kamu hayırseveri mi?... Her neyse, gidelim, ona yardım edelim!"

"Hayır... bir muhabiri dövüyorlar."

"Bir muhabir mi?--Şimdi, bakın, önce bir bardak çay içelim."

Temmuz 1878.

İKİ KARDEŞ

Bir vizyondu....

Önüme iki melek çıktı... iki ruh.

Melekler diyorum... ruhlar, çünkü ikisinin de çıplak bedenlerinde hiçbir giysi yoktu ve ikisinin de omuzlarından uzun, güçlü
kanatlar çıkıyordu.

İkisi de genç. Biri oldukça tombul, pürüzsüz tenli, siyah bukleli.
Kalın kirpikli, yorgun kahverengi gözleri var; bakışları
sevimli, neşeli ve istekli. Büyüleyici, büyüleyici bir yüz ifadesi biraz
cüretkar, biraz
kötü niyetli. Dolgun kırmızı dudakları hafifçe titriyor.
Genç, otorite sahibi biri gibi gülümsüyor, --güvenle ve tembelce; parlak saçlarının üzerinde, kadifemsi kaşlarına neredeyse
dokunan görkemli bir çiçek çelengi hafifçe duruyor. Altın bir okla tutturulmuş bir leoparın benekli derisi, tombul omuzlarından aşağı doğru kıvrımlı
kalçalarına doğru hafifçe sarkıyor. Kanatlarının tüyleri değişken
gül rengi tonlarıyla parlıyor; uçları parlak kırmızı, sanki taze, kızıl kana batırılmış gibi. Zaman zaman
hızla, hoş gümüş bir sesle, ilkbahar yağmurunun sesiyle çarpıyorlar.

Diğeri zayıf ve vücudu sarı. Kaburgaları her nefeste hafifçe seçilebiliyor. Saçları açık, ince, düz; gözleri kocaman,
yuvarlak, soluk gri renkte... bakışları tedirgin ve garip bir şekilde parlak. Tüm yüz hatları keskin: ağzı küçük, yarı açık, balık benzeri dişleri var; burnu sağlam, kartal gibi; çenesi çıkıntılı,
beyazımsı tüylerle kaplı. O ince dudaklar hiç gülümsemedi.

Düzenli, korkunç, acımasız bir yüz! Dahası,
ilk gencin yüzü, --güzelliğin yüzü,--tatlı ve çekici olmasına rağmen,
hiçbir şefkat ifade etmiyor.
İkincinin başının etrafında,
birkaç boş, kırık başak, solmuş çimen yapraklarıyla iç içe geçmiş.
Kaba, gri bir kumaş belini sarıyor; sırtındaki, donuk, koyu mavi renkli kanatlar, yumuşak ve tehditkar bir şekilde dalgalanıyor.

İki genç de ayrılmaz yoldaşlar gibi görünüyordu.

Her biri diğerinin omzuna yaslanmıştı.
İlkinin yumuşak, küçük eli, ikincisinin sert köprücük kemiğinin üzerinde bir üzüm salkımı gibi duruyordu;
İkincinin ince, kemikli eli, uzun, ince parmaklarıyla, bir yılan gibi açılmış bir şekilde, birincinin kadınsı göğsünün üzerinde duruyordu.

Ve bir ses duydum. Şöyle diyordu:

"Önünde Sevgi ve Açlık duruyor---kendi kardeşleri, yaşayan her şeyin iki temel
temeli.

"Yaşayan her şey, yiyecek elde etmek amacıyla hareket eder; ve
kendisini çoğaltmak amacıyla yer.

"Sevgi ve Açlık aynı amaca sahiptir; yaşamın
sona ermemesi gerekir--kişinin kendi yaşamı ve başkalarının yaşamı aynı şeydir, evrensel yaşam."

Ağustos, 1878.

EGOİST

Ailesinin belası olmak için gereken her şeye sahipti.

Sağlıklı doğmuştu, zengin doğmuştu--ve uzun yaşamı boyunca
zengin ve sağlıklı kalmıştı; o hiçbir zaman
tek bir suç işlememişti; hiçbir zaman hiçbir gaf yapmamıştı;
tek bir dil sürçmesi veya hata yapmamıştı.

Kusursuz bir şekilde dürüsttü!... Ve dürüstlüğünün bilincinde olarak
gururluydu, herkesi onunla eziyordu: akrabalar, arkadaşlar ve
tanıdıklar.

Dürüstlüğü onun sermayesiydi... ve bundan
tefeci bir faiz alıyordu.

Dürüstlük ona acımasız olma ve emredilmemiş hiçbir iyi işi
yapmama hakkını veriyordu;--ve acımasızdı ve hiçbir iyilik yapmadı...
çünkü emirle yapılmayan iyilik iyi değildir.

Kendisi dışında hiç kimseyle ilgilenmedi, kendi çok örnek
kendisi dışında ve başkaları da ona aynı titizlikle özen göstermezse gerçekten öfkelenirdi!

Ve aynı zamanda kendini bir egoist olarak görmezdi ve
egoistleri ve egoizmi her şeyden daha fazla azarlar ve zulmederdi!--Elbette! Başkalarındaki egoizm kendi egoizmiyle çatışıyordu.

Tek bir kusurun bile farkında olmadığı için, başkalarında bir zayıflık olduğunu anlamıyor, buna izin vermiyordu. Genel olarak, hiç kimseyi veya hiçbir şeyi anlayamıyordu, çünkü her tarafı, yukarıda ve aşağıda, arkada ve önde tamamen kendisiyle çevriliydi.

Affetmenin anlamını bile anlamıyordu. Kendini affetme fırsatı hiç olmamıştı... O zaman başkalarını nasıl affedecekti?

Kendi vicdanının önünde, kendi Tanrısının yüzü önünde, o harika, o erdem canavarı, gözlerini devirdi ve
keskin, berrak bir sesle şöyle dedi: "Evet; ben değerli, ahlaklı bir adamım!"

Bu sözleri ölüm döşeğinde tekrarladı ve o zaman bile taştan kalbinde, tek bir leke veya çatlaktan yoksun olan kalbinde hiçbir şey titremedi.

Ey kendini beğenmiş, katı, ucuza edinilmiş erdemin ucubeliği - sen neredeyse
kötülüğün gizlenmemiş ucubeliğinden daha iğrençsin!

Aralık, 1878.

YÜCE VARLIĞIN ZİYAFETİ

Yüce Varlık bir gün
masmavi sarayında büyük bir ziyafet vermeyi kafasına koydu.

Tüm erdemleri konuk olarak davet etti. Sadece erdemleri... erkekleri davet etmedi... sadece hanımları.

Çok sayıda kişi bir araya geldi, büyük ve küçük. Küçük erdemler
büyük olanlardan daha hoş ve nazikti; ama hepsi çok
memnun görünüyordu ve yakın akrabalara ve arkadaşlara yakışır şekilde kendi aralarında nazikçe sohbet ediyorlardı. Ama bakın! Yüce Varlık, görünüşe göre birbirlerini hiç tanımayan iki çok güzel hanımı fark etti.

Ev sahibi bu hanımlardan birini elinden tutup diğerine götürdü.

"İyilikseverlik!" dedi, birincisini işaret ederek.

"Minnettarlık!" diye ekledi, ikincisini işaret ederek.

İki erdem anlatılamayacak kadar şaşkındı; dünya var olduğundan beri -ve uzun zamandır var- daha önce hiç karşılaşmamışlardı.

Aralık 1878.

SPİNKS

Sarımsı gri, tepesi ufalanabilir, altı sert, gıcırdayan kum... kum
sonsuz, hangi yöne bakılırsa bakılsın!

Ve bu kumun üstünde, bu ölü toz denizinin üstünde, Mısır Sfenksi'nin kocaman başı
yükseliyor.

O geniş, çıkıntılı dudaklar, o duygusuzca açılmış, yukarı kıvrık burun delikleri ve o gözler, o uzun, yarı uykulu, yarı uyanık gözler, yüksek kaşların çift kemerinin altında ne söylemeye çalışıyor?

Çünkü bir şey söylemeye çalışıyorlar! Hatta konuşuyorlar - ama sadece
[Oe]dipus bilmeceyi çözebilir ve onların sessiz konuşmalarını anlayabilir.

Bah! Evet, o özellikleri tanıyorum... alçak beyaz alın, belirgin elmacık kemikleri, kısa, düz burun, beyaz dişleriyle güzel ağız, yumuşak bıyık ve kıvrık sakal--ve o birbirinden uzak küçük gözler... ve başındaki saç başlığı... Neden, sen, Karp,
Sidor, Semyon, sen Yaroslavl'ın veya Ryazan'ın küçük köylüsü, benim hemşehrim, Rusya'nın çekirdeği! Uzun zaman oldu mu
Sfenks oldun?

Yoksa sen de bir şeyler söylemek mi istiyorsun? Evet; ve sen de bir
Sfenks'sin.

Ve gözlerin--o renksiz ama derin gözlerin-- de konuşuyor... Ve
onların konuşmaları da aynı şekilde dilsiz ve muammalı.

Yalnız senin [Oe]dipus'un nerede?

Ah! Senin [Oe]dipus'un olmak için bir şapka giymek yeterli değil, Ey
Tüm Rusya'nın
Sfenksi!

Aralık 1878.

NİMFLER

Yarım daire şeklinde yayılmış güzel dağların önünde duruyordum; genç, yemyeşil orman onları zirveden
dibe kadar giydirmişti. Güney gökyüzü üstümüzde şeffaf mavi asılıydı; güneş
yükseklerde ışıl ışıl parlıyordu; aşağıda, çimenlerin arasında yarı saklı, çevik dereler
şaşırıyordu.

Ve aklıma, İsa'nın doğumundan sonraki birinci yüzyılda bir Yunan gemisinin Ege Denizi'nin üzerinde seyrettiğine dair eski bir efsane geldi.

Öğle vaktiydi... Hava sakindi. Ve aniden, yukarıda, dümencinin başının üzerinde, birisi açıkça şöyle dedi: "Adaları
geçerken, yüksek sesle haykır, 'Büyük Pan öldü!'"

Dümenci şaşırmıştı... ve korkmuştu. Ama gemi
adaları geçince şöyle haykırdı: "Büyük Pan öldü!"

Ve hemen, onun haykırışına cevaben, kıyının tamamı boyunca (çünkü ada ıssızdı) yüksek sesli hıçkırıklı inlemeler, uzun süreli ağıtlar duyuldu: "O öldü! Büyük Pan öldü!"

Bu efsane aklıma geldi... ve beynimden garip bir düşünce geçti.--"Ya o çağrıyı ben yapsaydım?"

Ama beni çevreleyen coşku karşısında ölümü düşünemedim ve tüm gücümle bağırdım: "O dirildi! Büyük Pan dirildi!"

Ve anında, -ah, harika!- haykırışıma karşılık olarak, yemyeşil dağların
geniş yarım dairesi boyunca güçlü bir kahkaha yükseldi,
neşeli bir gevezelik ve sıçrama sesi yükseldi. "O dirildi! Pan dirildi!" diye hışırdadı genç sesler.--Önümde olan her şey
birdenbire yüksekteki güneşten daha parlak,
çimenlerin altında gevezelik eden derelerden daha neşeli bir kahkahaya boğuldu. Hafif
ayak seslerinin telaşlı sesi duyulabilir hale geldi; yeşil korunun karşısında, dalgalanan tuniklerin mermer beyazlığı, çıplak vücutların canlı kırmızısı uçuşuyordu.... Periler, periler, dryadlar, baküsçüler,
yüksekliklerden ovaya doğru koşuyorlardı....

Ormanın tüm sınırları boyunca aynı anda belirdiler. Bukleler ilahi başlarda uçuşuyordu, zarif kollar çelenkleri ve zilleri kaldırıyordu ve kahkahalar, ışıltılı, Olimpos kahkahaları, dalgalanıyor ve
aralarında yuvarlanıyordu....

Önünde bir tanrıça yüzüyordu. Diğerlerinden daha uzun ve daha yakışıklıydı; omuzlarında bir ok vardı; ellerinde bir yay; buklelerinin üzerinde, yüksekte, ayın gümüş orakları vardı....

Diana, sen misin?

Ama tanrıça aniden durdu... ve hemen, onun örneğini
takip ederek, bütün periler de durdu. Çınlayan kahkahalar
sönüverdi. Tanrıçanın yüzünün aniden nasıl dilsizleştiğini,
ölümcül bir solgunlukla kaplandığını gördüm; ayaklarının nasıl taş kesildiğini,
anlatılmaz dehşetin dudaklarını nasıl araladığını, gözlerini nasıl kocaman açtığını, uzak mesafeye
dikkat ettiğini gördüm.... Ne görmüştü? Nereye
bakıyordu?

Onun baktığı yöne döndüm...

Gökyüzünün en ucunda, tarlaların alçak çizgisinin ötesinde, altın bir haç, bir Hıristiyan kilisesinin beyaz çan kulesinde bir ateş kıvılcımı gibi parlıyordu... Tanrıça o haçı görmüştü.

Arkamda, kırık bir arp telinin zonklaması gibi uzun, düzensiz bir iç çekiş duydum ve tekrar döndüğümde, perilerden hiçbir iz kalmamıştı... Geniş orman eskisi gibi yeşil parlıyordu ve sadece dalların sıkışık ağının karşısındaki noktalarda beyaz bir şeyin eriyip gittiği görülebiliyordu. Bunlar perilerin tunikleri miydi yoksa vadinin dibinden bir buhar mı yükseliyordu, bilmiyorum.

Ama kaybolan tanrıçalara ne kadar üzüldüm!

Aralık 1878.

DÜŞMAN VE DOST

Ebedi hapis cezasına mahkûm bir tutsak hapishaneden kaçtı ve
baş döndürücü bir hızla koşmaya başladı.... Onun hemen ardından,
takipçiler fırladı.

Tüm gücüyle koştu.... Takipçileri geride kalmaya başladı.

Ama işte! Önünde dik kıyıları olan bir nehir vardı, dar ama
derin bir nehir... Ve yüzmeyi bilmiyordu!

Bir kıyıdan diğerine ince, çürümüş bir tahta atılmıştı.
Kaçak çoktan tahtaya ayak basmıştı.... Ama öyle oldu ki tam bu noktada, nehrin yanında, en iyi arkadaşı ve en acımasız
düşmanı duruyordu.

Düşman hiçbir şey söylemedi ve sadece kollarını kavuşturdu; Öte yandan,
dost sesinin en yüksek perdesinden bağırdı:--"Aman Tanrım! Ne yapıyorsun? Kendine gel, deli! Tahtanın tamamen çürümüş olduğunu görmüyor musun?--Ağırlığının altında kırılacak ve
sen kesinlikle yok olacaksın!"

"Ama geçmenin başka yolu yok ... ve kovalanmayı duyuyor musun?" diye umutsuzlukla inledi talihsiz yaratık, tahtaya
bastığında.

"Buna izin vermeyeceğim!... Hayır, senin yok olmana izin vermeyeceğim!"--kükredi gayretli
dost, tahtayı kaçak adamın ayaklarının altından kaparak.--Sonuncusu anında baş aşağı çalkantılı
sulara
düştü ve boğuldu.

Düşman memnuniyetle gülümsedi ve yoluna devam etti; ama dost kıyıya oturdu ve zavallı ... zavallı
dostunun için acı acı ağlamaya başladı!

"Bana kulak asmadı! Bana kulak asmadı!" diye fısıldadı umutsuzca.

"Ancak!" dedi sonunda. "Bütün hayatını o korkunç hapishanede çürümeye
mecbur kalacaktı! Her halükarda, şimdi acı çekmiyor! Şimdi daha iyi durumda! Açıkça, Kaderi öyle buyurmuş!

"Ve yine de, insan bakış açısından yazık!"

Ve iyi ruh, talihsiz arkadaşı için teselli edilemez bir şekilde hıçkırmaya devam etti.

Aralık, 1878.

MESİH

Kendimi alçak tavanlı bir kır kilisesinde, neredeyse küçük bir çocukken gördüm.--İnce mum mumları, eski kutsal resimlerin önünde kırmızı noktalar gibi yanıyordu.

Her küçük alevi gökkuşağı renklerinden bir hale çevrelemişti.--Kilise karanlık ve loştu.... Ama önümde bir insan kalabalığı duruyordu.

Hepsi kırmızımsı, köylü kafaları. Zaman zaman yükselmeye,
düşmeye, tekrar yükselmeye başlıyorlardı, yaz esintisi üzerlerinden geçtiğinde olgun başaklara benzer şekilde yavaş bir dalga halinde.

Birdenbire arkamdan bir adam çıktı ve
yanımda durdu. Ona doğru dönmedim, ama hemen o adamın Mesih olduğunu hissettim.

Duygu, merak, hayranlık aynı anda beni ele geçirdi. Kendimi
komşuma bakmaya zorladım.

Herkesinkine benzeyen bir yüzü vardı,--tüm insan
yüzlerine benzeyen bir yüz. Gözleri hafifçe yukarı, dikkatli ve nazik bir şekilde bakıyordu.
Dudakları
kapalıydı, ama sıkıştırılmamıştı; üst dudağı alt dudağın üzerinde duruyordu; küçük sakalı ortadan ayrılmıştı. Elleri
birlikteydi ve
hareket etmiyordu. Ve giysileri herkesinki gibiydi.

"Gerçekten Mesih!" diye düşündüm kendi kendime. "Ne kadar basit, basit bir adam! Bu
olamaz!"

Başımı çevirdim.--Ama gözlerimi o basit adamdan ayırmaya vakit bulamadan
bir kez daha yanımda duranın bizzat Mesih olduğunu düşündüm.

Tekrar kendime bir çaba sarf ettim... Ve tekrar aynı
yüzü gördüm, tüm insan yüzlerine benzeyen, aynı sıradan, ama
alışılmadık, özellikler.

Ve aniden üzerime bir korku düştü ve kendime geldim. Ancak o zaman
tam da böyle bir yüzün --tüm insan yüzlerine benzeyen bir yüzün--İsa'nın yüzü olduğunu anladım.

Aralık, 1878.

II

1879-1882

TAŞ

Deniz kıyısında, canlı dalgalar her taraftan ona vururken, yüksek gelgitte, güneşli bir bahar gününde, vurarak, parıldayarak, okşayarak ve yosunlu
başını pırıl pırıl köpüklü
incilerle ıslatırken eski, çok eski bir taş gördünüz mü?

Taş aynı taş olarak kalır, ancak asık suratlı dış yüzeyinde parlak renkler belirmeye başlar.

Onlar, erimiş granitin henüz sertleşmeye başladığı ve ateşli tonlarla parladığı o uzak zamana tanıklık ediyorlar.

Genç kadınsı ruhlar da yakın zamanda her yerden yaşlı kalbime saldırdılar ve okşayıcı dokunuşlarının altında kalbim bir kez daha uzun zaman önce solmuş renklerle parladı, bozulmamış ateşinin izleriyle!

Dalgalar geri çekildi... ama renkler henüz soluklaşmadı,
ama sert bir esinti onları kurutuyor.

Mayıs 1879.

GÜVERCİNLER

Eğimli bir tepenin tepesinde duruyordum; önümde uzanıyordu
yayılmış ve alacalı tonlarda, olgun çavdar, şimdi altın gibi, yine
gümüşi bir deniz gibi.

Ama bu denizde hiçbir dalga dolaşmıyordu; hiçbir boğucu esinti esmiyordu;
büyük bir gök gürültülü fırtına demleniyordu.

Etrafımda güneş hala sıcak ve loş bir şekilde parlıyordu; ama
uzakta, çavdarın ötesinde, çok da uzakta olmayan, koyu mavi bir gök gürültüsü bulutu
ufkun yarısının üzerinde ağır bir kütle halinde yatıyordu.

Her şey nefesini tutuyordu... her şey
güneşin son ışınlarının uğursuz parıltısı altında eriyordu. Tek bir kuş bile
görülmedi veya duyulmuyordu; serçeler bile saklanmışlardı. Sadece bir yerlerde,
yakınlarda, tek başına kocaman bir dulavratotu yaprağı fısıldıyor ve
çırpınıyordu.

Sınır şeritlerindeki[75] pelin otu ne kadar da güçlü kokuyor!
Mavi kütleye baktım... ve ruhumda bir karışıklık oldu. "Hadi, çabuk ol,
o zaman, çabuk ol!" diye düşündüm. "Çık, altın yılan! Gürle, gök gürültüsü! İlerle, ilerle, suyunu boşalt, sen kötü gök gürültüsü bulutu;
bu acı dolu işkenceye son ver!"

Ama fırtına bulutu kıpırdamadı. Daha önce olduğu gibi,
aptal dünyayı ezmeye devam etti... ve sadece daha büyük ve daha koyu hale gelmiş gibi görünüyordu.

Ve işte! Mavimsi tekdüzeliğinin arasından pürüzsüz ve
düzgün bir şey parladı; tıpkı beyaz bir mendil veya bir kartopu gibi. Köyün yönünden uçan beyaz bir
güvercindi.

Uçtu ve uçtu, her zaman düz bir şekilde... ve ormanın arkasında
kayboldu.

Birkaç dakika geçti - aynı zalim sessizlik hala hüküm sürüyordu.... Ama
işte! Şimdi _iki_ mendil çırpınıyor, _iki_ kartopu
geri uçuyor; _iki_ beyaz güvercin, eşit bir uçuşla evlerine doğru
yol alıyor.

Ve şimdi, sonunda, fırtına koptu - ve eğlence başlıyor!

Eve zar zor ulaşabiliyordum. --Rüzgar çığlık attı ve
çılgınca bir şey gibi
darbelendi; alçakta asılı paslı bulutlar
parçalanmış gibi
ilerleyerek ilerledi; her şey
döndü, karıştı, şiddetli sağanak yağmurun eğik sütunlarıyla
çarpıldı ve sallandı; şimşek çakmaları
ateşli yeşil renkleriyle kör etti; ani gök gürültüsü sesleri
top gibi
boşaltıldı; bir kükürt kokusu vardı....

Ama saçakların altında, bir çatı katı penceresinin tam kenarında, yan yana
iki beyaz güvercin oturuyordu, biri arkadaşının peşinden uçan, diğeri de
getirdiği ve belki de kurtardığı.

İkisi de tüylerini kabartmış ve her biri kanadıyla komşusunun
kanatlarını hissediyor....

Onlar iyi durumda! Ve ben de onlara bakarken iyi durumdayım....
Yalnız olsam da... her zamanki gibi yalnızım.

Mayıs 1879.

YARIN! YARIN!

Yaşadığımız her gün ne kadar boş, tatsız ve önemsiz! Geride ne kadar az iz bırakıyor! O saatler ne kadar düşüncesizce ve aptalca bir şekilde birbiri ardına uçup gitti!

Ve yine de insan var olmayı arzular; hayata değer verir, hayata,
kendine, geleceğe umut bağlar... Ah, gelecekten ne kadar da bereket bekler!

Ve diğer gelecek günlerin az önce geçen güne benzemeyeceğini neden hayal eder?

Ama bunu hayal etmez. Genel olarak,
düşünmeyi sevmez--ve iyi ki düşünmez.

"İşte, şimdi, yarın, yarın!" diye teselli eder kendini--ta ki o "yarın" onu mezara
atana kadar.

İyi de--ve bir kez mezara girince--insan ister istemez düşünmeyi bırakır.

Mayıs 1879.

DOĞA

Yüksek, kemerli bir çatısı olan geniş bir yeraltı odasına girdiğimi gördüm. Odanın içi tamamen bir tür eşit ışıkla, yine yeraltıyla doluydu.

Odanın tam ortasında, yeşil renkte, uçuşan bir cübbe giymiş görkemli bir kadın oturuyordu. Başını eline dayamış, derin bir
düşünceye dalmış gibiydi.

Bu kadının bizzat Doğa olduğunu hemen anladım ve
saygı dolu bir hayranlık ruhumu anında ürpertiyle deldi.

Oturan kadına yaklaştım ve saygılı bir şekilde eğilerek, "Ey bizim ortak annemiz," diye haykırdım, "düşüncenin konusu nedir? İnsanlığın gelecekteki kaderlerini mi düşünüyorsun? Mümkün olan en büyük mükemmelliğe ve mutluluğa nasıl ulaşılacağı konusunda mı?"

Kadın yavaşça karanlık, alçak gözlerini bana çevirdi. Dudakları hareket etti
ve demirin şakırtısına benzeyen gür bir ses duyuldu:

"Bir pirenin bacaklarındaki kaslara nasıl daha fazla güç verebileceğimi düşünüyorum, böylece düşmanlarından daha kolay kaçabilir.
Saldırı ve savunma dengesi bozuldu... Yeniden sağlanmalı."

"Ne!" diye kekeledim, cevap olarak.--"Demek ki sen bunu düşünüyorsun?
Ama biz erkekler senin en sevdiğin çocukların değil miyiz?"

Kadın kaşlarını neredeyse fark edilmeyecek şekilde çattı.--"Bütün yaratıklar benim
çocuğumdur," dedi, "ve hepsine eşit şekilde bakıyorum ve onları aynı şekilde yok ediyorum."

"Ama iyi ... sebep ... adalet..." diye kekeledim tekrar.

"Bunlar insanların sözleri," diye yankılandı demir ses. "Ne
iyiyi ne de
kötüyü biliyorum... Akıl benim için bir yasa değil--ve adalet nedir?--Sana hayat verdim--onu alıp başkalarına veriyorum; solucanlar veya
insanlar ... benim için fark etmez.... Ama bu arada, kendini
savun ve bana engel olma!"

Cevap vermek üzereydim... ama etrafımdaki toprak donuk bir
inleme
di ve titredi--ve uyandım.

Ağustos 1879.

"ASIN ONU!"

"1803 yılında oldu," diye başladı eski dostum, "Austerlitz'den kısa bir süre önce. Subayı olduğum alay
Moravya'da konuşlanmıştı.

"Yerlileri taciz etmemiz ve ezmemiz kesinlikle yasaktı; ve
müttefik olarak görülmemize rağmen, bize ters bakıyorlardı.

"Annemin eski bir serfi olan bir emir eri vardı, adı Egor'du.
Dürüst ve barışçıl bir adamdı; onu çocukluğundan beri tanıyordum ve
ona bir arkadaş gibi davranıyordum. "Bir gün, yaşadığım evde küfürlü çığlıklar ve ulumalar yükseldi:
Ev hanımı iki tavuğundan mahrum bırakılmıştı ve uşağımı hırsızlıkla suçladı.
O bunu reddetti ve 'O,
Egor Avtamonoff, çalar mı?' diye tanıklık etmemi istedi! Ev hanımına Egor'un dürüstlüğüne dair güvence verdim, ama hiçbir şey dinlemedi.

"Birdenbire, atların toynaklarının enerjik ayak sesleri sokakta yankılandı: Başkomutan'ın kendisi asasıyla birlikte at sırtındaydı.
Yavaş adımlarla ilerliyordu, şişman, göbekli bir adamdı, başı sarkıktı ve göğsünde apoletler sallanıyordu.

"Ev hanımı onu gördü ve kendini
atının yoluna atarak dizlerinin üzerine çöktü ve tamamen perişan bir halde, başı
açık bir şekilde, emir erimden yüksek sesle şikayet etmeye başladı, eliyle ona işaret etti:

"'Sir General!' diye bağırdı. 'Sizin Parıltınız! Yargıç! Yardım edin! Kurtarın! Bu
asker beni soymuş!'

"Egor evin eşiğinde duruyordu, askeri selamda duruyordu, elinde şapkasıyla, hatta göğsünü dışarı çıkarmıştı ve ayaklarını bir nöbetçi gibi dışarı çıkarmıştı ve tek bir kelime bile etmiyordu!
Sokağın ortasında duran o general kalabalığından mı korkmuştu, yoksa başına gelen felaketin karşısında mı taş kesilmişti, her neyse, benim Egor'um orada duruyordu, gözlerini kırpıştırıyordu ve bembeyazdı!

"Başkomutan ona dalgın ve somurtkan bir bakış attı, öfkeyle bağırdı: 'Peki, ne söyleyeceksin?'... Egor bir heykel gibi durdu ve dişlerini gösterdi! Profilden bakıldığında, adam tam olarak gülüyormuş gibiydi.

"Sonra Başkomutan aniden şöyle dedi: 'Asın onu!' - atının kaburgalarına bir yumruk attı ve önce daha önce olduğu gibi ayak hızında, sonra da hızlı bir tırısla yoluna devam etti. Tüm personel onun peşinden koştu; sadece bir emir subayı, eyerinde dönerek Egor'a yakından baktı.

"İtaatsizlik etmek imkansızdı... Egor anında yakalandı ve idama götürüldü.

"Bunun üzerine ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve sadece birkaç kez, zorlukla, 'Aman Tanrım! Aman Tanrım!' diye haykırdı - ve sonra, alçak bir sesle - 'Tanrı biliyor ki ben değildim!'

"Bana veda ederken acı acı, çok acı ağladı. Umutsuzluğa kapılmıştım. - 'Egor! Egor!' diye bağırdım, 'Generale neden hiçbir şey söylemedin?'

"'Tanrı benim olmadığımı görüyor,' diye tekrarladı zavallı adam hıçkırarak.--Ev hanımı bile dehşete düşmüştü. Böylesine
korkunç bir kararı hiç beklemiyordu ve
sırasında çığlık atmaya başladı.
Herkesten onu bağışlamalarını rica etmeye başladı, tavuklarının
bulunduğunu, her şeyi kendisi açıklamaya hazır olduğunu söyledi....

"Elbette, bunun hiçbir faydası yoktu. Askeri yönetmelikler, efendim!
Disiplin!--Ev hanımı giderek daha yüksek sesle hıçkırıyordu.

"Rahibin itiraf ettiği ve ilettiği Egor bana döndü:

"'Ona söyle, Soylu Oğlum, kendine zarar vermemeli....
Çünkü onu çoktan affettim.'"

Arkadaşım hizmetçisinin bu son sözlerini tekrarlarken fısıldadı:
"Egorushka[76] canım, adil adam!"--ve gözyaşları yaşlı
yanaklarından aşağı
damlıyordu.

Ağustos 1879.

NE DÜŞÜNECEĞİM?...

Öleceğim zaman ne düşüneceğim,--eğer o zaman düşünebilecek durumdaysam?

Hayatımı ne kadar kötü kullandığımı, onu nasıl uyuttuğumu, armağanlarının tadını nasıl çıkaracağımı nasıl bilmediğimi düşünecek miyim?

"Ne? Bu ölüm şimdiden mi? Bu kadar erken mi? İmkansız! Neden, henüz hiçbir şeyi başaramadım... Sadece harekete geçmeye hazırlanıyordum!"

Geçmişi hatırlayıp, yaşadığım birkaç parlak
an, sevgili imgeler ve yüzler hakkında düşünerek duraksamalı mıyım?

Kötü eylemlerim hafızamın önünde belirecek mi ve gecikmiş bir tövbenin aşındırıcı acısı ruhuma inecek mi?

Mezarın ötesinde beni neyin beklediğini mi düşüneceğim... evet ve orada beni
hiçbir şey bekliyor mu?

Hayır... Bana öyle geliyor ki düşünmemeye çalışacağım ve zihnimi bir saçmalıkla meşgul etmeye zorlayacağım, en azından dikkatimi önümde beliren tehditkar karanlıktan uzaklaştırmak için.

Ölüm döşeğindeki bir kişi, kemirmesi için ona kızgın fındık vermedikleri konusunda şikayet edip duruyordu... ve sadece sönük gözlerinin derinliklerinde, ölümcül şekilde yaralanmış bir kuşun kanadı gibi titreşen ve çırpınan bir şey vardı...

Ağustos 1879.

"GÜLLER NE KADAR GÜZEL, NE KADAR TAZEYDİ"

Bir yerlerde, bir ara, çok uzun zaman önce bir şiir okumuştum. Hemen unuttum... ama ilk dizesi hafızamda kaldı:

"Güller ne kadar güzel, ne kadar tazeydi..."

Şimdi kış; pencere camları buzla kaplı; sıcak odada tek bir mum yanıyor. Bir köşede kıvrılmış oturuyorum; ve beynimde çınlıyor ve çınlıyor:

"Ne kadar güzeldi, güller ne kadar tazeydi..."

Ve kendimi banliyödeki bir Rus evinin alçak penceresinin önünde görüyorum.
Yaz akşamı eriyor ve geceye karışıyor, ılık havada
bir mignonette ve ıhlamur çiçeği kokusu var;--ve
pencerede, sertleşmiş bir kolda desteklenmiş ve başı omzuna eğik, genç bir kız oturuyor, gökyüzüne sessizce ve dikkatle bakıyor,
sanki ilk yıldızların belirmesini bekliyormuş gibi. Düşünceli gözler ne kadar
samimi bir şekilde ilham verici; aralanmış, sorgulayan dudaklar ne kadar dokunaklı bir şekilde masum; henüz tam olarak gelişmemiş ve hiçbir şey tarafından
tedirgin edilmemiş göğsü ne kadar da eşit bir şekilde nefes alıyor; genç yüzün çizgileri ne kadar saf ve hassas! Ona hitap etmeye cesaret edemiyorum, ama o benim için ne kadar
değerli, kalbim ne kadar
şiddetli atıyor!

"Ne kadar güzeldi, güller ne kadar tazeydi..."

Ve odada her şey giderek daha da kararıyor.... Az yanan mum titremeye başlıyor; beyaz gölgeler alçak
tavanda dalgalanıyor; don duvarın ötesinde gıcırdıyor ve hırlıyor--ve sanki sıkıcı, bunak bir
fısıltı duyuyorum:

"Ne kadar güzeldi, güller ne kadar tazeydi..."

Önümde başka imgeler yükseliyor.... Ailenin, kırsal yaşamın neşeli mırıltısını duyuyorum. Birbirine yaslanmış iki kırmızı-altın küçük kafa,
parlak gözleriyle bana cesurca bakıyor; kırmızı yanaklar bastırılmış kahkahalarla titriyor; elleri şefkatle birbirine geçmiş; genç, nazik sesleri yankılanıyor, birbirleriyle yarışıyor; ve biraz daha uzakta, rahat bir odanın derinliklerinde, diğer eller, yine genç,
parmakları birbirine dolanmış şekilde, zavallı küçük eski bir piyanonun tuşlarının üzerinde uçuyor,
ve Lanner valsi ataerkil semaverin homurdanmasını bastıramıyor....

"Ne kadar da güzeldi, ne kadar da tazeydi güller..."

Mum alevleniyor ve sönüyor.... Orada bu kadar kısık ve boğuk bir şekilde öksüren kim? Bir halka içinde kıvrılmış, yaşlı köpeğim, tek arkadaşım,
ayaklarımın dibinde yuvalanmış ve titriyor.... Üşüyorum... Titriyorum
... ve hepsi öldü... hepsi öldü....

"Ne kadar da güzeldi, ne kadar da tazeydi güller."

Eylül 1879.

BİR DENİZ YOLCULUĞU

Hamburg'dan Londra'ya küçük bir vapurla yelken açtım. İki yolcumuz vardı: Ben ve Hamburglu bir tüccarın İngiliz ortağına hediye olarak gönderdiği ouistiti cinsi dişi bir maymun.

Güvertedeki banklardan birine ince bir zincirle bağlıydı,
ve bir kuş gibi kendini sağa sola atıp acı acı ciyaklıyordu.

Her yanımdan geçtiğinde bana siyah, soğuk küçük elini uzatıyor ve kederli, neredeyse insan gözleriyle bana bakıyordu.--Elini tuttum ve ciyaklamayı ve kendini sağa sola fırlatmayı bıraktı.

Ölü bir durgunluk vardı. Deniz etrafımızda kurşun rengi hareketsiz bir
ayna gibi uzanıyordu. Küçük görünüyordu; üzerinde yoğun bir sis vardı,
direklerin uçlarını bile örtüyordu ve yumuşak karanlığıyla gözleri kör ediyor ve yordu. Güneş bu karanlıkta soluk kırmızı bir nokta gibi asılı duruyordu; ama
akşamdan hemen önce her yer alev aldı ve gizemli ve
tuhaf bir şekilde kızıl renkte parladı. Uzun, düz kıvrımlar, ağır ipek kumaşların kıvrımları gibi, vapurun pruvasından birbiri ardına akıyordu, giderek genişliyordu, kırışıyor ve genişliyordu, sonunda daha da pürüzsüzleşiyordu, sallanıyor ve kayboluyordu. Çalkalanmış köpük, kürek tekerleklerinin tekdüze vuruşları altında dönüyordu; süt gibi beyaz parlıyordu ve hafifçe tıslıyordu, yılan benzeri dalgalara
ayrıldı ve sonra bir mesafede bir araya
akıp kayboldu, karanlıkta yutuldu.

Kıçtaki küçük bir çan, maymunun gıcırdayan çığlığı kadar aralıksız ve acıklı bir şekilde şıngırdadı.

Arada sırada bir fok yüzeye çıktı ve ani bir
takla
darak, neredeyse hiç rahatsız edilmemiş yüzeyin altından hızla uzaklaştı.

Ve asık suratlı, güneş yanığı yüzlü, suskun bir adam olan kaptan kısa bir pipo içti ve öfkeyle denize tükürdü, duygusuzluğun içinde donup kaldı.

Tüm sorularıma ani bir homurtuyla cevap verdi. İster istemez yalnız yol arkadaşıma, maymuna başvurmak zorunda kaldım.

Yanına oturdum; sızlanmayı bıraktı ve tekrar elini bana uzattı.

Hareketsiz sis ikimizi de uyku getiren bir nemle sardı; ve aynı şekilde bilinçsiz bir düşünceye dalmış bir şekilde, kan bağı olan akrabalar gibi yan yana kaldık.

Şimdi gülümsüyorum... ama sonra içimde başka bir his hüküm sürdü.

Hepimiz aynı annenin çocuklarıyız ve zavallı küçük canavarın bu kadar güvenerek sakinleşmesi ve bana sanki bir akraba gibi
sokulması hoşuma gitti.

Kasım 1879.

N. N.

Yaşam yolunda zarif ve sessizce yürüyorsun,
gözyaşları ve gülümsemeler olmadan, ancak kayıtsız bir dikkatle canlanıyorsun.

Sen nazik ve akıllısın... ve her şey sana yabancı --ve hiç kimse sana
gerekli değil.

Sen çok güzelsin --ve hiç kimse senin güzelliğine değer verip vermediğini söyleyemez.--Sen kendin sempatiden yoksunsun ve sempati talep etmiyorsun.

Bakışların derin ve düşünceli değil; boşluk o parlak
derinlikte yatıyor.

Böylece görkemli gölgeler, Gluck'un melodilerinin ağırbaşlı seslerine, Elysian Fields'da keder ve neşe olmadan geçip gidiyor.

Kasım 1879.

KAL!

Kal! Şimdi seni gördüğüm gibi sen sonsuza dek hafızamda kalacaksın!

Dudaklarından son ilham dolu ses fışkırdı--gözlerin parlamıyor ve ışıldamıyor, karanlık, mutlulukla, ifade etmeyi başardığın o güzelliğin, sanki muzaffer, bitkin ellerini uzattığın o güzelliğin mutlu bilinciyle ağırlaşmış!

Hangi ışık, güneş ışığından daha narin ve saf, tüm uzuvlarına, giysilerinin en küçük kıvrımlarına yayıldı?

Hangi tanrı, okşayan şişkinliğiyle, dağınık buklelerini geriye attı?

Öpücüğü alnında yanıyor, mermer gibi solgunlaştı!

İşte burada--açık sır, şiirin, hayatın, aşkın sırrı!
İşte burada, işte burada--ölümsüzlük! Başka ölümsüzlük yoktur ve başkasına ihtiyaç yoktur. Şu anda ölümsüzsün.

Ben geçeceğim ve yine bir toz parçası, bir kadın, bir çocuk olacaksın....
Ama sana ne!--Şu anda tüm geçici, geçici şeylerden daha yüce oldun, onların
küresinden çıktın.--Bu _senin_ anın asla bitmeyecek.

Dur! Ve ölümsüzlüğünün ortağı olmama izin ver, ruhuma sonsuzluğunun
yansımasını bırak!

Kasım 1879.

KEŞİŞ

Bir keşiş, bir münzevi, bir aziz tanırdım. Sadece duanın
tatlılığıyla yaşardı ve onu yudumlarken kilisenin soğuk zemininde o kadar uzun süre diz çöktü ki dizlerinin altındaki bacakları şişti ve direkler gibi oldu. Onlarda hiçbir his yoktu, diz çöktü ve dua etti.

Onu anladım ve belki de ona gıpta ettim; ama o da
beni anlasın ve beni kınamasın--sevinçlerinin erişemediği beni.

Kendini, nefret ettiği _egosunu_ yok etmeye çalıştı; ama dua etmemem kendini beğenmişlikten kaynaklanmıyor.

Benim egom, belki de, onun egosunun ona olduğundan daha fazla yük ve itici geliyor bana. Kendini unutmanın bir yolunu buldu... ve ben de aynısını yapmanın bir yolunu buluyorum, ama sürekli değil.

O yalan söylemiyor... ve ben de yalan söylemiyorum.

Kasım 1879.

HÂLÂ MÜCADELE EDECEĞİZ!

Bazen ne kadar önemsiz bir şey bütün bir adamı tekrar ahenge sokabiliyor!

Düşüncelerle dolu bir gün, otoyolda yürüyordum.

Ağır önseziler göğsümü eziyordu; melankoli beni ele geçirdi.

Başımı kaldırdım... Önümde, iki sıra yüksek kavak ağacının arasında, yol
uza doğru uzanıyordu.

Karşıda, aynı yolun karşısında, küçük bir serçe ailesi
zıplıyordu, cüretkarca, eğlenceli bir şekilde, kendinden emin bir şekilde!

Özellikle içlerinden biri kanatlarını iyice açmış, kırbacını
çıkarmış ve sanki şeytan onunla boy ölçüşemezmiş gibi küstahça cıvıldıyordu! Bir fatih--ve söylenecek tek şey bu.

Fakat bu arada, gökyüzünde yükseklerde, muhtemelen aynı fatihi yutmaya mahkûm bir şahin uçuyordu.

Baktım, güldüm, kendimi sarstım-- ve melankolik düşünceler anında
kaçtı. Cesaret, cesaret, yaşama arzusu hissettim.

Ve eğer isterse _benim_ şahinimin _benim_ üzerimde uçmasına izin verdim...

"Hala savaşacağız, şeytan alsın!"

Kasım 1879.

DUA

Bir insan ne için dua ederse etsin, bir mucize için dua etmektedir.--Her
dua şu anlama gelir: "Ulu Tanrım, çünkü iki artı iki dört etmeyebilir."

Sadece böyle bir dua, bir kişiden diğerine yapılan gerçek bir duadır. Evrensel Ruh'a, Kant'ın Yüce Varlığına, Hegel'in
-arınmış, şekilsiz bir Tanrı'ya dua etmek imkansızdır ve düşünülemez.

Ama kişisel, yaşayan bir Tanrı bile iki artı ikinin dört etmemesine neden olabilir mi?

Her inanan, "O yapabilir" diye cevap vermek zorundadır ve kendini buna ikna etmek zorundadır.

Peki ya aklı böyle bir saçmalığa karşı gelirse?

O zaman Shakespeare yardımına gelir: "Dünyada birçok şey var, dostum Horatio..." vb.

Ve eğer insanlar hakikat adına karşılık verirse, yapması gereken tek şey şu meşhur soruyu tekrarlamaktır: "Hakikat nedir?"

Ve bu nedenle, içelim, eğlenelim ve dua edelim.

Temmuz 1881.

RUS DİLİ

Şüpheli günlerde, anavatanımın kaderiyle ilgili acı dolu meditasyon günlerinde, tek dayanağım ve desteğim sensin, ey büyük, kudretli, adil ve özgür Rus dili!--Sen olmasaydın,
insan
evde olup biten her şeyi görünce nasıl umutsuzluğa kapılmazdı?--Ama böyle bir dilin büyük bir halka
bahşedilmemiş olduğuna inanmak imkansız!

Haziran 1882.

SON NOTLAR:

[1] Bu ciltteki "Eski Portreler"in son notuna bakın.--ÇEVİRİ.

[2] Gece İbadeti (Akşam İlahileri ve Sabah Dualarından veya Akşam Dualarından ve Sabah Dualarından oluşan) kutsanmamış binalarda kutlanabilir ve dindarlar bunu ve dua ayinlerini evde sık sık yaparlar.--ÇEVİRİ.

[3] Tereyağı yerine, sayısız oruç sırasında yemek hazırlamada kullanılması gereken yağın kokusu anlamına gelir.--ÇEVİRİCİ.

[4] Ayılar, palyaçolar ve benzeri şeyler gibi giyinme ve
çevredeki tüm evleri ziyaret etme geleneği, kırsal
yerlerde hala sürdürülmektedir. Aziz Vasili'nin (Basil'in) günü 1 Ocak'a denk gelir.--ÇEVİRİCİ.

[5] Bir arşın yirmi sekiz inçtir.--ÇEVİRİCİ

[6] Moskova'nın banliyölerinde popüler bir tatil yeri için park.--ÇEVİRİCİ

[7] Poltava için yanlış yazılmıştır.--ÇEVİRİCİ

[8] Arabacı ne kadar şişmansa, o kadar şıktır. Doğal olarak şişman değilse,
paltosunun altına yastıklar ekler.--ÇEVİRİCİ.

[9] Yani, 1340 yılında Aziz Sergius tarafından kurulan birinci sınıf Trinity manastırına. Moskova'dan yaklaşık kırk mil uzaklıkta yer alır ve Kieff'teki Catacombs Manastırı'nın yanında ülkenin en ünlü manastırıdır.--ÇEVİRİ.

[10] _Aryol_ olarak telaffuz edilir.--ÇEVİRİ.

[11] Üç atlı milli takım tarafından çekilen böyle bir kızak,
sıkıca paketlenmiş beş veya altı kişiyi taşıyabilir.--ÇEVİRİ.

[12] Kullandığı _mytarstvo_ kelimesinin kendine özgü bir anlamı vardır. Özellikle ruhun bedeni terk ettiğinde yaşadığı deneyimlere atıfta bulunur.
Kilisenin çeşitli eski babalarının öğretilerine göre, ruh, bedeni terk eder etmez, onu dünyevi kariyeri boyunca işlediği büyük ve küçük tüm günahlarla suçlayan
suçlayıcı iblislerle karşı karşıya gelir. Eğer yaptığı iyi işler, sadakalar, dualar
ve benzeri şeyler (Tanrı'nın lütfuna eklendiğinde) kötülüğü telafi ederse, iblisler
iddialarından vazgeçmeye zorlanırlar. Bu iblisler, her "sınama", "acı çekme" veya "sıkıntı" bir _mytarstvo_ olmak üzere, ruha saldırır.
Eski bir otorite, bu tür yirmi tane sınama sayar. Ruh, davasını savunan melekler tarafından sınamalarında eşlik edilir ve savunulur.
Sonunda, onu Tanrı'nın huzuruna götürürler ve Tanrı da ona yargı gününe kadar geçici bir mutluluk veya keder meskeni atar. Bu tuhaf ve tamamen tercüme edilemeyen kelimenin türevi şöyledir: _Mytar_ bir vergi tahsildarı veya vergi toplayıcısı anlamına gelir. Yahudiler üzerindeki Roma egemenliği altında vergi tahsildarları çeşitli şiddet, taciz ve insanlık dışı davranışlarda bulunurken, herkesi sıkı bir şekilde hesap vermeye çağırıyor ve hatta gelip giden herkesi durdurmak için şehir kapılarında duruyorlardı. _mytarstvo_ genel olarak ruhun vergilendirilmesini veya test edilmesini temsil eder ve bu ruh, denemelerinden ve ön sıkıntılarından kurtulmadan önce fidye ödemek zorundadır.--ÇEVİRİCİ.

[13] Bir halk hikayesi, Çar Arkhidei'nin güzel gelinini, köylüleri olan "Yedi Semyon" adlı yedi kardeşin yardımıyla nasıl elde ettiğini anlatır. Gelin on yıllık bir yolculuk mesafesindeydi; ancak kardeşlerin her birinin farklı bir "mesleği" vardı ve bu birleştirilmiş araçlar sayesinde
zamanı ve mekanı
aşıp efendileri için gelini
alabiliyorlardı.--ÇEVİRMEN.

[14] Rusçada kullanılan kelime yalnızca onun kalıtsal bir asil olduğunu değil, aynı zamanda asaletinin eski olduğunu da gösterir - hem kişisel hem de kalıtsal asaletin
devletin hizmetinde kazanılabildiği
bir ülkede bir an meselesidir.--ÇEVİRMEN.

[15] _Sen_ kelimesine yapılan değişiklik saygısızlığı ifade etmek için yapılmıştır.--ÇEVİRMEN.

[16] Basit bir kart oyunu.--ÇEVİRMEN.

[17] Kullanılan kelime _popadya_, _pop(e)_ veya
rahip kelimesinin dişil biçimidir. Ancak _Svyashtchennik_ daha çok rahip için kullanılır.
--ÇEVİRMEN.

[18] 29 Haziran (O. S.), 12 Temmuz (N. S.).--ÇEVİRMEN.

[19] Eskiden rahiplerin oğulları genellikle rahip olurdu. Bir ölçüde
hâlâ öyledir.--ÇEVİRMEN.

[20] Bu nedenle, kızlarından biriyle evlenecek, rahip olacak, cemaati devralacak ve ailenin geçimini sağlayacak genç bir adam bulunmadıkça, dul eşine ve kızlarına bakacak kimse
olmazdı.--ÇEVİRMEN.

[21] Cemaat rahipleri (Beyaz Din Adamları) alt diyakoz olarak atanmadan önce evlenmek zorundadır ve Doğu'nun Kutsal Katolik
Kilisesi'nde yeniden evlenmelerine izin verilmez.--ÇEVİRMEN.

[22] Çavdar ununa veya ekşi siyah çavdar ekmeğinin kabuklarına su koyup fermente edilmesiyle hazırlanan ekşimsi, sarhoş edici olmayan bir içecek.--ÇEVİRMEN.

[23] "Gezgin sakatlar" tarafından söylenen eski dini baladlardan biri. Joseph (Yakup'un oğlu) bu unvanla anılır ve ayrıca bir "çareviç" veya kralın oğlu olarak anılır. Bu baladların kısa bir açıklaması için şunlara bakın:
"Rusya'nın Destansı Şarkıları" (Giriş) ve "Rus Edebiyatı'na Genel Bakış" (I. F. Hapgood) adlı eserin I. Bölümü. Bu özel balad, son adı geçen kitabın 22. sayfasında belirtilmiştir.--ÇEVİRMEN.

(Not: Bu not buraya konmuştur çünkü bu baladlar veya bu balad hakkında herhangi bir bilginin bulunabileceği başka bir İngilizce kitap yoktur.--I.F.H.)

[24] Din adamları, Rusya'daki soylular veya asiller tarafından pleb olarak kabul edilir.--ÇEVİRİ.

[25] Doğu Katolik Kilisesi'nde komünyon oruçla alınır. Rahibin biraz yanında, küçük parçalara bölünmüş kutsanmış ekmek dolu bir tepsi ve ılık su ve şarap dolu bir kap tutan bir din adamı duruyor. Bunlar (sembolik önemlerinin yanı sıra) her cemaat üyesi tarafından Kutsal Elementler'den sonra alınır, böylece kutsallık ile sıradan yiyecek arasında bir şey
olabilir.--ÇEVİRİ.

[26] Yani, rahip tarafından kutsal kaşıkla ağza yerleştirilen, şaraba batırılmış ekmek parçacığı.
--ÇEVİRİ.

[27] Turgenieff bu hikayeyi "Pervasız Bir Karakter", "Kendi Anılarımdan ve Başkalarının Anılarından Parçalar" olarak etiketledi. Bir dipnotta okuyucudan "Ben"i yazarın kendi kişiliğiyle karıştırmamasını rica ediyor, çünkü bu yalnızca anlatım kolaylığı için
kullanılmıştır.--ÇEVİRİ.

[28] Rusça deyim: "Aralarında kara bir kedi koştu."--ÇEVİRİ.

[29] Rusya'da ana katın ortasında veya ortasında ve sonunda bulunan kısmi ikinci kata bu ad verilir.--ÇEVİRİ.

[30] Rus evlerinde "salon", giriş holü değil, balo salonu, müzik odası, oyun odası ve egzersiz alanının birleşimidir.--ÇEVİRİ.

[31] Böyle bir saate "şalgam" demeliyiz.--ÇEVİRİ.

[32] Yazar, bu aile için seçtiği isimde biraz alaycıdır; bu isim, köylü arabası olan _telyega_ kelimesinden türemiştir.--ÇEVİRİ.

[33] St. Petersburg.--ÇEVİRİ.

[34] Batıl inançlı Ruslara göre bunların ikisi de kötü alametlerdir.--ÇEVİRİ.

[35] Rusya'daki rahipler ve keşişler saçlarını ve sakallarını İsa'nın resimlerine benzeyecek şekilde uzun tutarlar. Yabancı ülkelerdeki misyonerlerin ülkenin geleneklerine uymalarına ve bunu kısa kesmelerine izin verilir.--ÇEVİRMEN.

[36] "Bakır paralarla eğitim görmüştü" Rus ifadesidir. Yani ucuz bir eğitim almıştı.--ÇEVİRMEN.

[37] Küçük Ruslar tarafından genellikle Büyük Ruslar'a verilen lakap.--ÇEVİRMEN.

[38] Yarış drozhky'si ülkede sıklıkla kullanılır.
Yaysız, dört eşit büyüklükte küçük tekerleğe monte edilmiş bir tahtadan oluşur.
Sürücü, döşemeli veya döşemesiz olabilen tahtanın üzerinde düz bir şekilde oturur.--ÇEVİRMEN.

[39] Vaftiz haçı.--ÇEVİRMEN.

[40] Banyo süpürgesi, yaprakları bağlı huş ağacı dallarından yapılır ve yumuşak kalması için sıcak suya (veya biraya) batırılır. Süpürgeyle yapılan masaj
çok hoştur. Köylüler genellikle lüks olarak ısırgan otu süpürgeleri kullanırlar. Parçalanmış ıhlamur kabuğu sünger olarak kullanılır.--ÇEVİRİCİ.

[41] Moskova garnizonunun Petrovsky Parkı ve Sarayı civarında konuşlandığı büyük manevra ovası. Burada felaket, mevcut
İmparatorun taç giyme töreni sırasında gerçekleşti.--ÇEVİRİCİ.

[42] Bir piskoposun evlilik törenini gerçekleştirmesi çok nadirdir. Tüm
piskoposlar rahiptir; ve rahiplerin,
reddettikleri şeylerle ilgili törenler gerçekleştirmeleri beklenmez. İstisnalar şunlardır:
Rahipler papaz olarak atandığında (örneğin bazı Amerikan
papazlarında olduğu gibi) ve bu nedenle evli bir papazın yükümlülüklerini yerine getirmek zorunda olduklarında; veya savaş gemilerindeki papaz-rahip, zaman zaman, yerleşik bir rahibi olmayan bir limanda, dağınık Ortodokslara hizmet etmek üzere çağrıldığında.--ÇEVİRİCİ.

[43] Siyah ve turuncu kurdeleli Aziz George Nişanı, büyük kişisel cesaretle kazanılmalıdır--Victoria Haçı gibi.--ÇEVİRİCİ.

[44] Alexander I. döneminde Gizli Servis Başkanı.--ÇEVİRİCİ.

[45] Yani, çok uzun yaşamak.--ÇEVİRİCİ.

[46] _Sukhoy_, kuru; _Sukhikh_, çoğul genitif (özel isimler
çekilebilir), "Sukhoy'lardan biri" anlamına gelir.--ÇEVİRİCİ.

[47] Büyük Petro tarafından kurulan Rütbe Tablosu'nun en üstten üçüncüsü.--ÇEVİRİ.

[48] Bir ölçüde bir Amerikan Devleti'ne karşılık gelir.--ÇEVİRİ.

[49] Büyük Rusların Küçük Rus için kullandığı alaycı lakap.--ÇEVİRİ.

[50] Her arabacının bakması gereken kendi çifti veya üçlü atı vardır
ve ahırda olabilecek diğer atlarla hiçbir ilgisi yoktur.--ÇEVİRİ. [51] 1670 yılında Moskova'da doğan İskoç Mühendisi Daniel Bruce, 1735'te topçunun büyük ustası oldu. , "Dumb One", Rusça (dolayısıyla herhangi bir yabancı) konuşamıyor.-Nizhni Novgorod için kısa. Aynı adlı operanın müziği, bu şiiri temel alan Çaykovski'ye aittir.
--ÇEVİRİCİ.

[56] Genel olarak tiyatro, konser ve eğlence reklamları
günlük gazetelerde değil, her sabah basılan ve ayrı bir abonelik gerektiren
bir _affiche_'de yayınlanır.
--ÇEVİRİCİ.

[57] M. E. Saltikoff ünlü hicivlerini
Ştchedrin.--ÇEVİRİCİ adı altında yazmıştır.

[58] Küçük Ruslar (lehçelerine bağlı diğer telaffuz tuhaflıkları arasında) net
_i_.--ÇEVİRİCİ yerine gırtlaktan gelen sesi kullanırlar.

[59] Rus Kilisesi'ndeki bir piskopos veya rahibin, ne kadar güzel bir sese sahip olursa olsun,
yüksek sesle konuşması beklenmez. Diyakozun, aksine, veya proto-diyakozun (bir katedrale bağlı)
çok büyük bir sesi olması ve özellikle belirli noktalarda ciğerlerinin tüm gücüyle
kükremesi gerekir. Bazen sesini çatlatır--burada sempatik komşunun ima ettiği şey budur.--ÇEVİRİCİ.

[60] Bir görüntü veya kutsal resim _obraz_'dır; "kültürlü" sıfatı, örüntü, model anlamında aynı kelimeden türetilmiştir--_obrazovanny_.
--ÇEVİRİCİ.

[61] Ostrovski'nin tüccar sınıfındaki yaşamı konu alan komedileri karşı konulamaz derecede
eğlenceli, yetenekli ve doğaya sadıktır.--ÇEVİRİCİ.

[62] Turgenieff muhtemelen Grusha'yı kastediyor (Rusça Agrafenya'da Agrippina'nın küçültme halinin başka bir biçimi). Oyun "Yaşayabildiğin Kadar Yaşa."--ÇEVİRİCİ.

[63] Koltuk altlarının hemen altında dar bir bant halinde toplanmış ve aynı
nın askılarıyla omuzların üzerinden sarkıtılmış tam bir elbise.--ÇEVİRMEN.

[64] Rütbe Tablosu'nda en üstten sekizinci, Büyük Petro'nun kurduğu devlete hizmet ederek kazanıldı.
Bu tabloda yeterince yüksek bir derece, kalıtsal asalet kazandırır; daha düşük dereceler yalnızca
kişisel asalet taşır.--ÇEVİRMEN.

[65] Geniş kollu ve geniş, eğik
etekleri olan uzun Tatar ceketi.---ÇEVİRMEN.

[66] 24. sayfadaki notlara bakın.--ÇEVİRMEN.

[67] Yakoff'un küçültmeleri, büyük sevgiyi ima eder.--ÇEVİRMEN.

[68] Mikhail Stasiulevitch.--ÇEVİRMEN.

[69] Rustik mimaride en sevilen dekorasyon.--ÇEVİRMEN.

[70] Bu dizeler orijinalinde uyaksızdır.--ÇEVİRMEN.

[71] "Beyaz elli adam" tam çeviri olurdu.--ÇEVİRMEN.

[72] Sığırkuyruğu dediğimiz şeyin güzel adı.--ÇEVİRMEN.

[73] Yani etsiz yapılmış.--ÇEVİRMEN.

[74] Kilisedeki ideal duruş "bir mum gibi" durmak olarak tanımlanır; yani çok dik ve hareketsiz.--ÇEVİRMEN.

[75] Farklı köylülere tahsis edilen ekili tarlalar arasında sınır olarak bırakılan çimen şeritleri.--ÇEVİRMEN.

[76] Sevgi dolu küçültme.--ÇEVİRMEN.

Ivan Turgenev'in Gutenberg Projesi E-Kitabı'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A RECKLESS CHARACTER ***

***** This file should be named 15994.txt or 15994.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/9/9/15994/

Produced by Dave Kline, Tapio Riikonen and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
