*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Evil Eye; Or, The Black Spector (Nazar; Ya da Kara Hayalet)
Yazar: William Carleton
Yayın Tarihi: June 7, 2005 [EBook #16004]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16004
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Evil Eye; Or, The Black Spector, by William Carleton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Evil Eye; Or, The Black Spector
       The Works of William Carleton, Volume One

Author: William Carleton

Illustrator: M. L. Flanery

Release Date: June 7, 2005 [EBook #16004]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EVIL EYE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

KÖTÜ GÖZ;

YA DA, SİYAH HAYALET

William Carleton tarafından

ÖN SÖZ.

Bu kitap hakkında bir önsöz şeklinde söylenecek çok az şey var. Kötü Göz hurafesi, insanlar arasında
var olmuş en genel hurafelerden biridir ve olmuştur. Filozofların, insanlığın var olduğu her yerde neden yaygın olduğunu sormaları şaşırtıcı olabilir.
Dünyada Kötü Göz'ün etkisine dair inancın yaygın olmadığı
bir ülke yoktur. Benim gençliğimde bu, yerleşik bir inanç dogmasıydı.
Ancak, diğer hurafeler gibi, bunun da halkın zihninden hızla
silindiğini bilmek için nedenlerim var. Eğitim ve bilgi, bu boş ve anlamsız hurafeleri yakında ortadan kaldıracaktır: aslında, bunların varlığını açıklamak çok
zor bir şeydir. Sanırım
bazıları bize Druidler zamanından beri gelmiştir,--insan kurbanları olarak adlandırılanlar hariç, saygı duyduğum bir insan sınıfı.
Benim
kendi fikrim, insan kurbanları olarak adlandırdığımız şeyin, suçluları idam etmenin alışılmış
şeklinden başka bir şey olmadığıdır. Toland bu konu hakkında yazmıştır
ve bize çok az şey bırakmıştır. Sonuçta, bize sadece bir rüya gibi gelen bir konu hakkında kim bilgi verebilir?

Bana Nazar hikayesini ilk hatırlatan şey şuydu:
İkametgahımdan yaklaşık üç veya dört yüz metre uzaklıkta yaşayan Case adında bir adam, büyük bir mandıra işletiyor; gördüğüm en iyi ineklerden beş veya yirmi altı tanesinin sahibi ve bana
düşmanı olan bir adamın, onları göz ardı ederek, yani Nazar'ın etkisiyle, üçünü öldürdüğünü söyledi.

İrlanda'da Nazar boncuğuna dair görüş şudur: Bir erkek veya kadın, onu elinde bulunduruyorsa, onu zararsız tutabilir, ancak onu harekete geçirmek için bencil bir plan veya intikam ruhu varsa. Bunun farkındaydım ve buna göre hikayemi bu ilke üzerine kurdum. Ekleyecek başka bir şeyim yok: hikayenin kendisi geri kalanını ayrıntılı olarak açıklayacaktır.

BÖLÜM I. Kısa ve Ön Bilgi.

İrlanda'nın belirli bir yerinde, Waterford kontluğunun sınırları içinde, Lindsay ve Goodwin adında iki saygın aile yaşıyordu, birincisi İskoç kökenliydi. İkametgahları üç milden daha uzak değildi; ve aralarındaki yakınlık, uzun yıllar boyunca karşılıklı iyi niyet ve saygıya dayanıyordu, sadece ailelerden birinde iki istisna vardı, okuyucu bunu
anlatımız boyunca anlayacaktır. Her biri orta sınıf olarak bilinen sınıfta yer alıyordu. Bu iki komşu, biri Bay Lindsay'in bir yargıç olduğu, hayatlarındaki durumdan memnundu, ki bu durum onlara
orta mevkiye en sık eklenen gerçek mutluluğu
sağlayacak kadar saygın ve bağımsızdı. Lindsay nazik ve cömert bir kalbe sahip, doğası gereği rahat ve pasif bir adamdı, ancak epeyce alaycı bir mizah anlayışı vardı, ancak ne
sert ne de önyargılıydı ve dolayısıyla hem popüler bir yargıç hem de popüler bir adamdı. Goodwin'in de benzer bir mizaca sahip olduğu söylenebilirdi; ancak neşeli komşusundan daha sessiz ve göze batmayan bir karaktere sahipti. Zihinsel ruh hali sakin ve dingindi ve kalbi her zamanki gibi bir insan göğsünde atıyordu. Başlıca eğlencesi ev hayatındaydı - aslında karısının ve tek çocuğu olan on dokuz yaşında bir kız olan güzel bir kızının
toplumunda. Lindsay'in ailesi bir oğul ve iki kızdan oluşuyordu; ancak, evlendiğinde dul olan karısının, neredeyse çocukluğundan beri yurtdışında olan ilk kocasından, büyük amcasından bir oğlu daha vardı. Büyük amca, büyük bir servete sahip ve bekar bir adam olduğu için, ona bakmak niyetindeydi.

Daha önce iki ailenin çok yakın ve dostça ilişkiler içinde olduğunu söylemiştik; ancak bunun tek istisnası, Bayan Doğal yapısı aceleci, uzlaşmaz ve baskıcı olan Lindsay; aynı şekilde ev içi şefkat ve iyi huyluluktan yoksundu. Aslında, en iyi ve en şefkatli eğilimlere sahip olmalarına rağmen kendi çocuklarının bile bir ebeveyni sevmesi gerektiği gibi sevemediği bir kadındı. Tamamen hayırseverlikten yoksundu, yoksullara veya sıkıntılılara nazik bir davranışta bulunduğu veya yok olanlara nazik bir söz söylediği hiç görülmedi. Küfür ve iftira onun sürekli silahlarıydı; ve bunları kullandığı sıklık ve sertlikten, toplumla sürekli bir savaş halinde olduğunu düşünebilirdi. Gerçekten de durum böyleydi; ancak kişisel karaktere yönelik şımarık ve savunulamaz saldırılarından kaynaklanan kötülükler neredeyse tekdüze bir şekilde kendi başına geri tepti; çünkü, adı bilindiği kadarıyla, sadece sevilmeyen değil, aynı zamanda iğrenç biriydi. Kocası, kendi evinde ve ailesinde doğal olarak huzur ve sükunete düşkün bir adamdı ve
ev içi huzursuzluk şeklinde herhangi bir şeye sebep olmaktansa,
bazen kayıtsızlıkla, bazen alaycı bir gözlemle veya başka bir şeyle ve
bazen de açık ve gizlenmemiş bir küçümsemeyle, onun ölçüsüz otoritesine davranmaya devam etti. Ancak bazı durumlarda,
bu ilgisiz davranış çizgisinden ayrıldı ve ona, kararlı olduğu kadar aceleci bir
derecede sertlik ve şiddetle döndü. O zamanlar, onun sitemleri genel, kapsamlı ve korkutucuydu; ancak
bunlara, kadının öfkesi tüm makul tahammül sınırlarının ötesine geçmediği veya
yok olan veya zararsız olanı savunmadığı sürece nadiren başvurulurdu. Ancak, sebebi ne olursa olsun,
o anda amaçlarına ulaşmayı asla başaramadılar; çünkü kadın,
yaramaz ve kötü olmasına rağmen, sonunda, kocasının öfkeli kızgınlığı karşısında sindi, ancak direnmeden değil. Ancak, onun üzerinde isteksizce kazandığı o ara sıra zaferler, onun, hayatın olağan işlerinde, ona sistematik bir şekilde hakaret ve küçümseme sergilemesini asla engellemedi. Bunların çoğunu, daha önce de söylediğimiz gibi, o da taşıyordu; ancak, sıradan ve önemsiz çatışmalarında ona kendi silahlarıyla karşılık vermeyi seçtiğinde, onun alaycılığını, onunki kadar şiddetli bir mizaca sahip biri için fazla soğuk ve keskin buluyordu ve sonuç olarak, onu, onun kendi pahasına eğlenirken görmekten daha çok kızdıran hiçbir şey yoktu. Bu kadının, aynı mahallede yaşayan ve kan bağıyla çok yakın olmasına rağmen, hem karakteri hem de mizacıyla ondan iyiliğin kötülükten olabileceği kadar farklı olan bir erkek kardeşi vardı. Zengin ve cömertti, dünyevi bir ruh gibi her şeyden uzaktı ve yoksullara ve sorduğunda iyiliğine hak kazandığını gördüğü kişilere karşı sıcak ama gösterişsiz bir hayırseverdi. Karısı, birkaç yıl önce, ailesinde kalıtsal olarak görülen bir düşüşten ölmüştü. Karısının ölümünü, kalbini en derin üzüntülere
dayan bir felaket olarak hissetti ve
aslında, bundan asla kurtulamadı. Karısının ölümünden sonra ona kalan tek şey, etrafında sevgisinin neredeyse acı verici hale gelen bir şefkatle
birleştiği güzel bir kızdı. Agnes, sekizinci veya dokuzuncu yaşından itibaren, annesini
alıp götüren aynı ölümcül hastalığın hafif semptomlarını göstermeye başladı. Bu nöbetler kalbini, onu bir dehşet ve endişe durumuna
sokarken, aynı zamanda ona duyduğu sevgiyi hayal edilebilecek ama
ifade edilemeyecek bir hale getiren o korkunç önsezilerle doldurdu. Sadece sevilen bir nesneyi kaybetme olasılığını hissettiğimizde, kalp ona olan sevgisinin daha
zarif bir algısına uyanır ve hastalığın
acı verici semptomları ortaya çıktığında, neden daha önce sevgisinin tam boyutunun
bilincinde olmadığını merak eder. Bay'ın doğası böyleydi. Hamilton'un kızına karşı hisleri, kısa öksürük veya telaşlı yanak zaman zaman ortaya çıktığında ve sanki erken bir ölümün kesinliğini haber verdiğinde; ve sonra çocuksuz olacaktı - dünyada yalnız bir adam, sevgiyle dolup taşan bir kalbe sahip, ancak şimdi olduğu gibi mutluluk ve zevkle onu cömertçe harcayabileceği bir nesne olmadan. Bu nedenle, düşüşe yaklaşan bir düşman gibi baktı ve babanın kalbi çocuğunun refahı için nöbetçi oldu ve onu tehdit eden korkunç hastalığın her belirtisini asla uyumayan bir uyanıklıkla izledi. Bu koşullar altında, okuyucularımıza, bu güzel kıza karşı ebeveyn şefkatinin - artık ona "tek" dediği gibi - en şefkatli ailelerde bile nadir görülen bir şey olduğunu tekrar temin etmemize gerek yok; ama bu durumda, onun varlığına dair endişelerinin ona söylediği hafif ve şüpheli görev süresi, ona olan sevgisini neredeyse putperestliğe yükseltti. Yine de, kişisel olarak, zarafet ve zeka olarak gelişti; ve ara sıra, Mayıs veya Nisan'da çiçekli tarlaların üzerinden geçip karartan gölge kadar geçici bir gölge, babasının kalbini bir süre karartsa da, yine de geçti ve o, tek bir endişe veya kaygı izi olmadan, gençlik mutluluğunun ışığında dans etmeye devam etti. Ancak, babasının ona olan sevgisi kendisiyle sınırlı değildi; aksine, ona değer verdiği her nesneye geçti ve onları kucakladı - en sevdiği kitaplar, en sevdiği oyuncaklar ve en sevdiği arkadaşlar. Bunların arasında, tek bir rakibi bile olmayan, o zamanlar kendi yaşlarında olan genç arkadaşı Alice Goodwin vardı. Kız kardeşlerin sevgisi, o iki kızın masum kalplerini birbirine bağlayan şeyden daha büyük veya daha güzel olmamıştı. Kısacası, sevgileri birbirlerine o kadar bağımlıydı ki ayrılık ve uzaklık her biri için bir endişe ve huzursuzluk kaynağı haline geldi. İkisinin de kız kardeşi yoktu ve bağlılıklarının coşkusuyla, her birinin kendisini diğerinin kız kardeşi olarak görmesi gerektiği konusunda ciddi bir
sözleşmeye girdiler. Kalbin bu masum deneyi -çünkü bu iki kız kardeşi olmayan kızda böyle olduğunu düşünmeliyiz- en azından tam bir başarıyla ödüllendirildi. Arkadaşlığa yeni bir yakınlık eklendi ve hayal gücü, kalbin başlattığını tamamladı.

Agnes'in yanında Alice Goodwin de Bay Hamilton'ın kalbinde bir yer edindi. Yeğenleri olduğu doğruydu; ancak akrabaları arasında ne daha fazla ne de daha az kışkırtıcı olan annelerinin acımasız ve sinir bozucu
mizacından dolayı, yıllardır onunla konuşmamıştı; ve bu oruç aileler arasında nispeten bir yabancılaşmaya neden oldu. Ancak bazen yeğenleri ve kendisi ziyarete gelirdi ve her zaman iyi geçinirlerdi; ancak Agnes'in kalbi meşguldü; meşgul olmasa bile, onu neşelendiren ve teselli eden "yüzünde ölüm olduğunu" ve "yanaklarının yüksek renginden annesini takip edeceğini bildiğini" söyleyen teyzesinin kalpsiz kehanetleri doğal olarak aileleri yabancılaştırırdı. Şimdi, bu endişeden, diğerlerinin hepsinden daha çok, Agnes'in cahil kalması babanın isteğiydi; ve ona gözlerinde yaşlarla teyzesinin gözlemlerinin acımasız anlamını tekrarladığında, kendisi için alışılmadık bir sakin kızgınlıkla cevap verdi, "Agnes, aşkım, teyzenin söyleyebileceği hiçbir şeyin seni en ufak şekilde korkutmasına izin verme; o bir peygamber değil, sevgili çocuğum. Senin hayatın, diğer tüm yaratıklarınınki gibi, onu veren Tanrı'nın elindedir. Onun açgözlü ve hırçın mizacını biliyorum - servete olan sevgisi ve ailesini yüceltme kaygısı. Şu anki haliyle, sana o acımasız sözleri söylediği günden pişmanlık duyacak, çocuğum. Bir daha amcanı ziyaret etmeyeceksin. Ailesinin diğer üyeleri buraya gelmek istediklerinde, onları nezaket ve şefkatle karşılayacağız; ama gelecekte bu tür duygusuz kehanetleri dinleme riskini almanıza izin vermeyeceğim."

Bu arada sağlığı babasını yeterince tatmin eden bir durumda devam etti. Zaman zaman hafif bir soğuk algınlığı ve sert ve alışılmadık bir öksürükle birlikte ortaya çıktığı için ara sıra bir endişe duyulduğu doğrudur; ama genel olarak kısa sürede kayboldu ve
kısa bir süre sonra tamamen iyileşti ve korkunç hastalığın
her belirtisinden kurtuldu.

Böylece saf ve masum hayatının gidişatı devam etti, ta ki on altıncı yaşına gelene kadar. Daha mutlu genç bir yaratık asla
varoluşun tadını çıkarmadı - daha mutlu bir varlık asla yaşamadı. Ayrılmaz ve en yakın arkadaşı Alice Goodwin'di, şimdi saf aşk sözleşmelerine göre kız kardeşiydi. Haftalar ve aylar boyunca dönüşümlü olarak birlikteydiler; ama babası onu görmeden bir gün bile geçmesine izin vermiyordu ve her ziyaret onun mutlu ruhunu daha fazla umutlu
beklentiler.

Bu dönemde portrelerini çizdirmek aklına geldi ve
onun bu niyetinden bahsettiğini duyduğunda, genç kalpleri
sevinçle coştu.

"Ama, baba," dedi Agnes, "eğer yaparsan senden bir ricam olacak."

"Tamam, Agnes, eğer mümkünse."

"Ah, kesinlikle mümkün, baba; ikimizin de portrelerini aynı
çerçeveye
çizdirmek, çünkü biliyor musun, Alice'in portresi benimkinden
ayrılsa mutlu
olabileceğimi sanmıyorum."

"Tamamlanacak, canım--tamamlanacak."

Ve yapıldı, buna göre; hangi baba onlarınki kadar şefkatli ve güzel bir sevgiye dayanan bir isteği reddedebilirdi ki?

Agnes artık on yedinci yaşına girdi--ama bu nasıl oluyor? Neden
yanağı dönüşümlü olarak solgun ve kırmızı olmaya başlıyor? Ve neden
babanın kalbinin ufku kararmaya başlıyor? Ah! öyledir--bozucu sonunda onun üzerinde. İştahı gitti--ruhu gitti,
ancak üzerinde toplanan buluttan çakan şimşeklere benzeyen bu ara sıra gelen canlılık
kuvvetleri dışında. Hastalığının geçmişine, melek sabrına ve Tanrı'nın iradesine olan itaatine ve artık yaklaşan ölümle kutsal bir şeye adanmış olan
şefkatine, babasına ve Alice'e gösterdiğine ayrıntılı olarak değinmek acı verici olurdu. İkincisi, o kederli düşüşün ilerlemesi sırasında ondan hiç ayrılmadı. Zavallı ölmekte olan kız,
sevginin ve dostluğun en şefkatli görevlerinin hepsini önceden gördü.
Cennet dışında, arzulayabileceği neredeyse hiçbir şeyi yoktu. Ama babasının ruhunun umutsuz acısını kim hayal edebilir? O, onu sıkıntılı bir okyanustan sakin ve keyifli bir limana taşıyan tek kalan tahtaydı; ama şimdi aşağı iniyor, onu mücadele etmeye bırakıyor,
biraz zayıf ve bitkin, ve sonra aynı karanlık dalgalar ikisini de
kaplayacak.

Sonunda korkunç saat geldi - ölümün son hafif spazmı
geçti ve lekesiz ruhu, umutsuz ve dalgın babasının yaslı kollarından cennete geçti,
umutsuzluğun derinliği ve vahşiliğiyle bir iblisten şefkati
çekebilecek bir acı durumuna
düşürülmüştü.

Gömüleceği sabah, Alice, aşırı keder ve izleme yüzünden tamamen bitkin bir halde, yatağına yatırıldı, babasının evine
yakın mesafeyi bile
kat edemedi ve yaklaşık iki hafta boyunca iyileşmesi konusunda ciddi şüpheler vardı. Ancak,
yapısı, doğal olarak güçlü olmasa da, toparlanmasını sağladı ve üç hafta içinde ailesinin yanına zar zor gidebildi. Ertesi gün Bay Hamilton onu görmeye geldi - bu, üzüntüsünün korkunç ağırlığı altında, onun bile başaramayacağı bir görevdi. Ancak, bunu bir görev olarak gördüğünü söyledi ve buna göre gitti. Ziyareti de çok kısaydı ve söyleyecek fazla bir şeyi yoktu ve söylememiş olması da iyi oldu; çünkü hiçbir çaba sarf etmeksizin, çok sevdiği bir çocuğun kaybından kaynaklanan bir konu hakkında uzun bir sohbet için yeterli cesareti toplayamazdı.

"Alice," dedi, "aranızda bir anlaşma olduğunu biliyorum,"

Burada yenik düştü ve birkaç dakika boyunca devam etmek için yeterli sakinliği koruyamadı ve zavallı Alice de kendisi kadar derinden etkilenmişti. Sonunda devam etmeye çalıştı.

"Biliyorsun," diye devam etti, "bahsettiğim anlaşmayı. Kardeş olacaktınız ve kardeştiniz. Pekala, sevgili Alice'im, hem kendi iyiliğin hem de kendi iyiliğin için ve sana o şefkatli ışıkta baktığı için, aranızdaki sözleşme, şu anda yapılabileceği kadarıyla, korunacaktır. Bundan sonra sen benim kızımsın. Seni evlat ediniyorum. Onun sahip olacağı her şey senin olacak, ancak sen çocuksuz ölürsen yeğenim Henry Woodward'a; o çocuksuz ölürse kardeşi Charles Lindsay'e; çocuksuz ölürse yeğenim Maria'ya geçecek. Bunu böyle ayarladım ve şunu söylemeliyim ki, çocuğumla ölümde buluşma umudu dışında, şu anda bana kalan tek teselli bu. Onun isteklerini yerine getirdiğimi biliyorum; ve sevgili Alice'im, bunu kabul ederek kalbimi - kırık kalbimi - rahatlatacaksın." "Ah, keşke," diye cevapladı Alice, acı bir şekilde hıçkırarak, "sevgili Agnes'imizi geri alabilmek için bin kat daha fazlasını verebilseydim! Artık
bir kız
kardeşim yok! Yazık! Yazık! Artık bir kız
kardeşim yok!"

"Ah, çocuğum," diye cevapladı, "şimdilik sana öyle diyeceğim, senin kederin,
derin ve dokunaklı olsa da, zamanla geçecek, ama benimki
benimki burada kaldığım sürece benimle kalacak. Ancak o süre uzun olmayacak;
varlığımın dayanağı, mutluluğumun kaynağı gitti; ve ona ve mübarek annesine kavuşana kadar
mutluluğun ne olduğunu asla bilemeyeceğim.
Elveda kızım; ne bir cevap ne de bir itiraz alacağım, ne de bu kararımdan
sürüklenecek bir argüman."

Sonra evden çıktı, biraz zorlukla arabasına bindi ve yaptığı şeyden dolayı yüreği oldukça rahatlamış bir şekilde
eve doğru yola koyuldu.

Alice ve babasının daha sonra bu konuda ona itiraz etmeleri boşunaydı. Onları dinlemeyi reddetti ve kararlılığının sarsılmaz olduğunu söyledi.

"Ama," diye ekledi, "eğer bunu bilmek sizi memnun edecekse, başlangıçta kendilerine miras bıraktığım akrabalarımı unutmadım. Bunu doğrudan Henry Woodward'a bırakırdım, eğer açgözlü annesi onu daha büyük beklentileri olabileceğini hesapladığı başka bir akrabaya göndermeseydi; ve umarım bunları gerçekleştirirdi. Her halükarda, akrabalarım kendilerini sevgili Agnes'imiz yaşamış gibi aynı konumda bulacaklar."

O zamanlar yaşları ilerlemiş olan Bay Hamilton -çünkü Agnes onun yaşlılığının çocuğu olarak adlandırılabilir- onun ölümünden on iki ay sonra hayatta kaldı. Bu üzücü olay onu oldukça yıktı. Ancak ölüm onun için hiç korkutucu değildi, çünkü onu burada tutacak hiçbir şeyi yoktu. Tam tersine,
o buna sadece üzüntüden kurtulmanın bir yolu olarak bakıyordu; bu olay, gözlerinden tüm gözyaşlarını silecek,
yüreğinden kederin acısını
çekecek ve onu bir kez daha sevgili Agnes'ine ve onun sevgili
annesine kavuşturacaktı. Sadece gözlerini dünyaya kapatıp
onlarla uyumayı dört gözle bekliyordu ve öyle de yaptı.

İradesi açıldığında, akrabalarının şaşkınlığı ve dehşeti ve hayal kırıklıklarının acısı kolayca hayal edilebilir.
Mal varlığının büyük kısmını, kendisine hiçbir akrabalık iddiasında bulunamayacağım bir yabancıya miras bırakması,
onları kesinlikle şaşırttı; ve onun kaprisine -ya da
daha doğrusu bunaklığına- duydukları kızgınlık sadece derin değil, aynı zamanda yüksek sesliydi.
Doğrusunu söylemek gerekirse, böylesine beklenmedik bir mal kaybı,
onların sinirlerini bozmak için fazlasıyla hesaplanmıştı. Agnes'in ölümünden sonra - teyzesinin duygusuz ve dünyevi kalbini sevinçle dolduran bir olay - birçok aile içi hesaplama yaptılar ve amcalarının mülkünün aralarında nasıl dağıtılacağı konusunda birçok aile konseyi topladılar ve bunun sonucunda birçok beklenti oluştu, çünkü mülkün olağan soyundan gelenler arasında onu miras alacak olanlardan başkası yoktu. Şimdi, tüm bunlarda, çok doğal davrandılar - belki de siz veya ben, nazik okuyucu, benzer koşullara yerleştirilsek ve aynı beklentilerle desteklensek davranacağımız gibi.

Bu arada, meselelerin sakin kalması pek olası değildi. Mırıltılar yayıldı, ipuçları verildi ve daha geniş iddialar ileri sürüldü, yaşlı adamın vasiyetname yapamadığı ve kızının kaybından dolayı zihninin aşırı üzüntüyle tamamen dağıldığı ve bitkin düştüğü, bencil ve kurnaz bir kızın -o kurnaz kız Alice Goodwin'den başkası değildi ve ailesi tarafından desteklenip teşvik ediliyordu- şahsında haksız nüfuzun kurbanı ve kandırılmışı oldu. Ne kadar önemsiz olursa olsun, toparlanıp toplanabilen her durum, şimdi bir araya getirildi ve onun bunaklığını ve onların sahtekarlığını kanıtlamak için önemli bir karakterle damgalandı. Bunun üzerinde durmaya gerek yok. Zamanı gelince konu yargılanmaya geldi, çünkü vasiyetname tartışılmıştı ve sabırlı bir duruşmadan sonra geçerliliği tamamen tespit edildi ve Lindsay'lerin tüm umutları ve beklentileri havaya uçtu. Bu arada ve dava devam ederken, Alice'in davranışı hem cömert hem de ilgisizdi. Ebeveynlerine, davanın özel koşulları altında, Bay Hamilton'un akrabalarının daha güçlü ve öncelikli bir hakka sahip olduğunu düşündüğü için, mirastan vazgeçmesine izin vermeleri için baskı yaptı. Ancak, bunu yapmayı kesin bir şekilde reddettiler. "Para umurumda değil," dedi babası, "ayrıca harcayacak fazla bir şeyim de yok;
ama şunu düşünmelisin ki, sevgili Alice, Bay Hamilton'ın bu eylemi, kızına karşı beslediğin sevgi ve aranızdaki sevgi için sana bir ödül olarak kendi mülkünün kendiliğinden vefatıydı. Sen onun dadı, arkadaşı, kız kardeşiydin;
uzun hastalığı boyunca ona gece gündüz baktın, hatta sağlığına zarar vererek ve neredeyse hayatını riske atarak. Diyelim ki,
örneğin, Bay Hamilton'ın erkek varisleri olsaydı; o durumda,
Lindsay'ler oldukları gibi olurdu, belki de o kadar iyi olmazdı; çünkü
onlara bir miras bile bırakmayabilirdi. O zaman, bizi haksız yere dolandırıcılık, hile ve haksız nüfuz kullanmayla suçluyorlar; ve aslında,
karakterinize ve onurunuza silinmez bir leke
basmaya çalıştılar. Her erkek, canım, atasözünün dediği gibi o, kendi özgür iradesine ve makul bir mizaca göre, kendi
mallarıyla dilediğini yapmakta özgürdür. O zaman bundan daha fazlasını duymama izin verin, bunun yerine Tanrı'nın ve nazik arkadaşınızın size bahşettiği
şeyin tadını çıkarın."

Okurlarımıza Lindsay'lerin bundan sonra Goodwin'lere karşı düşmanca bir hisle
etkilendiğine ve aileler arasındaki tüm ilişkilerin
sonlandığına dair güvence vermemize gerek yok. Bayan Lindsay açısından bu, en yoğun nefret ve
kötü niyet ruhuna dönüştü. Ancak bu düşmanlığa, ailede istisnalar da vardı ve okuyucunun hikayenin
ilerlerken fark edeceği gibi,
güçlü olanlar da.

Yaşlı Lindsay, Goodwin'lerden ılımlı bir şekilde bahsetse de,
çocuklarının amcalarının bu beklenmedik tasarrufundan dolayı uğradıkları mal kaybını güçlü ve acı bir şekilde hissetmekten kendini alamadı. İşte, karşılıklı iyi niyet ve yakınlık içinde yaşayan iki aile, şimdi düşmanca bir ruhla
birbirlerinin karşısına çıkıyordu. Goodwin'ler, niyetlerinin kasıtlı bir yalan ve yanlış beyan olarak gördükleri şeyle yanlış yorumlanmasından öfkelendiler; ve Lindsay'ler, kendilerine ait olması gerektiğini düşündükleri, bir bunak'ı kendi lehlerine bir vasiyetname yapmaya
ikna eden
yabancıların eline geçen mülke sessizce bakamadılar. Ancak, binlerce örnekte,

_"Opes irritamenta malorum"_'un sonuçları böyledir.

Yukarıdaki gerçekler, bu iki aileyle ve anlatımızın gelecekteki olaylarıyla bağlantılı olarak, okuyucularımızın önüne bir ön taslak
olarak koymayı gerekli gördük.

BÖLÜM II. Bir Katilin Uyanışı ve Bir Yabancının Gelişi

Haziran ayı ve güneş, fırtına ve kasırga dolu bir geceyi
kehanet eden o kırmızı ve öfkeli bulutların arasında battı. Havanın bunaltıcı ve boğucu olduğu hissedilir ve tüm gökyüzü kasvetle gölgelenir. Böyle bir gecede ruh çöker,
kalp neşeyle terk edilir ve tarif edilemez bir kaygı onu depresyona sokar. Bu izlenim, bu gibi durumlarda,
sadece irrasyonel hayvanları etkilediği bilinen aynı içgüdüsel endişeye maruz kalan insana özgü değildir. Bulutlar siyah yığınlar halinde toplanıyor; ancak yine de aralarında gökyüzünün görülebildiği bir açıklık yok. Kasvet kesintisiz ve sessizlik de öyle;
ve bir kişi Doğanın büyük operasyonlarının askıya alındığını ve hareketsiz kaldığını hayal edebilir. Uzaktaki sığırlar onları barınağa götürür,
ve köpekler bile, bastırılmış ve ürkek bir havlamayla, ocağı arar ve
kulakları ve kuyrukları dehşet içinde sarkmış bir şekilde, sanki insandan koruma istercesine
üzerine uzanırlar. Böyle bir gecede, okuyucudan bizi, dik yamaçlarından, görünüşe göre fundalık ve eğrelti otlarına gömülü gri kaya kütlelerinin kaba ve devasa şekillerde dışarı çıktığı, karanlık bir dağın eteğindeki siperlere doğru takip etmesini isteyeceğiz. O zamanlar görünür olmadıkları doğru; ancak okuyucunun, içinden geçtiğimiz tüm manzaranın karakterini anlamasını istiyoruz. Otoyoldan, hareket halindeyken bir yılanın gövdesine benzeyen, kelimenin tam anlamıyla bir yükseltiden yukarı, bir diğerinden aşağı giden bir dağ yoluna sapıyoruz. Sağda, derin vadiler, oyuklar ve vadiler; ancak şu anda onları dolduran karanlık yoğun ve göze geçemez ve etrafımızdaki sessizliği, aşağıdaki çıkıntılı bir uçurumun üzerinden akan dağ selinin akışı dışında hiçbir şey bozmuyor. Solda, görüşe ışık olsaydı bile olacağı gibi her şey karanlık, çünkü o tarafta siyah, bitmez tükenmez bir bataklık uzanıyor. Şu anda
hiçbir şey göremiyoruz; ancak ilerledikçe yalnız olmadığımızı görüyoruz.
Sesler kulağımıza ulaşıyor; ancak bunlar her zamanki gibi neşe ve kahkaha sesleri değil. Duyduklarımız -ve bizden çok da uzakta değiller-
ciddi ve ciddi; ifadeler kalın ve alçak, sanki
bunların geldiği kişiler bir sempati veya korku duygusu ifade ediyormuş gibi. Şimdi
bahsettiğimiz otoyoldan yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bu engebeli patikada ilerledik ve bizi hedefimize
götürecek bir ışık keşfettik. Eve yaklaşırken insanların sayısı artıyor; ancak yine de konuşmaları aynı garip ve tuhaf karakterle işaretleniyor. Belki de seslerinin ciddi derinliği gökyüzünün uğursuz görünümüyle bir şeyler kazanıyor; ancak, ne olursa olsun,
bunun yarattığı his insanı farklı ve belirgin bir rahatsızlık hissiyle dolduruyor.

Biz de bunu hissediyoruz ve bu şaşırtıcı değil; çünkü, bu vahşi ve
engebeli karanlık yolunda, okuyucuyu bir
katilin izine götürüyoruz. Şimdi,
ancak, göremediğimiz evin elli yard yakınına geldik, çünkü tek bir ışıktan başka bir şey görünmüyor.
Ama, işte! Bir şimşek çakması! ve orada bir an için
engebeli ve vahşi manzara ortaya çıkıyor. Büyük, sivri dağlar, kasvetli çoraklıklar, vahşi, durgun vadiler, çıplak granit tepeler ve devasa kaya yığınları, birinin düşünebileceği gibi, sadece güçlü bir rüzgar fırtınası tarafından saldırıya uğrasalar bile, asılı gibi göründükleri
pozisyonlarından düşmeye hazırlar - bu nesnelerin, kendi başlarına korkutucu ve ürkütücü olduğunu söylüyoruz; ancak ürettikleri hisler, evin yan duvarına dayalı, kapının yanında duran boyanmamış bir tabutun görüntüsüyle kıyaslanamazdı. Bir tabutun görünümü, özellikle geceleri, ruhlar üzerinde derin bir gölge oluşturur, çünkü ölümle ilişkilendirilir ve bunun melankolik ve depresif temsilcisidir; Ancak buna, cennetin öfkeli ateşlerinden gelen
bu kadar korkunç ama geçici bir ışıkla bakmak ve bir katilin
karıştığı kan ve suçun korkunç çağrışımlarını düşünmek, kalbe yönelik korkunç ama
sağlıklı bir vaazdır. Şimdi, okuyucunun kendisinin orada olduğunu varsayması gereken ölüm evine giriyoruz ve
kendisine sunulan sahneyi tarif etmeye devam edecektir.

İçeri girdiğimizde, evin neredeyse kalabalık olduğunu gördük; ancak
çok az genç ve neşeli insanın orada olduğunu ve ölenin ailesiyle veya kendisiyle akraba olanlar dışında neredeyse hiç kadının olmadığını gözlemleyebildik. Ev alçak ve uzundu ve onu yatırdıkları mutfak genişti, ancak kötü döşenmişti.

Genel olarak, yoksulluğu, geceyi katilin zavallı dul eşi ve ağlayan yetimleriyle geçirmek için gelenleri etkileyen
huşu hissini derinleştirmek için hesaplanmıştı.

Talihsiz adam, suçunu kabul ettikten sonra o sabah idam edilmişti ve o dönemin hüküm giymiş ölülerin gömülmesiyle ilgili yasaları şu anda olduğu kadar katı olmadığından, cesedi arkadaşlarına geri verildi, böylece istedikleri zaman ve istedikleri yere gömebilirlerdi. Talihsiz adamın suçu derindi ve buna sebep olan şey de öyleydi. Genç ve güzel bir kız olan kızı, mahalledeki bekar bir beyefendi tarafından baştan çıkarılmıştı; ve onun bu suçluluk ve zayıflık eylemi, aileye utanç getiren ilk eylemdi. Babanın yüreğindeki tüm korkunç tutkular, çocuğunun yağmuruyla ve bunun adını lekelemesiyle harekete geçti. Ev içi sevginin öfkesi, yüreğini harekete geçirdi ve beyninde deliliğe kadar alevlendi. Kızı, bebeğiyle birlikte kaçmak ve intikamından saklanmak zorundaydı, oysa talihsiz kız, o acı felaketin meydana gelmesine kadar, hayatının tesellisi ve güneşi olmuştu. Ancak suçlu baştan çıkarıcı, suçunun cezasından kaçmaya mahkum değildi. Morrissey -zavallı adamın adı buydu- yasayı umursamıyordu; ister kızının aşağılanması için onu tazmin etmek, ister onu mahveden
doğanın öfkesinin intikamını almak için onu cezalandırmak olsun. Kızına ve kendisine yapılan rezillik için kalbini hangi tazminat tatmin edebilirdi? Bir jüriden hangi önemsiz tazminat onun utancını silebilir veya masumiyetini geri kazandırabilirdi? O zaman, adam
zavallıydı ve bu koşullar altında, yoksullar için hiçbir yasa ve dolayısıyla hiçbir tazminat yoktu. Kendine güzel ve masum çocuğunu resmetmeye çalışıyordu; ama onun erken ve suçsuz hayatının
görüntüsünü yanına getirmeye dayanamadı. Yara onarılamazdı,
ve ancak yok edicinin kanıyla telafi edilebilirdi. Onun utanmaz ve kirlenmemiş bir şekilde mezara taşındığını, bir babanın derin ama doğal üzüntüsüyle birlikte görebiliyordu; onunla yoksulluk ve sefalet içinde yaşayabilirdi; zor ve haşin bir dünyada onunla yalvarabilirdi; onun yoksulluk içinde ıstırap çektiğini görebilirdi; hastalık yatağında inlerken görebilirdi; hatta daha da fazlası, ruhunun, sanki onu veren Tanrı'ya geçtiğini görebilirdi, yeter ki o ruh suçsuz ve onun mütevazı adı lekesiz ve lekesiz olsun; evet, tüm bunlara tanıklık edebilir ve katlanabilirdi ve onun erdemlerinin kutsanmış anısı onu yasında ve üzüntüsünde teselli ederdi. Fakat onun ahlaksız bir sefihin ayağıyla suç ve rezilliğe sürüklendiğini düşünmek, kan için ağlayan bir olaydı; ve kan dökmüştü, çünkü baştan çıkarıcıyı öldürmüştü ve bunu da doymak bilmez bir intikam açgözlülüğüyle yapmıştı. Kelimenin tam anlamıyla kurbanının kafasını her şekilden
çıkardı ve onu cansız bir madde yığını olarak ölü ve değersiz bıraktı.
Suç, umutsuz olmasına rağmen açıkça işlenmişti ve duruşmasında onu kısa tutacak kadar yeterli tanık vardı. O sabah, ne tutuklama, ne rahip, ne papaz, ne gardiyan ne de şerif, yaptıklarından dolayı ondan tek bir pişmanlık veya pişmanlık ifadesi koparamadı. Onlara verdiği tek cevap şuydu: "Beni rahatsız etmeyin; kaderimin ne olacağını biliyordum ve memnuniyetle öleceğim."

Onu kestikten sonra, daha önce söylediğimiz gibi, cesedi arkadaşlarına teslim edildi ve onlar da onu bir yorgana sardıktan sonra, sıradan bir arabayla kendi evine götürdüler. Orada olağan abdestlerini aldı ve ölüm törenini yaptı ve kendi yatağında asla değişmeyecek olan o mezar duruşuna
uyduruldu.

Ev, o sabah gerçekleşen olayın acı dolu ve melankolik ruhundan kaynaklanan ciddiyetten etkilenen, ciddi ve yaşlı insanlarla neredeyse doluydu. Zemine uzunlamasına bir masa yerleştirilmişti; üzerinde mumlar, pipo ve kesilmiş tütün tabakları vardı. Yoksullar arasında olağan ölüm vakalarında, cesedin gerildiği yatak, daha zengin komşulardan ödünç alınan beyaz çarşaflarla süslenir. Ancak burada buna benzer hiçbir şey yoktu. Cinayetle bağlantılı çağrışımlar, katilin cenaze töreni veya cenaze töreni için gereken ritüelleri, daha önce değindiğimiz bu nezaket görevleri için insanlığın olağan talepleri arasına koyamayacak kadar korkunç ve ürkütücüydü. Bu durumda, komşuların hiçbiri kutsal olmayan bir amaç için çarşaf ödünç vermezdi; bu nedenle, cesedin yattığı yatağın onu süsleyecek hiçbir şeyi yoktu. Düz bir
uyuşturucu yorganı tek örtüsüydü, ama daha iyi bir
şeyin eksikliğini hissetmiyordu.

Bir cesedi ilk kez görmüyordum, ama bir katilin cesedini ilk kez görüyordum. Ona
tarif etmesi zor, hatta imkansız bir izlenimle baktım. Sinirlerimin
karıncalandığını ve kalbimin çarptığını hissettim. Genç, taze ve gençliğin hafif yürekli insanlığıyla dolu bir adam için, o zamanlar önümde duran böyle bir nesneye yaklaşmak tek bir duygu denemesi ve
acı verici bir ahlaki cesaret sınavıdır. Ancak, görüntü ve onunla bağlantılı düşünceler, bunun üzerinde uzun süre düşünmeyi imkansız hale getirdi ve ayrıca, dikkatimi çekecek başka nesneler de vardı. Şimdi ölen kişinin arkadaşlarını ve yakın çevresini gözlemlemeye başladım. Toplamda, karısı da dahil olmak üzere sadece yedi veya sekiz kadın vardı. Dört erkek çocuğu vardı ve hiç kız çocuğu yoktu; ne yazık ki! Okuyucuya, düşmüş kızının onun tek kızı olduğunu bildirmeyi unuttum; bu gerçek, suçuna rağmen, deliliğini hafifletmek için insanlığımızın unsurlarını harekete geçirmelidir.

Bu yas evi gerçekten de garip, ciddi ve tuhaf bir yerdi. Kadınlar yatağın yanında taburelerin ve hazırladıkları diğer koltukların üzerine oturdular. Karısı ve iki kız kardeşi, İrlandalı cenaze evlerinde derin bir üzüntü gösterirken adet olduğu üzere, bir o yana bir bu yana sallanıyorlardı; diğer kadınlar birbirleriyle neredeyse fısıldamaya varan alçak bir tonda konuşuyorlardı. Davranışları, aslında, ciddi ve gizemli bir monotonlukla işaretlenmişti; ancak biraz düşündükten sonra, kısa süre sonra acı verici bir şekilde anlaşılır hale geldi. Burada utanç, suçluluk ve üzüntü vardı - burada üzüntüyü dizginlemeye çalışan utanç vardı; ve bu nedenle sessizlik ve aralarındaki mücadele. Karısı zaman zaman ağır gözlerini cesedin yüzüne çevirdi; ve ilk hayranlık hisleri benden uzaklaştıktan sonra, yüzündeki suçluluk çizgilerini keşfetmek amacıyla ona bakmaya cesaret ettim. Ölümünün doğası gereği, ruhun ayrılmasından hemen sonra etin büzülmesine neden olan o çöküş burada görünmüyordu. Yüz oldukça dolgun ve canlı görünüyordu, ancak
bu ifade pişmanlık veya suçtan mahkumiyet gibi bir şey değildi
geride bıraktığı düşünülebilirdi. Aksine, tüm
yüz ifadesi biraz sakin bir görünüme sahipti ve genel hat
şüphesiz şefkat ve iyilikseverlikti.

Ancak, bu acı dolu kısıtlamanın o sevgi dolu eşin duyguları üzerinde uzun süre devam edemeyeceğini ve zavallı kadının toplumun geleneksel görüşlerine saygı göstererek yapmaya çalıştığı görevin
kendi gücünün ötesinde olduğunu anlamak kolaydı. Onunkisi, gerçekten de,
sıradan veya bölünmemiş bir üzüntü değildi; çünkü ne yazık ki, onu oyalayan sadece nazik kocasının kaybı ve onun onur kırıcı ölümü değildi,
ayrıca buna sebep olan tek kızlarının utancı ve aşağılanmasıydı; ve bu tek bir kalp için ne büyük bir sınavdı! Zaman zaman dudaklarından derin, sırtını burkan bir hıçkırık yükseliyordu ve gözleri yine kocasının hareketsiz ve bilinçsiz yüz hatlarına dikilmişti. Sonunda
akor dokundu ve karısının ve annesinin kalbi artık kendini tutamadı. Çocuklar bir süredir
fısıldıyorlardı, belli ki en küçüğünü hareketsiz tutmaya çalışıyorlardı; ancak bunu imkansız buldular - babasını uyandırmak için gitmesi gerekiyordu.
Bu onlar için çok fazlaydı ve zavallılar kontrol edilemez bir
acı feryadına boğuldular. Seyirciler arasındaki konuşma hemen susturuldu; ancak anne ayağa kalktı ve yatağa doğru dönerek
eğildi ve asla duymadığım
ve bir daha asla duymayı ummadığım bir acı çığlığı attı. Ellerini çırptı ve
onun üzerinde yukarı aşağı sallanarak, birikmiş kederini dışarı verdi, şimdi
barajları yıkılmış ve engellerini aşmış bir sel gibi
yüreğinden akıyordu.

"Ah Harry," dedi İrlandaca - ama biz bunu tercüme ediyoruz - "Ah Harry, iyi kalpli koca, sevgi dolu baba ve iyi adam! Ah Harry, Harry,
ve bu noktaya mı geldin sen, ben ve çocuklarımız! Ne derlerse desinler, sen bir katil değilsin. Seni bunu yapmaya iten şey, talihsiz Nannie'mize olan sevgindi. Ah, onsuz dünya senin için neydi ki! O senin gözlerinin ışığı ve sevgi dolu kalbinin tatlı nabzı değil miydi! Ve bir kız hiç seni sevdiği kadar bir babayı sevdi mi, ta ki yıkıcı ona rastlayana kadar - ah, bizi şimdi olduğumuz gibi bırakan, bu dünyada asla bitmeyecek keder ve sefalet içinde
bırakan yıkıcı! Ve şimdi, o ne ve yıkıcı onu ne yaptı? Ah, onu nasıl aradığını düşündüğümde, onu canını almak için
sevdiğin gibi sevdiğini ve seni bu kadar seven o kadının nasıl zorlandığını düşündüğümde kendi kalbini
saçının bir telini bile incitmektense
seni koparacak olan elden kaçmak için--masum olduğu sürece--Ah,
bütün bunları düşündüğümde ve seni şimdi orada yatarken gördüğümde, ve tüm bunları
ona duyduğun sevgi için, kalbim buna nasıl dayanabilir ve nasıl yaşayabilirim. Ah,
yıkıcı, alçak! şeytan! bize ne yaptı!
Ama Tanrıya şükür, cezalandırıldı--babanın sevgisi onu cezalandırdı. Onlar
yalancı! Sen katil değilsin. İçimdeki anne yüreği bana
doğru olanı yaptığını söylüyor--bir erkek gibi davrandın, kocam. Tanrı seni
korusun ve ruhunu Nannie'ye olan sevgisi için mutlu kılsın. Seni öpeceğim,
Harry--Seni öpeceğim, kalbimin hazinesi, asil eylemin için--ama ah
Harry, sen o öpücüğün dudaklarını bilmiyorsun! Seni şimdi. Elbette
onlar senin genç kalbini sana veren ve bundan
mutlu olan kendi Gülünün dudakları. Utanma, Harry; senin yaptığın ölümü ölmek ve huzur içinde olmak iyi bir adamın işi, umarım öylesindir, çünkü sen bir
katil değilsin; ve eğer öyleyseniz, bu sadece kanunun gözündedir ve bunu yapan Nannie'ye olan sevginizdi."

Annenin yüreğinin bu acıklı ağıtı ve karısının üzüntüsü neredeyse herkesin gözünü yaşarttı; ve aslında, ona duyulan sempatinin derin ve genel olmaması imkansızdı. Hepsi kocasının karakterinin mükemmelliğini ve yumuşaklığını ve onun hakkında söylediği her kelimenin gerçek olduğunu biliyordu.

İrlandalı uyanık evlerinde, kapının asla kapalı olmadığı gözlemlenmelidir.
Evin sıcağı ve komşuların kalabalığı, kapının açık olmasını zorunlu kılar; ancak bundan bağımsız olarak, bunun genel bir gelenek olduğuna inanıyoruz, tıpkı yemek sırasında da açık tutmanın. Bu sonuncusu, İrlandalı insanlara özgü misafirperverlik ruhundan kaynaklanır.

Karısının "sen katil değilsin" sözlerini söylemesinin ardından, genç ve güzel bir kız, yeterince kısa bir sürede eve girdi ve onları
belirgin bir şekilde. Uzun boyluydu, şekli en iyi simetriye sahipti, yüz hatları, ilk bakışta okunabilen dikkat dağıtıcı şeye rağmen, kesinlikle büyüleyiciydi. Hepsi onu iyi tanıyordu;
ama ortaya çıktığı anda, konuşma ve birinden diğerine geçen o sempati ifadeleri anında durduruldu; ve şimdi annesinin önünde olduğunu bildikleri korkunç çile için sadece şefkat duyuluyordu. Gözleri parlayarak ve uzun kahverengi saçları beyaz omuzlarında uçuşarak annesinin oturduğu yere koştu, omuzları ancak hafifçe örtülüydü.

"Bir katilden bahsediyorsun, anne," diye haykırdı. "Bir
katilden bahsediyorsun, öyle mi? Ama eğer cinayet işlenmişse, ki işlenmiştir, ben katilim. Şimdi geri çekil, masum babama bakmama izin ver - öldürdüğüm o
babaya."

Yattığı yatağa yaklaştı, gözleri hala parlıyordu ve göğsü soluk soluğaydı ve orada yaklaşık iki dakika boyunca onun yüz hatlarına bakarak durdu. Önlerindeki cesedin sessizliği, onun beklenmedik varlığının yarattığından daha derin değildi. Orada, babasının cansız bedenine bakarak duruyordu, açıkça acı ve pişmanlık sancılarıyla parçalanıyordu, elleri sırayla sıkılıyor ve açılıyordu, vahşi ve kırpılmayan gözleri, ona olan sevgisinin sık sık mutluluk ve gururla aydınlattığı o hareketsiz yüz hatlarına dikilmişti. Endişelenen, şoke olan, sersemleyen annesi ona baktı ama konuşamadı. Sonunda sessizliği kendisi bozdu. "Anne," dedi, "babamı görmeye geldim, çünkü biliyorum ki
şimdi bana vurmaz ve hiç vurmadı. Ah, hayır, çünkü ondan ve hepinizden
kaçtım, ama bunu hak ettikten sonra yaptım; ondan önce güvendeydim. Anne, babam beni bir zamanlar kendi canından daha çok sevmedi mi?
Sanırım öyleydi. Ah, evet, ve ben onu öldürerek karşılık verdim - onu - beni çok seven o babayı - cellada - utanç ve rezillik içinde ölüme göndererek. Onun kendi Nannie'si, bana böyle seslenirdi, onun için bunu yaptı. Ama utanılacak bir şey yok - senin için suçluluk yok, baba; utanç ve suçluluk senin kendi Nannie'nindir ve benim sahip olduğum tek tesellim bu; çünkü sen mutlusun, benim asla
olmayacağım şey, ne bu dünyada ne de öbür dünyada. Şimdi cennettesin; ama orada kendi Nannie'ni asla
göremeyeceksin. "

Görünüşünün neden olduğu anılar ve kullandığı yürek parçalayıcı dil, annesinin kalbine dokundu, şimdi acıları tarafından yumuşatılan
kalbi, eskiden ona duyduğu sevginin bir parçası olmasa da,
sıkıntısına karşı bir acıma duygusuna dönüştü.

"Ah Nannie, Nannie!" dedi, şimdi taze bir üzüntüye acı acı ağlayarak,
"öyle konuşma - yapma, yapma; pişmanlık duyman gerekiyor; ve
yaptıklarından dolayı Tanrı seni affedecek ve annen de öyle.
Bu senin için büyük bir suçtu; ama Tanrı en büyükleri bile affedebilir, eğer kendi yaratıkları yaptıklarından dolayı ona üzüntüyle dönerlerse."

Annesine bir kez bile gözlerini çevirmedi, hatta bir an bile gözlerini babasının yüzünden ayırmadı. Aslında, söylediği tek bir heceyi bile duymamış gibiydi ve bu, onun vahşi ama etkileyici soyut tavrından belliydi.

"Anne!" diye haykırdı, "o adamın bir katil olduğunu söylüyorlar, ama ben ona dokunmaya
layık değilim. Ah! Şimdi yalnızım - tamamen yalnızım ve o - beni de seven o, acımasız bir ölümle benden alındı ​​- ay, acımasız bir ölüm; çünkü onu vahşi bir hayvanmış gibi öldürmek barbarcaydı - ay,
ve tüm günahları başındayken bir an bile haber vermeden. O
gitti - gitti; ve onu öldüren adam orada yatıyor - orada yatıyor, günahkar; Lanet olsun kanlı eline, onu benden alan
sevdiğim! Ah, kalbim kırılıyor ve beynim kaynıyor! Ne yapacağım? Nereye gideceğim? Deli miyim? Baba, kanlı eylemin için lanet olsun sana! Seni lanetlemek için yaşayacağımı hiç düşünmemiştim; ama beni duymuyorsun,
ne çektiğimi de bilmiyorsun. Yazık! utanç--ay, ve senin bir katil gibi, olduğun gibi, sonsuzluğa
daldığın için, hepsine onun uğruna katlanırdım.
Hiçbiriniz benim gibi sevmenin ne olduğunu nasıl bilebilir? Ya da sevdiğin
adamı bu kadar acımasız bir ölümle kaybetmenin ne olduğunu? Ve onun bu kadar övdüğü bu saçı, o gittiğinde kim övecek ya da hayran kalacak? O zaman bırak gitsin.
Onu da. Üzerimde tutmayacağım - koparacağım - koparacağım!"

Paroksismi şimdi, delirmekten çok da aşağı kalmayan bir öfke derecesine yükselmişti - kesinlikle geçici bir delirmeydi.
Güzel saçlarını avuç avuç başından kopardı ve orada bulunanlardan bazıları tarafından şiddetini dizginlemek için
daha da büyük mesafelere gidecekti.
Sıkıca tutulduğunu anlayınca, onlara parlayan gözlerle baktı ve kendini
kurtarmak için çabaladı; ancak çabalarının boşuna olduğunu anlayınca, üç veya dört kez derin derin soludu, başını geriye attı ve şiddeti nedeniyle epilepsiye benzeyen bir nöbete girdi. Yaklaşık on dakika sonra, muhtemelen fiziksel gücünü
harcayan spazmodik eylem sona erdi ve o sessiz bir transta yattı; o kadar sessizdi ki, derin bir ifade olmasa ölümle eşdeğer sayılabilirdi acı ve ızdırap,
yüzünde yatıyordu ve
yüreğini ve beynini kasıp kavuran ahlaki fırtınanın öfkesini ele veriyordu. Annenin tüm kederi artık
susmuştu--ruhunun tüm yetenekleri artık kızına
yoğunlaşmıştı ve iyileşmesi için hissettiği yoğun kaygıyla emilmişti.
Zavallı kızın arkasına oturdu ve başını göğsüne yaslayacak şekilde vücudunu geriye çekti,
onu bastırdı, pasif dudaklarını
gözlerinden yaşlar akarak öptü.

"Ah, sevgili Nannie!" diye haykırdı, "çabala ve kendini toparla; seni
sevgi dolu annen istiyor. Uyan, zavallı, yanıltılmış ve kalbi kırık
kız, uyan; tüm hatalarını affediyorum. Ah, avillish machree
(kalbimin tatlılığı), sana konuşanın
annenin sesi olduğunu duymuyor musun!"

Ancak, hala duyarsızdı; ve küçük kardeşlerinin hepsi onun için
gözyaşları içindeydi.

"Ah anne!" dedi en büyüğü hıçkırarak, "Nannie de öldü mü? O bizden
gittiğinde ağlamamamızı, yakında geri döneceğini söyledin; ve
şimdi sadece ölmek için geri döndü. Nannie, ben senin küçük Frank'ınım;
Beni duymuyor musun Nannie, bir daha asla yüzümü yıkamayacak mısın?
Bir daha asla? saçımı tarayıp, gömleğimin yakasına iğneyi takıp, birlikte ayine gitmeden önce yaptığın gibi beni öpmeyecek misin?"

Zavallı anne, masum hayatına yapılan bu yapmacık göndermeden o kadar etkilenmişti ki, bu da böyle bir sevgi gösterisini içeriyordu,
oldukça bitkin düşene kadar ağladı, sonra gözlerini göğe çevirdi ve kızının cansız bedeni hala kollarında yatarken,

"Ey merhametli Tanrım, bu gece bana acıma ve şefkatle
bakmayacak mısın!" diye haykırdı.

Bundan yaklaşık on dakika sonra kızının gözleri, kadınların bir nöbetten
kurtuluşunu simgeleyen istemsiz gözyaşlarıyla dolmaya başladı; sessizce ama sel gibi, yanağından aşağı aktılar.
Derin bir iç çekti, gözlerini açtı, etrafına baktı, önce şaşkınlıkla, sonra da dehşetle yatağa doğru.

"Neredeyim?" dedi.

"Sen benimlesin, "Canım," diye cevapladı anne, dudaklarını öperek ve fısıldayarak, "Nannie, seni affediyorum--seni affediyorum; ve fısılda, baban ölmeden önce bunu yaptı."

Annesinin yüzüne hafifçe ve kederle gülümsedi ve şöyle dedi,
"Anne, bunu bilmiyordum." Daha sonra ayağa kalktı ve yatağa doğru ilerledi, onun bedenine düştü, dudaklarını öptü ve vahşi ve yürek parçalayıcı bir keder
ağlamasına daldı. Bu açıkça ona rahatlama sağladı,
çünkü artık daha sakin ve kendine gelmişti.

"Anne," dedi, "gitmeliyim."

"Neden, bizi bırakmayacağından emin misin, Nannie?" diye cevapladı diğeri şefkatli bir endişeyle.

"Ah, gitmeliyim," diye tekrarladı; "çocukları bana getir ta ki onları bir kez görene kadar--önce Frank."

Annesi buna göre onları tek tek yanına getirdi, eğilip onları sırayla öptü, acı gözyaşları olmadan değil, zavallı şeyler, hepsi kederden
çılgıncaydı. Sonra annesine yaklaştı, kendini onun
kollarına attı, ve yine bir süre çılgınca ağladı,
o da onunla birlikte
acı çeken anne gibi.

"Anne, elveda," dedi sonunda--"elveda;
uzakta olduğumda beni düşün--talihsiz Nannie'ni düşün ve talihsizliğimi
duyan herkesin tek bir yanlış ve dikkatsiz adımdan gelebilecek tüm sefaleti ve tüm suçu düşünmesine izin ver."

"Ah, sevgili Nannie," diye cevapladı annesi, "bizi şimdi terk etme; emin misin
şimdi anneni terk etmezsin, Nannie?"

"Hayatım seni kolay veya mutlu edebilseydi, anne, senin için onu verebilirdim, şimdi değersiz ve mutsuz olsa da; ama uzak bir ülkeye gidiyorum, orada utancım ve sebep olduğum talihsizlikler asla
bilinmeyecek. Gitmeliyim, çünkü burada yaşasaydım, rezilliğim her zaman senin ve benim
önümde olurdu; o zaman yakında öleceğim ve henüz ölüme hazır değilim."

Bu sözlerle mutsuz kız evden çıktı ve o geceden sonra
bir daha hiç görülmedi veya duyulmadı, sadece bir kez, ülkenin o kesiminde.

Bu arada, acılı kalbi ancak bir keskin üzüntüden diğerine geçebilen o zavallı anne bir kez daha oturdu
ve bir daha asla göremeyeceğinden korktuğu mutsuz kızı için bir keder selini döktü.

Anlatmaya çalıştığımız üzücü sahnenin
sonrasında orada bulunanlar, daha özgürce sohbet etmeye başladılar.

"Tom Kennedy," dedi içlerinden biri, iyi huylu genç bir adama yaklaşarak, net ve hoş bir gözle, "Beech Grove'daki tüm ailen nasıl?
Ould Goodwin ve güzel kızı, Bay Hamilton'ın vasiyeti davasında davayı kazandıktan sonra kendilerini iyi hissetmelidirler. Lindsay'leri tamamen sopaya vuruyorlar."

"Neden olmasın," diye cevapladı Kennedy; "Kimin mülkünü elden çıkarma hakkı, ona sahip olan kişiden daha fazlaydı? Ve gerçekten de, eğer yaşayan biri bunu bir başkasından hak ettiyse, Bayan Alice de ondan hak etti. Kız kardeşine, zavallı Bayan Agnes diye seslendiği gibi, bakmak ve ona bakmakla neredeyse ölümün kapısına gelmişti; ve onun ölümüyle ilgili üzüntüsüne gelince, buna benzer bir şey görmedim, "--ekledi, talihsiz dul kadına bakarak--"kan bağı olan bir yerde."

"Aman Tanrım," dedi bir başkası, "Lindsay'leri bu konuda bu kadar
acı hissettikleri için suçlayamam. Dün, bir kardeşimin malı olduğunu ve onu kendi malına -yani çocuklarıma- bırakmak yerine bir yabancıya bıraktığını hiç görmesem, onun aynı şey için
aşağıda olduğunu varsayardım. Yaşlı bir günahkarın, bir yabancı için kendi akrabalarını hor görmesi utanç vericiydi."

"Aman Tanrım," dedi bir başkası, "bir şey açık ki--mal konusunda onlara göz kırptığına göre,
mal onların eline geçemezdi. Efendiniz,
Tom, mülkü söz konusu olduğunda iyi bir toprak sahibinin en iyisidir ve
bu ona ve ailesine çok iyi gelsin! Ben, Bayan Alice'in kendisi için endişelendiği sürece, birçok aç ağızın doyurulacağını, birçok çıplak sırtın örtüleceğini ve birçok ağır kalbin yeleleri aracılığıyla hafifletileceğini kefaletle öderim."

"İnanıyorum," dedi üçüncü bir sözcü, "ve eğer Lindsay'in o cimri mavnası onu pençesine almış olsaydı, durum böyle olmazdı. Her neyse,
onun ve onların Goodwin'lere yaptıkları gibi hakaret etmeleri utanç verici. Hamilton bunu onlara bıraksaydı, kesinlikle onların suçu değildi."

"Önemli değil," dedi bir diğeri, "Bayan Lindsay'in oğlunun -şu anda amcayla birlikte yurtdışında olan üvey oğlunun- çağrılacağına ve onunla Bayan Goodwin arasında bir evlilik olacağına bahse girerim."

"Belki de öyledir," diye yanıtladı Tom, "ama çok olası değil. Mülke girme olasılığı olan adamı tanıyorum ve buna fazlasıyla layık."

"Hadi Tom, şanslı genç kimmiş duyalım?"

"Aile saikleri," diye yanıtladı Tom, "övülecek bir şey değil. Tek söyleyebileceğim,
gerçek bir beyefendi olduğu. Bana bir kez daha pipo üfleyin, çünkü eve gitmeliyim."

Bay Goodwin'in hizmetçisi olan Tom, "üflemesini" yaptıktan sonra onlara iyi geceler diledi; ancak gitmeden önce kederli dul kadının soğuk ve pasif elini eline aldı ve gözlerinde yaşlar varken,

"Tanrı cennette size acısın ve kalbinizi desteklesin, çünkü siz bu sefil gecede çok zorlanan
bir kadınsınız!" dedi.

Daha sonra adımlarını efendisinin ikametgahı olan Beech Grove'a doğru eğdi, saat on iki ile bir arasındaydı.

Gece, daha önce de söylediğimiz gibi, sakin ama kasvetli ve bunaltıcıydı. Ancak şimdi rüzgar çıkmıştı ve Kennedy eve doğru yolculuğuna başladığında sadece fırtınalı değil, her an daha da güçleniyordu. Ancak hepsi bu değildi; yağmur sağanak halinde yağıyordu ve Kişiliğine öyle bir güçle çarpıyordu ki birkaç dakika içinde sırılsıklam oldu. Şimdiye kadar, rüzgar ve yağmur vardı - korkunç ve fırtınalı olsalar da. Ancak fırtına sadece yarı açıktı. Uzaktaki bulut kütlelerinden
şimşek çakmaları ve boğuk gök gürültüsü homurtuları
sağ tarafa doğru ilerliyordu, ancak üstlerindeki gök gürültüsünün
derin ve korkunç uğultularına yeni başladığı açıktı. Kısa bir süre sonra şiddet ve öfkeyle arttılar ve aslında, daha ılıman iklimlerimize özgü fırtınalardan daha çok Batı Hint
kasırgasına benziyorlardı. Rüzgarın fırtına sesi artık gücüyle korkunç bir uyum içindeydi! Neyse ki, mücadele ettiği ve sendelediği engebeli yolun her adımını bilen zavallı Kennedy, sık sık
çömelmek ve etrafındaki çıkıntılı kayalıklara tutunmak zorunda kalıyordu,
patlamanın gücü onu yolun kenarlarından geçtiği kayalık uçurumlara
fırlatabilirdi. Ancak, büyük zorluklarla ve
daha az tehlike olmadan, aşağıdaki açık otoyola ve yoğun nüfuslu bir ülkeye
girmeyi başardı. Burada onu yeni bir terör ve
karmaşa sahnesi bekliyordu. Etrafındaki tüm mahalle ayağa kalkmış ve
telaş içindeydi. Erkeklerin bağırışları, kadınların ve çocukların çığlıkları, hepsi son derece dehşet ve dehşet içinde, rüzgarın ve gök gürültüsünün birleşik öfkesi ve kükremesi arasında bile kulaklarını deldi. İnsanlar, bu gibi durumlarda genellikle yaptıkları gibi, evlerini terk etmişlerdi, eğer evlerinde kalırlarsa
yıkıntılarına gömülebilecekleri korkusuyla. Bazıları merdiven almış ve hayatlarını riske atarak, düz taşlar, çimenler ve
ağırlıklarıyla fırtınanın kanatlarına toz gibi
taşınmasını önleyecek diğer malzemeleri yerleştirerek çatılardaki sazları sabitlemeye çalışmışlardı. Sesleri, çığlıkları ve ağıtları, elementlerin gürültüsüyle uyumlu olarak, bu korkunç kargaşaya yeni bir dehşet özelliği eklemişti. Şimşekler artık daha canlı ve sıktı ve gök gürültüsünün uğultusu o kadar yüksek ve yakındı ki, kulaklarının bile bundan sersemlediğini hissetti. Şimşekler çaktıkça her bulut açılıyor ve sanki siyah ve korkunç örtüsünün içinde yanan bir ateş fırını açığa çıkarıyor gibiydi. Etrafındaki tüm ülke, tüm dehşete kapılmış nüfusuyla birlikte, bir an için öğle vaktiymiş gibi göze net ve belirgin hale geldi, şu farkla ki, sahne kırmızı ve örtülü şimşeklerden gün ışığının asla vermediği vahşi ve hayaletsi bir karakter ödünç almıştı. Aslında, aceleyle oradan oraya koşan insan figürleri, korkunç bir
rüyada hayal gücüne sunulan o imgelere benziyordu. Hayır, tarlalardaki sığırlar bile, o
parıldayan bakışlarda, korunaklı bir köşede bir araya toplanmış ve
bu korkunç doğa olaylarından dehşetle korkarak sinmiş olarak görülebiliyordu. Çok
garip ama yine de iyi bilinen bir gerçektir ki, ne insan ne de hayvan bir fırtına sırasında yalnız kalmak istemez. Birinin diğer yaratıklarla yakınlığı, açıklanamayan bir içgüdüyle, birçok kişi tarafından paylaşılması muhtemel olan bir tehlikenin endişesini bir bireyin azaltıyor gibi görünüyor,
bu his, savaş alanındaki korkakların doğal olarak cesur olan adam kadar cesurca savaşmasını sağlıyor.

Fırtına henüz gücünden hiçbir şey kaybetmemişti; bundan çok uzak, sanki bir gece topçu savaşı devam ediyormuş ve bulutlarda daha da şiddetle
kızgınlaşıyormuş gibi görünüyordu. Çatılar, evlerin kapıları, camlar
ve rüzgarların yakalayabildiği neredeyse her hafif şey havada farklı yönlere uçuyordu; ve Kennedy şimdi ana yol boyunca sendeleyerek yürürken, her iki tarafta hatırı sayılır bir mesafeye kadar uzanan meşe, kayın ve devasa dişbudak ağaçlarından oluşan bir korudan geçmek zorundaydı. Buradaki sesler onun için yeniydi ve bu nedenle daha da korkutucuydu. Büyük ağaçların inlemeleri ve birbirlerine çarptıklarında çıkan devasa dallarının çığlıkları,
kulaklarına fırtınanın dehşetine katılımlarından
coşku duyan iblislerin doğaüstü sesleri gibi geliyordu. Şimdiki izlenimi,
suçlu bir büyücünün kötülüğün yaratıcısını yetiştirdiği ve onu
yakalayamadığı için, bu ikincisinin, sadık bir kurbanın hayatıyla yatıştırılıncaya kadar yeryüzünde intikam peşinde koştuğuydu--çünkü böyle, normalden daha yıkıcı ve güçlü bir fırtına çıktığında, insanların genel batıl inancıdır--en azından gençliğimizde cahiller arasında böyleydi.

Tüm gök gürültülü fırtınalarda düzenli bir derecelendirme var gibi görünüyor - bir
başlangıç, bir orta ve bir son. İlk olarak, ateşin hat boyunca, adam adama ilerlediği bir tüfek 
serisinin çıtırtısına benzeyen bir sesle başlıyorlar; sonra artıyorlar ve dehşetlerini derinleştirmeye devam ediyorlar, ta ki fırtınanın
doruk noktası olan, şaşırtıcı ve muazzam bir patlama gerçekleşene kadar. Bundan sonra gücü, arttığı gibi kademeli olarak azalır - çınlamalar daha az gürültülü ve daha az sıklıkta olur, şimşekler daha zayıf ve daha az parlak olur, ta ki sonunda başka bir yöne gidiyormuş gibi görünene ve birkaç bitkin voleyboldan sonra uzakta boğuk bir homurtuyla
sönene kadar.

Yine de korkunç bir şekilde gürledi ve gürledi; rüzgar fırtınasının
sürüşü henüz öfkesinden hiçbir şey kaybetmemişti. Bu anda Kennedy, etrafındaki ülkeyi aydınlatan o şimşeklerin ardı ardına gelmesiyle, pelerini veya başlığı olmayan uzun boylu, genç bir kadın keşfetti, uzun saçları bazen rüzgarda uçuşuyordu ve bazen de kafasının üzerinde karışık bir şekilde
havalanıyordu. Sarsak ama istekli bir
hızla ilerliyordu, belli ki vahşiliğin ve dikkat dağınıklığının etkisi altındaydı ya da daha çok sanki onu takip eden ölümlü veya hayaletsi bir şey olduğunu hissediyordu. Yanından geçerken onu adıyla selamladı, çünkü onu tanıyordu ama hiçbir cevap alamadı. Okuyucunun bildiği gibi, tasvir ettiğimiz sahneye tanıklık etmiş olan Tom için, Nannie Morrissey'nin acımasız fırtınanın
vuruşları ve I elementlerinin öfkeli kükremesi altında yaşadığı bu korkunç ızdırap, en üst düzeyde rahatsız ediciydi ve dürüst kalbini onun acıları için şefkatle doldurdu.

Artık son sürat evine doğru gidiyordu ki, arkasından hızla gelen bir atın ayak seslerini duydu ve geriye baktığında kendisiyle aynı yöne doğru giden bir atlı gördü. İlerledikçe, tekrarlanan ışıklar onları birbirine açıkça
görünür hale getirdi.

"Diyorum ki," diye bağırdı atlı ciğerlerinin tüm gücüyle, "bana sığınabileceğim herhangi bir meskene
yol gösterebilir misin?"

"Daha yüksek sesle konuş," diye bağırdı Tom; "Rüzgardan seni duyamıyorum."

Diğeri, daha da yüksek bir sesle, soruyu tekrarladı, "Eğer ayakta kalmışsa, bir insan yerleşiminin çatısı altına girmek istiyorum. Kendimi yoldan çıkmış gibi hissediyorum ve bu dışarıda olunacak bir gece değil."

"İnanın, efendim," diye bağırdı Tom tekrar, "söylediğiniz şey kesinlikle doğru, en azından. Bir yerleşim yeri! İnancıma göre, böyle bir gecede bir köpeğe kapıyı açmayı reddeden bir yerleşim yerini hak etmiyorlar, kurtarılması gereken bir hayvanı olan bir insana hiç. Bir yerleşim yeri! Sanırım yapabilirim ve sana iyi davranılacak bir yer. Sanırım, efendim, sen bir beyefendisin?"

"Konuş," diye bağırdı gezgin sırayla; "Seni duyamıyorum."

Tom ağzını eliyle gölgeledi ve tekrar bağırdı, "Sanırım efendim,
siz bir beyefendisiniz?"

"Sanırım öyleyim," diye yanıtladı yabancı, oldukça kibirli bir şekilde.

"Çünkü," diye bağırdı Tom, "şeytan bir traneen, onlara seni
getirdiğimi, sen olup olmadığını gösterir. Mahalledeki en fakir adam bile
sizin kadar iyi korunur, ya da belki daha iyisi."

"Eve yaklaştık mı?" dedi diğeri.

"Tam yanı başımızda, efendim," diye yanıtladı Tom, "ve bunun için Tanrı'ya şükürler olsun; çünkü
eğer şeytan kötülük yapmak için ortalıkta dolaşıyorsa, o da bu gecedir ve Tanrı bizi
korusun! Bir adamın torunlarına anlatacağı bir gecedir ve buna 'büyük fırtına gecesi' diyebilir."

Şimdi bir durgunluk olmuştu ve Tom yabancıdan pek de hoşlanmadığı bir kahkaha duydu; aşağılayıcı ve alaycıydı ve
arkadaşına dair pek de iyi bir fikir vermiyordu. Şimdi
fırtınanın şiddetiyle açılmış olan giriş kapısına
gelmişlerdi. Eve doğru ilerlerken, yollarının
üzerine devrilmiş birkaç ağacın
düşmesiyle ciddi şekilde
kapalı olduğunu gördüler. Ancak, biraz zorlukla
eve ulaşmayı başardılar ve saat geç olmasına rağmen
tüm aileyi ayakta ve kasırganın şiddetinden çok endişelenmiş halde buldular.
Tom içeri girdi ve salonda Bay ve Bayan Goodwin'i buldu, ikisine de yolunu kaybetmiş at sırtındaki bir beyefendinin
gece için barınak istediğini söyledi. "Elbette, Kennedy, kesinlikle; beyefendiyi neden içeri getirmedin?
Git ve Tom Stinton'dan atını ahıra götürmesini iste ve
bayılatıp besle. Bu arada, beyefendiyi içeri getir."

"Efendim," dedi Tom, koridorun alt kapısına doğru giderek, "içeri girme nezaketini gösterir misiniz; efendi ve hanım salonda; böyle bir gecede kim uyuyabilir ki?"

İçeri girdiğinde en sıcak ve en içten misafirperverlikle karşılandı.

"Efendim," dedi Bay Goodwin, "kendim ve eşim adına konuşuyorum,
size çatımın size sağlayabileceği her şeye içtenlikle hoş geldiniz diyorum,
özellikle de böyle korkunç bir gecede. Oturun, beyefendi; böyle bir fırtınanın korkunç şiddetinden sonra, o ıslak giysileri çıkarıp yatağa girmeden önce mutlaka bir şeyler içmek isteyeceksiniz."

"Bu zahmet için özür dilemeliyim, efendim," diye cevapladı yabancı, "ve sizin ve hanımınızın tamamen yabancı birine gösterdiğiniz nezaket için en içten şekilde teşekkür etmek istiyorum."

"Bunu söylemeyin, efendim," dedi Bay Goodwin; "gelin, kuru bir ceket ve yelek giyin, bu arada ikramlar birkaç dakika içinde masada olacak. Hizmetçiler kalktı ve hemen gelecekler."

Ancak yabancı kıyafetlerini değiştirmeyi reddetti, ancak birkaç dakika içinde masaya şarap ve içkilerle dolu bol miktarda soğuk akşam yemeği kondu, ki bunların hepsine o kadar iyi davrandı ki sanki o gün yemek yememiş gibi görünecekti. Masa toplandıktan sonra Bay Goodwin ona bir bardak sıcak brendi ve su getirdi ve karısının da ona bir yatak ve oda hazırladığını söylediği sırada birkaç tane daha alması için onu zorlamayı başardı. İşte! Sonraki yarım saat boyunca sohbet, büyük ölçüde dinmiş olmasına rağmen henüz bitmemiş olan fırtınanın tartışılmasından oluşuyordu. Sonunda, odasının kendisi için
hazır olduğuna dair bir imadan sonra, bir hizmetçi eşliğinde çekildi, hayranlık verici bir
yatağa girdi ve birkaç dakika içinde derin bir uykuya daldı.

BÖLÜM III. Ertesi sabah kahvaltı.

--Woodward, Eve giderken bir Yabancıyla
karşılaşır.--Sohbetleri.

Ertesi sabah kahvaltı salonunda aileye katıldı ve orada büyük bir nezaket ve ilgiyle karşılandı. Yabancı, muhtemelen yirmi yedi yaşında, iyi yapılı ve iyi olarak nitelendirilebilecek yüz hatlarına sahip genç bir adamdı; ancak, her ne sebeple olursa olsun,
hiçbir şekilde hoş olmadıkları hissediliyordu. Onlarla tartışmak veya kusur bulmak imkansızdı; simetrileri mükemmeldi; dudakları iyi belirgindi,
ancak sert ve açıkça duygusuzdu; Birbirine bitişik kaşları
siyahtı ve çok tuhaf olanı,
birleştikleri yerde en kalın olanlardı--diğer özelliklerinin düzenliliğine rağmen, gülümsediği zamanlar hariç, ona somurtkan, hatta uğursuz bir görünüm veren bir durumdu. Ancak, özelliklerinde en dikkat çekici olan şey,
gözlerinin her birinin farklı bir renkte olmasıydı, biri siyah ve parıltısıyla delici, diğeri griydi; bu
durumdan dolayı çocukluğundan beri _Harry na
Suil Gloir_ adıyla tanınıyordu--Suil Gloir, İrlandalıların bu tür doğal olmayan özelliklere sahip gözlere sahip kişilere her zaman verdiği bir lakaptı. Ancak bu durum o gün aileden hiç kimse tarafından gözlemlenmedi. Genel tavırları nazik olmasına rağmen soğuktu ve hiçbir şekilde güven
verecek veya uyandıracak şekilde hesaplanmamıştı. Konuşurken dili de yeterince kolaydı, ancak soğuk bir çekingenlik alışkanlığı tüm varlığına nüfuz etmiş ve hitap ettiği kişilerin duygularına bir ürperti
vermişti. Durum o kadar böyleydi ki, ne zaman bir aşinalık havası takınsa, güçlü bir şekilde hissedilen karanlık, garip ve tanımlanamaz bir ruh, yalnızca görünürdeki nezaketine
çelişmekle kalmıyor, aynı zamanda dinleyicilerine bazen acıya varan bir huzursuzluk hissi veriyordu - ancak,
bu izlenimi hiç açıklayamıyorlardı.

"Efendim," dedi Bay Goodwin, "Dün geceki fırtınada çektikleriniz sonrasında umarım iyi uyumuşsunuzdur?"

"Size temin ederim efendim, hayatımda hiç bu kadar rahat bir gece uykusu çekmedim," diye cevapladı misafirleri; "ve misafirperver çatınızın mevsimlik sığınağı olmasaydı,
ne olurdu bilmiyorum. Ülkeyi tanımıyorum ve yolumu kaybettiğimden, sığınacak bir yer bulamadım, çünkü gece o kadar korkunç karanlıktı ki, şimşek çakmalarından başka hiçbir şey görülemezdi."

"Kesinlikle korkunç bir geceydi," diye gözlemledi ev sahibi;
"ama hadi, şiddeti artık geçti; yemeğinizin hakkını vermenizi göreyim;--biraz daha jambon?"

"Teşekkür ederim efendim," diye cevapladı diğeri; "Eğer izin verirseniz. Gerçekten de, her zaman mükemmel olan iştahımdan şikayet edemem"--ve önündeki iyi şeylere karşı sert ve güçlü bir saldırıda bulunarak ifadesinin doğruluğunu kesinlikle doğruladı.

"Efendim," dedi Bayan Goodwin, "dün gece kapılarımızı size açmanın memnuniyetini yaşadığımız için mutluyuz; ve memnuniyetimizi tamamlayabilecek tek bir durum daha var."

"Memnuniyet, hanımefendi," diye cevapladı, "minnettarlığın yanı sıra, hepsi benim tarafımda olmalı, ancak nezaketinizin ve misafirperverliğinizin bilincinin sizin için de eşit derecede memnuniyet verici olduğundan hiç şüphem yok ve olamaz. Ama neye değindiğinizi sorabilir miyim, hanımefendi?"

"Siz açıkça bir beyefendisiniz, beyefendi ve bir yabancısınız ve bunu bilmekle yükümlü hissediyoruz--"

"Ah, özür dilerim, hanımefendi," diye cevapladı, sözünü keserek; "Sanırım
nezaketiniz ve misafirperverliğinizin böyle hoş yükümlülükler altına soktuğu
kişinin adını bilme isteğinizle beni pohpohlayacak kadar iyisiniz. Benim açımdan, beni çatınızın altına
getiren fırtınayı kutsamak için bir sebebim var. Atasözü der ki, 'Bu kötü bir rüzgardır,' 'kimseye iyi esmez;' ve çok nazik ev sahibim, şu anda birbirimizden habersiz olduğumuz açık bir durum. O zaman size temin ederim ki, hanımefendi, ben kılık değiştirmiş ve macera peşinde koşan bir şövalye değilim, sade bir beyefendiyim, ismi Woodward, sizin Rathfillan Evi'nden komşunuz Bay Lindsay'in üvey oğluyum. Bayan Lindsay'in ilk kocasından olan oğlu olduğumu söylememe gerek yok. Ve şimdi hanımefendi, bu kadar nezaket için borçlu olduğum ailenin adını rica edebilir miyim?"

Bayan Goodwin ve kocası bakıştılar ve bir anlığına yüzlerindeki ifadeyi hafif bir bulut gibi bir şey gölgeledi. Sonunda Bay Goodwin konuştu.

"Adım efendim," diye devam etti, "Goodwin; ve yakın zamandaki hüzünlü bir olaya kadar, sizin aileniz ve benimkiler en iyi ve en samimi şartlardaydı;
ama ne yazık ki, artık öyle olmadığımızı söylemeliyim -ben ve benimkiler bu durumdan derin bir üzüntü duyuyoruz. Ancak, adınızı ve bağlantılarınızı bilmenin, bu nedenle size karşı davranışımızda en ufak bir
fark yaratabileceğini düşünmemelisiniz. Aileniz, Bay Woodward, dostluğumuzu bozdu ve bizimle her türlü yakınlığı reddetti;
ama bunun nedenini bilmediğinizi varsayıyorum."

"Bunu söylersem samimi olmam, efendim. Bunun nedenini tamamen biliyorum; ancak zavallı amcamın eylemi için ne size ne de sizinkilere herhangi bir suçlama olduğunu göremiyorum. Sizi temin ederim ki, efendim, ailemin bunu doğru ışıkta değerlendirmemiş olmasından dolayı üzgünüm; ve sizden davranışımı onlarınkiyle özdeşleştirmemenizi rica etmeme izin verin. Benim için en azından, amcamın mülkünü elden çıkarması aramızda hiçbir ihlale veya soğukluğa yol açmayacak. Aksine, hepinize saygılarımı sunmama ve kendimi sizin iyi düşüncelerinize layık kılmama izin verildiği için onur duyacağım."

"Bu cömertçe söylendi, Bay Woodward," diye cevapladı yaşlı adam; "ve az önce ifade ettiğiniz duygulara karşılık vermek bize içten bir zevk verecektir."

"Beni oldukça mutlu ettiniz, efendim," diye cevapladı Woodward, çok nazik bir şekilde eğilerek. "Sanırım bu, kuzenim Agnes'in bu kadar bağlı olduğu genç hanım?"

"Öyle, efendim," diye cevapladı babası.

"Onunla tanışma şerefine nail olmayı umabilir miyim, Bay Goodwin?"

"Memnuniyetle, efendim. Alice, canım, bu beyefendinin kim olduğunu zaten biliyor olsan da, yine de onu sana tanıştırmama izin ver."

Buna göre resmi tanışma gerçekleşti, ardından Woodward, Bayan Goodwin'e dönerek,

"Kuzenimin Bayan Goodwin'e karşı beslediği önyargıya şaşırmadım, hanımefendi, gördüğüm kadarıyla bile; ama onun varlığıyla kendimi daha fazla ifade etmekten alıkoyduğumu hissediyorum. Sadece ona her türlü mutluluğu, uzun ömrü ve sağlığı
dilediğimi söylemeliyim, ki buna layık görünüyor ve eminim ki layıktır."

Bu sözlere alçak bir reverans ve çok nazik bir gülümseme eşlik etti,
sonrasında atı kapıya getirildikten sonra büyük bir nezaketle
ayrıldı ve Bay Goodwin'den aldığı talimatlara göre babasının evine doğru yola koyuldu.

Ailenin ayrılmasından sonra, onun karakteri hakkında biraz konuşmaya başladılar
şöyle bir şeydi:

"Bu iyi bir genç adam," dedi Bay Goodwin, "liberal düşünceli ve cömert, yoksa çok mu yanılıyorum. Sen ne düşünüyorsun, Martha," diye ekledi,
karısına hitap ederek.

"Vay canına," diye cevapladı o kadın, "ben de senin fikrindeyim--ama ben de bilmiyorum; nazik ve kibar olmasına rağmen, onda
biraz tatsız bir şeyler var."

"Neden," diye sordu kocası, "onda hoş olmayan ne var? Ben böyle bir şey algılayamadım; ve bu mülkü Alice'e bırakan amcasının annesinin kardeşi olduğunu ve hem kan bağıyla hem de yasal olarak yeğeni olduğunu ve yaşlı adamın mülkün doğrudan kendisine veya çocuk sahibi olmama durumunda kardeşine gitmesinin asıl niyeti olduğunu düşündüğümüzde, Martha, amcasının vasiyeti sonucu beklentilerinin beklenmedik şekilde değişmesiyle neleri kaybettiğini düşünürsek, onun hakkında olumlu bir izlenim edinmemiz kaçınılmazdır. Alice, canım, onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Gerçekten de, baba," diye cevapladı, "benim de -hepimizin olduğu gibi- onun hakkında bir fikir edinmem için çok az fırsatım oldu. Bana gelince, sadece konuşmasının ve kişiliğinin bende bıraktığı izlenimlere göre yargılayabiliyorum."

"Peki, olumlu veya olumsuz bir şey var mı?"

"Her şey olumlu olmaktan uzak, baba--Kahvaltı sırasında acıya benzer bir şey
hissettim ve odadan çıktığı anda
güçlü bir rahatlama
hissettim."

"Zavallı çocuk, izlenimler hiçbir şey değildir. İlk
izlenimleri tekdüze olumsuz olan, kaba dış görünüşlerine rağmen,
çok değerli ve karakterli kişilerle tanıştım."

"Evet, baba, ve büyük bir makullüğe ve rahat tavırlara sahip olan, aksine keşfedildiklerinde ve kalpleri açıldığında derin, ikiyüzlü ve bencil olan adamlar. Ancak Bay Woodward'a gelince, Tanrı korusun ki, benim gibi cahil bir kızın izlenimlerini, sizin gibi dünyayı tanıma fırsatı bulmuş bir adamın bilgi ve deneyimiyle karşılaştırayım. Söyleyebileceğim tek şey, çok cömert bir ruha sahipmiş gibi görünse de, benim izlenimlerim onun dile getirdiği her duyguyla tamamen çelişiyordu. Belki de, ancak, ona haksızlık ediyorum ve bundan çok pişmanlık duyuyorum. O zaman, sizin fikrinize saygı duyarak, baba, bu izlenimleri kontrol etmeye ve onu olabildiğince iyi düşünmeye çalışacağım."

"Haklısın Alice, ve sana teşekkür ediyorum. Mümkünse,
yabancılara karşı değerlendirmemizde asla erken cömert olmamalıyız, özellikle de bu dünyanın en saçma ve gülünç önyargılarla dolu olduğunu bildiğimizde. Sevgili çocuğum, seninkinin onlardan biri olmadığını nereden biliyorsun?"

"Alice, aşkım," dedi annesi, "düşündüğümde, babanın her zaman olduğu gibi
haklı olduğunu düşünüyorum; bu genç adamdan daha az cömert olmayalım, ve onu önceden yargılamanın cömertlik olmayacağını biliyorsun; ve bu senden
daha da garip geliyor, aşkım, çünkü daha önce hiç kimseye karşı önyargılı olduğunu
duymadım."

"Çünkü hatırlamıyorum, anne,
bu adama karşı hissettiğim kadar
önyargılı--her ne derseniz deyin--bireye karşı böyle bir izlenim hissettiğimi
hiç hatırlamıyorum. Nedenini bilmeden ondan kesinlikle korkuyorum."

"Kesinlikle öyle, sevgili Alice," diye cevapladı babası, "kesinlikle öyle; ve,
söylediğin gibi, nedenini bilmeden. O tek cümlede, çocuğum, önyargıyı
kelimenin tam anlamıyla tanımladın. Vay canına, Alice; daha mantıklı ol, canım;
daha mantıklı ol. Genç bir adama karşı bu aptalca önyargıyı bir kenara bırakın,
kahvaltıda söylediklerinden, sizin elinizde daha iyi duygulara
hak kazanmış."

"Söylediğim gibi, baba, kesinlikle bunu yapmaya çalışacağım."

Alice Goodwin'in kişiliği ve karakteri, anlatımımızın bu aşamasında, okuyucularımıza bildirilmelidir. Kişiliğine gelince, sadece uzun boylu, güzel, aşırı zarif ve harika ölçülere sahip bir kız olduğunu söylemek yeterlidir. Ancak, anayasal incelikteki görünümünde, güçlü bir zihinle
uyumsuz görünen bir yumuşaklık vardı, ya da belki de aşırı duyguyla
aynı olduğunu söylemeliyiz. Bu, Agnes Hamilton'a olan bağlılığının hassasiyetinde ve ölümünde yaşadığı acı verici kederde sergileniyordu - bu keder, onun kırılgan yapısındaki bir kız için neredeyse ölümcül hale gelmişti. Ancak, karakterindeki baskın özellik, çekingenlik ve yüzlerce önemsiz şeyler, ki bunlar, cinsiyetinin genelinde, sadece kayıtsızlık veya kahkahaya sebep olurdu. Örneğin, o sabah, önceki gece meydana gelen gök gürültülü fırtınanın acı dolu endişelerinden henüz kurtulamamıştı. Gök gürültüsünden, özellikle de şimşekten, korkakça korkuyordu; hatta o kadar çok korkuyordu ki, bu tür olaylarda gözlerini bağlıyor, merdivenlerden aşağı uçuyor ve bulutlardaki kargaşa bitene kadar bodruma sığınıyordu. Ancak, bu, günümüzde ve daha aydınlanmış
günlerimizde yaşayanlar tarafından çok da şaşırtıcı değildi; okuyucularımız, anlatımızın döneminin, içsel ve görünmez zarafetinin bilincinde olan, Kötülük için dokunduğunda erdemini o kadar cömertçe tükettiği bilinen İkinci Charles'ın döneminde olduğunu söylediklerinde kabul edeceklerdir. O günlerde İrlanda toplumsal batıl inançların bir yığınıydı ve çeşitli hastalıklara yönelik çok sayıda tedavinin cadılar, büyücüler, periler, peri kadınları ve binlerce başka sahtekâr tarafından yapıldığı söyleniyordu. Bu sahtekârlar, halkın büyük cehaletinin desteğiyle, başlangıçta sahtekarlık ve kurnazlıkla başlayan şeyi, zamanla onları kendi sahtekarlıklarının kurbanı haline getiren bir kendini aldatmacaya dönüştürdüler. O halde, sıcak bir hayal gücüne ve olağanüstü bir anayasal çekingenliğe sahip genç bir yaratık olan Alice Goodwin'in, etrafında uçuşan ve hayal gücünü o kadar güçlü bir şekilde aşılayan batıl inançların tüm gücünü hissetmesi şaşırtıcı değildir. Bu, sık sık kötü ve doğaüstü etkilere dair hastalıklı bir endişeyle varlığını acı verici hale getiren sağlıksız bir yaratımla doludur. Diğer açılardan o, saflığın ta kendisiydi, asla
yalancılığın ne anlama geldiğini anlayamadı ve gerçeğe gelince, lekesiz
zihni bir güneş ışını kadar şeffaftı. Okuyucularımız,
ancak, görünüşte esnek ve sünek olmasına rağmen,
ahlaki bir direnme gücüne sahip olmadığını anlamamalılar. Bundan çok uzak,
kendini doğru gördüğü her yerde, mizacı sadece katı ve tavizsiz değildi,
ama bazen neredeyse inatçılığa kadar yükseldi. Ancak bu, kendisini gerçeğin temeli üzerinde durduğunu düşünmediği sürece asla ortaya çıkmazdı. Yargısının hatalı olduğu veya yolunu göremediği durumlarda, mükemmel bir çocuktu ve bir çocuk gibi, elinden tutulup desteklenmeliydi. Ancak, topluma karıştığı zaman, çekingenliği ve utangaçlığı en çok gözlemlenebilirdi; ancak, bunlara o kadar doğal bir zarafet ve yapmacıksız bir tavır eşlik ediyordu ki, tüm karakterinin genel çekiciliği büyüleyici ve karşı konulamazdı; hatta, zayıflıkları bile etrafında öyle bir sevgi ve sempati atmosferi yaratıyordu ki, kimse onun etkisini hissetmeden nefes alamıyordu. Hayaletlerden ve perilerden duyduğu korku, büyücülerden ve cadılardan duyduğu korku, o zamanlar ülkenin bol miktarda batıl inançlı
anlatımlarıyla birlikte, daha güçlü fikirli arkadaşlarının gözünde, sadece o saf ve masum nesneyi onlar için daha değerli kılan o okşayıcı ve şımartıcı şefkatin bir kaynağıydı. Tehlike endişesi altında destek için bize yapışan nesneyi ne kadar doğal bir şefkat ve şefkatle sevdiğimizi herkes bilir, hatta kendimiz endişenin
yersiz olduğuna ikna olsak bile. Alice Goodwin için de durum aynıydı, zararsız zaafları ve zayıflıkları, çok fazla gerçek ve saflıkla ilişkilendirildiği için, onu tanıyan herkesin gözdesi yapmıştı.

Woodward, yolunda çok ilerlememişti ki, yanına hızlı bir
hızla gelen bir atlı tarafından geçildi, ancak o, yanına vardığında onu kontrol etti.

"Güzel bir sabah, efendim, korkunç bir geceden sonra," diye gözlemledi yabancı.

"Öyle, efendim," diye yanıtladı Woodward, "ve kesinlikle çok korkunç bir geceydi. Hayata veya mala herhangi bir ölçüde zarar verilip verilmediğini duydunuz mu?"

"Hayata pek zarar vermedi," diye yanıtladı arkadaşı, "ama ciddi olarak, anladım ki, mala zarar verdi. Eğer çok uzağa gitmiş olsaydınız, çatıları sökülen ve bazıları tamamen yıkılan çok sayıda konut ve ek bina görmüş olmalısınız."

"Çok uzağa gitmedim," dedi Woodward; "Ağaçların arasında yaşayan Goodwin adında bir taşra beyefendisinin evine sığınmak zorunda kaldım."

"Böyle bir fırtına sırasında herhangi bir yerde sığınak bulduğunuz için şanslısınız," diye yanıtladı yabancı, ". Buna benzer hiçbir şey hatırlamıyorum."

İlerledikçe, benzer sohbetlere dalarken, yaklaşık birkaç yüz metre önlerinde hızlı bir tempoda yürüyen beş veya altı vatandaşın aniden durduğunu,
ve birbirlerine danışıyormuş gibi göründükten sonra yoldan fırladıklarını
ve sanki gizlenmek istercesine, yolun kenarındaki çimenli hendeğin arkasına uzandıklarını fark ettiler.

"Bu kişiler ne demek istiyor olabilir?" diye sordu Woodward; "Gizleniyor gibi görünüyorlar."

"Kuşkusuz öyle," diye cevapladı yabancı; "ve yine de onları takip eden yok gibi görünüyor. Amaçları hakkında kesinlikle bir tahminde bulunamam."

Yürürken, köylülerin davranışlarını açıklamaya çalışırken, saçları neredeyse kan kırmızısı ve yüz hatları korkunç derecede çirkin, daha doğrusu kesinlikle iğrenç olan bir kadınla karşılaştılar. Saçlarıyla aynı renkte olan kaşları, yoğun bir nefret ve kötülük ifadesinin neden olduğu gibi, bir kaş çatmayla örülmüştü, ancak bu, bir iblisin özelliklerini çirkinleştirecek bir şaşılıkla neredeyse korkutucu hale geliyordu. Kaba saçları, başının her iki yanında sert, tel tel dalgalar halinde birbirine dolanmıştı! Oradan omuzlarına doğru akıyordu ve onları kızıl bir pelerin gibi örtüyordu. Birbirlerine yaklaştıklarında, onlara yalnızca her birinin cinayetini düşünüyormuş gibi göründüğünü çıkarabilecekleri bir bakışla baktı ve yine de kötülüğüyle tamamen şeytani olan acı ama alaycı bir ifade karışmıştı. "Ne korkunç bir cadı!" diye haykırdı Woodward, arkadaşına dönerek; "Şimdiye kadar
bir ogress'in yüzünü hiç mükemmel bir şekilde kavrayamamıştım!
Onun şekilsiz alt dudağının üzerinden çıkıntı yapan mors dişlerini gözlemledin mi? Cadı, tüm kötülüklerin bir taklidi gibi görünüyor."

"Bütün bunlara rağmen çok zararsız bir yaratık olabilir," diye yanıtladı diğeri;
"Görüntülere göre yargılamamalıyız. Yüzünde cinayet tasvir edilen bir adam tanıyorum, eğer bir adam varsa, ve yine de orada yaşayan!
dünyada daha nazik, daha insancıl veya daha yardımsever bir yaratık yoktur. O da bir çocuk kadar
basitti ve nefes alan
en şefkatli baba! ve kocaydı. Ancak bunlar istisnalar olabilir; çünkü
kesinlikle,
yüzünün, genel olarak, karakter ve mizacın çok kesin bir göstergesi olarak kabul edilebileceği kanısındayım. Ama bu nedir?--işte yolculuklarından dönen adamlar, onlara soralım."

"Lütfen," dedi Woodward, onlara hitap ederek, "eğer küstahça değilse,
az önce neden bu kadar aceleyle yoldan
çıkıp hendeğin arkasına
saklandığınızı sorabilir miyim?"

"Elbette, efendim, sorabilirsiniz," diye cevapladı içlerinden biri; "Knockmore fuarına doğru yol aldık ve Pugshy Roe ile tanışmak istemedik." (Red Peggy).

"Ama neden onunla tanışmak istemeyesiniz ki?"

"Bekaise, efendim, o şanssız - üç şekilde şanssız - insana, 
sütüne ve işe şanssız. Gözden kaçırıyor, efendim;
Nazarı var - Tanrı bizimle olsun!"

"Nazar," diye tekrarladı Woodward kuru bir şekilde; "ve dua edin, onun nazarının size
ne zararı olabilir?"

"Neden, dünyada hiçbir şey," diye cevapladı adam safça, "bizi yeryüzünden
söndürmek dışında - hepsi bu."

"Bu civarda uzun zamandır mı?" diye sordu yabancı.

"Çok uzun zamandır, sayın yargıç. Elbette Biddy Nelligan'ın çocuğunu göz ardı etti ve
sonrasında hiç iyi olmadı."

"Ve ben," dedi bir diğeri, "bir domuzu doldurabilecek kadar iyi bir ineğin kaybı için cehennem hırsızına borçluyum."

"Elbette," dedi üçüncüsü, "Peder Mullen onu gelecek pazar
sunaktan okuyacak. Ülkedeki her mahalleden
kovuldu. Hatta, ona karşı mumları
boğacağına inanıyorum, böylece, Tanrı'ya şükür, yürümek zorunda kalacak."

"Nasıl yaşıyor ve geçiniyor?" diye sordu yabancı tekrar.

"Neden, efendim," diye cevapladı adam, "o bir çöp kulübesinin ve ona ait bir bahçenin mülkiyetini sakladı; ve sahibi olan Larry Sullivan, onu dışarı atmak üzereyken, Tanrı bizi korusun, kendisi ve tüm ailesi hastalıktan hastalandı ve sonra ona, eğer onu kendilerinden çıkarıp başkasına takarsa kalmasına izin vereceğini söyledi."

"Ve öyle yaptı mı?"

"Öyle yaptı, efendim; hepsi iyileşti ve bunu her gün onları ziyaret eden zavallı komşusu Harry Commiskey ve ailesine yükledi ve onlardan ülke boyunca yayıldı - ve ona uğursuzluk getirdi! Şeytan, bugün panayırda onunla karşılaşsaydık şanslı veya lütuf sahibi olurduk. Bu da onun bir başka yeteneği - sabah onunla ilk karşılaşanlara uğursuzluk getirmek; çünkü herhangi bir işe gidiyorlarsa, bu kesinlikle onlarla gelişmez. Bayan Lindsay'den daha kötü; çünkü Bayan Lindsay, onunla karşılaşmak için şanssız olsa da ve sığırlara karşı da şanssız olsa da, kimsenin hayatı üzerinde hiçbir güce sahip değil; ama ailesinde de her zaman olduğunu söylüyorlar."

Atlılar daha sonra köylülerden uzaklaşana kadar oldukça hızlı bir tempoda ilerlediler, sonra biraz çektiler.

"Bu garip bir batıl inanç, efendim," dedi Woodward düşünceli bir şekilde.

"Bu ülkede çok yaygın bir şey, en azından," diye yanıtladı diğeri; "ve ben de hem burada hem de başkalarında oldukça genel olarak buna inanıyorum."

"Buna inanıyor musunuz?" diye sordu diğeri.

Yabancı, sanki söz konusu konuyu araştırıyormuş gibi durakladı, ardından şöyle yanıtladı,

"Bir dereceye kadar inanıyorum; ama bu ilkeye dayanarak, zayıf bir zihin üzerindeki hayal gücünün
hastalığı oluşturduğuna inanıyorum. Sizin
kendi fikriniz nedir?"

"Neden, bunun bir batıl inanç değil, bir gerçek olduğu; ayrıca, sıklıkla
kanıtlanmış bir gerçek olduğu; ve dahası, adamın dediği gibi,
ailelerde kalıtsal olduğu biliniyor."

"Buna inanmıyorum," dedi yabancı.

"Neden olmasın, efendim?" diye cevapladı Woodward; "ahlaki nitelikler
kalıtsal değil midir? Huylar ve eğilimler, tıpkı
çöküş, delilik, sıraca hastalığı ve diğer fiziksel şikayetler gibi kalıtsal değil midir?"

Yabancı tekrar durakladı ve "Belki de öyledir. İnsan doğasında kesinlikle
çok gizem vardır; muhtemelen kavrayabileceğimizden veya farkında olabileceğimizden daha fazla. Ancak zaman ve bilimin ilerlemesi çok daha fazla gelişecektir. Peki adamın bahsettiği Bayan Lindsay kimdi?"

"O hanımefendi, efendim," diye cevapladı diğeri, "benim annem."

Yabancı, hassas bir duygudan dolayı bu konuda hiçbir gözlemde bulunmadı,
ama aynı konuya başka bir açıdan bakmaya devam etti.

"O zaman," diye ekledi, "belirli bir bireyin gözünün, güçlü bir irade gücüyle, bir başkasının varlığına veya bedensel sistemine kötü bir etki
aktarabileceğini kabul edersek - neden kötülük yerine iyilikseverlikle yüklü bir göz veya dokunuş, birçok hastalıkla uğraşanlara şifalı bir bulaşma
sağlayamasın?"

"Sorunuza verebileceğim tek cevap," dedi Woodward, "şudur:
birinin varlığı uzun zamandır ve genel olarak biliniyor, oysa ikincisinin varlığı hiç duyulmadı, ki eğer var olsaydı kesinlikle böyle olmazdı; Kralın Kötülüğünün tedavisine gelince, bu bir
kraliyet sahtekarlığıdır."

"İkincisine inanıyorum," dedi diğeri sakin bir şekilde.

"Hangi gerekçelerle?" diye sordu arkadaşı.

"Sadece bahsettiğim şifa gücüne sahip birini tanıdığım için."

"Ve birincisine inanıyorum," diye yanıtladı Woodward, "ve daha da iyi gerekçelerle, çünkü kendim de sahibim."

"Beni affedin," dedi diğeri; "ama buna inanmakta tereddüt ediyorum."

Bu suçlamayı kendi doğruluğuna karşı öfkeyle hisseden Woodward,
aniden atını çekti ve eyerde dönerek arkadaşına hem olağanüstü hem de
kötüleştirici bir ifadeyle baktı. Öte yandan yabancı, atını dizginleyerek ve Woodward ile aynı tavrı takınarak, ona karşılık olarak gözlerini dikti; ve orada birbirlerinin karşısına oturdular, onları
sonuna kadar orada bırakacağız Kahvaltı masasının kahramanının yol arkadaşı olan biraz sıra dışı adamı tarif ediyoruz.

[Resim: SAYFA 631-- Bakış uzun ve mücadeleciydi]

Güçlü bir at sırtındaydı; çünkü gerçekten de
başka hiç kimsenin onun ağırlığına denk olamayacağı bir bakışta belliydi. İyi giyimliydi--yani, günün bir taşra beyefendisinin kıyafetini giymişti. Ancak, omuzlarına uzun kümeler halinde düşen kendi saçlarını ve göğsüne kadar inen sarkık bir yakası vardı. Kişiliği güçlü ve sağlıklı görünüyordu ve iri erkeklerde pek de alışılmamış bir şekilde, son derece mükemmel orantı ve simetriye sahipti. Çizmeler ve gümüş mahmuzlar giymişti ve ayakları, elleri gibi, boyutuna göre alışılmadık derecede küçüktü. Ancak, bakanı hayrete düşüren şey, yüz hatlarının erkeksi güzelliğiydi. İlk bakışta bu görülebiliyordu; ancak
onları daha yakından inceledikçe,
bir hayranlık ve haz duygusuyla ilişkili garip ve harika bir şey hissetmeye başladınız. Ancak bu bile,
bu yüzün daha da dikkatli bir şekilde
incelenmesinin ortaya çıkardığı şeye kıyasla çok azdı. Orada,
alçakgönüllülük ve ihtişamın o olağanüstü birleşimi okunabiliyordu; ancak her şeyden önce ve
diğer tüm ifadelerin ötesinde, gözlerinden ve yüzünün her yerinden bir hale gibi
yayılan, karşı konulamaz olduğu hissedilen bir güç duygusu yayılıyordu. Gözleri, aslında, ışıkla neredeyse şeffaftı - o kadar berrak, iyicil ve güçlü bir ışık ki, iyilikle ışıldasa da, onların bakışlarına dayanmak imkansızdı. Ancak, o bakışa teslimiyet, istekli ve hoş bir teslimiyetti. Seyirci, ona, yalnızca iyilikle ilettiği bilinen kutsanmış bir ruhun gözüne bir bireyin yapacağı gibi teslim oluyordu. Orada, o zaman, birbirlerini tefekkür ederek oturuyorlardı, her biri, sanki, bu durumda, tamamen göz ifadelerine bağlı görünen, belirli bir gücün kullanımında. Bakış, karakterinde uzun ve mücadeleciydi ve her birinin, kendine özgü varlığıyla, sahip olduğu o ahlaki gücün bir sınavıydı. Ancak, bir süre sonra, Woodward'ın bakışı yoğunlaştırıcı gücünü kaybetmiş ve yavaş yavaş belirsiz ve boş hale gelmiş gibiydi. Kısa bir süre sonra kendini hızla kaybettiğini hissetti ve rakibinin gözlerinin kendi ruhuna baktığını düşünmekten kendini alamadı: göz kapakları titredi, gözleri donuk ve isteksiz bir görünüm aldı ve sonunda birkaç anlığına kapandı - yenilmiş gibiydi ve bunu hissetti.

"Neyin var senin?" dedi arkadaşı sonunda, "ve neden
bana bu kadar tuhaf bir bakışla baktın? Umarım söylediklerim karşısında
bir kızgınlık hissetmiyorsundur. Sana inanmaktan çekinmemin tek nedeni yanılmış olabileceğini düşünmemdi.".

"Sana karşı hiçbir kızgınlığım yok," diye cevapladı Woodward; "ama itiraf etmeliyim ki şaşkınım. Lütfen sormama izin ver, beyefendi, siz bir tıp adamı mısınız?"

"Hayır," diye cevapladı diğeri; "Hiçbir zaman tıp eğitimi almadım,
ama yine de çok sayıda tedavi uyguluyorum."

"O zaman efendim," dedi Woodward, "her bakımdan sizin bir şarlatan olduğunuzu düşünüyorum."

"Bir şarlatanın ilaç kullanmadan tedavi ettiğini gördünüz mü?" diye yanıtladı diğeri; "Ben ilaç kullanmadan tedavi ediyorum ve şarlatanın yapabileceğinden daha fazlası bu; dolayısıyla ben bir şarlatan olamam."

"O zaman, şeytan adına, siz nesiniz?" diye sordu Woodward, sıra dışı yol arkadaşının kendi pahasına eğlendiğini hissetmişti.

"Böyle bir otoriteye yöneltilen hiçbir soruya cevap vermiyorum," dedi yabancı; "ama sana tavsiyem, genç adam, sahip olduğun o gizemli ve kötü niyetli gücün, diğer yaratıklara zarar vererek kendini tatmin etmesine izin verme. Hayatının başlıca amacı, erişebildiğin her yolla onlara hizmet etmek olsun, aksi takdirde Tanrı'nın seni yarattığı o büyük görevleri ihmal etmiş olursun. Elveda dostum ve sözlerimi hatırla; çünkü bunlar nezaket ve iyi hislerle söylenmiştir."

Artık kavşağa gelmişlerdi; yabancı sağa döndü ve Woodward, yönlendirildiği gibi babasının ikametgahı olan Rathfillan Evi'ne doğru ilerledi.

Bina, mimari güzelliğe dair hiçbir iddiası olmayan, oldukça büyük ve rahat bir yapıydı.
Salon kapısının önünde sade bir verandası ve içinden eve kadar uzanan güzel bir yolu olan düzgün bir çimenliği vardı.
Çimliğin her iki tarafında, tüm yere antik bir görünüm veren güzel yaşlı ağaçlardan oluşan yarım daire vardı.

Şimdi, Woodward'ın uzun bir aradan sonra kendisine değerli olması gereken her şeye döndüğünde kalbinin sevgi ve sevinçle bağlandığını hayal edebilirsiniz. Ancak bundan çok uzak, hayal kırıklığı ve öfkeyle geri döndü, çünkü amcası Hamilton'a ailesi tarafından savunulamaz bir ihmal veya haksız bir suç
olmadığı sürece, hem şefkatli hem de iyi huylu bir karaktere sahip olduğunu bildiği bu beyefendinin malını asla bir yabancıya bırakmayacağını hesapladı. Bu malın kendisinden yabancılaşması, aslında, yüreğini kemiren ve Goodwin'lere karşı bir nefret
yarattı ve bunu onlara en kara intikam ruhuyla bir şekilde
yaşatmaya karar verdi. Bundan bağımsız olarak, burada şunu söylemeyi gerekli görüyoruz ki,
tamamen ev içi sevgiden yoksundu ve
doğal akrabalık iddialarına ve duygularına karşı tamamen duyarsızdı. Örneğin, yurtdışındaki amcası onu sık sık akrabalarını ziyaret etmeye
ve tabii ki yolculuk için gerekli parayı cömertçe sağlamaya
zorlamıştı. Ancak, bu tür her öneriye kesin bir şekilde olumsuz yanıt verdi.
"Eğer beni görmek istiyorlarsa," diye yanıtladı, "gelip beni görsünler:
benim içinse, onları görmek istemiyorum ve gitmeyeceğim."

Kan ve sevgi iddialarına karşı bu doğal olmayan kayıtsızlık, amcasını sadece ürkütmekle kalmadı, aynı zamanda gözdesinin onuruna ve dürüstlüğüne olan güvenini de sarstı. Sahtekârlığının daha fazla keşfedilmesi,
sonunda o nazik akrabanın kalbinden ve
kendisinin hiç layık olmadığını kanıtladığı misafirperver çatısından kovulmasına yol açtı.

Böyle doğal bir mizaca sahip ve umutları ve beklentileri için kesinlikle olumsuz bir dizi koşuldan etkilenmiş olması gerektiği için, okuyucularımız onun eve
hoş bir ruh halinden başka bir şeyle dönmesine şaşırmamalıdır.

BÖLÜM IV.

Woodward Bir Rehberle Tanışıyor - Evdeki Kabulü - Bir Şenliğe Hazırlıklar.

Woodward, değindiğimiz o tatsız düşüncelere dalarak yavaşça at sürdü, ta ki ikinci bir kavşağa gelene kadar,
burada dönüp mi yoksa düz mü devam etmek konusunda biraz kararsız kaldı. Bir an duraksayıp hangi yöne gideceğini düşünürken, arkasında neşeli bir İrlanda havası
yaşanmış birinin yumuşak ıslığı, ona arkasını dönüp iyi yapılı, sıkı, yakışıklı bir genç adamın yaklaştığını görünce, dikkatinin ona yöneldiğini fark ederek, melodisini bitirdi ve saygıyla
hia hat'ına dokundu."

"Lütfen, iyi dostum," dedi Woodward, "Bay Lindsay'in, hakimin ikametgahı olan Rathfillan'a beni yönlendirebilir misin?"

"Bay Lindsay'in mi?"

"Evet; öyle dedim."

"Sanırım yapabilirim, efendim."

"Evet; ama emin misiniz?"

"Sanırım öyleyim, efendim."

"Sanırım öyleyim, efendim."

"Sanırım öyleyim! neden, kahretsin, efendim, siz dindar olup olmadığınızı bilmiyor musunuz?"

"Sorabilir miyim, efendim," diye sordu diğeri sırayla, "siz dindar bir
kişi misiniz?"

"Neden, şeytanın bununla ne ilgisi var?" dedi
Woodward, sinirlenmeye başlayarak. "Beni belirli bir beyefendinin
ikametgahına yönlendirmenizi istiyorum ve siz bana dindar bir
kişi olup olmadığımı mı soruyorsunuz? Ne demek istiyorsun?"

"Neden, efendim," diye cevapladı adam, "çok değil, korkarım--sadece konuşmama izin
verseydiniz, ki vermediniz, Tanrı sizi affetsin, diyecektim ki, eğer siz de cennete giden yolu benim Bayan Lindsay'in bildiği kadar iyi biliyorsanız
kendinize mutlu bir adam diyebilirdiniz ve şanslı doğmuş biri olurdunuz."

Woodward yeni arkadaşına biraz merakla baktı ve
görünüşünden oldukça etkilendi. Yaşı
yirmi sekiz veya bundan otuza kadar olabilirdi; vücudu tıknaz ve yapılı;
yüz hatları kesinlikle Milesian'dı, ama aynı zamanda en iyi karaktere sahip Milesian'lardı; ağzı sıkıydı, ama dudakları dolgun, kırmızı ve
yakışıklıydı; berrak, neşeli gözleri gri mi yoksa mavi mi olduğunu anlamak için insanı şaşırtırdı, bu yüzden iki renk de içlerinde eşit şekilde karışmıştı.
Onunla çok kısa bir sohbetten sonra, hiç kimse mizahın
onun baskın bir özelliği olduğundan şüphe edemezdi onun mizacı. Aslında, yaklaşan şakanın ruhu şakanın kendisi ortaya çıkmadan önce yüzünde görünürdü; ancak tüm yüz hatları dikkatsiz ve neşeli bir ifade taşısa da, onlarda büyük bir
kurnazlığın ve sağduyunun
şüphesiz kanıtları olduğu konusunda yanılmak mümkün değildi. Ayrıca, ara sıra ironik ve komik bir alaycılığa da kapıldı; ancak bu asla
arkadaşlarına yöneltilmemişti; bunu, karakterleri gereği bunu
ellerinden almaya hak kazanan belirli kişilere saklıyordu. Ayrıca, istediği zaman büyük bir beceri ve etkiyle uzun yayı çekiyordu. Woodward, bir süre yüzünü inceledikten sonra, bir yabancı olarak ailesi ve mahalledeki itibarları hakkında bazı sorular sormak üzereyken, kendisini, oldukça
şaşırtıcı bir şekilde, oldukça
hızlı bir çapraz sorgu ateşi için tanık kürsüsüne yerleştirilmiş halde buldu.

"Sanırım ülkenin bu kısmında yabancı değilsiniz," dedi, onu kendi gizli ve biraz da
cimri amaçları için dışarı çıkarmayı düşünerek.

"Ben yabancı değilim, kesinlikle efendim," diye cevapladı diğeri, "ülkenin iyi bir parçası söz konusu olduğunda; ama ben değilsem siz yabancısınız, efendim, ya da
ben dışarıdayım."

"Evet, burada yabancıyım."

"Önemli değil, efendim, bunun sizi üzmesine izin vermeyin; bu iyi bir adam vakası, efendim. Uzağa, itaat ederek mi gittiniz? Nazikçe konuştum, efendim."

"Evet, evet, oldukça iyi bir mesafe; ama Bay Lindsay ve--"

"Evet, efendim; geçtim, efendim, sanırım? Diğer taraftan mı?"

"A! Kanalı geçip geçmediğimi bilmek istiyorsunuz?"

"Keyifli bir yolculuk geçirdiniz mi, efendim?"

"Evet, katlanılabilir."

"Tanrıya şükür! Umarım bu ülkenin bu kısmında bizimle uzun süre kalırsınız, efendim. Bay Lindsay ile bir işiniz varsa -elbette vardır- neden, sizin ve onun kavga edeceğinizi sanmıyorum; ve bu arada, efendim, onu ve ailesini iyi tanıyorum ve eğer sadece bir bakış atabilseydim, onunla flört etmeniz için size rehberlik edecek bir iki kelime
söyleyebilirdim -yani, işi
bilseydim."

"Buna gelince," diye cevapladı Woodward, "çok özel değil; sadece ona oldukça uzun bir ziyaret için geliyorum ve siz de aileyi tanıdığınızı
söylediğiniz için, onlar hakkında ne düşündüğünüzü duymaktan mutluluk duyarım."

"Bay Lindsay, ya da daha doğrusu Bay Charles, ve siz
çok eğleneceksiniz, efendim. Burada harika balık tutma var ve hasat ve kışta en iyi avcılık ve avlanma var--tabii eğer bu kadar uzun süre kalırsanız."

"Bay Lindsay nasıl bir adam?"

"İyi, zeki (*Şişman, iri, yakışıklı) bir adam, efendim; çoraplarının altı feet'i ve orantılı."

"Ama onun fiziği hakkında hiçbir şey bilmek istemiyorum; adamın iyi mi yoksa kötü mü olduğu söyleniyor?"

"Neden, sadece iyi ya da kötü, efendim, nasıl muamele gördüğüne göre."

"O zaman seviliyor mu? Umarım beni şimdi anlıyorsunuzdur."

"Arkadaşları tarafından, efendim, daha iyisi yok--düşmanları tarafından, o kadar iyi değil."

"Bir oğlundan bahsettin, Charles, sanırım; nasıl bir genç adam?"

"Babasına çok benziyor, efendim."

"Anlıyorum; peki, arkadaşım, cömertçe verdiğiniz bilgiler için teşekkür ederim. Kızları var mı?"

"İki tane, efendim; ama annelerine hiç benzemiyor."

"Neden, anneleri nasıl bir kadın?"

"O bir azize, efendim, bir sartin sınıfından--her zaman ve her zaman dua ediyor,"
(_sotto voce_, "onlar gibi--sabah akşama kadar diğer insanlara
sövüyor.")

"Eh, her durumda, dindar olmak iyi bir şeydir."

"Şeytan daha iyi, efendim; ama dediğim gibi, o cennetten bir aziz"
(_alçak sesle_, "ve ondan çok uzak.) Ama efendim, bu mahallede bir hanım var -adını vermeyeceğim--dili çıngıraklı yılanlar üzerinde yaşıyormuş gibi keskin ve zehirli; ve kendi
gözleri var ki, onlar da en az onlar kadar tehlikeli diyorlar."

"Peki o kim, iyi dostum?"

"Neden, Bayan Lindsay'in çok yakın bir arkadaşı ve nadiren onun yanından
ayrılıyor. Şimdi, efendim, o evi uzun bacalarıyla mı görüyorsunuz, yoksa uzun bacalarını mı görüyorsunuz -çünkü evin kendisini göremiyorsunuz?
Sözünü ettiğimiz aile orada yaşıyor ve orada Bayan Lindsay'i ve bahsettiğim hanımı göreceksiniz."

Aslında Woodward, rehberini ne yapacağını bilmiyordu; onu
anlaşılmaz buldu ve ondan herhangi bir
daha fazla istihbarat koparmaya çalışmanın faydasız olduğunu düşündü. İkincisi, Bayan
Lindsay'in oğlunun, o beyefendinin ailesinin her üyesi gibi, eve gelmesinin beklendiğini
bilmiyordu. Aslında, onlara dönüşü hakkında hiçbir bilgi vermemişti. Amcasına uyguladığı sahtekârca dolandırıcılık ve o iyi yaşlı adamın akrabalarına suçunu ilettiğine dair endişesi, daha sonra yalanlar söyleyerek amcasını çürütebileceği ve böylece daha büyük bir
utanç
içine girebileceği korkusuyla yazmasını engelledi. Ancak amcası ondan
kurtulmuş olmaktan memnundu ve davranışlarıyla ilgili herhangi bir şikayette bulunarak akrabalarını mutsuz etmekten
vazgeçti. Woodward'ın evinden kovulmasının ve ondan sevgisini çekmesinin,
düşündüğünde, ona yeni bir sayfa açmasını sağlayabileceğini umuyordu. Bu, onlara hainliği ve nankörlüğüyle ilgili tam bir açıklama iletmiş olsaydı, zor, belki de uygulanamaz bir çaba olurdu.

Şimdi Woodward'ın aklına kendisiyle ilgili bir düşünce geldi. Babasının evini ona gösterdikten sonra,
rehberinin hala ona eşlik ettiğini gördü.

"Belki de yolunuzdan çıkıyorsunuz," dedi; "Bana Bay Lindsay'in evini göstermek için yeterince nazik davrandınız ve hizmetleriniz için başka
bir fırsatım yok. Teşekkür ederim: bunu alın ve sağlığıma için;", ve konuşurken ona biraz gümüş teklif etti.

"Çok teşekkürler, beyefendi," diye cevapladı adam, çok farklı bir ses tonuyla,
"çok teşekkürler; ama ben hiçbir zaman nezaketli bir davranış için para biriktirmem veya ödeme almam,
özellikle Bay Lindsay'in ailesine giderken herhangi bir beyefendiden.
Ve şimdi, beyefendi, size dürüstçe ve açıkça söyleyeceğim ki, bugün ondan daha iyi bir beyefendi hayatta değil. Kendisi, oğlu ve kızı* onları tanıyan herkes tarafından seviliyor ve onurlandırılıyor; ve onlardan birine parmağını kıvırmaya cesaret eden adamın vay haline."

* Kızı Jane, İngiltere'de bir akrabayla birlikteydi ve bu romanda görünmüyor.

"Onları çok iyi tanıyor gibisin."

"Benim de hakkım var, efendim, çünkü ben bir gorson olduğumdan beri ailedeyim."

"Ve Bayan Lindsay kocası kadar popüler mi?"

"O onun karısı, efendim - çocuklarının annesi ve benim metresim;
sonra kendiniz karar verebilirsiniz."

"Elbette, o zaman, yurtdışında bir oğulları olduğunu biliyorsunuzdur."

"Ben efendim ve onun iyi bir genç adam olduğunu söylüyorlar. Hiçbir şey onları
onları görmeye gelmemesi kadar rahatsız etmiyor. Onların dilinden hiç düşmüyor; ve
onun hakkında söylediklerine uyuyorsa, benim nazarımda güneş ona
parlamak zahmetine girmek zorunda değil."

"Ondan bir ziyaret bekliyorlar mı, biliyor musunuz?"

"Duyduğum kadarıyla değil, efendim; ama biliyorum ki, onu aralarında görmek
onların yüreklerini sızlatmayacaktır. Zavallı adam! Bay Hamilton'un vasiyeti onun için kötü bir işti, çünkü mülke
dans edeceği düşünülüyordu. Ama sonra, dediklerine göre, diğer amcası ona bakacak,
özellikle de onu aileden, her bakımdan, bu koşulla aldığı için."

Bu bilgi--eğer buna bilgi denebilirse--kulaklarına ve kalbine
düşen beyefendi için pelin otu ve safradan başka bir şey değildi. Şu anki durumunun bilincindeydi - dürüst olmadığı için nazik bir amca tarafından terk edilmişti ve bir başka amcanın kaprisi veya zihinsel aptallığı yüzünden, yıllık bin iki yüz dolara varan bir mülkten mahrum bırakılmıştı - kalbine, rehberinin gözlemlerinden zorlukla bastırabildiği, ilgili her kişiye karşı derin ve neredeyse küfür niteliğinde bir öfkeyle dolu bir hisle
battı.

"Adınız ne?" diye sordu aniden; ve soruyu sorarken, arkadaşını ürküten bir bakış attı.

Arkadaşı ona baktı ve gözlerindeki korku dolu ifadeye şaşırdı; bu arada, kemiklerinde bir gram bile korkak eti olmadığını söylemeliyiz.

"Adım ne, efendim?" diye cevapladı. "İnanç, o bakıştan sonra, eğer
benim adımı bilmiyorsan, ben seninkini biliyorum; annenin gözü bana
hayata sabitlenmişti. Ancak, sakin ol, beyefendi; biraz şeytandan korkuyorum. Eğer
sen onun oğlu değilsen, Bay Woodward, neden, ben Barney Casey değilim, hepsi bu. İnkar etmeyin efendim; hoş geldiniz eve ve sizi gördüğüme sevindim,
hepsi gibi."

"Harkee, o zaman," dedi Woodward, "haklısınız; ama, beni dinleyin, sessiz kalın,
ve işleri kendi yolumda halletmeme izin verin; yaptığınız
keşfin tek bir hecesini bile söylemeyin, yoksa sizin için daha kötü olur. Ben
alakalanacak bir insan değilim."

"Troth, ve siz haklısınız efendim; sık sık söylediğim, sık sık söylediğim ve sık sık kendim için söyleyeceğim şey bu. Barney Casey hafife alınacak bir çocuk değil."

Eve vardığında, Barney atı aldı -bu arada, kiralık bir at- ahıra götürdü ve Woodward kapıyı çaldı. Kapı açıldığında, Bay Lindsay'in içeride olup olmadığını sordu ve olumlu yanıt aldı.

"Bir beyefendinin onu birkaç dakika görmek istediğini söyler misiniz?"

"Adını ne söyleyeyim, efendim?"

"Önemli değil - bir beyefendi deyin."

"Salona girin, beyefendi, hemen yanınıza gelecek."

Bunu yaptı ve üvey babasının içeri girmesi çok kısa bir süre sürdü. Ancak, zaman kısa olmasına rağmen, yolda karşılaştığı garip biniciye veya onun üzerinde kazandığı olağanüstü hakimiyete geri dönmekten kendini alamadı. Onun durumuna düşen başka bir genç adam,
Kendisine çok yakın akraba olan ve ayrıca, uzun zamandır görmediği kişilerle yaklaşan görüşmesi. Ancak,
bu tür duyguların hiçbirine karşı tamamen duyarsızdı;
nabzı atmıyordu, göğsü inip kalkmıyordu, uyanmış sevginin titrek titreşimleriyle rahatsız olmuş bir sinir yoktu, kalbinde bir kargaşalık,
gözyaşları
başlamıyordu--hayır! bunların hiçbiri yoktu--tam tersine,
sakin, soğuk, sarsılmaz bir ruh, o kadar ölü ve ev içi bağlılıktan habersizdi ki, adam ne hissedebiliyor ne de ne anlıyordu.

Üvey babası içeri girdiğinde, doğal olarak yabancıya eğildi ve
ona bir koltuğa oturmasını işaret etti, diğeri de buna göre oturdu. Lindsay
kesinlikle, Barney Casey'nin söylediği gibi, yıllarına göre çok yakışıklı bir adamdı. Uzun boylu, dik ve şişmandı, biraz şişmanlığa meyilliydi, yakışıklı ama gösterişli bir yüzü vardı, bunda neşeli ve iyi bir mizah ifadesi okunabilirdi, ayrıca o kendine özgü cana yakınlıktan kaynaklanan renk tonu da. Gerçekten de, açık, nazik görünümlü yüz hatları ile üvey oğlununkileri böylesine karanlık ve nahoş bir karakterle işaretleyen keskin, nahoş simetri arasındaki karşıtlıktan daha çarpıcı bir tezat neredeyse görülemezdi.

"Uşağım bana," dedi Lindsay, nezaketle, "beni görmek istediğinizi söyledi."

"İstedim, efendim," diye yanıtladı Woodward; "bu konuda doğru konuştu; sizi
görmek istedim ve sizi gördüğüme sevindim."

"Teşekkür ederim, efendim," diye yanıtladı diğeri, tekrar eğilerek; "ama--öhö--bu arada, efendim, siz benden daha avantajlısınız."

"Ve onu bir süreliğine saklamayı düşünüyorum, efendim," diye cevapladı Woodward soğuk gülümsemelerinden biriyle. "Sizinle konuşmaya geldim, efendim, yurtdışında olan oğlunuzla ilgili olarak ve yakın zamanda kendisinden veya amcasından haber alıp almadığınızı sormak için."

"Ah, sanırım efendim," diye cevapladı Lindsay, "siz onun bir tanıdığı veya arkadaşısınız; eğer öyleyse, size hoş geldiniz dememe izin verin; hiçbir şey, size temin ederim ki, ne kendim ne de ailem için onun herhangi bir arkadaşıyla tanışmaktan ve ona ilgi göstermekten daha büyük bir zevk olamaz. Ne yazık ki, yaklaşık bir buçuk yıldır ondan veya amcasından hiçbir şey duymadık; ancak, eğer ikisinin de iyi olduğunu temin ederseniz, iki kat daha hoş geldiniz, efendim. Amcası, daha doğrusu büyük amcası demeliyim, çünkü bu açıdan ona karşı saygılı, onu evlat edinmiş ve daha nazik bir adam
yaşayamaz."

"Bay Woodward ve amcasının ikisinin de iyi olduğuna inanıyorum, sanırım ilki sizin tek üvey oğlunuz. "

"Sadece efendim demeyin, o benim sevdiğimin oğlu, kardeşi kadar ve şimdi efendim, hitap ettiğim beyefendinin adını öğrenebilir miyim?"

"Henry Woodward'ı bizzat görmek ister misiniz, beyefendi?"

"Sevgili beyefendi, hiçbir şey beni ve hepimizi, özellikle de annesini bundan daha fazla sevindiremezdi; yine de nankör çocuk, yüzlerce kez baskı ve ısrarla yapılmasına rağmen asla yanımıza yaklaşmadı."

"Peki, o zaman efendim," diye cevapladı o beyefendi ayağa kalkarak, "şimdi sizin önünüzde duruyor; ben Henry Woodward'ım, baba."

Onu yarı boğan bir kucaklama, kimliğinin ilk kabulüydü. "Şşş, sevgili Harry--Harry, sevgili oğlum, binlerce kez, on binlerce kez hoş geldin. Biraz uzaklaş, sana
bakana kadar; iyi genç adam, ve annenin sureti. Gadzooks, seni tanımamak
için aptaldım; ama kim bunu hayal edebilirdi ki. İşte, diyorum ki - merhaba, Jenny! - hepiniz buraya gelin; işte Harry sonunda. Hepiniz sağır mısınız, yoksa uyuyor musunuz?"

Bu sözleri tüm gücüyle haykırdı ve birkaç dakika sonra
annesi Charles ve kız kardeşi Maria odaya girdi, ikisi de
hareket halindeydi.

"İşte, Jenny, işte burada; ilk iddia senin; kahretsin,
Charley, Maria, çocuğu boğmayın; ha, ha, ha!"

Aslında, şefkatli kardeşler söz konusu olduğunda, bu önlem kesinlikle gereksizdi. Annesi, onu kucaklamak için istekli olduklarını görünce, ki bunu sevinç gözyaşlarıyla yaptılar, kollarından
kurtulana kadar sakince yanında durdu, sonra ona
yaklaştı ve dudaklarına iki öpücük kondurdu, bir yabancıya
olağanüstü gelebilecek bir kayıtsızlıkla, ama orada bulunanlar için
hiçbir sürpriz
yaratmadı; çünkü hayatı boyunca neredeyse hiç kendi çocuklarından birini öpmemişti. Gerçekten de, hiçbir şey, onu
karşıladıkları coşkulu ruh coşkusunu geçemezdi, dürüst Lindsay'in kendisi de bundan daha az neşeyle etkilenmemişti. Yine de
annesinin gözlerinde, yoğun ve yoğun olduğu kadar tuhaf bir ışıltı olduğu görülebilirdi. Böyle bir ifade, bir hayvanat bahçesinde, bir kaplan, Yavrularından biriyle tembelce
oynayan, hatta dinlenirken bile, gözlerinde bakanları ürküten o ateşli
parıltılar sergiler. O gözün ışığı, yoğun olmasına rağmen, soğuk, hesapçı ve bakması
hoş değildi. Davranışlarındaki ve ona karşı olan soğukluğu, bir dereceye kadar, onu görmek ve ilgi alanlarını izlemek amacıyla amcasının yanına birkaç kez gitmiş olmasından kaynaklanıyor olabilir. Bu nedenle, alışkanlıklarının soğukluğuna ona karşı herhangi bir sevgi eksikliği yüklemeyelim; aksine, onun küçük parmağı, kocasının da dahil olduğu diğer tüm çocuklarının bedenlerinden ve ruhlarından bin kat daha değerliydi. Ayrıca, şefkat duygularına karşı tamamen duyarsızdı ve sonuç olarak, güçlü iradeye, esnek olmayan kararlılığa ve en amansız kızgınlıklara sahip bir kadındı. O, yaşam alanında, buna imkân verdiği ölçüde hırslıydı ve kocasının uzun ve dayanılmaz kışkırtmalarla harekete geçtiğinde, onu her zaman alt edebilen ateşli kararlılığı olmasaydı, ailesinde acı verici derecede yoksul olurdu - iradesi ve otoritesi üzerinde bir üstünlük
ve onu asla affetmedi. Aslında, ne kendisini ne de onunla ortak hiçbir şeyi seviyordu; ve oğlunun dönüşünde gösterdiği doğal sevgi, onu bu kadar belirgin bir kayıtsızlıkla karşılamasının bir nedeniydi. Ailenin geri kalanına karşı taştan bir kalbi vardı. İkinci evliliğinden beri üç çocuklarını kaybetmişlerdi;
ama, ona göre, her biri gözyaşı dökmeden
bir mezara indi. Bir zamanlar yakışıklıydı; ama güzelliği, oğlununki gibi,
sert ve tatsızdı. Ancak böyle bir güzellik sınıfı vardır ve
özellikle zorlukların üstesinden gelme eğilimi olan erkeklerde başarılıdır, çünkü onu uzlaştırmanın veya bastırmanın sıradan bir başarı olmadığı iyi bilinir. Yaşlı kızlarımızın birçoğu yalnızlıklarını ve bekarlıklarını bu tür bir güzelliğin çok
şüpheli armağanına ve genellikle buna eşlik eden eğilimlere bağlayabilir. Uzun boyluydu ve şimdi zayıflamıştı ve yüz hatları
kötü huyluluk yüzünden etsiz, köşeli yüzlü bir dişi tilkininkine dönüşmüştü. Hepsi bir arada kendi kötü ve tahammül edilemez eğiliminin sadık bir temsilcisiydi; ve bunu ve "şansız gözü" haklı olarak sevilmeyen ve aynı derecede vicdansız olan bir aileden miras aldığı söyleniyordu.

"Eh, Harry," dedi, onun görünümünün yarattığı sıcak yürekli duygu coşkusu yatıştıktan sonra, "sonunda bize döndün; ama aslında, şimdi boş ve kasvetli bir görünüme geri dönüyorsun. Bayan Goodwin'in engerek dili, aptal yaşlı amcanın ihtiyarını kendine göre bir amaca
ulaştırdı."

"Kahretsin, Jenny," dedi kocası, "o ebedi konuyu açmadan önce, en azından genç adamın nefes almasına izin ver. Mesele bitmedi mi, kararlaştırılmadı mı ve bunu tartışarak hem kendini hem de bizi mutsuz etmenin ne faydası var?"

"Kararlaştırılmış olabilir, ama bitmedi, Lindsay," diye cevapladı; "hayal etme: Goodwin'leri, özellikle de büyücü Alice'i, vasiyeti iptal edecek ve onu yapmaya
zorlayanları
atacak bir intikamla takip edeceğim. Hepsinin üzerine lanet olsun, öyle olacak!"

"Harry, annenle daha iyi tanıştığında," dedi üvey babası, "bundan bıkacaksın. Kahvaltı ettin mi; çünkü bu daha önemli?"

"Evet, efendim," diye cevapladı diğeri; "ve nerede olduğunu tahmin bile edemezsin;"
ve burada gülümsedi ve annesine anlamlı bir şekilde baktı.

"Sanırım," dedi Lindsay, "hangi handa kaldıysan orada."

"Hayır," diye cevapladı; "Dün gece fırtınadan korunmak için sığınak aramak zorunda kaldım ve sence nerede buldum?"

"Tanrı bilir. Nerede?"

"Neden, arkadaşın ve komşun Bay Goodwin'le."

"Hayır, dostum, Harry," dedi annesi; "böyle söyleme."

"Dün gece orada uyudum," diye devam etti, "ve bu sabah orada kahvaltı ettim ve hiçbir şey benim karşılamamın samimiyetini ve nezaketini geçemez."

"Senin kim olduğunu biliyorlar mıydı?" diye sordu annesi, belirgin bir ilgiyle.

"Bu sabah kahvaltıya kadar değil."

"Eh," dedi tekrar, "duyduklarında mı?"

"Neden, onların dikkati ve nezaketi iki katına çıktı," diye cevapladı oğlu;
"ve Bayan Goodwin'e gelince, o benim gördüğüm en zarif, en tatlı ve en
sevimli kız. Anne, senden ona karşı hiçbir
amansız veya köklü düşmanlık beslememeni rica ediyorum.
Varlığımı ortaya koyarım ki zavallı amcamı
hiçbir şekilde dolandırıcı bir şekilde atlatmaya tenezzül etmemiştir. Sözüme güven, vasiyetin amacı ve icrası aksi takdirde
açıklanmalıdır."

"Çok güzel söyledin, Harry," dedi üvey babası--"çok güzel ve cömertçe söyledin; elini ver bana, oğlum; teşekkür ederim. Şimdi, hanımefendi," diye devam etti, karısına hitap ederek, "bu işlemden dolayı çok şey kaybeden bir adamın fikrine ne diyeceksin, o fikrin onun lehine verildiğini duyduğunda?"

"Gerçekten de, sevgili Harry," diye gözlemledi kız kardeşi, "o senin onun hakkında
söylediklerinin hepsi ve eğer onu bizim kadar tanıyorsan çok daha fazlası; o tamamen tarafsızlık ve gerçek ve şimdiye kadar nefes almış en bencil olmayan kız."

Şimdi, bu istihbaratı duyunca duraklayan iki kişi vardı; biri bunu beklenmedik bir zevkle, diğeri ise zevk ve acının karışık duygularıyla dinliyordu. Bunlardan ilki Bayan Lindsay, diğeri ise oğlu Charles'dı. Bayan Lindsay, gözleri oğlundan bir an olsun ayrılmamışken, Alice Goodwin'i bu kadar içtenlikle övmeye başladığında ona verdiği anlamlı bakışı anlamıştı; aynı bakış, kardeşi Charles'ın gözünden de kaçmamıştı; Charles, ona yapılan övgünün sıcaklığından, belki de kardeşinde fazla olumlu bir izlenim bıraktığını doğal olarak çıkarmıştı. Ancak, okuyucu, zamanı gelince bundan daha fazlasını duyacaktır.

"Eh," dedi anne yavaşça ve düşünceli bir sesle, "belki de,
sonuçta, ona haksızlık etmiş olabiliriz. Eğer öyleyse, bundan en çok pişman olan
kimse olmazdı; ama göreceğiz. Sen onlardan, Harry, dostça mı ayrıldın?"

"Evet, sevgili annem, ve neredeyse rica edilmiş bir şekilde, onlarla daha fazla tanışmama ve onlarla dostça bir yakınlık
kurmama izin verildi, ki bunu yapmaya kararlıyım."

"Aferin Harry, iyi dostum; ve onlarla bir kez daha dostça ilişkiler içinde olacağız. Zavallı, dürüst ve onurlu yaşlı Goodwin! Aramızda
ya ayrılık ya da düşmanlık olması ne yazık. Hayır; aileler bir kez daha samimi ve şefkatli olmalı, olması gerektiği gibi. Aferin Harry! Dönüşün barış ve iyi duyguların habercisi;
ve, beni kahretsin, ama bu gece cömertliğin için bir şenlik ateşi yakacaksın ki bu da güneşi utandıracak. Katran fıçıları alev alacak ve bira fıçıları aramızdaki görünümünü kutlamak için koşacak. Gel,
Charley, Rathfillan'a gidelim ve kasaba halkını
şölen için hazırlamaya çağıralım: Kemancılar ve flütçüler ve bolca dans etmeliyiz.
Barney Casey de kiracıların arasına gitmeli ve hepsini
şehre göndermeli. Hancı Mat Mulcahy bize en iyi odasını vermeli; ve, "Hayatım senin olsun, keyifli bir gece geçirelim."

"George," diye haykırdı karısı, mızmız bir itiraz tonuyla, "ne kadar
pahalı olduğunu biliyorsun--"

"Hem masrafı hem de yoksulluğunu karıştır," diye haykırdı kocası;
"Böyle bir yokluğun ardından bize döndüğünde, kendi oğlun için mi,
ateşli bir şenlik ateşinin masrafını kinle karşılıyorsun?"

"Şenlik ateşi değil," diye cevapladı karısı, ama--"

"Evet, ama kiracıların içki masrafı. Aman Tanrım, Harry,
annen burada hiç de popüler değil, bunu biliyor olmalısın; ve bence
bana ve ailenin geri kalanına saygısı olmasa
cadılık yapmaktan suçlanırdı. Aman Tanrım, Jenny, kafana asla akıl
veya cömertlik getiremeyecek miyim? Evet, ve her zamanki gibi devam edersen, çok geçmeden kendi katran fıçısına sahip olman pek de olası değil. Hadi sen ve Harry, ve sevinç için hazırlık yaparken
birbirinize sırlarınızı anlatın. Bu arada, bugün doğaçlama bir akşam yemeği hazırlamalıyız - hazır yemek zamanı geldiğinde gelecek ve farklı bir şey olacak; ama her halükarda komşularımızdan birkaçı
neşeye katılmalı - hoppa!"

"Pekala, George," dedi, kendine özgü gülümsemesiyle, "bugün ruh hallerinden birinde olduğunu görüyorum."

"Evet, doğru, buyurucu bir ruh hali, canım."

"Ve, bana kalırsa, oğlum Harry'ye bahşedilen herhangi bir onurun önünde durmak kesinlikle bana yakışmaz; bu yüzden
sadece kendi istediğin gibi olmasını istediğini anlıyorum - ben onaylıyorum."

"Yapıp yapmaman umurumda değil. İşler zorlaştığında,
Ben her zaman kendi evimin efendisiyim ve her zaman da öyle olacağım - ve bunu biliyorsun. Hoşça kal, Harry, akşam yemeğine yetişeceğiz, bu kadar kısa bir sürede toplayabildiğimiz kadar çok arkadaşla - hurroo!"

Buna göre Charles ve o, gerekli hazırlıkları yapmak ve şenlik ateşini uygun şekilde bildirmek için yola çıktılar, ardından
şenliğe katılmak üzere yaklaşık bir düzine misafirin katılımını sağlamayı başardılar. Bu arada, Barney, yaklaşan şenlik ateşi için kiracıya toplama veya o zamanki adıyla uyarı emrini aldıktan sonra, mesajını yüksek bir ruh haliyle sürdürdü; Woodward'a bahşedilmesi amaçlanan onurdan dolayı değil, annesine benzediği için ona karşı zaten güçlü bir antipati beslemişti, ama kendisi de orada eğlenmek ve eğlendirmek istiyordu. Girdiği ilk ev, o zamanlar beş veya altı dönümlük arazisi olan küçük bir çiftçinin oturduğu türden küçük bir kır kulübesiydi. Kapı ahşap değildi, uzun çalıların üzerine örülmüş hasırdandı ve kil harcıyla sıvanmıştı. Evin ön yan duvarlarında ışığın girmesini sağlamak için iki küçük delik vardı; ancak şiddetli havalarda fırtınayı dışarıda tutmak için bunlar saman veya paçavralarla dolduruluyordu. Kapının bir tarafında büyük bir curra veya "old man" duruyordu, çünkü bazen her ikisi de denirdi - uzunlamasına birbirine bağlanmış dikenlerden ve çalılardan oluşuyordu - yaklaşık bir adam boyunda ve sıradan bir çuval kadar kalındı. Bu, "rüzgarı kapıdan uzak tutmak" için kullanılıyordu. Rüzgar sağdan geliyorsa, o tarafa yerleştiriliyordu ve soldan geliyorsa, tam tersine değiştiriliyordu. O dönemde bacalar yalnızca geniş ve zengin çiftçilerin evlerinde bulunuyordu, bunların tek alternatifi şöminenin üzerindeki çatıda basit bir delikti. Söz konusu küçük çiftçi dönümlerini bir kürekle ekiyordu: ve tahılını ektikten sonra, kendisi veya oğullarından biri, yüzeye yakın tutmak için üstüne ağır bir taş koyarak büyük bir diken çalısıyla tırmıklıyordu. Barney bu kulübeye girdiğinde, evin hanımı olan vanithee'yi, akşam yemeği için yulafı öğütme eylemiyle meşgul buldu. Bu, elle döndürülen iki küçük değirmen taşından oluşuyordu. Bu, yemeği almak için zemine serilmiş bir praskeen veya kaba önlüğün üzerine konulmuştu. Annesi olan yaşlı bir kadın,
distaff ile keten eğiriyordu -çünkü keten tekerlekleri henüz pek bilinmiyordu- ve yaklaşık on altı yaşında, becerikli, biçimli uzuvları ve büyük bir bedensel güce sahip beceriksiz bir genç, ateşin önünde oturmuş, iki işi birden başarıyordu. Yani, önce, yarı köz yarı külden oluşan ve sıcak bir şekilde parlayan _greeshaugh_'da bir sürü patates kızartıyordu; ve ikinci olarak, daha büyük, aydınlatılmış çimenlerden biraz uzakta, iki ördek yumurtası, ki bunları da,
patateslerle birlikte, zaman zaman çevirirdi, böylece eşit şekilde
yapabilirlerdi. Tüm bunları, _muddha vristha_ veya rustik maşa olarak adlandırılan, ortasından kırılmış bir
asma veya çubuktan başka bir şey olmayan, uçları arasında hem patateslerini hem de yumurtalarını tuttuğu
bir maşa yardımıyla gerçekleştirdi. İki güzel,
canlı renkli kız, çömelmiş çömelmiş,
sezonun geç olmasına rağmen,
patatesleri tohum için kesiyorlardı, ki bunlar,
bir miktar zengin olan komşu bir çiftçiden ödünç alınmıştı. Kadınların
giysisi benzer ve sade idi. Sadece yarım etekleri olan uzun gövdeli bir elbiseden oluşuyordu; yani, tüm kişiyi
kapsamak yerine, alt kısmı her iki tarafta sadece kalça kemiklerine kadar öne çıkıyordu ve kombinezonun önünü açıkta bırakıyordu. Elbisenin bu arka kısmı, tam uzunluğuna kadar düşmesine izin verilirse,
arkalarında en az iki fit uzunluğunda bir kuyruk oluşturacaktı. Ancak, uygun bir uzunluğa iğnelenmişti ve dirseklerden daha uzağa gitmeyen kollarını saymazsak hiç de zarif olmayan bir giysi değildi; özellikle kollar ince olduğunda her zaman yakışıksız olan bir giyim tarzı. Yaşlı kadının saçları alnının ortasından itibaren öne doğru ikiye katlanmıştı ve başının geri kalanı, tüm kadın başlıklarının en ilkel olanı olan _dowd cap_ ile örtülmüştü, baş için düz bir kabuk veya kafatası başlığıydı, arkaya doğru sivrilmişti ve hiçbir saçak veya kenar yoktu. Saçların bu şekilde kıvrılması yalnızca evliliğe özgüydü, bu durumun evrensel bir işaretiydi. Genç kadınlar saçlarını arkadan bir şişle tutturmuş olarak takıyorlardı; ancak bu sefer içlerinden biri, en genci, saçlarının yanaklarına ve omuzlarına doğal bukleler halinde düşmesine izin verdi.

"Tanrı buradaki herkesi korusun," dedi Barney eve girerken.

"Tanrı seni korusun, Barney," diye hemen herkesin cevabı geldi.

"Ah, Bayan Davoren," diye devam etti, "hep aynı; bununla ve bununla,
eğer bir şeyden habersiz yaşayan bir kadın varsa ve sen o kadınsan."

"Üzgünüm, Barney! Peki, nedir bu?"

"Aylaklık, achora. Şimdi, bir parmağın olup olmadığına bakayım; çünkü şerefli sözüme göre, bunlar çoktan kütüklere kadar
aşınmış olmalı. Peki, sizler nasılsınız? Ama kesinlikle baltalamama gerek yok. İnanın,
sen zaten _blanter_*'ı eziyorsun ve bu iyi görünüyor."

* Blantur, yulafın iyi bilinen bir tanımı. Başlangıçta İskoçya'daki Blantire'den ithal edildiği için bu şekilde adlandırılmıştır.

"Yaşamalıyız, Barney; tatlılar ve broghan olmadan
zavallı bir mesai yaparız," (yulaf lapası).

"Büyük evden ne haber?"

"Haber mi? Hadi Corney, hadi kızlar, zıplayın; haber mi? O, faitha',
bu gece hepinizin ayaklarını titretecek haberi veren benim."

"Kutsanmış azizler, Barney ne haber?"

"Zıplayın diyorum ve büyük Rathfillan kasabasında bir şenlik ateşi için brusna (kuru ve çürümüş dikenler) toplamaya gidin."

"Şenlik ateşi, Barney! Arra, neden, yaşayan adam?"

"Neden? Neden, çünkü efendinin üvey oğlu ve hanımın kendi evcil hayvanı, güzelliğiyle ülkeyi
ateş gibi bir duruma
getirmek için bize geldi. Bu günden önce baronlukta bir şapka bile olmayacak. Kemancılar, flütçüler, danslar ve içkiler olacak; ve bunun ihtişamı, efendinin, Tanrı onu korusun,
hepsinin bedelini ödeyecek olmasıdır. Şimdi!"

İki kızdan küçüğü bir geyiğin esnekliği ve çevikliğiyle ayağa fırladı.

"Ah, _beetha_, Barney," diye haykırdı, "ama eğlence bu olacak! Ve hanımın oğlu eve mi geldi? Arra, nasıl biri, Barney?
Efendi Charles kadar
yakışıklı mı?"

"Umarım o kadar iyidir," dedi annesi.

"O kadar iyi mi, Bridget? Hayır, ama bir gemi dolusu değerinde; kafasında bir çift göz var, _Granua_," (anglice, Grace) genç olana hitap ederek,
"Glendhis'i (karanlık vadiyi) gece yarısı öğlene çevirecek; içinde bir yalan var; ve eli cömertlikle asla cebinden çıkmıyor."

"Ah, anne," dedi Grace, "hepimiz gitmeyecek miyiz?"

"Annene bu konuda hiçbir şey sorma," diye cevapladı Barney, "anne, baba, kız kardeş, erkek kardeş, kız ve oğul hepsi gelecek."

"Arra, Barney," dedi Bridget Davoren, çünkü adı buydu, "bu beyefendi annesinin _ecald_'ına benziyor mu?"

"Güzel yüzünün bir özelliği yok," diye cevapladı, "ve, o tarafın arkasında, dine çok düşkün. Troth, benim fikrime göre, o henüz bizden biri olacak; çünkü sana onun hakkında bir saicret anlatabilirim."

"Bir saicret, Barney," dedi Grace; "belki de evlidir?"

"Evli, hayır; bu sabah bana kendisi söyledi, kendisini memnun edecek güzel bir kızla tanışana kadar asla evlenmek gibi bir niyeti yok; o zamana kadar gevşek bir ayak ve huzursuz bir vicdanı olacak, diyor;
ama saicret şu, asla bir Cuma'nın et eşi olmuyor--onu aldığında. Gerçekten, bu dünyada uzun süre kalmak için fazla iyi olduğundan korkuyorum; ama yine de, eğer Tanrı onu alırsa, ona büyük saygı duyduğunun bir kanıtı olmaz mıydı!"

Grace Davoren sevinçten kızarmış ve heyecanlanmıştı. Yaklaşık on sekiz yaşındaydı, yaşına göre oldukça uzundu ama yuvarlak ve mükemmel bir şekilde şekillendirilmişti;
parlak bukleleri, yanaklarında ve omuzlarında dans ederken, abanoz kadar siyahtı; ama esmer değildi; çünkü teni süt beyazıydı ve
elbisesinin sade yapısıyla açığa çıkan göğsünün o kısmı, fildişi gibi cilalı bir ışık yansıtıyordu;
figürü mükemmeldi ve beyaz bacakları,
Venus de Medicis'in vücudunu her zamankinden daha iyi destekleyen
simetrik bir örnekti. Bunların hepsi mükemmeldi; ama bakanı cezbeden şey gözlerinin ışıltılı parlaklığı ve tüm yüzünün ışıltısıydı. Eğer kusur bulunacak bir şey varsa, bu onun fiziksel mükemmelliğinde değil, ruhundaydı. Örneğin, tüm mükemmel kişiliğinde çok fazla renk ve yapı sıcaklığı görülüyordu; ve bazen bakışları, masumiyet mi yoksa meydan okuma mı olduğunu anlamak için sizi şaşırtırdı. Her ne olursa olsun, o
nadide bir rustik güzellik ve ruh canlılığı örneğiydi.

"Ah, Barney," dedi, "bu ay duyduğum en hoş haber bu,
pazar günleri--bu kadar dans etmek! ve belki de buna ayak uyduramam ve
geçen hafta yeni ayakkabılarımı ve eczane elbisemi aldım;" ve burada neşeli bir İrlanda havası estirdi, buna ayaklarının hafifliği ve tüm yüzünü neşeli güzelliğin en
zarif parıltısına atan canlı bir tavırla dans etmeye başladı.

"Granua," dedi annesi azarlayarak, "kendini ve ne yaptığını düşün; eğer sen de neşeli ve korkarım ki kafası hafif bir kız olmasaydın, özellikle de bildiğin şeyleri ve Barney'nin de bildiği şeyleri bildiğin
zaman, böyle devam etmezdin."

"Ah," dedi Barney, tüm tavırları hemen değişerek, "ondan haber aldın mı, zavallı adam?"

"Torley dağlara gitti," diye cevapladı, "ve--ama işte burada.
Peki, Torley, karada ne haber var?"

Kocası Barney'e dostça bir selam gönderdikten sonra oturdu ve
şapkasını çıkardıktan sonra, cothamore'unun (büyük paltosunun) eteğini kaldırdı
ve büyük ve erkeksi alnındaki teri sildi, ancak
üzerinde derin bir endişenin izleri vardı. Bir süre konuşmadı,
ama sonunda şöyle dedi:

"Bridget, bana bir içki ver."

Karısı tahta bir içki aldı, çalkalayıcıya daldırdı ve ona uzattı. Bir yudumda bitirdikten sonra, toplanmış avucuyla ağzını sildi, derin bir nefes aldı, ama hala sessizdi.

"Torley, beni duydun mu? O talihsiz çocuktan ne haber?"

"Hiçbir haber yok, Bridget, en azından iyi bir haber yok; çocuk bir kanun kaçağı ve kanun kaçağı olacak - ya da daha doğrusu uzun süre kanun kaçağı olmayacak; onu yakında yakalayacaklar."

"Ama neden yakalasınlar ki? Onlardan saklayacak kadar aklı yok mu?"

"İşte tam da sahip olmadığı şey bu, Bridget; dağları terk etti ve
Infield kırsalına bir yere geldi; ama nereye, anlayamıyorum."

"Eh, karaya çıkarsa, sadece kendi cezasını çeker. Troth, Granua'nın onu kaçırdığı için hiç üzülmüyorum. Maç için asla söylemezdim,
ama sen istediğini yapmalısın ve kızı oraya, üstelik de üstüne zorla. Şimdi toprağı ve serveti ona ne işe yarıyor?"

"Tanrı'nın isteği yerine gelsin," diye cevapladı kocası, üzüntüyle. "Bana gelince,
bu konuda daha fazla bir şey yapamam ve yapmayacağım da. Çocuğum için en iyisini yapıyordum.
O, kendi tavsiyesinden başka kimsenin tavsiyesine göre yönlendirilmeyecek."

"Bu doğru," diye cevapladı karısı, "yaptın. Ama işte büyük evden Barney Casey, kiracıları uyarmak için geliyor, bu gece Rathfillan'da, metresin oğlunun onlara geri dönmesi için
yapılacak şenlik ateşini haber vermek için."

Burada Barney, okuyucunun
zaten aşina olduğu mesajı bir kez daha tekrarladı.

"Hepiniz geleceksiniz," diye devam etti, "genç ve yaşlı; ve her birinize
ateşi yakmaya yardım etmek için bir sırt çantası dolusu çalı çırpı ve brusna getirin."

"Bu mesaj ustadan mı yoksa hanımdan mı, Barney?" diye sordu Davoren.

"Ah, doğrudan kendisinden," diye cevapladı. "Ben bunu kendi dudaklarından duydum.
Gerçekten zevkten derisinden fırlamaya hazır. "

"Bekaise," diye ekledi Davoren, "eğer hanımdan geliyorsa, keder
ayağını ya ben ya da ailemden biri onun yanına koyardı; ama
kendisinden gelirse, o başka renkte bir attır. Ona söyle, Barney, orada olacağız ve şenlik ateşine yardım etmek için elimizden geleni getireceğiz."

Bu ana kadar ateşin başındaki genç adam tek bir hece bile söylemedi,
ne de evde kendisinden başka birinin olduğunun en ufak bir şekilde farkında gibi görünüyordu. Şimdi patatesleri ve yumurtaları çiğnemekle meşguldü, yumurtaları da yumurta kaşığı yerine kullanılan ve günümüzde İrlanda'nın daha ücra köşelerinde fakirler arasında aynı amaçla kullanılan ince bir parça
bog dana etiyle yiyordu. Sonunda şöyle dedi:

"Bu, şenlik ateşi için iyi bir gece olmayacak zaten."

"Neden, Andy, _abouchal?_" (oğlum.)

"Bekaise, mudher, _fırtına dün gece ben ateşe

sıyırırken ateşin içindeydi."

* Bu, bildiğim kadarıyla, henüz hiç İrlandalı veya İskoç yazarlar tarafından her iki ülkedeki insanların alışkanlıklarını ve geleneklerini anlatırken fark edilir. Geceleri ateşin oturtulması, onarılması veya yakılması sırasında _greeshaugh_ veya kızıl-sıcak külleri karıştırırken, közlerde belirgin bir şekilde mavi, fosforik görünümlü bir ışık görülür ve bu ışık, ateşin yaydığı ışığın zayıflığına göre daha da belirginleşir. Bu, yalnızca atmosferin belirli durumlarında görülür.
Her zaman şiddetli havanın habercisi olarak kabul edilir ve görünümü yukarıdaki gibi adlandırılır.

"O zaman sert hava olacak," dedi babası; "bundan şüphem yok."

"Korkmayın," dedi Barney gülerek; "sözüme güvenin, eğer
sert hava olacaksa ve bir cadı veya büyücü şeytanla
anlaşmayı bozmuşsa, hanımın şenlik ateşi sönene kadar
ertelemek için elinden geleni yapması gerekir."

Daha sonra onlara veda etti ve hoş ve hoş görevini yerine getirmek için ayrıldı. Gerçekten de, günün büyük bir kısmını sadece kiracıların arasına şahsen gitmekle değil, aynı zamanda söz konusu görevin amacını baronluğun her yerinden dört gök rüzgarıyla iletmek için harcadı; ardından Rathfillan'ın küçük pazar kasabasına gitti ve burada iki kemancı ve iki flütçünün hizmetlerini sağladı. Bunu başardıktan sonra, hem akşam yemeği hem de akşam yemeği için olgunlaşmış ve hazır bir şekilde efendisinin evine döndü; çünkü, önceki yemeği kaçırdığı için, dediği gibi, iki kuşu bir taşla öldürmenin, ikisini birden yıkarak en akıllıca yol olduğunu düşündü.

BÖLÜM V. Şenlik Ateşi - Harika Çocuk.

Andy Davoren'in hava durumu hakkındaki kehanetleri, ilk bakışta, kelimenin tam anlamıyla küller üzerine inşa edilmiş gibi görünüyordu. Yeryüzünde sakin, yumuşak ve görkemli bir dinginlik vardı; atmosfer berrak ve altındı; güneş ışığı ormanlık vadiler boyunca geniş, şeffaf ışınlar halinde vuruyordu ve zengin ve parlak tonlarıyla mora dönmüş gibi görünen orman tepelerine ışıltısını döküyordu. Her zamanki değişim veya sert hava belirtileri eksikti. Her şey sessizdi; ve genel bir durgunluk vardı, bu da bir ses çıktığında alışılmadık bir mesafeden duyulmasına neden oluyordu. Tek bir nefes bile ağaçları kıpırdatmıyordu, sanki mermerden oyulmuş gibi hareketsiz duruyorlardı. Tüm bu uğurlu görünümlere rağmen, doğayı net bir şekilde gözlemleyen biri için önemli bir değişim belirtisi görülebiliyordu. Havuzların ve nehirlerin yüzeyleri, her zaman yaklaşan yağmurun göstergesi olarak kabul edilen büyük beyaz kabarcıklarla kaplıydı. Gübre yığınları ve genellikle onlara bağlı havuzlar, pis ve rahatsız edici bir koku yayıyordu; ve domuzların ahırlarına saman taşıdıkları görüldü,
ya da onlar için yapılmış kaba örtüler.

Bu arada Lindsay'deki akşam yemeği partisi, onun misafirperverliği kadar neşeli bir ruhla eğleniyordu. İki veya üç taşra beyefendisinden, bir Yüzbaşı Dowd'dan -nadiren ayık- Gumming adında ikiz kardeşlerden ve birkaç yarı beyefendiden oluşuyordu - bir beyefendiye, bir somon alabalığının bir somona olan ilişkisini taşıyan bir insan sınıfı. Cemaatin Protestan din adamı da oradaydı - kadehini, köpeğini, tüfeğini seven, neşeli, şakırdayan bir adamdı ve şöhreti onu yalanlamıyorsa, İncil'inden daha çok kendi zevklerine adanmıştı. Son moda giyinirdi ve o günün tam bir züppe papazıydı. Ayrıca! Papaz Magauran, cemaat rahibi, pembe yüzlü, neşeli küçük bir adamdı, mavi gözlerinde esprili bir parıltı ve neşeliliklere karşı ılımlı bir zevki işaret eden önden yuvarlak bir kişiliği vardı. Hepsi bir arada neşeli bir toplantıydı; ve
ev sahibi için, misafirperverlikte olduğu kadar neşede de göze çarpan bir yer tuttuğu söylenebilir.

"Gelin, beyefendi," dedi, hanımlar dinlenme odasına çekildikten sonra, "gelin, beyefendiler, kadehleri ​​doldurun; kadehlerinizi doldurun."

"Troth," dedi rahip, "eğer yapabilirsek, bir yığın koyarız."

"Haklısın, Peder Magauran; eğer yapabiliyorsan, bir yığın koy; ama, her halükarda, kadehler dolu olsun; bir kadeh kaldıracağım."

"Eğer beni seviyorsan, bir hanım olsun, Lindsay," dedi papaz, kadehini doldururken.

"Sorra saçı olsun," dedi rahip, "eğer iyi huyluysa ve görevine devam ediyorsa; devam et, efendi; hemen adını söyle ve papazın dişlerini sulandırma."

"Susun, saygıdeğer beyler," dedi Lindsay gülerek; "Sözcükleri ağzından çıkardığınızda bir adam nasıl konuşabilir?"

"Tanrı korusun, onları yutmayalım," diye ekledi papaz; "Eğer yutarsak, uzun süre düzgün bir ayıklık halinde olamayız."

"Anladığınız bir şey hakkında konuşun, değerli dostlarım ve devam etmeme izin verin," diye yanıtladı ev sahibi; "her kesintinin sizi kadehinizden uzak tuttuğunu bilmiyor musunuz? Beyler, uzun bir aradan sonra aramıza
geri dönerek beni ve tüm ailemi mutlu eden mükemmel ve değerli üvey oğlumun
sağlığına kavuşmanızı önermekten büyük bir mutluluk duyuyorum. Eminim ki onu tanıdığınızda hepiniz onu seveceksiniz ve onu
ne kadar uzun süre tanırsanız, onu o kadar çok seveceksiniz. Hadi şimdi,
her adamın kadehinin altını en üste koyayım.
Doğrudan papaza veya rahibe hitap etmiyorum, çünkü biliyorum ki bu, ikincisinin de kabul edeceği gibi, onların nezaketine olan güven eksikliği anlamına gelir.

"Papaz," dedi rahip fısıldayarak, "Lindsay'in son gözlemi memnuniyet verici."

"Lindsay bir beyefendi," diye cevapladı diğeri aynı sesle; "ve baronluktaki en popüler yargıç. Hadi o zaman."

Burada değerli beyefendinin sağlığı büyük bir coşkuyla içildi,
sonra onlara çok minnettar ve nazik bir şekilde teşekkür etti,
aynı zamanda, iki din adamına uygun ciddiyet ve tavırlarının mükemmel cilası açısından oldukça güzel iltifatlarda bulundu. Şarabı ne kadar hızlı içtiklerini gördü
ve Bay Lindsay'in sağlığını önermek üzereyken sözünü kesmelerindeki kabalıklarını
kötü olarak hissetti ve
tuhaf bir ironiyle onlara karşılık verdi, çünkü bu, diğerlerinin yanı sıra, annesinden miras aldığı yeteneklerden biriydi.

"Kendimi mutlu hissetmekten kendimi alamıyorum," dedi, "bu kadar misafirperver bir babanın
çatısına döndüğüm için; ama dinin etkilerine karşı duyarlıyım, ki buna alçakgönüllülükle inanıyorum, iki saygıdeğer beyefendiyle tanışma fırsatına sahip olmaktan daha da büyük bir memnuniyet duyuyorum, eminim ki onların uygun ve yerinde örnekleri, eğer onları takip edecek lütfa sahipsem, adımlarımı, kendilerini karakterize eden ve din hizmetkarlarında çok düzgün ve örnek olan o ciddi ve ilkel alışkanlıklara yönlendirecektir. İncilin ışığından bahsedebilirler; ama, yanılmıyorsam, İncilin ışığının kendisi, onların havarisel yüzlerinde parlayanın önünde etkisiz ateşlerini söndürebilir. "

Bu gizli ama komik azarlamanın yarattığı neşe, kesinlikle iyi huylu ve mükemmel adamlar olan iki değerli beyefendiye oldukça komik bir şekilde düştü ve içtenlikle güldüler.

"Bu hoş bir konuşma," dedi papaz, "ama tam olarak uygun değil.
Peder Tom ve ben, bize yaptığı iltifatı hak etmiyoruz."

"Güzel," dedi Peder Tom; "Beyefendinin bir mesleği olup olmadığını bilmiyorum; ama konuştuğu ton ve ruh halinden, eğer kilisesinden başka bir şeyle uğraşmışsa, mesleğini kaçırmış olduğunu düşünüyorum. Sevgili papaz, yüzlerimizin ışığından bahsediyor - bir yandan misafirperverlikle, diğer yandan da ılımlı sosyal eğlenceyle yakılan bir ışık. Ancak, ikimizin de
soluk bir yüz ve arkasında gizemli bir şey varmış gibi görünen bir gözle değişemeyeceği bir ışık."

"Hadi, hadi, Harry," dedi Lindsay, "bu iki beyefendiyle şakalaşmamalısın; kendin için dediğim gibi, onları ne kadar uzun süre tanırsan, o kadar çok hoşuna gider. İkisi de dini, 'kim satın alacak, kim satın alacak' diye bağıran bir çift seyyar satıcı gibi yanlarında taşıyacak kadar akıllı değiller; ne asık suratlılar, ne de dini, sohbetin konusu olan her konuya
sürükleyerek kendilerini itici kılıyorlar. Tam tersine, neşeliler, orta derecede sosyaller ve
benim bildiğim kadarıyla, tüm nezaketlerine rağmen, yoksullara karşı çok pratik bir iyilikseverliğin aktif temsilcileri. Gel, dostum, şarabını al ve
iyi bir arkadaşlığın tadını çıkar."

"Lindsay," dedi misafirlerden biri, bir yargıç, "ülkeyi nasıl sakinleştireceğiz? Bu rappereler ve kanun kaçakları, onları öldürmezsek
bizimle şeytan oynayacaklar. O genç alçak, _Shawn na Middogue_,
söylendiğine göre,
onların başında ve, öyle görünüyor ki,
kendini görünmez kılma gücüne sahip; çünkü ona asla ulaşamayız,
her ne kadar başkaları tarafından sık sık görülmüş olsa da."

"Neden, Shawn'ın son başarısı neydi?"

"Bingham'ın soygunundan beri duyduğum hiçbir şey yok; ama hiçbirimiz güvende değiliz. Eviniz ve mülkünüz güvende mi?"

"Ben değil," diye cevapladı Lindsay, "iyi cıvatalar ve çubuklarla, bol miktarda silah ve mühimmatla birlikte."

"Bu adamlar nasıl yakalanmıyor?" diye sordu bir diğeri.

"Çünkü halk onları koruyor," dedi bir üçüncüsü; "ve güçleri ve faaliyetleri olduğu için; ve üçüncüsü, onları bastırmak için yeterli gücümüz olmadığı için."

"Hepsi çok sağlam sebepler," diye cevapladı soru soran; ancak _Shawn na
Middogue_'a gelince, halk onun perilerin koruması altında olduğuna ve bu nedenle alınamayacağına inanıyor. Onu
terk etmeye istekli olsalar bile, ki değiller,
bunu denemeye cesaret edemiyorlar, çünkü perilerin intikamı kendilerine ve sığırlarına binbir şekilde gelebilir."

"Size bu konu hakkındaki genel görüşün ne olduğunu söyleyeceğim," diye cevapladı diğeri. "Görünüşe göre üvey annesi bir ebeydi ve bir perinin karısına karşı mesleğinin görevlerini yerine getirmek için gece yarısı civarında bir kez çağrıldı ve bunu, kendisine veya ismini vereceği birine bir hediye vermedikçe yapmayı reddetti. Genç Shawn, görünüşe göre, onun gözdesiydi ve onu korumaları ve tehlikeden korumaları için onlardan ciddi bir söz aldı. Bu, halkın görüşü; ancak bunun doğru olup olmadığını belirlemeyi üstlenmeyeceğim."

"Gelin beyler," dedi ev sahipleri, "şişeyi itin; şenlik ateşine katılmamız gerektiğini unutmayın."

"Yani," dedi yargıç, "bizi ateşe gönderiyorsunuz, Bay Lindsay."

"Eh, her halükarda, dostlarım," diye devam etti Bay Lindsay, "acele etmeliyiz, çünkü harcayacak çok az zamanımız var. İçkinizi alın, çünkü yakında yola çıkmamız gerekiyor. Akşam çok keyifli. Eğer kahve içmek isterseniz, hanımlara geçelim; şenlik ateşinden sonra geri dönüp geceyi orada geçireceğiz."

"Güzel söyledin, Lindsay," diye cevapladı papaz; "ve öyle yapacağız. "

"Buyurun, genç yabancı," dedi rahip, Woodward'a dönerek, "Bu tamponda bir kez daha sağlığınızı içeceğim. Bizi yeterince iyi karşıladınız, ancak biraz fazla keskin, eğer bizi tanısaydınız kabul edeceğiniz gibi. Sağlığınıza tekrar kavuşun, efendim ve aramıza hoş geldiniz!"

"Teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı Woodward; "Benim veya babamın bir şakasına, hatta kendi pahasına - sağlığınıza - katlanabildiğinizi görmek beni mutlu ediyor."

"Sporcu musunuz?" diye sordu papaz; "çünkü değilseniz, kendinizi benim himayeme
alın, size bilmeye değer bir şey
öğreteyim. Sana atıcılığın ve avcılığın ne anlama geldiğini göstereceğim."

"Ben biraz öyleyim," diye cevapladı Woodward, "ama yine de kendimi senin eline vermekten çok mutlu olacağım."

"Yüzünü uzatmazsam kalbini yükseltirim," diye devam etti ilahi. "Seni bir sporcu yapmazsam--"

"Evet," diye ekledi rahip, "kendini mükemmel ellerde bulacaksın, Bay Woodward."

"Seni bir sporcu yapmazsam:--sırıtmana bak, Peder Tom, ne yapıyorsun?--seni çok daha iyi bir şey yapacağım, yani, her zaman, tabii ki, içinde malzeme olduğu sürece."

"Hiç şüphe yok," diye ekledi Peder Tom; "aynı genci parlatacaksın, ta ki senin veya buradaki değerli babası gibi parlayana kadar. Sana bir cilt verecek, oğlum--şu anda ne yazık ki ihtiyaç duyduğun bir meta."

Akşam artık kahve içmeyi düşünmek için çok ilerlemişti--bu arada, neredeyse hiç kimsenin bağımlı olmadığı bir içecek. Bunun üzerine ayağa kalktılar ve karanlık çökmeye başlarken, sevinçlere tanıklık etmek için köye doğru yola koyuldular. Ancak, genç
Woodward, kardeşini akşam yemeğinden sonra erken bir saatte gittiği oturma odasına kadar takip etti. Onların eşliğinde,
anneleri ve kız kardeşleri onlara şenlik ateşine kadar eşlik etti. Tüm kasaba
gerçekten canlanmış ve neşeyle doluydu. Planlanan şenlik ateşi haberi hızla yayılmıştı ve kırsal kesimdeki insanlar yüzlerce kişi halinde kasabaya akın etti. Hiçbir şey, İrlandalıların şimdi coşkulu ruhlarla akın ettikleri bu tür sahnelere girip keyif aldıkları coşkuyu hiçbir zaman geçemez. Çanlar çalıyordu, davullar çalıyordu, kasabada flütler çalıyordu, ve her yöne, hem şehirde hem de kırsalda, boynuz sesleri duyuluyordu. İnsanlar en iyi kıyafetlerini giymişlerdi ve birçoğu da kostüm olarak adlandırılamayacak kadar belirsiz bir şekilde tanımlanmıştı. Başları çıplak ve ayakları çıplak her iki cinsten kalabalıklar, görünüşlerine bakmaksızın, yarı çılgınca bir şekilde, modaya uygun yaşamın görgü kurallarıyla önemli ölçüde çelişen birçok neşe ve cümbüş sergiliyorlardı, ancak en moda şenliğin bile bu kadar mutluluk üretip üretmediğini sorguluyoruz. Çiftçiler kırsaldan, kabuklu kalçalarla süslenmiş ve omuzlarından kuyruğa kadar uzanan uzun saman sırt destekleriyle donatılmış uzun atlara binerek gelmişlerdi. Bu atların altında, hayvanın sırtında bu ilkel binicilik takımını sağlam tutmak için samandan yapılmış bir kuyruk sokumu vardı. Çiftçinin arkasında genellikle bir eş veya bir kız oturuyordu, kırmızı pelerinleri ve mavi etekleriyle dikkat çekiyorlardı; bazen ayakkabı ve çoraplarla, çoğu zaman da ayakkabısız. Toplananlar arasında, hikayemizin geçtiği dönemde ülkenin istila ettiği o türden gezginci, serseri ve sahtekârlardan epeyce sayıda olduğunu söylemeden geçemeyiz. Her iki cinsten falcılar, şarlatan, kumarbaz, bitki uzmanı, inek doktoru, fısıldayan, bu tür dolandırıcıların uzun bir listesiyle, o zamanlar krallık boyunca yaygın bir rahatsızlık kaynağıydı; burada da bunlardan adil bir oranda eksik yoktu. Ancak, insanları en özel merak, hayranlık ve ilgiyle dolduran şey, o akşam şehre gelen canlı bir sihirbazdan başka bir şey olmayan birinin o sırada aralarında olduğu yönündeki genel rapordu. Aslında kasaba, bir aydınlatma içinmiş gibi kalabalıktı; ancak aydınlatmalar, 
hızlı ışıklarla yapılmadıkları sürece, Rathfillan gibi küçük ve ücra kasabalarda tamamen bilinmeyen gösteriler olduğundan, bir aydınlatma fikri akıllarına hiç gelmemişti. Ancak ülkenin her yerinde, hatta millerce ötede bile, şenlik ateşleri yanıyordu ve her tepeden muazzam mesafelerde parlıyordu. Daha önce Lindsay'in hem popüler bir toprak sahibi hem de popüler bir yargıç olduğunu söylemiştik; ve sadece bu nedenle bile, ailesinin herhangi bir üyesine saygı gösterme eğilimi, insanlar tarafından bir minnettarlık ve görev
edimi olarak kabul ediliyordu.

Rathfillan kasabası, günümüzde yaşayan bizlerin ancak belirsiz bir fikir oluşturabildiği bir sahne sunuyordu. Yine de, doğrusunu söylemek gerekirse, biz kendimiz, yaklaşık kırk yıl önce, uzak vadilerde ve dağlık alanlarda, sakinleri İrlanda'nın kırsal kesimlerinde uygarlığın kaydettiği salyangozun ilerlemesinin ortasında bile hareketsiz duran küçük kulübe kümelerine tanık olduk; ve incelendiğinde, atalarının Kraliçe Elizabeth dönemindekiyle neredeyse aynı kaba kişisel alışkanlıkları, eski sosyal uygulamaları, tarımsal cehaleti ve kökten yok edilemez batıl inançları sergilediler. Lindsay, karısının sadece kendi kiracıları arasında değil, ülkenin genelinde ne kadar sevilmediğini bilerek ve ayrıca bu sevilmemenin ne kadar hak edildiğini hissederek, onu ve Maria'yı oğlu Charles'a bıraktı; son iki kişinin de halkın ona gösterdiği iyi niyeti paylaştığını bilerek, annelerinin yanlarında olduğu sürece hoşgörü ve saygıyla karşılanacağını biliyordu. Ayrıca, Harry'nin de coşkularının kendilerine ödemeye teşvik ettiği onur ve minnettarlığa
katılıyor gibi görünmesini istiyordu.

Tüm kasaba, hayat, telaş ve eğlencenin tek bir sahnesiydi. Her iki cinsiyetten vahşi gruplarla çevrili şenlik ateşleriyle doluydu, bazıları makul şekilde giyinmişti, bazıları Lazarus kadar perişandı ve diğerleri, "jinteel ve daicent görünmeleri için" bellerine bir paçavra parçasından başka bir şey bağlamamış genç serserilerdi. Ancak, yabancının şerefine devasa bir piramit şeklinde yığılmış olan canavar şenlik ateşi, nitelik gelene kadar yakılmadı. İkincisi ortaya çıktığı anda alev aldı ve birkaç dakika içinde ondan havaya doğru yükselen bir alev, sadece küçük gösterileri söndürmekle kalmadı, aynı zamanda tüm kasabaya devasa parıltısını yansıtarak her evi ve kulübeyi sanki gün ışığındaymış gibi belirgin bir şekilde görünür hale getirdi. Sonra
huzza başladı - çanlar iki kat enerjiyle çaldı - davullar
daha öfkeyle vuruldu - büyük öküzlerin boynuzları çalındı, ta ki onları
üfleyenlerin yüzü morarana kadar ve yapılabilecek her neşe
gösterimine başvuruldu. Kemanlar ve flütler yoğun bir şekilde talep ediliyordu ve yerel havanın en sevileni olan "Rathfillan Çocukları"
her yönde yankılanıyordu. Ve şimdi efendi ve kalite
ortaya çıktığına göre, elbette içki de yakında gelecekti ve
kısa bir süre sonra bu yöndeki ipuçları kalınlaşmaya başladı.

"Gök gürültüsü ve çimen, Jemmy, ama bu kuru bir iş; boğazım, tezahürat için bana yardımcı olacak bir damla bir şey
yokluğundan dolayı bir kireç yakıcının peruğu gibi."

Dilini tut, Paddy; efendinin onuru, onun adına sesimizi kaybetmemize izin verir mi sence. Kendisi kalbini
bir hiçe indirmiyor, Tanrı onu korusun."

"Ah, zayıf, sayın yargıç," dedi bir başkası, paçavralar içinde, "bu toz ve nefret bir piskoposu boğmaya yetmiyor mu? Aman Tanrım, hiç konuşabiliyor muyum? Aman Tanrım, sanırım boğazımda bir şenlik ateşi var."

Ancak, her şey bu talepleri karşılamak için hazırlanmıştı; ve yaklaşık çeyrek saat içinde bira fıçıları ve viski fıçıları, susamış kalabalığa içeriklerini dağıtmak üzere görevlendirilen kişilerin yönetimine verildi. Sonra dans başladı,
huzzalama, bağırma, çanların şıngırtısı, düdüklerin gıcırtısı, boynuzların
üflenmesi ve bu vahşi melodinin diğer tüm bileşenleri bir kez daha daha büyük bir canlılıkla yeniden başladı. Ancak, gecenin büyük başarısı,
halk açısından, şimdi gerçekleşecekti.
Bu, genç adamlar arasında,
ateşin, güvenli bir girişimde bulunabilecek kadar yandığı düşünülen bir duruma geldiğinde,
üstün bir etkinlikle, kimin üzerinden atlayabileceğini belirlemekti.
Farklı ateşlerin etrafındaki daireler, koşmak için yer açmak üzere genişletildi ve
sonra o tehlikeli ama komik performanslar başladı. Tahmin edilebileceği gibi, çeşitli başarılar elde ettiler ve herhangi bir talihsiz şeytan, girişimde güçlerini aşan bir şekilde başarısızlığa uğradığında ve müziksiz bir şekilde dans ettiren yanmış uzuvlarla sönmekte olan alevlerden kaçmak zorunda kaldığında en gürültülü neşeye sebep oldular. Aslında, onları temizleyecek kadar aktiviteye sahip olanlar yüksek sesle alkışlandı ve bir bardak viskiyle ödüllendirildiler, bu birçok kişiyi denemeye ve birçok kişiyi de başarısızlığa sürükleyen bir ayartmaydı. Bunlar küçük yangınlar hakkında sona erdiğinde, galipler ve seyirciler daha büyük ve daha tehlikeli bir ölçekte şanslarını denemek için büyük yangına yöneldiler. Şimdi neredeyse yarı yarıya yanmıştı, ancak hala en az beş fit yüksekliğinde ve tabanında en az on sekiz inç çapında büyük, parlayan bir kütleydi. Oraya vardıklarında hepsi sessizce baktılar, büyük boyutundan dehşete düşmüşlerdi ve böylesine
korkunç bir girişimden tamamen caydılar.

Bunu denemek ölüm olurdu, diye haykırdılar; hiçbir canlı bunu yapamaz;
tek bir istisna dışında evrensel olarak kabul edilen bir görüş.
Orta boydan biraz daha büyük, uzun, siyah bir ceket, siyah pantolon ve siyah çoraplar giymiş zayıf bir adam bu istisnayı oluşturuyordu.
Görünüşünde
tuhaf ve hatta çarpıcı derecede gizemli bir şey vardı. Teni bir cesedinki kadar soluktu, gözleri ölü ve cam gibiydi ve yüzünün kasları sanki felç olmuş gibiydi ve hareket edemiyorlardı. Sağ eli göğsüne sokulmuştu ve!
sol kolunun üstünde neredeyse bir
bezi andıran, çok cenazelik bir
giysi taşıyordu.

"Bunu yapabilecek biri var," dedi, boğuk ve mezarlık gibi bir sesle, "biri var." Orada bulunan Peder Magauran ona şaşkınlıkla baktı;
onu görme fırsatı bulan herkes gibi.

"Bunu yapabilecek bir Sartin birey olduğunu biliyorum," diye cevapladı, "ve belki de o da alevlerin içine düşerse, kendini sadece
kendi elementinde bulurdu; ve eğer öyle olursa,
ortasında bir boynuzlu boru dans edebilirdi."

Rahibin bu nüktedanlığı, diğerinin nasıl dayandığını görmek için arkalarını döndüklerinde, onun ortadan kaybolduğunu gören
yanındakilerden yüksek sesle kahkahalar kopardı. Bu, daha da sıra dışı bir hisle karışık, önemli bir şaşkınlığa sebep oldu. Oradaki hiç kimse onu tanımıyordu,
hatta daha önce hiç görmemişti bile; ve kısa bir süre sonra, o gün kasabaya geldiği söylenen büyücüden başkası olmadığı izlenimi oluşmaya başladı. Bu arada,
bu nokta tartışılırken, yaklaşık yirmi metre yukarıdan net, yüksek ama çok yumuşak bir ses duyuldu, "Kenara çekilin ve
yol verin--koşmam için bana yer bırakın."

İnsanların merakı, daha birkaç dakika önce başarılması imkansız bir başarı olarak ilan edilen şeyle hemen harekete geçti. Buna göre, hayatına mal olabilecek bir kavurucu
ateşe maruz kalacağını düşündükleri cesur kişi için bir şerit açtılar. Şerit oluşturulur oluşturulmaz ve
yoldan geçenler geri çekilir çekilmez, açıkça genç, uzun boylu,
elastik ve kaslı bir kişi, bir geyiğin hızı ve hafifliğiyle yanan kütleye yaklaştı ve sanki kanatları varmış gibi üzerinden uçtu. Bir dakikadan fazla süren muazzam bir haykırış duyuldu ve insanlar
onu viski fıçısına ödülünü almaya götürmek üzereyken,
onun da ortadan kaybolduğu görüldü. Bu onları bir kez daha şaşırttı ve
bu şenlik ateşlerinde vaftiz edilenlerden daha fazla kişinin olduğunu düşünmeye başladılar; çünkü gizemli yabancının ya kendisinin doğaüstü bir şekilde kötü biri olduğuna ya da daha önce bahsedilen büyücünün, her şeye
göre, böyle bir kişiden çok da uzak olmayan bir kişi olduğuna dair inançlarından kendilerini zor kurtarabiliyorlardı.
Bu eşi benzeri görülmemiş ve korkunç
işleri yapan genç kişiyi fark etmek için pek vakitleri yoktu. Ancak seyircilerden biri olan Torley Davoren karısına döndü ve fısıldadı,

"Talihsiz çocuk -deli demeliyim- onu buraya gelmeye
hangi şeytan teşvik etti?"

"O muydu?" diye sordu karısı.

"Whist, whist," diye cevapladı; "bu konuda daha fazla bir şey söylemeyelim."

Bu arada, bu cüretkar başarının genç icracısının
bir yaydan fırlayan ok gibi aralarından geçtiği söylenebilirse de,
öyle oldu ki,
kimliğinin sırrı yalnızca Torley
Davoren'de değildi. Birkaç dakika içinde fısıltılar başladı ve bunlar kalabalığın arasında yavaş yavaş yayıldı, ta ki sonunda _Shawn na
Middogue_'un adı açıkça telaffuz edilene ve sır -artık bir sır değil-
anında halk arasında yayıldı, ki bu korkunç sıçrama onlar için artık bir mucize değildi.
Perilerle olan bağlantısına dair uzun zamandır edinilen izlenim böylece doğrulandı ve siyah yabancı belki de
perilerin kralından başkası değildi.

Duruşmanın bu döneminde Bayan Lindsay, doğrudan karakterine yöneltilen bazı önemli fısıltılar sonucunda, Maria'ya bu çılgınca olaylardan yeterince gördüğü için eve dönmesinin daha uygun olacağını söyledi. Maria, orada bulunmasının babasının isteklerine saygılı olduğunu belirterek, bu öneriye memnuniyetle katıldı. Buna göre, kendilerini bu saygıdeğer ve yiğit ikizlerin refakatinde buldular ve güvenli bir şekilde eve ulaştılar.

Artık kalitenin, en büyük odanın ikramlar ve dans için hazırlandığı ve yalnızca daha düzgün ve saygın sınıfların kabul edildiği hana inmesi bekleniyordu.

Şehrin ve komşu mahallelerin güzelliklerinin çoğu, hayranlarıyla birlikte orada toplandı ve hepsi de büyük bir zevkle şenlik ruhuna katıldı. Lindsay ve ekibi büyük şenlik ateşinden çekilmek üzereyken, aynı zamanda sözcülük yapan
gösteri şefleri onlara şöyle seslendi:

"Saygıdeğerler, gidip handa dans edenleri görmeniz doğru, ve siz de topuklarınızı sallarsanız, boğazlarınızdaki tozu temizlemek için bir şeyler
almanız dışında; ama tekrar
çıktığınızda, önünüzde hala taze ve yüksek bir alev bulamazsanız, şeytan bir cadıdır."

Hana doğru ilerlerken, kalabalığın bol bol aldığı içkinin sonuçları, orada burada birçok kesin belirti göstermeye başladı. Bazı yerlerde yüksek sesle sözler söyleniyordu, diğerlerinde ise yumruklar; ve genel olarak, olay genel bir
çatışmayla sonuçlanacak gibi görünüyordu.

"Baba," dedi oğlu Charles, "bu artan karışıklıkları çözmeye çalışman daha iyi olmaz mıydı?"

"Ben değil," diye cevapladı neşeli yargıç; "birbirlerini sabaha kadar
dövmelerine izin verin; bundan hoşlanıyorlar ve ben asla
yoksul insanlarla eğlenceleri arasına girmemeye çalışıyorum. Aman Tanrım, Charley, kavga olmadan
uysal ve itibarsız bir iş olacağını bilmiyor musun?"

"Evet; ama şimdi sarhoş olduklarına göre, seni alkışlıyorlar ve
annemi inletiyorlar."

"Ona şeytanın ilacı," diye cevapladı babası; "eğer bunu hak etmemiş olsaydı
alamazdı. Benim bilgim olmadan
sığırlarını gütmek için icra memurlarımı göndermeye ve sırtım dönükken ve isteklerime aykırı olarak
onlardan görev tavuğu ve görev işini almaya ne hakkı vardı? Biraz yumruk atana kadar içeri gir; bağırıp kavga etsinler; "O olmadan, Charley, bu
şeyi besleyemezdi."

Hanın geniş salonunda son derece canlı bir sahne buldular;
ama aslında, evdeki her müsait oda kalabalıktı. Sonra, bir süre baktıktan sonra, her göz kısa sürede Grace Davoren'in şahsında meclisin gururunu ve güzelliğini seçti,
yüz hatları daha da güzelleşti ve gözleri daha da parlaklaştı, hakim olan hafif yürekli ruhla.
Yeni
elbisesini giymişti, yeni ayakkabılarını ve mavi çoraplarını giymişti, günün güzel ve cömert modasının izin verdiği kadar zarif uzuvlarını
gösteren kısa çizgili mavi ve kırmızı bir kombinezonu vardı; göğsü mükemmeldi; ve siyah, doğal bukleleri
süt beyazı boynunda ve parlayan yüzünde dalgalanırken, sadece
anlatılamaz derecede güzel görünmekle kalmıyordu, aynı zamanda bir tutam gurur--çok çekici,
gerçekten--gözünden fışkıran ve güzel yanağına dolanan.

"Neden, Charles," diye haykırdı Woodward, kardeşine fısıldayarak,
"o güzel köylü kızı kim?"

"Babası kiracılarımızdan biri," diye cevapladı Charles; "ve bir süre önce
evlenmek üzereydi, ama neyse ki zamanında
müstakbel kocasının ülkeyi istila eden haydutların başı ve lideri olduğu keşfedildi. Sanırım şenlik ateşinin üzerinden atlayan oydu."

"Onu seviyor muydu?"

"Bunu söylemek kolay değil; bazıları öyle olduğunu, bazıları ise olmadığını söylüyor. Barney Casey, haydut olduğunda ondan kaçtığı için çok mutlu olduğunu söylüyor."

"Bu arada, Barney nerede? Bu saçmalığa bakmaya geldiğimden beri onu
görmedim."

"Sadece gözünüzü odanın en uzak köşesine çevirin ve onu ihtişamıyla görebilirsiniz."

Belirtilen yöne baktığınızda, Barney'nin
Woodward'ın o sabah Bay Goodwin'in evinde gördüğünü hatırladığı ve ailelerin yakınlık kurduğu dönemde tanıştığı güzel bir kızla sert ve hızlı bir şekilde seviştiğini fark etti. Kız, Barney'nin dizinin üzerinde otururken, elinde bir bardak punç olan Barney, arada sırada dudaklarına sürüyor ve onu o kadar sevgiyle ona doğru bastırıyordu ki, ara sıra yanağına bir şaplak atmak veya bıyıklarını çekmek zorunda kalıyordu. Ancak Woodward'ın dikkati bir kez daha Grace
Davoren'a çevrildi, gözlerini ondan ayıramıyordu - bu gerçeği kısa süre sonra keşfetti, çünkü daha önce eşit ve aşina olduğu birçok kişiye karşı hafif bir kibir ve yapmacık tavır takınıyordu.

"Charles," dedi, "bu güzel kızla dans etmeliyim; sence benimle dans eder mi?"

"Söyleyemem," diye cevapladı kardeşi, "ama ona sorabilirsin."

"Bu arada, babam ve diğerleri nerede? Odadan çıktılar."

"Ev sahibi onlara küçük bir daire ayarladı," diye cevapladı Charles, "şu anda orada eğleniyorlar. Ancak Grace Davoren ile dans ederseniz, iyi davranın, çünkü ona karşı yakışıksız bir
özgürlük yaparsanız, pişman olabilirsiniz; bu mütevazı kızların sevgililerinin onları köşelerde öpmesine izin verdiğini gördüğünüz için, ne onların ne de arkadaşlarının buna izin vereceğini düşünmeyin."

"Belki de böyle yapılabilir," dedi Woodward, hemen gördüklerini taklit ederek Grace'e yaklaştı ve ona alçak bir reverans yaparak,

"Bayan Davoren, eğer bana izin verirseniz, sizin için dans ederim."

O sırada oturuyordu, ama hemen ayağa kalktı, kızarmış ama memnun bir yüzle,
ve cevap verdi,

"Olur, efendim, ama sizin gibi bir beyefendiyle dans etmeye layık değilim. "

"Bir prensle dans etmeye layıksın," diye cevapladı, onu
müziğin önündeki istasyonlarına götürürken.

"Peki, güzel kızım," dedi, "ne istiyorsun?"

"İsteğiniz, efendim, benim için bir zevktir."

"Tamam. Piper," dedi, "'Kiss my lady'i çaldı;" ki bu da buna göre yapıldı ve dans başladı. Woodward yapabileceği en popüler şeyin, orada bulunan gençlere üstünlük taslamamak, aksine, onların dans etme tarzlarını ve tavırlarını olabildiğince taklit etmek olduğunu düşündü; ve bu konuda büyük bir yargıyla hareket etti. Onun beceriksiz ve sakarca adımlarını taklit etmesine rağmen gururlandılar ve memnun oldular ve onun çabalarını çokça kahkaha ve tezahüratla karşıladılar; Grace de onun sebep olduğu neşeye duyarsız değildi. Keserek ve zıplayarak, onları kasılmalara sokana kadar devam etti; ve dans sona erdiğinde, partnerini kollarına aldı, onu üç kez döndürdü ve dudaklarına öyle iyi bir mizahla bir öpücük kondurdu ki çok alkışlandı. Sonra ona ve arkadaşlarına ikram etmek için içki ısmarladı ve bunları onlara dağıttı. onları kendi eliyle
ve Grace ile birkaç dakika özel sohbet
etmeyi başardıktan sonra, flütçünün hakkını fazlasıyla verdi. Şimdi
ayrılıp kardeşiyle birlikte yola çıkmak üzereyken, biri yaklaşık otuz beş yaşında, diğeri ise çok ileri yaşta iki kadın neredeyse aynı anda ona yaklaştı.

"Şerefiniz gitmeyecek," dedi ikisinden daha az yaşlı olanı, "sizin falınıza bakılana kadar."

"Elbette gitmeyecek, Caterine," diye cevapladı hepsi; "Beyefendiyi işe alacağız, elini gümüşle çaprazlayacak, tıpkı babası gibi,
kalbi parada değil."

"Onu boş verin, efendim," dedi yaşlı cadı, "o bir entrikacı ve
size bildiğinden başka hiçbir şey söylemeyecek, sizi memnun edecektir. Bana elinizi gösterin, efendim, size gerçeği söyleyeyim."

"_Calliagh_'ı boş verin, efendim, (yaşlı kadın, sitem olsun diye;) o
aşınıyor ve son on yıldır kendi adını hatırlamıyor."

"Önemi yok," dedi Woodward, Caterine'e hitap ederek, "İkinizin de ne söyleyeceğini duyacağım - ama önce sen."

Bunun üzerine elini bir gümüş parçasıyla çaprazladı, ardından Caterine
ona yakından baktı - sonra da yüzüne baktı ve şöyle dedi,

"Aklında iki şey var ve ikisi de başarılı olacak."

"Ama, iyi kalpli kadın, herkes bana bunu söyleyebilir."

"Hayır," diye cevapladı kadın, güvenle; "Kendi kalbini incele ve orada sabitlenmiş iki şeyi bulacaksın; ve fısılda," diye ekledi, dudaklarını kulağına koyarak, "Ne olduklarını biliyorum ve ikisinde de sana
yardım edebilirim. Bana ihtiyacın olduğunda, Caterine Collins'i sor. Amcam, bitki doktoru Sol Donnell."

Gülümsedi ve başını salladı, ama cevap vermedi.

"Şimdi," dedi, "yaşlı kocakarım, gel ve bana söyleyeceklerini dinle;" ve o konuşurken, solmuş ve zayıf eline bir madeni para daha düştü.

"Bana bir mum getir," dedi, yaşlılıktan ıslık çalan bir sesle ve eğer cadı gibi ve itici yüz hatlarından anlaşılabilirse, hayatının bir alışkanlığı olan kötü huylu bir tavırla. Mumla avucunu inceledikten sonra, odada sanki çok doğalmış gibi üç tane eldrich kahkahası ya da daha doğrusu çığlık attı.

"Ha, ha, ha!" diye haykırdı; "buraya bak; hayat çizgisi kırmızı bir
aletinle durdurulmuş; bu iyi değil; görüyorum, hissediyorum; hayatın kısa ve ölümün şiddetli olacak; evet, gerçekten de hayatının güzel
ateşi, ne kadar parlak yanarsa yansın, kanla söndürülecek--ve bu çok yakında."

"Sen bir d-d yaşlı korkaksın," dedi Woodward, "ve kötülüğü
tahmin etmekten zevk alıyorsun. İşte, iyi kadınım," diye ekledi, diğerine dönerek,
"senin için fazladan bir yarım kron daha var ve sözlerini
unutmayacağım. "

O ve Charles daha sonra diğer odadaki arkadaşlarına katıldılar ve
geçmek üzereyken hepsi bir kez daha kasabada dolaşmaya karar verdiler,
şenlik ateşlerine veda etmek, insanlara iyi geceler dilemek ve onları uyandırdıkları ve bu kadar kısa bir
tebliğde iyi hislerini gösterdikleri nezaket ve çeviklik için onlara teşekkür etmek için. Büyük ateş yeniden yanıyordu, taze malzemelerle
toplanmıştı. Kalabalık bakıyordu; birçoğu sendeleyerek yürüyordu, tamamen sarhoş bir halde zayıf bir tezahürat
yapıyorlardı ve cemaatin aptalı bir boru dansı yapmaya çalışıyordu,
ki bu sırada şiddetli bir sağanak yağışın başlangıcında olduğu gibi büyük, damlalar düşmeye başladı. Lindsay elini yüzüne koydu, birkaç tanesi düşmüştü ve parmaklarına baktığında
sanki kanla lekelenmiş gibi olduklarını fark etti!

"Aman Tanrım!" "Bu ne?" diye haykırdı. Kanıyor muyum?"

Hepsi ona ve sonra birbirlerine dehşet ve korkuyla baktılar;
çünkü orada, şüphesiz, korkunç ve dehşet verici gerçek önlerindeydi ve etraflarındaki her yüz okunabiliyordu - kan yağıyordu!

Tarif edemeyeceğimiz bir huşu ve mezar kadar derin bir sessizlik, bu korkunç mucizeyi izledi.
Ancak sessizlik uzun sürmedi,
çünkü birkaç dakika içinde, kan çok yoğun bir şekilde aktı,
elleri ve yüzleri sanki kana bulanmış gibi göründü - birkaç dakika içinde, tek bir siyah ve kasvetli kütle haline gelen gökler açıldı ve uçurumdan kırmızı bir şimşek çaktı, hemen ardından bir gök gürültüsü kükremesi geldi,
öylesine yüksek ve korkunçtu ki, tüm insanlar yangının etrafında dururken korkuyla tedirgin oldular. Gerçekten de, cahil kişilerin bunu açıklaması veya üzerinde spekülasyon yapması son derece zordu, bu garip ve
korkunç fenomen. Yüzleri kanla kaplı bir şekilde korku ve dehşet içinde dururken, sanki
perişanlığın alevlerine
sürülmek üzereymiş gibi duran bir grup
iğrenç katile benziyorlardı. Onları, savaş ateşlerini
çevreleyen bir Kızılderili kabilesiyle karşılaştırmak, tepeden tırnağa kanlı bir renkle kaplı olmalarına rağmen, dehşet içindeki gözlerinde ve yüzlerinde okunabilen dehşetle karşılaştırıldığında, sadece hafif ve zayıf bir benzetme olurdu. Ancak birkaç dakika sonra, alarm daha da yoğunlaştı ve
kendini kelimelere döktü. Korku dolu istihbarat şimdi yayıldı.
"Kan yağıyor! Kan yağıyor!" diye haykırıldı her ağızdan; evlerde olanlar dışarı fırladı ve kısa süre sonra bunun doğru olduğunu gördüler; çünkü kırmızı sıvı hala iniyordu ve birkaç dakika içinde onlar da diğerleri kadar
kırmızı oldular. Eve dönüş uçuşu artık bir panik

zamanına dönüştü; her ev, sığınabildikleri
her yere sığınan yabancılarla doluydu; ve bu arada şimşekler çakıyordu
ve gök gürültüsü tüm göklerde şaşırtıcı derinlikte yankılanıyordu. Şenlik ateşleri kısa sürede terk edildi; çünkü sarhoş ve sarhoş olanlar bile
alarm ve bu alarmın söylendiği dilden uyanmıştı.
Aslında, büyük ateşte, akşam yemeği partisini oluşturanlar dışında hiç kimse kalmadı, aynı sebeplerden dolayı kalabalığın
kaçıp
kaybolmasıyla birlikte ortadan kaybolan iki din adamı hariç.

"Buna inanılmayacak," dedi Lindsay; "bu, tüm şüphelerin ötesinde, cennetten gelen bir mucize ve korkunç bir felaketin habercisi olmalı. Cennetteki Tanrı bizi korusun! Ama bu kim?"

Konuşurken, asasının üzerine eğilmiş iğrenç yaşlı bir cadı onlara yaklaştı;
ama onlara özel bir ilgi
gösterecek gibi görünmüyordu. Geçmek üzereyken kendi kendine mırıldanıyor ve kahkahalar atıyordu,
ama Lindsay ona seslendi.

"Nereye gidiyorsun, ihtiyar cadı? Bilmen gerekenden
fazlasını bildiğini söylüyorlar. Dökülen bu kanın hesabını verebilir misin?"

"Bana balta vuran sen kimsin?" diye ciyakladı.

"Ben Bay Lindsay, hakimim. "

"Ay," diye tekrar bağırdı, "bu şenlik ateşi bu gece oğlunuz Harry, na Suil Gloir için yakıldı,
(* Suil Gloir, gözleri farklı renklerde olan kişilere verilen bir sıfattı)
(* Suil Gloir, gözleri farklı renklerde olan kişilere verilen bir sıfattı) O, ona
ne söylediğimi gayet iyi biliyor ve düşünmesine izin verdi; ama bundan daha fazla kan olacak ve çok geçmeden sana ve ona söyleyebilirim."

Böyle diyerek topallamaya devam etti, kendi kendine mırıldanarak ve mırıldanarak, onların şabatına katılmak için yolda büyülerini prova eden bir cadı gibi.
Şimdi adımlarını eve doğru çevirdiler, ama çok uzağa gitmemişlerdi ki,
yağmur, selde olduğu gibi yağmaya başladı;
şimşekler çaktı, gök gürültüsü kükremeye devam etti! ve Rathfillan Evi'ne vardıklarında, tamamen sırılsıklam olmuşlardı.
Ertesi sabah, insanların şaşkınlığına rağmen,
ateşlerin hiçbir izi veya parçası görünmüyordu; her bir izi
yok olmuştu; ve şimdiki genel izlenim,
hazırlandıkları kişiyle bağlantılı kötü ve kutsal olmayan bir şey olması gerektiğiydi.

BÖLÜM VI. Shawn-na-Middogue

--Shan-Dhinne-Dhuv veya Kara Hayalet.

Ertesi akşam sakin ve ılıktı; güneş akşam göğünden dingin ve yumuşak bir ışıkla parlıyordu; ağaçlar yeşil ve hareketsizdi; ancak
karatavuk ve ardıç kuşunun müziği yapraklı dallarından tatlı bir şekilde geliyordu. Henry Woodward, kan duşu konusu hakkında oldukça uzun bir tartışmayı dinliyordu; bu konu aslında tüm cemaatte çokça konuşulup büyük bir hayrete
döndü.
Protestan bir beyefendi olan ve bir miktar eğitim almış olan babası, çok olmasa da, yine de etrafında yaygın olan batıl inançlara derinden bağlıydı; aslında, kendi döneminde var olanların çoğu gibi; soluduğu hava bile onlarla doluydu; ancak onu ve ailesini en çok şaşırtan şey, bu harika çocuğu anlamlı hale getirmekte karşılaştıkları zorluktu. Neden böyle bir şey
olsun ki ve böyle bir durumda, hayatları boyunca bunu hayal bile edemezlerdi. Ailede buna tamamen kayıtsız görünen tek kişiler Woodward ve annesiydi, ikisi de buna
alay ve küçümsemeyle yaklaştılar.

"Bir felaketten önce gelir," diye gözlemledi Bay Lindsay.

"Bir keman sopasından önce gelir, Lindsay," diye cevapladı karısı. "Felaket!
evet; belki yarın başın ağrıyabilir, ki dünya buna
bir gök gürültüsü ve şimşek fırtınası ve bir kan duşuyla hazırlanmalıdır.
Gece boyunca şarap ve punçla sallanan baş,
onu önceden haber verecek bir mucize olmadan sabah ağrıyacaktır."

"Ne dersen de," diye cevapladı, "Bence bunda şeytanın parmağı var; ve sana söylüyorum," diye ekledi gülerek, "benim tavsiyem olursa, kendini hazırlamaya başlayacaksın - 'zamanında atılan bir dikiş dokuz dikişi kurtarır,' biliyorsun - o yüzden dikkatli ol, diyorum."

"Bu, Harry," dedi oğluna hitap ederek, "annenin her zaman gördüğü muamele; evet, acımasız ve kaba bir koca tarafından, kendi kaba ve bencil zevklerinden başka hiçbir şeye dikkat etmeyen; ama Tanrıya şükür, şimdi beni koruyacak biri var."

"O, ho!" dedi kocası, "şimdi savaşa hazırsın. Harry, onu tanımıyorsun. Eğer o küfürbaz dilini serbest bırakırsa
hiç şansım yok; ruhum üzerine yemin ederim ki, on dakikalığına altına girmektense yarım düzine daha fırtına ve aynı sayıda kan duşuyla karşılaşırım; Batı Hindistan kasırgası ona bir zefirdir."

"Ah, Tanrı cahil bir ayyaşla hayatı boyunca yaralanan mutsuz kadına yardım etsin!--böyle bir kadına acınacak.--ve ben de böyle bir kadınım;--ben,
seni olduğun şeye
yaratan, işe yaramaz sarhoş budala."

"Ah, yazık! anne," dedi Maria, "bu, bilirsin,
sana nadiren cevap veren
baba için çok kötü."

"Bayan Lindsay, senin küstahlıklarına katlanmayacağım," dedi annesi; "Odadan çıkın hanımefendi, hemen--nasıl cesaret edersiniz? Ama ben
şaşırmadım ;--odadan çıkın diyorum. "

Zavallı, sevimli kız, korku ve şefkatle dolu, istendiği gibi sessizce
odayı terk etti ve değerli karısının yaklaşan bir fırtınadan
korktuğunu gören babası şapkasını taktı ve her zamanki alaycı bakışlarından birini
gösterdikten sonra daireden ayrıldı.

"Anne," dedi oğlu Charles, "babama karşı
haksız yere öfkeli bir şekilde davranmana itiraz etmeliyim. Şu anda sana
söylediklerinin sadece şaka olduğunu biliyorsun."

"Bırak şakalarını yapsın, Bay Charles," diye cevapladı, "onlara benim pahasına katlanmayacak; ayrıca her zaman yaptığın gibi ona yardım etmene de izin vermeyeceğim - evet, efendim ve yüzüme karşı onlarla dalga geç. Ancak, bunların hepsi çok doğal; yaşlı horoz öttüğünde genç horoz da öğrenir. Maria'ya gelince, eğer bir kız çocuğu kadar görevini yerine getiren bir eş ise, kocası bu hayattaki tüm kötülükleri aldığı için Tanrı'ya şükredebilir."

"Cennete itiraz ediyorum, Harry," dedi Charles kardeşine hitap ederek, "eğer
yaşayan uysal, tatlı huylu bir kız varsa, o da Maria'dır. Onu henüz
tanımıyorsun, ama elbette, kendin için yargılama fırsatın olacak."

"Görüyor musun, Harry," dedi annesi ona hitap ederek, "bana karşı nasıl birleştiklerini görüyorsun; aslında, huzurumu ve mutluluğumu yok etmek için
babalarıyla bir komploya girdiler. Bu, evdeki genel olarak bana karşı hakim olan duygudur, bunun için
kocama ve çocuklarıma teşekkür edebilirim - seni dahil etmiyorum, Harry. Kuruluşumuzda beni zehirleyebilecek tek bir hizmetçi yok ve muhtemelen
darağacından korkmasa zehirleyecekti."

Woodward bu garip sahneyi şaşkınlıkla dinledi ama buna hiç katılmayacak kadar ihtiyatlıydı. Aksine, şapkasını aldı
ve akşam çok güzel olduğu ve kırsalın
görünümü çok hoş olduğu için yürüyüşe çıktı.

"Harry," dedi kardeşi, "yürüyüşe çıkacaksan ben de seninle gelirim."

"Şu anda hayır, Charley," dedi, "Düşünceli bir ruh halindeyim ve
genellikle böyle güzel bir akşamda yalnız bir yürüyüşü tercih ederim."

Buna göre dışarı çıktı ve uzun, kaba yeşil bir yolda adımlarını eğdi, bu yol yarım milden fazla uzanıyordu, tarlalar ve çayırlarla
dalgalanıyordu. Bu yol, beyaz ve güzel kokulu alıç ağaçlarıyla son buluyordu. çiçekler,
yerde bol miktarda uzanıyordu. Buna bitişik, yanından ülkenin çok ünlü olduğu o güzel kaynak sularından birinin çıktığı küçük ama hoş yeşil bir vadi vardı.
Bu vadiyi ve bahsettiğimiz kuyuyu birkaç mütevazı evden veya daha doğrusu daha çirkin bir kulübeden gizleyen yemyeşil küçük bir tepenin üzerinde,
bu küçük köy sakinlerinin su almak için geldikleri aşınmış bir patika görülebiliyordu.
Ağaçların gölgesinde olduğu için,
uzun bir süre boyunca gözlerini sabit bir şekilde dikti, sanki kendisiyle buluşmak için randevu almış birini bekler gibi. Yarım saat neredeyse geçmişti - akşamın gölgeleri artık çökmeye başlamıştı ve dudaklarında bir hayal kırıklığı küfürüyle adımlarını geri çekme kararına varmıştı ki,
başka bir bakış attığında ve söz konusu patikaya son bir bakış attığında,
beklediği kişiyi gördü. Bu, mahallenin genç güzeli Grace Davoren'den başkası değildi. Hafif ve neşeli adımlarla yürüyordu, çok canlı bir İrlanda havası estiriyordu, ruhları o kadar esnek ve neşeliydi ki, dans etmekten kendini alıkoyamadı. Vadinin yamacına vardığında bir an durakladı ve gözlerini etrafa dikti, ancak incelemeden sonra daha fazla ilerlemek konusunda tereddüt etti. Woodward hemen kendini gösterdi ve ona işaret ettikten sonra
kuyuya doğru ilerledi. Yine de kararsızmış gibi durakladı;
ama onun bir veya iki önemli hareketinden sonra, yavaş ve görünüşe göre çekingen bir adımla aşağı indi ve birkaç dakika içinde
kuyunun yanında durdu. Konuşmalarının doğrudan anlamı
bu anlatı için önemli değil; ama aslında, okuyucularımızın bizden herhangi bir yardım almadan
çok iyi bir tahminde bulunabileceğini varsayıyoruz. Güzel kız genç, saf ve masumdu, ki bu
doğal olarak tavrının karışıklığından ve sesinin titrek tonlarından çıkarılabilirdi, ki bu ses gerçekten baştan çıkarıcı ve doğal melodiyle doluydu. Kalbi, atışları duyulabilecek kadar çarpıyordu ve endişe ve zevkten oluşan o tür bir dehşetle titriyordu. Bir beyefendinin -kaliteli olanlardan birinin- onun gibi mütevazı bir kıza ilgi duymaya tenezzül edebilmesi, onun
hayal bile edemeyeceği bir şeydi; ama ona güzelliğinden, doğal zarafetinden ve figürünün simetrisinden bahsettiğinde ve onu daha önce gördüğü herhangi bir kızdan, ister yüksek ister alçak olsun, daha çok sevdiğini eklediğinde, onun sözlerinin doğru olduğuna inandı ve beyni neredeyse hayret ve zevkle
baş döndürdü. Sonra bunun tüm kadın tanıdıklarına karşı ne büyük bir zafer olduğunu düşündü, eğer bunu bilselerdi, kesinlikle onu daha önce olduğundan çok daha fazla kıskanacaklardı. Yaklaşık yarım saatlik
bir konuşmadan sonra karanlık çöktü ve ailesinden bazılarının onu aramaya gelmesinden endişe duyduğunu dile getirdi - bu durum, dedi, ikisi için de tehlikeli olabilirdi. Sonra onu başka bir buluşmaya
söz vermeye ikna etti, sonunda da öyle yaptı; ama ondan ayrıldığında, eve hangi yoldan gitmeyi düşündüğünü sordu.

"Eski yeşil patikadan geldim," dedi, "ama vadiden aşağı ortak yola dönmeyi düşünüyorum."

"O, o yoldan gitme," dedi; "Eğer yaparsan, perili evin yanından geçmen gerekecek, evet, ve belki de _Shan-dhinne-dhuv_ ile karşılaşabilirsin."

"Bu ne," dedi.

"Aman Tanrım, bizi koru, efendim," dedi, "hiç _Shan-dhinne-dhuv_'u duymadın mı? Bir ruh, efendim, perili evin etrafında siyah yaşlı bir adam şeklinde belirir ve derler ki, onu üç kez gördükten sonra kimse uzun süre yaşamaz."

"Evet; ama hiç kimsenin canını aldı mı?"

"Öyle diyorlar, efendim."

"Ne zaman? Ne kadar zaman önce?"

"Gerçekten, bunu söyleyemem, efendim; ama eminim herkes bunu söylüyor."

"Herkesin söylediği doğru olmalı," diye cevapladı gülümseyerek. "Ben,
ancak, ondan korkmuyorum, çünkü asla silahsız dolaşmam; ve eğer
eğer onunla karşılaşırsam, bana güvenin, ayrılmadan önce ne kadar değerli olduğunu,
ya da bu dünyaya mı yoksa öbür dünyaya mı ait olduğunu anlarım."

Sonra, yolun dibinden geçtiği vadiye doğru yürüdü; ve
yolun karanlık bir köşesindeki ıssız bir yerde, bu çok ünlü ruhun
göründüğü söyleniyordu.

Bu kendini beğenmiş, ama basit kız, dürüst anne babasının ve tüm basit akrabalarının ve arkadaşlarının gururu, testisini aldı ve
yol evinden coşkulu bir kalple ilerledi. Kalbinin, yakışıklı, genç ve zarif bir beyefendinin sevgisini kazanmış olma fikriyle coştuğunu söylüyoruz, ama aynı zamanda gizli bir
görüşme ayarladığı için suçluluk değilse bile gizli bir hata duygusu hissediyordu ve
anne babasının ve kardeşlerinin öfke ve utançla duyacaklarını bildiği bir
randevuya
uyuyordu. Ancak, kendi gücüne güveniyordu ve Woodward'ın ona olan bağlılığının
asla onun utancı veya "yıkımı" ile sonlanmaması gerektiğine karar verdi. Ancak, o dönemde köylülerin evlerinde söylenen birçok aptalca ve zararlı balad vardı; bu baladlarda, yüksek rütbeli bir lord veya toprak sahibi, mütevazı bir yaşam süren güzel bir kıza aşık olmuş, gururlu akrabalarına rağmen onunla evlenmiş ve onu rütbeli bir hanımefendi yaptıktan sonra ipekler ve satenler, altın yüzükler ve mücevherlerle giydirdikten sonra onu kalesine getirmiş ve hayatlarının geri kalanında ihtişam ve mutluluk içinde yaşamışlardı. Basit fikirli kız, böyle hoş bir kaderin kendisi için saklı olabileceğini hayal etmeye başladı; ve böylece saf bir kalbin aldatıcı sofizmi ve güzelliğiyle gurur duyarak, kendi vicdanının ona yanlış davrandığını söyleyen suçlamaları arasında davranışını hafifletmeye çalıştı. Artık evinin yaklaşık yarısına gelmişti ki, hızla yaklaşan birini gördü; ve ay yeni yükseldiği için, onun figürü belirgin bir şekilde önündeydi ve hemen güçlü bir korku ve endişe hissi duydu. Söz konusu kişi genç, uzun boylu ve kaslıydı; kişiliğinde olağanüstü bir aktivite ve canlılığın her belirtisi vardı. Ancak yüz hatları hiç de yakışıklı olarak adlandırılabilecek türden değildi; bundan çok uzak, kaba ve serttiler, ama vahşi ve nahoş bir onurdan yoksun değildiler. Gözleri her zaman
ateşli ve ateşliydi ve vahşi ve ateşli bir ruhun açık belirtilerini veriyordu. İnce yapılı uzuvlarına tam oturan kaba bir pantolon, vücuduna da tam oturan kısa bir ceket veya Wyliecoat giyiyordu ve üzerine o günün olağan pelerinini giyiyordu. Bu pelerin, beline bir kemer ve tokayla bağlanmıştı ve içine bir middogue veya yazılması gerektiği gibi _meadoige_ ve telaffuzu _maddogay_ takılıydı. Bir tür şapka veya _barrad_ giyiyordu. Bu, pelerininin yanı sıra, ters çevrildiğinde anında tüm görünümünü değiştirebilir ve takipçilerini yanıltabilirdi - çünkü o bir kanun kaçağıydı. İşte şimdi ona yaklaşan ve onun sert
görünüşü karşısında titrediği o şaşırtıcı kişiydi -- karakterinin doğal şiddetini bilmesinden
daha az değil, Woodward ile yaptığı görüşmenin bilincinde olmasından.

"Peki, Granua (Grace)," dedi, hemen ve biraz da şiddetle, "neredeydin?"

"Kuyuda," diye cevapladı; "kafanda gözlerin var mı?
İbriklerimi görmüyor musun?"

"Görüyorum; ama seni orada bu kadar uzun süre tutan ne? Ve neden sesin titriyor,
sanki korkmuşsun gibi veya yanlış bir şey yapmışsın gibi? Neden yüzün de solgun?--sık sık böyle olmuyor."

"Tanrı bizi korusun, Shawn," diye cevapladı Grace, bu sivri soruları şakacı bir ruhla ele almaya çalışarak, "bana sorduğun bu tür bir
din dersine nasıl cevap vermemi bekleyebilirsin."

"Bana cevap ver, en kısa zamanda," diye cevapladı; "İki kere daha söylemeyeceğim,
Granua."

"Seni üzen bir şey oldu mu, Shawn?"

"_Chorp an diaoul!_ bana kuyunun başında neden bu kadar uzun kaldığını söyle"--ve konuşurken
gözleri kızgınlık ve şüpheyle parladı.

"Uzun süre kalmadım."

"Uzun süre kaldığını söylüyorum. Seni ne alıkoydu?"

"Neden, çünkü ben kendimi acele ettirmedim, zamanımı aldım. Genellikle daha uzun süre kalırdım."

"Kuyu başında biriyle konuşuyordun."

"Ah, zayıf, Shawn, kiminle konuşuyordum?"

"Belki biliyorum--sanırım biliyorum--ama şimdi senin bir yalancı olup olmadığını bilmek istiyorum, şüphelendiğim gibi, yoksa gerçeği söyleyecek kadar dürüst müsün."

"O zaman benden mi şüpheleniyorsun?"

"Senden şüpheleniyorum; ya da daha doğrusu şüphelenmiyorum--çünkü gerçeği biliyorum. Cevap ver
bana--kiminle konuşuyordun?"

"Troth," dedi, "kuyudaki sevgiline bakıyordum,"
kendi gölgesini kastediyordu, "ve ona sadece nasıl yaptığını soruyordum."

"Dün gece _Harry-na-Suil Balor_ ile dans ettin mi?"

"Dövdüm; çünkü beyefendi beni baltaladı--ve neden onu reddedeyim ki?"

"Onunla bir köşede fısıldaştın mı?"

"Dövmedim," diye cevapladı; "oda bu kadar kalabalıkken nasıl reddedebilirdim?"

"Evet, kalabalık bir odadan daha iyidir; evet, ve bu gece onunla
kuyuda buluşacağına söz verdin; ve sözünü tuttun."

Bir kadının yalan söylemeye devam etme cesareti ve kararlılığı, kendisine karşı ifade edilen şüphenin
doğru olduğunu hissettiğinde olduğu kadar kararlı ve kasıtlı değildir. Daha sonra kahramanlıklar yapmaya başlar ve rakibine karşı masayı çevirmeye çalışır, özellikle de Bayan Davoren'in bu sefer yaptığı gibi, rakibinin onu destekleyen tek şeyin şüphe olduğunu bildiğinde. Sevgilisinin şenlik ateşinde olduğunu ve arkadaşlarının onu Woodward ile dans ederken görmüş olması gerektiğini biliyordu; ve bunu inkar etmeye çalışmadı, çünkü inkar edemezdi; ancak kuyu başındaki buluşmalarına gelince, kıskanç ve şiddet yanlısı karakterini bildiğinden, eğer bundan haberdar olsaydı, tehditleri ve korkuları aracılığıyla gerçeği arayarak devam etmeyeceğini biliyordu. Örneğin, Woodward'ı ve kendisini böyle bir yerde ve böyle bir saatte gizli bir toplantı yaparken görmüş olsaydı, haklı olarak, daha önce kullanımıyla çok övüldüğü _middogue_ veya hançerin, ikisinden birine veya ikisine karşı talep edileceği sonucuna vardı.

"Seninle daha fazla konuşmayacağım," diye cevapladı kızarmış bir yüzle; "çünkü sana gerçeği
söylesem bile, bana inanmazdın. O zaman onunla tanıştım;
şimdi tatmin oldun mu?"

Bu itiraf, okuyucunun yakında anlayacağı gibi, onun açısından yetenekli bir politika hamlesiydi.

"O," diye haykırdı, acı ya da daha doğrusu öfkeli bir yüz ifadesiyle, "_dar manim_, eğer olsaydın, bunu itiraf etmeye cesaret edemezdin.
Ama beni dinle; eğer bir gün, kendi memnuniyetime göre, onunla tanıştığını, onunla arkadaşlık ettiğini ya da kendini onun eline bıraktığını duyarsam,
bunun altı santimini "--ve o parıltılı
silahı çıkardı--"kalbine ve onun kalbine göndereceğim; bu yüzden şimdi uyarılmış ol ve ondan uzak dur ve
intikamımı ikinize de getirme."

"Bana herhangi biri hakkında
hakkını vermeye ne hakkın olduğunu anlamıyorum. Babam beni seninle evlenmeye zorluyordu; ama şimdi sana
açıkça söylüyorum ki, buna hiç niyetim yoktu. Hayır! Baronluğun servetini alıp böyle vahşi bir katilin
karısı olmazdım. Senin gibi, ellerinde ve yüreğinde kan olan hiçbir adam -bir kamu soyguncusu, bir katil, bir kanun kaçağı- asla benim kocam olamaz.
Bana kiminle konuşacağımı veya kiminle konuşmayacağımı söylemeye ne hakkın var?"

"Ah," diye cevapladı, "kısa bir süre önce bana karşı kullandığın dil bu değildi."

"Ama o zamanlar şimdikinden farklı bir çocuktun. Adını
utançtan ve kandan uzak tutsaydın, seni sevebilirdim; ama
senin gibi bu kadar suç işlemiş bir adamı sevemem."

"Beni kan dökmekle suçluyorsun," diye cevapladı; "bu yanlış. Ben
hiçbir zaman kan dökmedim veya can almadım; aksine,
beni başlarına geçirenlerin bunu yapmasını engellemek için elimden gelen her şeyi yaptım.
Yine de, bunu benim yokluğumda ve emirlerime aykırı yaptıklarında,
suç ve kabahat bana yükleniyor, çünkü ben onların lideriyim.
Başka ne yaptıysam, bunu bir suç olarak görmüyorum;
beni ve diğerlerini yaşadığımız vahşi hayatlara sürükleyen
zulme dayansın. Şimdi elimizden gelenin en iyisini yapmaya zorlanıyoruz ve bunu sen de biliyorsun; ama
bu beyefendiye gelince, onunla hiçbir şekilde konuşmamalısın," diye devam etti; "Neden yapasın ki? Hayatında bu kadar yüksekte ve senden bu kadar yukarıda olan bir adamı, kendi kötü tutkularını tatmin etmek için senin yıkımına sebep olmak dışında, seninle tanışmak için çabalamaya iten ne olabilir? Bunu düşün ve bunu kalbine yerleştir. Gözlerinin önünde, genç olmana rağmen, aptal kızların bu tür alçaklar tarafından aptal yerine konulmasına, kurtarılmasına ve mahvedilmesine izin verdiğine dair çok fazla örnek var. Şu dağlardaki talihsiz kıza bak - Nannie Morrissey; sadece Tanrı'nın adil intikamını aldığı için asılan babasına bak, ki buna hakkı vardı, ona ve masum ailesine yıkım getiren ve daha önce hiç lekesi olmayan isimlerine kara bir leke
getiren kötü adamdan. Bu sözlerden sonra artık istediğin gibi davranabilirsin; ama _Shawn-na-Middogue'un_ uyarısını aldığını ve bunun ne olduğunu bilmen gerektiğini unutma."

Daha sonra Woodward'ın gittiği yöne doğru yola koyuldu ve Grace, kendi adına büyük bir öfke ve Woodward adına büyük bir endişeyle ona baktıktan sonra, sürahisini alıp eve doğru yola koyuldu. Artık kendini çok rahatsız hissediyordu ve bilinen gerçeğin telaffuzuyla sıklıkla ortaya çıkan, ancak aynı zamanda vicdana, özellikle de vicdan alanı terk edip görevinden kaçmaya başladığında, acı veren o ruh halini deneyimledi. Woodward, amaçladığı gibi, eski yeşil yoldan dönmektense, çok daha uzun olmasına rağmen açık ve ortak eve giden yolu tercih etti. Bu yol engebeli ve engebeliydi ve derin izler, tehlikeli eşitsizlikler ve yaşlı ağaç kütükleriyle doluydu ve bunların hepsi onu sadece geceleyin tatsız değil, aynı zamanda tehlikeli bir yol haline getiriyordu. Burada ve eve yaklaşana kadar, gerçekten de ciddi görünümlü ve yalnız olan, perili ev dışında bir yerleşim yeri olmayan otoyola çıktıktan sonra, Grace Davoren ile yaptığı görüşmeyi düşünerek yoluna devam etti. Her iki tarafındaki ülke neredeyse bir çöldü; Gri bir harabe, ayakta duran ve izole edilmiş parçalarından bazıları, gece geçerken dehşete kapılmış köylülerin heyecanlı hayal gücüne göre, doğaüstü varlıkların görünümü, sol tarafta, eski bir kilise avlusunun ortasında duruyordu, neredeyse yarım yüzyıldır gömülmüş bir ceset yoktu - bu durum bir mezarlığa her zaman daha korkutucu bir karakter kazandırır. Woodward, ayın zayıf ışınlarının hayaletsi ve melankolik bir ışıkla parladığı bu hareketsiz ve yalnız ölü kalıntılarına bakarken, görüntünün kendisinin ve onunla bağlantılı çağrışımların, zayıf zihinleri güçlü doğaüstü dehşet duygularıyla doldurmak için hesaplandığını hissetmekten kendini alamadı. Ancak, onun zihni bu tür izlenimlere açık değildi; ancak aynı zamanda, bu tür konularda kendilerine rehberlik edecek batıl inanç ve cehaletten başka fikirleri nadiren olanlar arasında bunlara izin verebilirdi. Henüz görünürde olmayan perili evi hatırlamıyordu ve Grace'in ona yaptığı ufak gönderme dışında tarihiyle de tanışık değildi. Sonunda yolun sarkmış veya daha doğrusu tamamen uzun kayın ağaçlarıyla kaplı bir kısmına geldi. Ağaçların kocaman kolları bir araya gelip birbirine dolanmış ve
öğlen vakti bile oluşturdukları kemeri ciddi bir karanlıkla dolduruyordu. Ancak geceleri, karanlık karanlık ve elle tutulurdu; ve bu durumda o kadar korkunç bir ciddiyet ve durgunluk vardı ki ve etrafındaki neredeyse doğaüstü karanlığın yarattığı güvensizlik hissi vardı ki, Woodward bunun karanlık ve ruhlar dünyasına girişin kötü bir fikir olmadığı fikrinden kaçınamadı. Ancak, bu kasvetli gölgelik altında fazla ilerlememişti ki, cesaretini ciddi şekilde
sınayan bir olay meydana geldi. Yürürken,
yakınında insan ayak sesleri duyduğunu hayal etti. Bu, kesinlikle,
ilk başta ona doğaüstü bir şeyle ilgili hiçbir sorun çıkarmadı. Ancak, ülke, daha önce ima ettiğimiz gibi, kanun kaçakları ve
hırsızlarla
çok doluydu ve Woodward, gerçekten söylediği gibi, iyi silahlanmış olmasına ve ayrıca korkak olmamasına rağmen, yine de bu görüşe göre,
bir tür endişe yaşadı. Buna göre, duyduğu ayak seslerinin kendi ayak seslerinin yankısı olup olmadığını anlamak için durakladı. Adımları durduğunda,
diğerleri de durdu; ve tekrar ilerlediğinde onlar da durdu. Yüksek sesle öksürdü,
ama yankı yoktu; "Orada kimse var mı?" diye bağırdı,
ama yine de ölü bir sessizlik vardı. Sonunda tekrar şöyle dedi: "Kim
olursanız olun, özellikle de tasarılarınız kötü ve yasadışıysa, daha dikkatli olmanız gerekir; ben iyi silahlanmışım ve kendimi savunmaya hem yetenekli hem de kararlıyım; eğer amacınız paraysa, geçin, çünkü etrafımda hiç para yok."

Yine sessizlik oldu, tıpkı mezarın karanlığı gibi. Şimdi eski hızına döndü ve ayak sesleri, kendisininkinden açıkça ve belirgin bir şekilde farklıydı, bir kez daha yakınında duyuldu. Ona eşlik edenler, onu şaşırtan ve huşuya benzer bir şeyle dolduran hafif ama garip ve ürpertici bir sesle kulağına geldiler. Aslında, daha önce buna benzer bir şey duymamıştı. Çok garipti, diye düşündü, çünkü sesler, hafif olsa da, yine de kendi sesleri kadar belirgin ve belirgindi. Hala her iki elinde bir tabanca tutuyordu ve bu Kimmerya karanlığına
sarıldığı sürece bu gizemi çözmenin bir yolu olmadığından, hızını artırmaya ve olabildiğince çabuk ay ışığına
çıkmaya karar verdi. Buna göre öyle yaptı; ama ayak sesleri, şimdi kendi sesleri kadar hızlı düşmese de, yine de ondan eskisi gibi aynı mesafede duruyor gibiydi. Bu kesinlikle onu
şaşırttı; ve eğer mümkünse, bu yeni zorluğu çözmeye çalışıyordu ki, kendini karanlıktan çıkarken ve birkaç dakika sonra ay ışığında dururken buldu. Hemen etrafına baktı, ancak doğanın olağan cansız nesneleri dışında hiçbir şey göremedi. Her ne ise, ya da daha doğrusu, kim olursa olsun, karanlıkta keşfedilmeden kalmasını uygun gördü. Şimdi ona iyi geceler dileyip eve doğru yola koyulacağım. Buna göre, bir kez daha ilerledi ve büyük bir şaşkınlıkla, ayak seslerini tekrar, tam olarak daha öncekiyle aynı mesafeden duydu.

"Tut," dedi, "şimdi sorunumun ne olduğunu anlıyorum. Bu, sinirlerin düzensiz bir şekilde
tetiklenmesinden kaynaklanan basit bir halüsinasyon; ve
konuşurken tabancalarını genellikle taktığı göğüs ceplerine geri koydu ve yolculuğuna bir kez daha devam etti. Ancak, ayak seslerinde bir şey vardı - o kadar
boş- bir şey, sanki o kadar soğuk ve o kadar dünyevi olmayan ki,
kendisinde yarattığı açıklanamayan izlenimi, tüm doğaüstü ima ve görünümlere karşı kafir ve şüpheci olduğu için,
üzerinden atamadı.
Sonunda, o ilerledi, daha doğrusu onlar ilerledi, ta ki
perili ev olduğunu sandığı şeyin görüş alanına varana kadar.
Birkaç dakika durakladı ve artık onun yalnız ve kasvetli görünümüne karşı o kadar duyarsız değildi. İki katlı bir evdi ve ay ışığının
düştüğü hayaletsi görünümü hiçbir şeyle kıyaslanamazdı. Pencerelerde soluk ve ölüm gibi bir parlaklık. Bir süre durup düşündükten sonra, birdenbire, yaklaşık on metre ötede, baştan ayağa siyah giyinmiş bir adamın şeklini fark etti. Böyle ani ve anlaşılmaz bir görüntü karşısında irkilmemek insan cesaretinin kapsamında değildi. Woodward irkildi;
ama kısa sürede kendine geldi ve ilk şoktan sonra, tasarladığı deneyi yapabileceği, yani önündeki varlığın ölümlü veya başka türlü doğasını tespit edebileceği, görünür bir nesneye sahip olduğu için oldukça memnun oldu. Bu amaçla, onun ardından çok hızlı yürüdü ve diğeri hızını buna uygun bir hıza çıkaramadığı için, yakında onu yakalayacağını varsaydı. Ancak, bu konuda, çok
şaşkınlık verici bir şekilde, yanılmıştı. Kendi yürüyüşü hızlı ve seriydi, oysa bu anlaşılmaz figürün yürüyüşü yavaş ve ciddiydi ve yine de aralarındaki mesafeyi tek bir santim bile azaltamadı.

"Dur, efendim," dedi Woodward, "kim veya ne olursanız olun, durun, sizinle konuşmak istiyorum; ölümlü veya ruhsal olmanız fark etmez, sizden korkmuyorum, sadece durun."

Ancak önündeki varlık aynı yavaş ve ciddi adımlarla yürümeye devam etti, ancak yine de mesafesini korumakta ısrar etti. Woodward kararlı, korkusuzdu, şüpheci, inançsız, materyalistti, ancak burada huzurunda çözemediği ve en azından o ana kadar tüm teorilerini meydan okuyan yürüyen bir önerme vardı. Kanı yükseldi - önündeki varlığın garip sessizliğinden rahatsız oldu, ama daha da fazlası, onun kendisinden önce gelip kaçtığı gizemli ve ağır temposundan.

[Resim: SAYFA 652 - Sabaha kadar takip edeceğim]

"Sabah'a kadar takip edeceğim," dedi kendi kendine, "yoksa bu şaşırtıcı bilmeceyi
geliştireceğim."

Bu anda, sanki Woodward diye biri yokmuş gibi ilerleyen gizemli yol arkadaşı şimdi
ayakta duruyordu; perili evin tam karşısındaydı ve arkasını dönüp,
hayal kırıklığına uğramış ve şaşkın ölümlüyle yüzleşti. Ölümlü ona baktı;
yüzü ölülerin yüzüydü - örtülü ölülerin,
kaybolan yaşamın yüzünde yatan kansız solgunlukta uzanmış - artık var olmayan, en azından et ve kan olarak var olan varlığın. Woodward ona yaklaştı - çünkü daha önce söylediğimiz gibi, şey orada duruyordu ve ona birkaç metre yaklaşmasına izin vermişti. Gözleri soğuk ve cam gibiydi ve görünüşe göre bir tahminde bulunmuyordu, tıpkı açık bir ölünün gözleri gibi; yine de Woodward, buna rağmen, onların kendisine
baktıklarını, hatta içine bakmadıklarını hissetti.

"Konuş," dedi, "konuş; sen kimsin veya nesin?"

Hiçbir cevap alamadı; ancak birkaç saniye içinde, eğer öyleyse, hayalet elini göğsüne koydu ve hafif ve hayali bir ışıkla
parıldayan bir hançer çıkarıp, sanki kalbine doğru
(Woodward'ın) yöneltti. Bunu üç kez yaptı, öfkeden çok uyarı tavrıyla, sonunda dönüp perili eve yaklaştığında, kapısında kayboldu.

Woodward, okuyucunun da anlamış olabileceği gibi, güçlü fikirli, korkusuz bir adamdı ve bu anlaşılmaz varlığın korkunç özelliklerini yakından inceledi.

"Bu," diye düşündü, "Shan-dhinne-dhuv veya Kara Hayalet'tir; ama ne olursa olsun, dün gece şenlik ateşinde bulunduğuna dair güçlü bir kanaatim var ve iyi silahlanmış olduğum için, onu kesinlikle eve kadar takip edeceğim. Hayır, dahası, bir şekilde, benim huzurumda, yukarıda adı geçen şenlik ateşinin üzerinden o inanılmaz atlayışı yapan haydut
_Shawn-na-Middogue_ ile bağlantılı olduğundan şüpheleniyorum."

Ancak, tam da bu nedenle, böyle bir müdahalenin bir hayaletten yakalanmaktan daha fazla tehlikeyle birlikte gelebileceğini düşündü.
Bu nedenle, böylesine tehlikeli bir kararı takip etmeye karar vermeden önce bir süre durakladı. Bu cüretkar girişimin ihtiyatlılığı üzerinde düşünürken, çeşitli sesler, boş fıçılar gibi tıkırtılar, yuvarlanmalar ve zincir şakırtıları duydu, hepsi içeride oluyordu, evin kendisi karanlık ve hareketsiz görünüyordu, bacalardan duman çıkmıyordu, pencerelerde ışık yoktu veya o sırada duyduğu vahşi ve sıra dışı sesleri çıkaranlar hariç, orada bir yerleşim olduğuna dair başka bir belirti yoktu.

"Eğer bunu başaramazsam," dedi, "bununla ilgili anlattıklarım batıl inançların büyük cildine bir sayfa daha eklenecek. Silahlıyım, zerre kadar korkmuyorum ve insan girişimi bunu başarabilirse, bunu başaracağım."

Hemen kapıdan içeri girdi, biraz şaşırarak, sadece bir şey olduğunu gördü ve birkaç dakika dinledikten sonra, binayı yakından incelemeye karar verdi. Okuyucunun, sinirleri Henry Woodward'ınki kadar güçlü olmayabilecek ve dolayısıyla perili bir eve, özellikle de böylesine ıssız ve uzak bir konumdaki bir eve girmeye çok kararlı bir şekilde itiraz edebilecek olması nedeniyle, sadece en azından bir buçuk saat orada kaldığını söyleyeceğiz; bu sürenin sonunda evden ayrıldı, sessiz ve düşünceli bir ruh hali içinde eve yürüdü, ailesiyle pek konuşmadı, ailesi onun dalgın tavrına çok şaşırdı ve üvey babasıyla bir bardak punç yudumladıktan sonra oldukça kasvetli bir şekilde yatağa gitti. Ertesi sabah kahvaltıda, onu daha önce gördüklerinden çok daha solgun görünüyordu ve bir süre aile diyaloğuna katkısı oldukça yetersizdi. "Harry," dedi annesi, "neyin var senin? Sessizsin ve solgun görünüyorsun. İyi misin?"

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı, "İyi olduğumu söyleyemem. Ama bu arada,
mahallede perili bir eviniz yok mu ve ara sıra orada Kara Adam veya Kara Hayalet denen bir hayalet
görülmüyor mu?"

"Öyle söyleniyor," diye cevapladı Lindsay, "ama bu aileden hiç kimse onu hiç görmedi, ancak şüphesiz mahalledeki birçok kişi tarafından
gördüğüne inanıyorum."

"Görünüşünün nedeni ne olabilir?" diye sordu
Harry.

"İnan, Harry," diye cevapladı kardeşi, "Korkarım ki burada sana bu bilgiyi verebilecek kimse yok. Kendi adıma konuşmak gerekirse, onun
görünüşünün hiçbir şekilde açıklandığını duymadım. Belki Barney Casey biliyordur. Sen biliyor musun, baba?"

"Ben değil," diye cevapladı babası; "ama dediğin gibi, Charley, Barney'i denesek daha iyi olur. Onu ara."

"Belki de," dedi Bayan Lindsay sert ve küçümseyici bir şekilde, "dün geceki kan duşunu yapan
Kara Hayalet'ti?"

"İnan, pek de olası değil," diye cevapladı kocası, "eğer insanların düşündüğü gibi, şeytanla bağlantısı varsa."

Birkaç dakika içinde Barney içeri girip ne istendiğini sordu.

"Barney," dedi efendisi, "bize _Shan-dhinne-dhuv_'un kim veya ne olduğunu veya neden bu civarda göründüğünü söyleyebilir misin? Lanet olsun o adama; evim bu kadar uzun yıllardır elimde, çünkü
onu yerleştiremiyorum. Onu gömmek için rahipler ve papazlar tuttum ve bir süre ülkenin ondan kurtulduğunu düşündük; ama hepsi boşunaydı; yine de geri döneceğinden emindi ve dünyadaki hiçbir mesken ona
benim o talihsiz evimden başka hizmet etmemeliydi. İkinci evliliğimden sonrasına kadar hiç görünmemesi çok garip."

"Efendim," diye cevapladı Barney, "Bunun hakkında bir şeyler duydum; ama net değilim. Doğrusunu söylemek gerekirse, onun hakkında iki veya üç tane hikaye var; ama
neyse, efendim, doğru hikayeyi duyduğunuz için şanslısınız; çünkü yaşayan bir adam size
verebiliyorsa, o adam seyyar satıcı Bandy Brack'tir. Şu anda mutfakta kahvaltısını yapıyor; ama ben onu uyandıracağım."

"Salonda değil," dedi metresi; "onun gibi bir serseri.
Kim benim bilgim olmadan mutfakta ona kahvaltısını ısmarladı?" diye sordu. "Bunu yapmaya cesaret eden kişiyi bulduğum an, o an ailemi terk edecekler. Ülkedeki her gezgin serseri için açık bir ev mi tutmalıyım?"

"Eğer beni dışarı atmaya karar verirsen," diye cevapladı kocası, "sen de şansını deneyebilirsin. Zavallı adama kahvaltısını ben ısmarladım; ve dahası, hemen susmanı istiyorum."

Konuşurken, kararlı bakışlarından birinin yüzünde belirdiğini gördü - onun tavsiyesine uyması gerektiğinin kesin bir belirtisiydi.

"Gel, Barney," dedi, "şu pencereyi aç ve zavallı adamı buraya gönder, ta ki bu olay hakkında bildiklerini bize anlatana kadar."

Pencere buna göre açıldı ve birkaç dakika sonra Bandy Brack
dışarı çıktı ve söz konusu konu hakkında sorguya çekildikten sonra şapkasını çıkardı ve anlatmaya başlamak üzereydi ki,
Lindsay,

"Şapkanı tak, Bandy; güneş çok sıcak, örtünmek için."

"Daha fazlası," dedi karısı; "kendini saygın kılmanın güzel bir yolu, Lindsay."

"Saygı görmeyi severim," diye sertçe cevapladı, "ve saygıyı hak etmeyi:
ama bazı kadın tanıdıklarım gibi, baskı ve hayırseverlikten yoksunluk yüzünden yoksulların nefretini kazanmak gibi bir arzum yok."

"Lütfen yargıç beyefendi," dedi Bandy, "_Shan-dhinne-dhuv_ veya eğitimlilerin ona dediği gibi Kara Hayalet hakkında bildiğim her şeyi size anlatmak için fazla söze gerek yok. Şimdi ne söyleyeceğim genelde bilinmez. Yargıcınızın hatırladığı gibi, perili ev bir handı -çoğunlukla bir arabacı hanı- ve bir gece, görünüşe göre, bir yabancı gelip orada konaklamış. Siyah giyinmişti ve yatağa gitme vaktinin geldiğini düşündüğünde ev sahibi Antony McMurt'u aradı ve eline, ertesi sabah, planladığı gibi, şafak vakti yola çıkana kadar kendisine saklaması için büyük bir kese altın koydu. Antony--

"Ay," dedi Lindsay, sözünü keserek, "bu, kötü adamın ölümünün doğasını açıklıyor. Onu iyi hatırlıyorum, Bandy, o zamanlar sadece bir çocuk olmama rağmen; devam et--söylendiği gibi her zaman dürüst olmayan bir alçaktı--devam et."

"Antonius, efendim, onu bir Protestan papaz sanmış; ve
altın özlemi çektiği için, aynı gece, şüphesiz yolcu bu dünyada hiç uyanmadığı o uykuda derin bir şekildeyken adamın boğazındaki bir körük açmış. İş bitince
Antonius onun giysilerini çıkarmış ve bunu yaparken göğsünde gümüş bir haç ve başının altında bir breviary bulmuş; bu sayede kendi dininin bir rahibini yanlışlıkla öldürdüğünü anlamış. Onu bir _middoge_ ile jigler damarından bıçakladığını söylüyorlar.
Her halükarda, ceset kaybolmuş ve hakkında hiçbir soruşturma yapılmamış -- talihsiz adamın bir yabancı olduğuna dair iyi bir kanıt. İyi ve güzel, sayın yargıç -- kısa bir süre içinde, görünen o ki, öldürülen rahip ve neredeyse her gece onu rahatsız etti, ta ki talihsiz Antonius aklını kaçırmaya başlayana kadar ve söylendiğine göre,
kendisine göründüğünde, sanki kalbine sokmak ister gibi, her zaman _middoge_'u ona doğrulttu. Antonius daha sonra, kendi
sairine söylemeden, herkese kanlı bir ölümle ölmeye mahkum olduğunu söylemeye başladı; kısacası, huzursuz oldu - oldukça
kendini
kaybetti ve rahibin kendisini tehdit ettiği kanlı ölümden kaçınmak için aylarca etrafta dolaştıktan sonra, gidip kendini daha önce talihsiz rahibi öldürdüğü
odaya astı."

"Kendini astığını çok iyi hatırlıyorum," diye gözlemledi Lindsay, "ama
d--n, şu ana kadar duyduğum herhangi bir rahibin veya başka birinin soygunu ve cinayeti hecesi, kendisi hakkında bir soruşturma yapılmış olmasına rağmen. Adam moralsizleşti ve depresyona girdi,
çünkü işi onu hayal kırıklığına uğrattı, ya da daha doğrusu, ilgilenmedi; ve bu ruh hallerinden birinde kendini astı; ama tüm söylentilere göre,
Bandy, eğer kendisi için yapmasaydı, cellat
onun yerine yapardı. Sanırım, bazı kanun kaçaklarıyla bağlantısı olduğu ve tamamen kötü bir çocuk olduğu söylendi. Sanırım kendini asmasının üzerinden
yaklaşık elli yıl geçti."

"Söylendiğine göre, efendim, bu anlatı onun kendi akrabalarından birinden geliyor; ama _Shan-dhinne-dhuv_ hakkında başka bir hikaye daha var, efendim, ki
bir kelimesine bile inanmıyorum."

"Bir başkası--o da ne, Bandy?"

"O, bedad, efendim," diye cevapladı Bandy, "sana burada anlatmaya cesaret edebileceğimden daha fazlası."

"Hadi, hadi--söyle bakalım."

Bayan Lindsay, iltihaplı bir yüzle yanına gitti ve ona
işini yapmasını emrettikten sonra, büyük bir şiddetle pencereyi indirdi,
zavallı Bandy'ye öfke ve korku dolu bir bakış attı, bu da onun bahsettiği diğer gelenekle ilgili
konuya dudaklarını mühürledi. Sonuç olarak, onun yüzünde
birikmekte olduğunu gördüğü tehdit edici fırtınadan kurtulduğu için mutluydu ve bu nedenle çok aceleyle geri çekildi. Mutfaktan çantasını almak için bahçede dönen Barney, onun huzursuzluğunu fark etti ve ona ne olduğunu sordu mesele buydu.

"Tanrı beni o kadının gözünden korusun!" diye cevapladı seyyar satıcı, "eğer
Shan-dhinne-dhuv'un gerçek hikayesini anlatacağımı düşündüğünde bana attığı bakışı
görseydin."

"Ve bunun için neden gözüne kılıç saplasın ki, Bandy?" diye sordu diğeri.

Bandy dikkatlice etrafına baktı ve fısıldayarak şöyle dedi:

"Çünkü ailesiyle bağlantılı ve onu takip ediyor."

Sonra mutfağa geçti ve çantasını güvenceye aldıktan sonra
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde etraftan kayboldu.

BÖLÜM VII. İki Kişilik Bir Konsey

--Beech Grove'a Ziyaret.--Bitki Uzmanı

Woodward şimdi kırsalda yürüyerek ve at binerek eğleniyordu
ve uzun süredir evden uzakta olduğu
sırada çoğunu unuttuğu manzaraları seyrediyordu. O karanlık halk batıl inanç ve cehalet durumunda, kan duşunun bir şekilde kendisiyle ve nefret ettiği annesiyle ilişkilendirilmesi hiç de sıra dışı değildi.
Elbette, ilişki belirsizdi ve insanlar bunu kendi durumlarına nasıl uygulayacaklarını bilmiyorlardı. Ancak, Bayan Lindsay'in sığırları görmezden gelme gücüne sahip olduğuna inandıkları için, bu kötü bir hediye olarak kabul ediliyordu ve gizemli bir şekilde kötü ruhla bağlantılıydı ve batıl inanç, suç gibi, her zaman iyi bir hafızaya sahiptir ve daha çocukken bile, oğlu Harry'nin farklı renkte gözlere sahip olmasıyla dikkat çektiğini ve bu durumdan dolayı o zamanlar bile _Harry na Suil Gloir_ olarak adlandırıldığını, doğal olarak kırsalda görünmesinin hiçbir iyiye işaret etmediğini; elbette, gözleri farklı olan herkes gibi, onun da Nazar boncuğuna sahip olduğunu; ve gök gürültüsü ve şimşeklerin, şenlik ateşlerini boğan yağmurun, ama her şeyden önemlisi kan duşunun, anne ve oğuldan korkulması ve mümkün olduğunca kaçınılması gerektiğinin göstergeleri olduğunu, özellikle de ikincisinin. Diğerleri, şeytanın kan duşuyla veya yangınları söndüren fırtınayla bir ilgisi olduğunu reddettiler ve ülkeyi onlarla mümkün olabilecek herhangi bir ilişkiye girmemeleri konusunda uyarmak için onları gönderenin Tanrı olduğunu kararlılıkla savundular. Sonra ailesini takip ettiği söylenen Kara Hayalet vardı; ve herkes, herhangi birine üç kez göründüğünde, o kişinin tabutunun satın alınabileceğinin kesin bir kanıtı olduğunu bilmiyor muydu? Hepimiz bu tür görüşlerin ve konuşmaların ne kadar hızlı yayıldığını biliyoruz ve şenlik ateşlerinin gecesinden sonraki iki hafta içinde tüm bu konuların baronluğun yarısında tartışıldığını söylememize gerek yok. Aslında bazıları, annesinin sevilmemesinin ağır yükünü ona yüklemek içindi; ancak daha cömert olanlar, insanların onun nasıl olacağını görme fırsatı bulmasını beklemekten yanaydılar - annesinin izinden mi gidecekti yoksa üvey babasının ve ailenin geri kalanının hayırsever ilkeleri tarafından mı yönlendirilecekti. Bu koşullar nedeniyle,
söylememiz gerekir ki, onun hakkında hiçbir şeyin bastıramayacağı
sıradışı bir ilgi, neredeyse bir heyecan
hissediliyordu. Kardeşi Charles, babası kadar
sevilen ve popülerdi, ancak o zaman,
özellikle ilgi
çekmiyordu, çünkü Nazar
Göz'e sahip olduğundan veya şeytanla herhangi bir özel bağlantısı olduğundan şüphelenilmiyordu.

Bu durumda, bir gün Woodward, kendisini özel bir özenle
giyindikten sonra, atına binip Beech Grove'a gidip Goodwin'leri ziyaret edeceğini söylediğinde, meseleler halloldu. O sırada odada Charles ve annesinden başka kimse yoktu. Charles
irkildi ve bu haber karşısında huzursuz görünüyordu; ve annesi, bir süre düşündükten sonra, "Charles, Harry ile konuşmak istiyorum." dedi.
Charles ipucu aldı ve anne ile oğlu şu diyalogla baş başa bıraktı:--

"Harry," dedi, "mirasını senden ve hepimizi hakkımızdan eden o kurnaz yılandan çok sıcak bir şekilde bahsettin. Bu kadar entrikacı ve sahtekâr bir ekiple neden yakınlık kurmak istediğini sorabilir miyim?"

"İnanın, anne, gerçeği söylemek gerekirse, onlardan nefret etmiyorsun ve
mal varlığının kaybını benden daha fazla hissetmiyorsun; ama gerçek şu ki,
onları kartları tutmaya ikna edebilirsem, onlarla
oynamak istediğim oyun kazanılmış bir oyun olacak. Mal varlığını almak istiyorum ve bunun süt ve yoğurt gibi bir kızla evlenmeden yapılamayacağını hissettiğimden,
ben de ona göre evlenmeyi düşünüyorum. "

"O zaman bir kadınla mutlu olmak için evlenmezsin?"

"Bir anlamda ben değil--bir başka anlamda ben; onun malıyla kendimi mutlu
edeceğim."

"Gerçekten de, Harry, gerçeği söylemek gerekirse, evlilik hayatında çok az mutluluk vardır ve bunu bekleyenler sadece aptallardır. Lindsay ve kendi çocuklarım tarafından bana nasıl davranıldığını görüyorsun."

"Peki, ama sen onları kışkırtıyorsun--neden onlarla uğraşasın ki? Neden
hayatını olabildiğince sessizce
geçirmiyorsun? Lindsay'i taklit ediyorsun."

"Ne! Kendimi aptal yerine mi koyayım--onun gibi aptal mı olayım?"

"O zaman, neden onunla evlendin?"

"Çünkü o zaman aptal bendim, ama bunun için acı çektim. Neden, o
bu malı sanki benim değilmiş gibi yönetiyor--sanki ben ona
getirmemişim gibi. Kiracıya ödeyemeyeceğini söyleyip, kira selini affedecek kadar aptal bir adam düşünün."

"Ama bunda da bir sakınca görmüyorum; adam ödeyemiyorsa, nasıl ödeyebilir? Lindsay zorunluluktan başka ne yapıyor ki. Bir çakmak
taşı bile yüzemez, değil mi?"

"Bu çirkin bir benzetme," diye cevapladı, "ve neden bana
ulaştığını anlayamıyorum. Korkarım Harry, evdeki tek dostuna, tek gerçek dostuna karşı önyargılı oldun. Sana şunu söyleyebilirim ki, sana karşı iyi niyetli olsalar da, burada senden hoşlanılmıyor."

"Pekala; eğer bunun doğru olduğunu bulursam, bundan kazanacaklarından daha çok kaybedecekler."

"Bana karşı nüfuzunu sağlamlaştırmaya çalışıyorlar. Bunu
dilinizden biliyorum."

"Şeytan adına, bunu benim dilimden nasıl bilebilirsiniz, anne?"

"Bir çakmaktaşı derisini yüzmekten bahsettin; şimdi, bunu
bana atıfta bulunarak onlardan aldın. Daha geçen gün, ücretini ödedikten ve bana
zarar verdiği eşyalar için 'durduktan' sonra,
kötü dilli bir hizmetçim dönüp bana cimri dedi;
bunu bana yaygın bir lakap haline getirdiler. Gözlerini
oyabilirdim, sadece Lindsay için, eğer karışmasaydı en kötüsünü yaşayacağımı, ikinci planda kalacağımı ve
bu tür argo ifadeleri söyleyebilecek kadar güvenceye sahipti; evet, ve sonra da karıştığı için
üzgün olduğunu ekledi. O böyle bir koca ve benim yaşadığım hayat bu. Şimdi, bu mülk benim ve onu istediğim kişiye bırakabilirim; "Onun bu konuda bir hayat çıkarı bile yok."

"O," diye haykırdı oğul şaşkınlıkla, "öyle mi?"

"Öyle," diye yanıtladı, "ve yine de bana nasıl davranıldığını görüyorsun."

"Bunun farkında değildim, sevgili annem," diye yanıtladı değerli Harry. "Bu
durumu tamamen değiştirir. Lindsay, bu şartlar altında, ellerini ayaklarının altına
koymalı; bence hepsi öyle yapmalı. Pekala, sevgili
annem, sana bir şey temin edebilirim, sana nasıl davranırlarsa davransınlar,
desteğimi ve korumamı sağlam bir şekilde hesapla; bundan emin ol. Ama şimdi, Bayan Süt-ve-lor-projem hakkında ne düşünüyorsun?"

"Sabah onu bu kadar şiddetli bir şekilde övdüğünden beri, Harry, bunu sık sık aklımda evirip çeviriyorum ve bence, kız olmadan mülkü
alamayacağın için, onu da yanına almalısın. Yabancıların eline geçmesi fikri beni çileden çıkarırdı."

"Peki, o zaman birbirimizi anlıyoruz; kur yapma konusunda senin onayın bende."

"Sende var; ama sana tekrar söylüyorum, ondan zehir kadar nefret ediyorum. O not defteri kafalı yaşlı günahkarı, amcanı yılda bin iki yüz dolardan kandırdığı sanatı asla affedemem. Aileye geri dönmediği sürece, acı lanetim onun ve onun üzerine olsun."

"Önemli değil, sevgili annem, onu bana bırak - kız ve mülk bende olacak - ama bir şekilde mülk. Şimdi oraya gideceğim ve hem ona hem de onlara şekerli suyu bahşiş vermezsem bu benim suçum olmayacak."

"Bu arada, Harry, şimdi düşününce, sana karşı çıkacaklarından korkuyorum. "

"Muhalefet! Bu nasıl?"

"Onların uzaktan akrabası olduğu söyleniyor, O'Connor adında bir beyefendi, sanırım Ferdora O'Connor, orada başarılı olma olasılığı yüksek; ama bu arada, onların Katolik olduğunun farkında mısın?"

"Buna gelince, sevgili annem, onun dinini hiç umursamıyorum; benim dinim onun malı, ya da daha doğrusu onu elde ettiğimde öyle olacak. Ancak, diğer bir konu da bakmam gereken bir şey -- rekabeti kastediyorum; ama bu konuda da kafalarımızı bir araya koyup ne yapılabileceğini deneyeceğiz. Ben çok çekingen değilim; ve atasözü der ki, bilirsiniz, zayıf bir kalp asla güzel bir hanımı kazanamaz."

Okurlarımız, yukarıdaki konuşmanın ruhundan,
oğlun anneye ve oğlun annesine layık olduğunu anlayabilirler. Ancak,
ikincisi, en azından, öfkesi üzerinde bir miktar kontrole ve ayrıca büyük bir el becerisine ve nüfuz yeteneğine sahipti; anne ise,
şiddetli olmasına rağmen, kızgınlıklarında beceriksizdi ve
sebeplerinde şeffaftı. Woodward'ın ailedeki ikametgahı ne kadar kısa olsa da,
bir bakışta kocasına ve çocuklarına
yoğunlaştırdığı istismarın, kasıtlı bir yalandan başka bir şey olmadığını gördü. Ancak bu, onun için
tamamen kayıtsız bir konuydu. Kendisi, çıkarlarının veya tutkularının yalanla daha etkili bir şekilde desteklenebileceğini gördüğünde, gerçeğin büyük bir savunucusu değildi; ancak,
aynı şekilde amacına hizmet ettiğinde gerçeği bile küçümsemiyordu. Böyle bir durumda,
ona, daha fazla güvenlik için,
onun samimiyetsizliğinden ve kaçamak cevaplarından yararlan. Dediğimiz gibi,
annesinin aile tanımının tek bir zerre kadar gerçeği içermediğini biliyordu;
ve yine de onları onun iftiralarına karşı savunamayacak kadar korkak ve kurnazdı. Aslında, karakterinin büyük temeli,
onu kendi başına iyi veya cömert olan veya kendi çıkarlarının çemberinin dışında olan ve asla ötesine geçmediği her şeye karşı sürekli kayıtsız tutan bir bencillikti. Öte yandan, buna en çok zarar veren şey, kardeşinin ve kız kardeşinin davranışları, huyu ve prensipleriydi. Charles, hem ruhu hem de bağımsızlığıyla, doğal bir sonuç olarak, onu tanıyan herkes tarafından sevilen ve saygı duyulan, sevimli, erkeksi ve cömert bir genç adamdı; ve tatlı ve şefkatli kız kardeşi Maria'ya gelince, bağlanmayı daha fazla kazanabilen ve kazanıldığında buna daha fazla layık olan yaşayan bir kız yoktu; ve
gerçekten de, bu hayranlık uyandıran kardeşlerin sabrı, vahşi ve vahşi annelerinin şeytani mizacı tarafından
ciddi bir şekilde sınanıyordu.
Harry'ye gelince, mülkün konumunu artık anladığına göre, annesinin eğilimini, kendisini hiçbir tarafla
uzlaştırmayacak bir davranış ilkesi üzerine
yetiştirmeye karar vermişti. Onların kan davalarına gelince, onlara karşı tamamen kayıtsızdı; ama şimdi
en büyük amacı, kendi çıkarlarını kendi
yoluyla nasıl ilerleteceğini incelemekti.

Beech Grove'a vardığında, o mütevazı aileyi evde buldu,
her zamanki gibi; çünkü, aslında, tüm temel zevkleri
ev hayatının sessiz menzilindeydi. Yaşlı Goodwin, yaklaşırken onu salon penceresinden gördü ve hazır ve samimi bir
şefkatle onu salonda karşıladı.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Bay Woodward," dedi. "Sizi oturma odasına götürmeme izin verin, orada Bayan Goodwin, Alice ve bizim özel bir
dostumuzla tanışacaksınız. Ben sizinle uzun süre kalamam, çünkü
özel bir işle meşgulüm; ama daha iyi bir arkadaşlığınız olduğunda benim gibi yaşlı bir adamı özlemeyeceksiniz. Umarım eski dostlarım
iyidir. İçeri girin, beyefendi. İşte Bay Woodward hanımlar; Bay Woodward, bu beyefendi bizim bir arkadaşımız, Bay Ferdora O'Connor; Ferdora, bu Bay Woodward; ve şimdi sizi birbirinizi eğlendirmeniz için yalnız bırakmalıyım; ama gitmeden önce geri döneceğim, Bay Woodward, eğer çok
zor durumda değilseniz. Bridget, öğle yemeğinin hazır olmasına bak; ama
ön salona koymalısın, çünkü yemek odasında etrafımda kiracılar var,
çünkü çok daha büyük."

"Bunun için zaten emir verdim," diye cevapladı karısı. Sonra
aceleyle dışarı çıktı ve onları terk etti, belli ki Woodward'ın ziyaretinden çok memnundu.
O'Connor ve ikincisi birbirlerini bir iki bakışla süzdükten sonra,
sadece samimiyet eksikliğinin başka bir adı olan
o aşırı nezaket havasıyla eğildiler. O'Connor, kişiliği ve genel görünümü açısından oldukça sade görünümlü genç bir adamdı; ancak Miles'lı yüzü
yakışıklıydı ve gözleri berrak ve samimiydi, içinde bir miktar kararlılık ve ateş vardı. Gerçekten de, o anda onu böylesine keskin ve nüfuz edici bir şekilde inceleyen gözden çok farklıydı.
Antipatiler diye bir şey vardır; yoksa neden bu iki kişi, neredeyse bir anda, birbirlerine karşı böylesine gizli ve açıklanamayan bir hoşnutsuzluk beslesinlerdi Diğer? Woodward Alice'i sevmiyordu,
bu yüzden bu his kıskançlıktan kaynaklanamazdı; ve gizemi bir kenara bırakıp burada O'Connor'ın da sevmediğini söyleyeceğiz; ve daha da ekleyebiliriz ki, zavallı, masum, mütevazı Alice ikisine de bağlı değildi.

"Umarım kardeşiniz iyidir, efendim," dedi O'Connor, buzları kırmak ve Woodward'ın yapıldığı malzemeyi denemek için endişeliydi. "Onu bir süredir görmedim."

"O! O zaman, siz tanıdık mısınız?" dedi Woodward.

"Daha fazlasıyız, efendim," diye yanıtladı O'Connor, "biz arkadaşız."

"Umarım hepiniz iyisinizdir," diye sözünü kesti iyi kalpli Bayan Goodwin.

"Çok iyisiniz, sevgili hanımefendi," diye yanıtladı. Sonra O'Connor'a döndü: "Kardeşimin arkadaşı olmak, efendim," dedi, "sizi bu ailede bir arkadaş ve favori bulmanın yanında, benim için en sıcak tavsiyedir. Evden uzun süre uzak kalmam, onun değerini şimdiye kadar anlamamı engelledi;
ama şimdi! Onu tanıyorum, bunu belki de bir kardeşin fazlaca taraflılığıyla söylüyorum, bence herhangi bir adam onun arkadaşlığından gurur duyabilir; ve bunu daha az tereddütle söylüyorum, çünkü eminim ki
o, buna layık olmayan hiçbir adamı arkadaşı olarak seçmez;" ve konuşurken nazikçe eğildi.

"İnanıyorum, efendim," diye cevapladı O'Connor, "tam isabet; ben kendim gurur duyuyorum; ama vicdanıma göre, şu anki hali olmasaydı babasının oğlu olmazdı."

Alice nakış işliyordu ve eğer saçlarına bakılırsa, söylediklerine hiç aldırış etmiyor gibiydi. Sonunda gülümseyerek şöyle dedi:

"Siz, Ferdora, en sevdiğinizi sorduğunuza göre, benimkini sormamam için bir neden göremiyorum; kız kardeşiniz Bay Woodward nasıl?"

"Gerçekten de, o sağlıklı bir kız, Bayan Goodwin; ama ben yapmayacağım"--kendi gülümsemesini dengelemek için bir gülümsemeyle--"kalbinin sağlığından sorumlu olmayacağım."

Alice, içinde en ufak bir kötülük barındıran alçak bir kahkaha attı
ve binicilik kırbacıyla çizmesine vurmaya başlayan O'Connor'a baktı.

"O, her zamanki gibi iyi bir kız," dedi Bayan Goodwin, "ve umarım
ona zarar verebilecek bir kalp ağrısı asla yaşamaz."

"Tanrı bilir, hanımefendi," diye cevapladı Woodward, "bunu ancak zaman gösterecek. Aşk garip ve bazen de oldukça acı verici bir hastalıktır."

"Elbette kendi deneyiminizden bahsediyorsunuz, Bay Woodward," diye yanıtladı
Alice.

"O zaman şikayetiniz oldu, efendim," dedi O'Connor gülerek. "Acaba çiçek hastalığı veya kızamık gibi mi?"

"Nasıl yani, efendim?" dedi Woodward gülümseyerek.

"Neden, bir kez olduysanız bir daha asla olmayacak."

"Evet, ama şimdi hastalanırsam?" ve Alice'e baktı, Alice kızardı.

"Neden, o zaman," diye yanıtladı O'Connor, "yatakta olmalısınız; salgın
olan hiçbir adam, majestelerinin tebaasının arasına
gitmemeli."

"Evet, Ferdora," dedi Alice, "ama Bay Woodward'ın şikayetinin
bulaştığını sanmıyorum."

"Tanrı korusun ki beyefendi bundan dolayı ölürse," diye cevapladı
Ferdora, "çünkü bu hanımlar için ciddi bir kayıp olur. "

"Bu felaketi abartıyorsunuz, efendim," diye yanıtladı Woodward,
en ufak bir alaycı tavırla, "ve eğer ölürsem sizin hayatta kalacağınızı unutun."

"Elbette, bunda bir teselli var," dedi O'Connor,
"özellikle de dediğim gibi hanımlar için; öyle değil mi, Alley?"

"Elbette," diye yanıtladı Alice; "sevişmede, Ferdora, on adamın
üstüne varıyorsunuz."

"Şimdi deneyiminizden mi bahsediyorsunuz, Bayan Goodwin?" diye sordu Woodward,
oldukça kuru bir şekilde.

"Ah! hayır," diye yanıtladı Alice, "Bunun için sadece onun kendi sözüne sahibim."

"Sadece kendi sözüne. Bayan Goodwin! Bununla, onun kendi sözünün doğrulanması gerektiğini mi ima ediyorsun?"

Alice tekrar kızardı ve kafası karıştı.

"Size temin ederim, Bay Woodward," dedi O'Connor, "sözüm doğrulanmaya ihtiyaç duyduğunda, her zaman kendim doğrularım."

"Ancak, Bayan Goodwin'in anlattıklarına göre, efendim, bunun onun gerçekliğine pek bir şey
katması pek olası değil."

"Pekala, Bay Woodward," dedi O'Connor, en büyük nezaketle, "size bu koşullar altında yöntemimi anlatacağım; sözümden şüphe eden bir beyefendiyle karşılaştığımda, ona her zaman soğanını yediririm.

"Bunda yeni veya harika bir şey yok," diye cevapladı diğeri; "benim de hayatım boyunca uyguladığım bir şey."

"Ne? Kendi sözlerini yemek!" diye haykırdı O'Connor, bilerek onu yanlış anlayarak; "çok rüzgarlı beslenme, inanç. Şeref ve vicdanım üzerine, bu durumda, şikayetiniz kolikten başka bir şey olmamalı, aşktan değil. Nane suyunu deneyin, Bay Woodward."

Alice hemen gördü, ancak değerli beyefendilerin birbirlerini
kestiğini açıklayamadı ve çekingen kız, kısa karşılaşmalarının açıklanamayan keskinliğinden duyarsızca
tedirgin oldu. Önce birine, sonra diğerine endişeli bir ifadeyle baktı, ancak ne diyeceğini bilemedi. Ancak, toplumun geleneklerini ve kadınların varlığına duyulan saygıyı, kaba ama biraz ateşli Milesian'dan daha iyi bilen Woodward,
şimdi o beyefendiye bir gülümseme ve reveransla şöyle dedi:

"Efendim, teslim oluyorum; yenildim. Eğer şakalaşmada olduğu kadar aşkta da başarılıysanız, size karşı listeye girmek istemem.

"İnanın efendim," diye cevapladı O'Connor, keyifsiz bir kahkaha atarak, "eğer kılıcınız zekanız kadar keskinse, bir kavgada karşılaşılacak çirkin bir müşteri olursunuz."

Bir süredir orada olan O'Connor, şimdi ayrılmak için ayağa kalktı,
bu Alice'i oldukça tatmin etti. Gerçekten de, sebebi ne olursa olsun, aralarında gizli bir hoşnutsuzluk hissi olduğunu fark etmekten kaçınamazdı, bu da Alice'e önemli bir endişe
verdi. O'Connor'ın iyi kalpli ve cömertti, ama aynı zamanda bir hakareti kabul etmekte ve ona karşı gelmekte barut kadar hızlıydı. Öte yandan, Woodward'ın varlığına maruz kaldığı için kesinlikle çok pişmanlık duyuyordu, okuyucunun bildiği gibi, ona karşı kesinlikle nefrete varan güçlü bir his besliyordu. Ancak, özellikle kendi evinde, ona saygısızlığa varan bir şey yapmayı düşünemiyordu ve bu nedenle, yalnızca zaman geçirmek için bir şeyler söylemek üzereydi. Ancak, bu konuda Woodward tarafından önceden tahmin edildi, O'Connor'dan şüphelendiği için, konuyu ona sormaya karar verdi.

"Bu hoş bir genç adam gibi görünüyor," dedi; "davranışlarında biraz özgür ve rahat."

"Dikkat edin, Bay Woodward," dedi annesi, "Alley ile iyi geçinmek istiyorsanız, Ferdora'ya karşı sert bir şey söylemeyin. O, onunla birlikte olan beyaz saçlı çocuk."

"Buna şaşırmadım hanımefendi," diye cevapladı, "çok nadir ve şanslı bir
niteliğe sahip olduğu için."

"Lütfen, bu nedir, Bay Woodward?" diye sordu Alice çekinerek.

"Neden, on erkeğin gücüyle sevişme yeteneği," diye cevapladı.

"Çok ciddi bir adam olmalısınız," diye cevapladı Alice.

"Ciddi, Bayan Goodwin! Neden böyle düşünüyorsunuz?"

"Umarım şaka olarak bir şaka alma alışkanlığınız yoktur. "

"Hayır," diye cevapladı, "eğer şakada bir gerçek olmadığına kendimi ikna edebilseydim; ama, gerçekten de, bu dünyada, Bayan Goodwin, şakayı ciddilikten ayırmak çok zordur."

"Ben kötü bir muhakemeciyim, Bay Woodward," diye cevapladı.

"Ama, belki de, Bayan Goodwin, Bay O'Connor mantıkta istediğinizi hislerde telafi ettiğinizi söylerdi."

"Umarım, efendim," diye cevapladı Alice, biraz neşeyle -çünkü son gözleminden incinmişti- "beni destekleyecek bir neden ve eğilime sahip olana kadar hiçbir konuda asla hissetmem."

"Ah," dedi, "korkarım ki bir kez eğilime sahip olursanız, yakında nedeni de ortaya koyarsınız. Ama bu arada, arkadaşınız ve favoriniz Bay O'Connor'dan bahsetmişken, onu çok sevdiğimi söylemeliyim ve sizin de buna şaşırmamanıza şaşırmıyorum."

"Gerçekten de," diye cevapladı; "dürüst, açık sözlü ve cömert Ferdora'dan daha çok sevdiğim birini tanımıyorum."

"Bayan Goodwin, sizin hatırınız için onun benim favorim olacağına sizi temin ederim."

"Gerçekten de Bay Woodward, eğer onu tanıyorsanız, o da kendi favorim olur."

"Onu uzun zamandır tanıyor musunuz, sorabilir miyim Bayan Goodwin?"

"Aman Tanrım, evet," dedi Bayan Goodwin, şimdi bunu sohbette iyi bir başlangıç ​​olarak görüp, kendi payına düşeni almaya karar verdi--"Aman Tanrım! evet;
Alley ve o birbirlerini çocukluğundan beri tanıyorlar; o, ondan üç veya dört yaş büyüktür, elbette, ama bu pek de fark yaratmaz."

"Ve sanırım, Bayan Goodwin, onların yakınlığı -belki de bağlılık diyebilirim- kendi ailelerinin onayına sahip?"

"Tanrı sizi korusun, efendim, kesinlikle öyle -uzaktan akraba değiller mi?"

"Bu, gerçekten de, aileler arasında çok olağan bir uygulamadır," diye gözlemledi
Woodward; "erkek ve kız bir araya getirilir ve birbirlerine karı koca olmak için kaderleri olduğunu düşünmeleri istenir; buna göre
öyle yaparlar, aşık olurlar, evlenirler ve kısa süre sonra kendilerini -sefil bulurlar;
aslında, bu eşleşmeler nadiren iyi sonuçlanır."

"Ama burada böyle bir risk yok," diye yanıtladı Alice.

"Umarım yoktur, Bayan Goodwin. Sizin durumunuzda, koca
aptal, deli veya kötü adam değilse, mutluluk olmalı.
Elbette onunla mutlu olacaksınız; "Söylememe gerek var mı," ve burada iç çekti,
"en azından seninle de öyle olmalı?"

"Söz veriyorum, Bay Woodward," diye cevapladı Alice gülümseyerek, "siz kendi
alçakgönüllülüğünüzün size şüphelenmenize izin verdiğinden çok daha zeki bir adamsınız."

"Sizi anlamıyorum," diye cevapladı Alice, mahcup bir ifadeyle.

"Neden," diye devam etti, "birkaç dakika içinde, asla evlenmeleri
düşünülmeyen iki kişi arasında bir eşleşme
yaptınız;
ikisi de bir an bile düşünmediği bir birlikteliğe iki ailenin onayını aldınız. Aman Tanrım, beyefendi, bir hanımefendi ve beyefendi aşık olmadan tanışamaz mı?"

"Ah, ama sizin durumunuzda, sevgili Bayan Goodwin, beyefendinin zevki veya duygusu varsa, kayıtsız kalmak zor olurdu - hatta imkansız diyebilirim; ancak, yanıldığımı
gördüğüm için içtenlikle mutluyum."

"Tanrı beni korusun, Bay Woodward," dedi Bayan Goodwin, "onların sevgili olduklarını mı
düşündünüz?"

"Onurum üzerine, hanımefendi, öyle düşündüm ve çok üzüldüm."

"Bay Woodward," diye cevapladı Alice, "beni yanlış anlamayın; Dalkavukluğa
ulaşamıyorum."

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi, "çünkü bu nedenle gerçeğe duyarsız olmadığınızı ve olmayacağınızı biliyorum."

"Dalkavukluk kisvesini ödünç almadığı ve böylece kendisinden şüphelenildiği
zaman hariç."

"Bu durumda," dedi Woodward, "sadece sağduyu, Bayan Goodwin,
bunlar arasındaki ayrımı çizebilir - ve şimdi sizin buna
sahip olduğunuzu biliyorum."

"Umarım öyledir, efendim," diye cevapladı, "ve ben de bu ayrımı
gözetmeye devam edeceğim. Anne, daha fazla ipliğe ihtiyacım var," dedi: "Nereden bulabilirim?"

"Yukarı, canım, iş kutumda."

Sonra Woodward'a hafifçe eğildi ve ipliğini bulmak için yukarı çıktı, ama aslında son derece
nahoş olduğunu hissettiği bir sohbeti
sonlandırmak istiyordu. Tam bu sırada yaşlı Goodwin içeri girdi.

"Affedersiniz, Bay Woodward," dedi, "Ben aşağıda yemek odasındaydım ve kiraları alıyordum------." Durakladı, çünkü düşündükten sonra, bunun değinilmesi hoş olmayan bir konu olduğunu hissetti; çünkü o, kızının temsilcisi olarak çalışıyordu ve ben de oradaydım ve önceki gün kiraları alıyordum. "Martha," dedi, "öğle yemeğine ne oldu? Öğle yemeğini bizimle mi yiyeceksin, Bay Woodward?"

Woodward eğildi ve Bayan Goodwin odadan çıkmak üzereyken, şöyle dedi:

"Belki Bayan Goodwin, birkaç dakika daha kalmanız iyi olur." Bayan Goodwin oturdu ve devam etti: "İlahi takdir uyarınca, eve dönüşümün, asla anlaşmazlık içinde olmamaları gereken iki aileyi uzlaştırma ve yeniden birleştirme aracı olacağına inanıyorum. Ama itiraf ediyorum ki, sevgili dostlarım, eğer size öyle dememe izin verirseniz, zavallı amcamın ölümünün hüzünlü olayı ve bu kadar büyük bir mülkün beklenmedik şekilde elden çıkarılması, dünyevi düşünceli insanların sabrını sınamak için hesaplanmıştı ve kim az çok öyle değildir ki?"

"Sanırım ailenizden hiçbiri öyle değil," diye cevapladı Goodwin, açıkça, "bir istisna hariç."

"Ah! Evet, annem," diye cevapladı Woodward, "ve bunu kabul ediyorum; en azından öyleydi ve dünyevi ilkelere göre hareket ediyordu; ama sanırım siz de, en azından Hıristiyanlar olarak, hatalarının ve isterseniz bencilliğinin açıkça ve nazikçe işaret edildiği her insan kalbine değişim ve pişmanlık saatinin geleceğini kabul edersiniz. Sevgili annemde mutlu bir şekilde gerçekleşen değişimi kendime değil, daha yüksek bir güce atfediyorum; ancak tüm alçakgönüllülüğimle itiraf etmeliyim ki, dönüşümden bu yana, zamanı geldiğinde ve zamanı gelmeden, bunu gerçekleştirmek için ciddi bir şekilde çalıştım; ve şükürler olsun ki başardım. Bugün, bir barış elçisi olarak, ailelerin uzlaştırılmasını ve aralarında daha mutlu ve daha kalıcı bir birliğin sağlanmasını istediğini bildirmek için geldim."

"Bunu duyduğuma çok sevindim, Bay Woodward," dedi Goodwin, çok duygulanarak; "Tanrı benim olduğumu biliyor. Barışı sağlayan kutsanmış olsun ve sen osun; rahat bir vicdan ve hafif bir kalp senin ödülün olmalı."

"Yapmalılar," diye ekledi karısı gözlerini silerek; "yapmalılar ve yapacaklar."

"Ah!" Woodward devam etti, "Kelime tarafından yargılanma söz konusu olduğunda her insani güdü İncil saflığından ne kadar da uzaktır! Kalbimin durumunu sizden gizlemeyeceğim veya bunu başarmamın benim tarafımdan belirli bir bencil duygudan etkilendiğini inkar etmeyeceğim; bir anlamda tarafsız bir bencillik olduğunu kabul ediyorum, ancak bir diğerinde kendi mutluluğumu da içeren bir bencillik. Ancak, şu anda bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Uzlaşma tam olarak gerçekleşene kadar pek de nazik olmayacaktır; o zaman, belki de korku ve titremeyle kendimi anlatmaya çalışabilirim. Ancak o zamana kadar, sizden benim hakkımda iyi düşünmenizi ve sevgilerinizde mütevazı bir yere layık olmadığımı düşünmeme izin vermenizi rica ediyorum."

Yaşlı Goodwin elini sıcak bir şekilde sıktı ve karısı bir kez daha mendiline başvurdu. "Tanrı sizi korusun, Bay Woodward!" "Tanrı sizi korusun, artık değerinizi görüyorum ve biliyorum; zaten bizim iyi niyetimize ve sevgimize sahipsiniz ve dahası, bunları hak ettiğinizi hissediyoruz." diye haykırdı.

"Keşke, sevgili beyefendi," dedi diğeri, "Bayan Goodwin beni sizin ve saygıdeğer annesinin
anladığı kadar iyi anlasaydı."

"Anlıyor, Bay Woodward," diye cevapladı babası; "anlıyor ve anlayacak da."

"Ancak titriyorum," dedi Woodward derin bir iç çekerek; "ama kaderimi sizin ellerinize, ya da daha doğrusu Cennetin ellerine bırakacağım."

Sonra öğle yemeği duyuruldu ve ön salona indiler,
orada hazırlanmıştı. Odaya girdiğinde Woodward, Bayan Goodwin'in orada olmadığını görünce epey hayal kırıklığına uğradı.

"Bayan Goodwin bize katılmayacak mı?" diye sordu.

"Elbette," dedi babası; "Martha, nerede o?"

Annesi, "Biliyor musun canım, o nadiren öğle yemeği yiyor," diye cevap verdi. "Pekala, ama şimdi gelecek," dedi Goodwin; "Bay Woodward her gün yanımızda olmuyor; onu çağıralım. John, Bayan Goodwin'i bul ve öğle yemeğinde bize katılmasını istediğimizi söyle."

John birkaç dakika sonra geri dönüp hafif bir baş ağrısı olduğunu ve aşağı inme zevkini yaşayamayacağını söyledi.

"Ah, hasta olduğunu duyduğuma çok üzüldüm," dedi Woodward, gizlemek istemediği bir hayal kırıklığı ve üzüntüyle; ya da gerçeği söylemek gerekirse, büyük ölçüde benimsediği bir üzüntüyle.

Öğle yemeğinden sonra atı emredildi ve Rathfillan'a doğru yola çıktı, ziyaretini ve Alice'ten aldığı oldukça kayıtsız karşılamayı düşünüyordu.

Bayan Goodwin, çekingen ve gergin olmasına rağmen, yine de birçok konuda ruhlu bir kızdı ve çok fazla doğal zekâ ve anlayışa sahipti. O gün Woodward, onun üzerinde olumlu bir izlenim bırakma umuduyla elinden geleni yaptı. Onun izole edilmiş konumunu ve yaşam ve dünya hakkındaki gerekli cehaletini çok iyi hesapladı ve bunu yaparken, binlerce kendine yeten sefihin kadınlara ilişkin değerlendirmelerinde hem daha önce hem de sonra yaptığı gibi, o da hesapladı. Kadın kalbinde, karşı cinsin gerçek karakterini keşfetmesini ve gerçek ile varsayılan arasında neredeyse yanılmaz bir doğrulukla ayrım yapmasını sağlayan sezgisel bir ruh olduğunu bilmiyordu. Ancak, bundan bağımsız olarak, Woodward'ın tavrında bir sertlik ve konuşmasında bilinçsiz bir gerçeklik ve hakikat eksikliği, soğuk, çalışılmış, kuru, keskin ve küstah bir resmiyet vardı; keşfetmek için olağanüstü bir nüfuza gerek yoktu; çünkü en kötüsü, kendini rahatsız edici bir şekilde hissettirmesi ve diğer cinsin geneline özgü olan o inceleme ve analiz güçlerini harekete geçirmesiydi. Aslında, eve dönüş yolunu hoş bir ruh halinden başka bir şeyle aradı. Alice'le cahil bir taşralı kızla tanıştığını ve ona oyun oynayabileceğini düşündü; ancak tamamen yanıldığını fark etti, çünkü kendisi için şanslı bir şekilde, onu güçlü noktalarından biriyle yakalamıştı. Ancak, onun cevaplarının yerindeliğine hayran olmaktan kendini alamazken, ona karşı biraz da acı bir his duymaktan kendini alamadı, çünkü bunları kendi pahasına yapıyordu; onunla bu kadar ruh ve başarıyla şakalaşan ve onu huzurunda kesinlikle alay konusu yapan O'Connor'a karşı ise neredeyse kişisel bir kızgınlık besliyordu. Şimdi tek umudu, Alice'in tekliflerini küçümseyerek reddetmek istediği kadar, onun tekliflerini iyilikle karşılamaya hevesli görünen Alice'in ebeveynlerindeydi. Alice'in kendisi içinse, onun hakkındaki fikri okuyucunun zaten bildiği bir konu. Kahramanımız, cahil insanların gözünde oldukça önemli bir karakter olan zayıf, sıska yaşlı bir adamı yakaladığında evinin yaklaşık yarısına gelmişti. Uzun boyluydu ve o kadar etsizdi ki,
uyurken bir cesedin iskeleti gibi görünebilirdi. Gözleri kırmızı, kurnaz ve uğursuz görünüyordu; dudakları inceydi ve
üsttekinin altından safran kadar uzun ve sarı tek bir diş çıkıyordu.
Yüzü alışılmadık uzunluktaydı ve parşömen yanakları, arka dişlerinin olmamasından kaynaklanan iki içe doğru eğri oluşturuyordu. Pantolonu dizlerinden açıktı; kutup bacakları çorapsızdı; ancak eski ayakkabıları, ayaklarını sıcak tutmak için
denildiği gibi, bir tutam samanla besleniyordu. Kolları uzundu, hatta vücuduna orantılıydı ve kemikli
parmakları herhangi bir şeyden çok pençelere benziyordu! başka bir şey hatırlayabiliyoruz. Bunlar (pençeler): abanoz kadar siyahtı ve uzunluk ve keskinlik bakımından, ocaktan kalktıktan sonra gerinen bir kedinin pençelerine benziyordu. Eski bir _barrad_ takıyordu, yağlı üst kısmı eski pelerininin yakasına düşüyordu ve omzunda, görünüşünden anlaşıldığı kadarıyla, yük taşıyan bir adam gibi
yolculuk etmeden yürürken pek de ağır olmayan bir şey
içerdiği anlaşılan bir çanta vardı. Sağ elinde kocaman bir asa vardı, sol elinde çantasını tutuyordu. Woodward ilk başta onu bir dilenciyle karıştırdı, ama
ona daha yakından bakınca, profesyonel dilencinin karakterini belirleyen o dikkatli ve sızlanan sadaka
sevgisinden hiçbir şey göremedi. Yaşlı iskelet, görünüşe göre kayıtsız ve bağımsız bir şekilde yürümeye devam etti ve hiçbir zaman olağan yalvarma
pozisyonuna girmedi. Bu ve görünüşünün özgünlüğü, Woodward'ın merakını uyandırdı ve onunla konuşmaya karar verdi.

"Peki, iyi ihtiyar dostum, çantada ne taşıyor olabilirsin?"

Adam ona saygıyla baktı ve elini ve asasını kaldırarak
barradına dokundu ve cevap verdi:

"Birkaç yarrib, efendim."

"Yarrib mi? Bu ne saçmalık?"

"Neden, büyüyen yarribler, efendim--insanları hasta olduklarında iyileştirmek için."

"O, otlardan mı bahsediyorsunuz?"

"Öyle, efendim ve onları da potecarlar için topluyorum."

"O, o zaman siz bir bitki uzmanısınız."

"Yarrib toplayan bir adama karşı bu kelimeyi kullanırsanız, öyle olduğumu düşünüyorum."

"Evet, demek istediğim bu. Bunları eczacılara satıyorsunuz sanırım?"

"Ben biraz kullanıyorum efendim, ama çoğunu kendim kullanıyorum. Sorra,
potekçiler bunların kullanımını çok iyi biliyorlar; onlarla tedavi etmekten çok öldürüyorlar ve
ne işe yaradıklarını anlayanlara dolandırıcılar ve şarlatan diyorlar. Tanrı bugün onları affetsin! _Amin, acheernah!_ (Amin, ey
Tanrım!)"

"Ve bu otları hastalara veriyor musun?"

"Her türlü hastaya, insana ve çıraya yaparım efendim. Onlara benzer hiçbir şey yoktur efendim, çünkü her türlü hastalığı iyileştirmek için Tanrı, Adı kutsanmış olsun! _amin, acheernah!_ onları
yaratıklarının kullanımı için
toprağa ekti. Neden, efendim, şimdi beni dinleyip
sözlerimi dikkate alıyorsun? Ne insanı ne de çırayı, ne hayvanı ne de kuşu rahatsız eden hiçbir şikayet olmamıştır, ancak bilinirse onu iyileştirecek bir yarrib yetişir. Baş sıcak ve şefkatli olduğunda ve kalp kaygıyla alçak olduğunda, başı serinletecek ve kalbi yükseltecek yarrib bulunur."

"Şimdi," dedi Woodward, onu yakalayacağını hayal ederek, "bir kadeh şarap veya daha da iyisi, iyi bir kadeh punçun, kalbi evrendeki tüm otlardan daha iyi yükselteceğini düşünmüyor musun?"

"Tanrım beni kutsa!" diye haykırdı, sanki bir monologdaymış gibi; "Zenginlerin ve zenginlerin ve büyük insanların cehaleti bilinmiyor! Şarap ve punç! Peki, şarap ve punç nereden geliyor, söyler misin? Şarap, bizim seralarımızda olduğu gibi, iç bölgelerde yetişen üzümlerden gelmiyor mu ve senin punç yaptığın viski, bizim tarlalarımızdaki dürüst arpadan yetişmiyor mu? Yarribler hakkındaki bilgin bu kadar."

"Neden, haklısın, eski dostum. Bunu unuttum."

"Unuttun mu? Hemen gerçeği söyle ve bilmediğini söyle. Ama
belki de unutmuşsundur, çünkü viskinin arpadan yapıldığını bilmeyen zavallı bir yaratık olurdu."

Burada kırmızı, hiciv dolu gözlerini Woodward'a çevirdi, bakışı genel bilgisine karşı güçlü bir küçümseme gösteriyordu.

"Peki," diye devam etti, "yarriblerin gücü harikuladedir,--eğer benim bildiğim gibi birçok kişi tarafından biliniyorsa."

"Uzun süreli pratikten, sanırım, otların
özellikleri konusunda yetenekli olmalısın?"

"Evet, gerçekten, sadece varsaymana gerek yok, hatta belki de ondan bir parça alıyorsundur.
İyi bir iştahın var mı?"

"Özellikle iyi bir iştah, seni temin ederim."

"Şimdi, sana önümüzdeki üç ay boyunca günde yarım erkekle idare etmeni sağlayacak bir doz verebilmem garip olmaz mıydı?"

"Tanrı korusun," diye cevapladı Woodward, diğer iyi özelliklerinin yanı sıra, muazzam bir siper kazıcısıydı,--"Tanrı korusun böyle bir doz boğazımdan aşağı iner. "

"Şimdi," diye devam etti, sarı dişini ağzından yarım santim dışarı çıkaran uğursuz bir sırıtışla, "eğer bir adam karısını veya bir karısı kocasını kıskanıyorsa, ikisine de onları iyileştirecek bir doz veremez miyim?"

"İnanın, bence verebilirsin," diye cevapladı Woodward; "her türlü dertten ve kıskançlıktan onları kurtaracak bir doz."

"Bunu umursamıyorum," dedi iskelet; "ha, ha! sen komik bir beyefendisin ve belki de ben--ama hayır--bunu umursamıyorum; ama ikisinin de kafasındaki bir saç teline zarar vermeden."

"Evli değilim," dedi diğeri, "ama yakında olmayı umuyorum ve evlendiğimde sana o bitkinin bilgisi için iyi para ödeyeceğim--yani karım için. Nerede yaşıyorsun?"

"Rathfillan'da, efendim. Orada iyi tanınan bir adamım ve uzun bir mesafe boyunca."

"Buradaki kırsal kesimdeki insanlara çok faydalı olmalısınız?"

"Ay," diye haykırdı, "sanırım fakirlere hizmet ediyorsunuz ve haklısınız;
ama belki de zenginlere de hizmet ediyorum. Birçok yüzü kurtardım - istersem utançtan kurtarabilirim, evet- ve bunun için iyi para da alabilirim. Zengin yaşlı babaları olan bazı genç, savurgan insanlar da bana konuşuyor; ama bilirsin, kurtarılacak bir toprağım var ve dindar bir adamım, umarım ve görevimi olduğu gibi yaparım ve kurtarılacak bir toprağı olan herkes bunu yapabilir! _Amin, acheernah!_

"Görev duygunuzun sizi bu kadar güçlü ayartmalara karşı koruduğunu görmekten memnunum."

"Sonra, başka bir grup adam daha var - zengin insanların evlerini soyan bu kanun kaçakları ve onlar da beni ayartmaya çalışıyor."

"Seni neden ayartsınlar ki?"

"Halk, artık onların dışarıda olduğunu bildiğinden, bekçi köpekleri,
tazılar ve geceleri alarm veren bu tür yararlı hayvanlar besliyor ve
hırsızlar, görüyorsunuz, onları ortadan kaldırmak istiyorlar, beni onları zehirlemem için kandırmaya çalışıyorlar."

"Elbette onlara direniyorsun?"

"Umarım yaparım; ama bazen onları atlatmak zordur, özellikle de göbeğime bir _skean_ veya _middogue_ diktiklerinde ve zavallı şişkinliğimden kın yapacaklarına dair büyük yeminler ettiklerinde - diyorum ki, hırsızlar işlerini bu şekilde yaptıklarında, onları reddetmek için
Tanrı'nın lütfunun büyük bir kısmını gerektirir. Ama Tanrı'nın lütfu olmadan ne işe yarar? Hepimize nasip olsun! _Amin, acheernah!_"

"Pekala, yakında evleneceğim zaman, seni arayacağım; karımın kıskanacağını söyleyebilirim, çünkü kadınları seviyorum, eğer bu bir kusursa."

Buna verdiği ilk cevap bir başka sırıtış oldu, ardından şöyle dedi:

"Pekala, efendim, eğer yaparsa, bana gel."

"Rathfillan'ın neresinde yaşıyorsun?"

"Ah, herhangi biri sana söyler; yarrib adamı olan ould Sol Donnel'i sor,
ve beni yakında bulursun."

"Ama ya seni ziyaret ettiğimin bilinmesini istemezsem?"

"Eh?" dedi yaşlı kötü adam, ona bir kez daha dişini
gösteren anlamlı bir sırıtış daha atarak; "peki, belki istemezsin. Eğer
hizmetlerimi istiyorsan, kuzey tarafındaki kilise avlusu duvarının arkasına inşa edilmiş kulübeye gel; ve eğer görülmek istemiyorsan,
gece yarısı, herkes uyurken gelebilirsin."

"Adının ne olduğunu söylüyorsun?"

"Sol Donnel."

"Sol derken neyi kastediyorsun?"

Kırmızı gözlerini şaşkınlıkla yukarı kaldırdı ve haykırdı:

"Şimdi, bunu düşünmek, senin gibi eğitimli bir adam
Sol'un ne demek istediğini bilmemeli! Eh, sizin büyük insanların cehaleti bilinmiyor.
Bilmiyor musun - ama bilmiyorsun - o zaman, Sol'un
Solomon'u kastettiğini bilmeli misin? O, yaşamış en bilge ve en büyük
serseriydi! İnan, eğer onun zamanında yaşasaydım, benim için kötü bir müşteri olurdu,
çünkü onda utanılacak bir şey yoktu; ama aslında, şimdi aramızda
deliklerde ve köşelerde yapılanlar onun zamanında utanılacak şeyler değildi. Bindiğin
güzel bir doru at; benekli olmasını ister misin? Benekli bir doru, bilirsin, her zaman harika bir güzelliktir."

"Ve benekli yapabilir misin?

"Evet, bindiğin kadar eminim."

"Peki, bunu düşüneceğim ve sana bildireceğim; senin için biraz gümüş var ve hoşça kal, dürüst Süleyman. "

Woodward daha sonra yoluna devam etti, bu ikiyüzlü yaşlı kötü adamın yeni ve sıra dışı karakterini düşünerek, solgun ve itici yüzünde kendi türünden olanlara sempati duyduğuna dair tek bir iz bile bulamadı. Buna gelince, bu bir
_tabula rasa_ idi, sırtlan ve tilkiyi karakterize edenler dışında hiçbir duygudan
arınmamıştı. Onu terk ettikten sonra, yaşlı adam ona
acı ve alaycı bir şekilde baktı.

"İşte," dedi, "ve seni iyi tanıyordum, ama sen öyle düşünmüyordun. Bana, iblisin şenlik ateşinin olduğu gece, annenin senin için kalktığını söylemediler mi; ve seni, yeğenim olan ve elimden bir sürü kuruş alan o sıçan züppe Caterine Collins'le konuştuğundan beri görmedim mi; ve senin onunla iyi bir şey hakkında
konuşamayacağını bilmiyor muydum. Troth, sen
annenin oğlu değilsin yoksa sen de onun gibi bana gelirdin. Ona kötü şans!
Beni esaret altına almaya çok yaklaşmıştı ki ona,
sarvantlar için, midelerini içeri çekip beslenmelerini kısaltmak için
meşe kabuğu ektim. İnancım, Lindsay beni sadece
karısına utanç getirdiğim için onlara koymuş olurdu."*

* Okuyucularımızdan bazıları, eski Sol'un uyguladığını iddia ettiği tedavileri sayarken onların safdilliğine çok fazla kapıldığımızı düşünebilir, oysa bunlardan neredeyse hiçbiri, İrlanda'nın ücra ve eğitimsiz bölgelerinde, neredeyse günümüze kadar uygulanmamış veya denenmemiştir. Bizler de gençliğimizde, kıskançlığı bir iksirle hem erkekte hem de kadında iyileştirebildiğine inanılan bir adam gördük; oysa kolik, diş ağrısı, gözden çöp çıkarma ve sevgi üretme büyüleri, bizim hatırladığımız cahil insanlar arasında yaygındı.

BÖLÜM VIII. Bir Yarığın İyileştirilmesi.

--Kabul Edilen Bir Evlilik Teklifi.

Aile o akşam akşam yemeğinde bir araya geldiğinde, Bayan Oğlu Harry ile daha önce bir görüşme yapmış olan Lindsay, onunla Alice Goodwin arasındaki planlanan evlilik konusunu gündeme getirmenin uygun olduğunu düşündü.

"Harry bizim komşularımızı ziyaret etti," dedi, "şu Goodwin'leri ve sanırım, artık eve döndüğüne göre, aramızdaki yakınlığı
yenilemek bizim açımızdan en akıllıcası olur. Onların vücutlarındaki bir kemiği sevdiğimden veya seveceğimden değil; ancak onları kendi silahlarıyla engellememiz ve mülkü en azından aileden birinin eline geri vermeye çalışmamız,
ve böylece yabancılara gitmesini engellememiz doğru olur. Yarın onlara dostça bir ziyarette bulunmaya kararlıyım."

"Dostça bir ziyaret!" diye haykırdı kocası, yüzünde gizleyemediği bir şaşkınlık ve öfke ifadesiyle;
"Bize onlardan hoşlanmadığınızı ve asla hoşlanmayacağınızı söyledikten sonra nasıl dostça bir ziyarette bulunabilirsiniz? Bunu bize temin etmeniz
gereken bir şey değildi. Ancak,
sizin tarafınızdan yapılan şeyin ikiyüzlülüğü beni ürkütüyor ve iğrendiriyor."

"İsterseniz buna ihtiyatlılık deyin, Lindsay, ya da isterseniz dünyevi bilgelik, sonuçta en iyi bilgelik; ve keşke daha fazlasına sahip olsaydınız."

"Hayatta bunun bir farkı yok," diye cevapladı kocası sakince ama
ciddi bir şekilde; "Şu an olduğu gibi, tüm aile için yeterince, hatta fazlasıyla var."

"Ama Harry'nin Alice Goodwin ile başarılı olma umudu var mı," diye sordu Charles,
"çünkü her şey buna bağlı?"

"Eğer yapmasaydı, aptal çocuk, buzları eritmek için ilk ben mi giderdim? Kız, cesaret edip söyleyebilirim ki, çok iyi bir eş olur, ya da olmazsa, mülkün değeri bundan dolayı bir pound bile azalmaz; bu bir teselli."

"Ve bu boş ve aldatıcı ilkeye dayanarak mı onlara dostça bir ziyarette bulunacaksın?" diye sordu kocası, bastırılmamış bir öfkeyle. "Lindsay," diye sertçe cevapladı, "şu anda bir kavgaya hazır olduğunuzu görüyorum; ama size şunu söylemek istiyorum efendim, ne sizin onayınızı arayacağım ne de otoritenizi dikkate alacağım. Bu insanları kendi tarzımda yönetmeliyim."

"Harry," dedi üvey babası aniden ve ona inanamayarak dönerek, "bu mükemmel aileye karşı böyle utanç verici bir sahtekarlığın bir parçası olmanız kesinlikle mümkün değil mi?"

Kardeşi Charles, sanki kalbini okuyacakmış gibi gözlerini ona dikti.

"Üzgünüm efendim," diye cevapladı o beyefendi, "benim herhangi bir işlemime sahtekârlık kelimesini uygulamayı gerekli gördüğünüz için. Annem'in açık sözlü tarzını ve kalbinin dilinden daha nazik olduğunu bilmelisiniz. Gerçek şu ki, o güzel kızı gördüğüm ilk andan itibaren ona karşı sıcak bir ilgi hissettim ve bu ilginin her geçen gün arttığını hissediyorum. Kesinlikle onu kendi iyiliği için güvence altına almak istiyorum, ancak mülke karşı tamamen kayıtsız olmadığımı da açıkça kabul ediyorum. Ben de diğerleri gibi sıradan bir adamım ve dünyanın ve onun etkilerinin üstünde değilim - içinde yaşayan kim olabilir? Annem, ayrıca, Alice'e kızı diyebildiğinde Alice ve hepsi hakkında daha iyi düşünmeye başlayacak; siz de öyle değil misiniz, anne?" Annesi, bu konuda daha önce kendisine ifade ettiği duygulardan, onun şimdi aileyle bir oyun oynadığını bildiğinden, ona karşı çıkmayı akıllıca bulmadı; bu nedenle şöyle cevap verdi:

"Bilmiyorum, Harry; mülkle ilgili hilelerini kalbimden çıkaramıyorum; ama belki de, onu olması gerektiği yerde bir kez daha görürsem,
değiştirebilirim. Şu anda söyleyebileceğim tek şey bu."

"Hadi, Harry," dedi Lindsay -az önce söylediklerine atıfta bulunarak- "Bence yeterince adil konuştun; öyle -açık sözlü; sen bu dünyadan üstün değilsin; neden ol ki? -hadi, açık sözlü."

"Eminim ki, efendim, beni bu veya başka herhangi bir konuda asla açık sözlü bulamazsınız."

"Hayır; sanmıyorum, Harry. Peki, öyle olsun - anneni
olay dışı bırakarak - kur yaparken de aynı dürüstlükle ilerle. Ona
hak ettiğine inanıyorum ve eğer öyleyse, umarım onu ​​elde edersin."

"Eğer etmezse," dedi Maria, "asla böyle bir eş bulamayacaktır."

"Bu arada, Harry," diye sordu Charles, "sana
teşvik edici bir şey
imledi mi?"

"Şey, ben tam olarak aptal olmadığımı düşünüyorum, Charles, ya da
başarı olasılığı olmayan bir girişimde bulunmam muhtemel değil. Umarım
en azından, beni dürüst bir adam olarak görürsün."

"Evet; ama özellikle kadınlarla ilişkilerinde kendilerine sık sık fazla değer veren ve
çok sık nezaketi teşvikle karıştıran bir insan sınıfı var."

"Çok doğru, Charles - aşırı derecede adil ve doğru; ama umarım ben de onlardan biri değilimdir; hayat ve dünya hakkındaki bilgim beni bundan alıkoyacaktır, inanıyorum."

"Umarım," diye devam etti Charles, "eğer kız böyle bir ilişkiye karşıysa, bu konuda rahatsız olmaz veya rahatsız olmaz."

"Umarım, Charles, onun hoşuna gitmeyebilecek herhangi bir teklifi ileri sürmek için fazla gururluyum; sanırım öyleyim. Ama Charles, onun benden hoşlanmayacağını varsaymak için bir nedenin var mı?"

"Neden, daha önce ima ettiğin şeye göre, Harry, bunu en iyi sen yargılamalısın."

"Ben de öyle düşünüyorum. Hiçbir maceraya, özellikle de bu kadar önemli bir maceraya, gözlerim bağlı yürüme alışkanlığım yoktur. Adresime güven, sevgili dostum," diye ekledi kendinden emin bir gülümsemeyle, "ve inan bana, onu yakında yengen olarak göreceksin."

"Ve bundan çok memnun olacağım, Harry," dedi kız kardeşi; "bu yüzden devam et ve
başarılı ol. Eğer onu elde edersen bir hazine elde edeceksin, bu da onun malını
söz konusu
olmayacak."

"Onun malı!" diye bağırdı Bayan Lindsay; "ama önemli değil; göreceğiz.
İstediğim zaman yeterince tatlı konuşabilirim."

"Tanrım, keşke daha sık denesen," dedi kocası; "ama
bu ziyaretin sırasında kıymetli öfkene yenik düşüp
onlara en baştan hakaret etmeyeceğine inanıyorum. Dişlerinle çözemeyeceğin bir düğümü dilinle atma. Şimdi sessiz ol;
Şeytanı uyandırmak ve fırtınaya sürüklemek için konuşmadım - sadece
Charley ve ben Harry'e başarılar içene kadar bir bardak punç içmemize izin ver."

Ertesi gün Bayan Lindsay arabayı sipariş etti ve Goodwin'lere planladığı ziyareti yapmaya koyuldu. Eve oldukça yaklaşmıştı ki, Goodwin'in ineklerini yolun diğer tarafındaki bir otlak alanına
sürükleyen iki adamı, onu fark edip tanıdıktan sonra hemen geri dönüp onları
ağaçlarla çevrili bir çayırlığa sürdüler, orada tamamen görüş alanının dışındaydılar.

"Şeytan onu üflesin, doğuya ve batıya!" dedi içlerinden biri. "Sığırlar yanımızdayken onu şimdi bize getiren ne? ve tüm dünya
onları şanssız gözünün tek bir bakışıyla hasta ve yaralı bırakacağını
bilmez. Umarım Tanrı'dan onları görmemiştir, o şeytanın hırsızı odur."

"Şimdi onları göremez, yaratıklar," diye cevapladı diğeri; "ve şeytan en azından gözlerindeki ışığı söndürsün," diye ekledi, "kesinlikle,
onların içindekinin cehennem ışığı olduğunu söylüyorlar."

"Pekala, oraya gittiğinde yolunu görebilecek ve kesinlikle
bu bir teselli olacak," diye cevapladı arkadaşı; "ama sonunda,
eğer bir şey olursa inekler--zavallı piçler--nedenini öğreneceğiz."

"Şeytanla uğraşmak zorunda," dedi diğeri, "ve umarım bir cadı
için yakılır; ama işte, işte geliyor ve şeytan
ilk kez bir erkek istediğinde onu tost makinesinde kızartsın!"

"Troth, ve onu zor beslenmiş bulurdu," dedi yoldaşı; "ve. Güçlü dişleri olmadığı sürece, ki öyle olduğunu tahmin ediyorum, yanında her gün görülen bir erkek bulamazdı."

Konuşurlarken, düşmanlıklarının hedefi belirdi ve onlara öyle doğal bir şekilde, uğursuz ve keskin bir bakış
döndü ki, erkeklere sanki konuşmalarının konusundan şüphelenmiş gibi geldi.

"Siz Bay Goodwin'in işçilerisiniz, değil mi?"

"Biz öyleyiz, hanımefendi," diye cevapladı içlerinden biri, her zamanki gibi
şapkasına dokunmadan.

"Sen terbiyesiz herif," dedi, "bir hanımefendi seninle konuşmaya tenezzül ettiğinde neden şapkanı ona dokundurmuyorsun?"

"Ben her zaman bir hanımefendiye şapkamı dokundururum, hanımefendi," diye cevapladı adam sertçe.

"Buraya gel, diğer adam," dedi; "belki de sen bu kadar
küstah bir kabadayı değilsindir? Bay ve Bayan Goodwin'in evde olup olmadığını söyleyebilir misiniz?"

"Oraya mı gidiyorsunuz?" diye sordu adam, alçak bir reverans yaparak.

"Evet, gidiyorum, iyi adamım," diye cevapladı kadın.

"Peki, o zaman, hanımefendi," diye ekledi, tekrar reverans yaparak, "bunu eve gittiğinizde
öğreneceksiniz;" ve tüm nezaketle
bilgiyi
sonlandırmak için ona bir reverans daha yaptı.

"Barney," dedi hizmetçiye, yüzü öfkeyle kızararak, "devam
et. Keşke o kabadayı alçaklarla başa çıkabilseydim; onlara en azından üstlerine karşı görgü kurallarını öğretirdim; ve sen, beyefendi, neden
kırbacını kullanıp onları cezalandırmadın?"

"İnanın, hanımefendi," diye cevapladı arkadaşımız Barney Casey, "bazılarımız için
söylenmesi yapılmasından daha kolay. Neden, hanımefendi, onlar cemaatteki en dayanıklı ve en iyi iki adam; ancak, işte Pugshy Ruah kapıdan çıkıyor ve
size evde olup olmadıklarını söyleyebilir."

"Ah, işte şanssız olduğu söylenen kadın," diye gözlemledi metresi--"karşılaştığım için şanssız, demek istiyorum; onun hakkında sık sık duydum; gerçekten de,
öyle olabilir, çünkü böyle kişiler olduğuna inanıyorum; ancak, onunla
konuşacağız. İyi kalpli kadın," dedi Pugshy'ye hitap ederek, "sana sormama izin ver, Bay Goodwin'in evinde miydin?"

Şimdi Pugshy, "şanssız" bir kadının tüm meşru özelliklerine sahipti;
kızıl saçlıydı, sert bir göze sahipti - yani, bunlardan biriyle gözlerini kısardı; Pugshy, bir erkek gibi kırmızı bir şapka takıyordu; ne ayakkabısı ne de çorabı vardı; neredeyse omuzlarına kadar açık olan kocaman, kaslı kolları, yüzü gibi çillerle kahverengiydi; böylece, toplamda, o, Medici Venüs'ünün veya Apollo Belvidere'nin kötü bir ikamesi olurdu.

"İyi kalpli kadın, sana sormama izin ver, Bay Goodwin'in evinde miydin? Goodwin'in."

Onu iyi tanıyan Pugshy bir an durdu ve gözlerini kısmadığı
gözünü kapatarak, oyuncağı yarım dakika boyunca sabit bir şekilde üzerinde tuttu ve caubeen'i başının bir tarafına oldukça cüretkar bir şekilde takarken, tüm vücudu ve ifadesi korkutucu ile gülünç arasında bir şeydi.

"Bayan Goodwin'in evinde miydim, öyle değil mi? Tanrı sizi korusun, hanımefendi (ve buna ihtiyacınız var, _alçak sesle_), ve belki de erkeğin eşi için bize bir üç kuruş verirsiniz; bu liderle zor zamanlar geçiriyoruz."

"Bozuk param yok; yanımda asla bozuk para getirmem."

"Bay Goodwin'e mi gidiyorsunuz, hanımefendi?"

"Evet; O ve Bayan Goodwin evde mi, bana söyleyebilir misiniz?"

"Öyleler, hanımefendi, ama siz yine de geri dönebilirsiniz; bugün hiç şansınız olmayacak."

"Neden?"

"Neden, çünkü gitmeyeceksiniz; benimle tanışmadınız mı? Benimle karşılaşan
kim şanslıdır ki? Bunu sizden daha iyi kimse bilmemeli, çünkü, her şeye
göre, aynı sopayla
katranlanmışsınız."

"Aptal kadın," diye cevapladı Bayan Lindsay, "beni nasıl engelleyebiliyorsunuz?"

"Önemi yok," diye cevapladı kadın; "git; ama sözlerimi iyi dinleyin, yolculuğunuz
ne olursa olsun, karşılıksız kalacak. Gerçekten, seninle üç adım geri gitsem başka türlü olabilirdi, ama sen elimi çaprazlamayı reddettin,
bu yüzden şansını denemelisin" ve yukarıda belirtilen gözünden korkutucu bir bakışla
geçip gitti.

Bay Goodwin'in evine doğru giderken,
salon kapısının basamaklarında o iyi kalpli beyefendi ve karısı tarafından karşılandı ve
iyi insanların
gizleyemediği bir memnuniyet duygusuyla
karşılandı.

"Sanırım," dedi Bayan Lindsay, oturma odasına oturduktan sonra, "beni burada gördüğünüze şaşırdınız?"

"Çok memnunuz, Bayan Lindsay," diye cevapladı Bay Goodwin--"çok memnun.
Neden komşular ve arkadaşlar arasında, her iki tarafta da haklı bir sebep olmadan kötü niyet olsun ki? O mülk--"

"Ah, bundan bahsetme," diye cevapladı Bayan Lindsay; "Ben bunu konuşmaya gelmedim; bununla ilgili her şey unutulsun; ve
bunun böyle olmasını istediğimin kanıtı olarak, bugün buraya aramızda var olması gereken yakınlığı
yenilemek için geldim."

"Ve, gerçekten de," diye cevapladı Bayan Goodwin, "bu yakınlığın kesintiye uğraması bizi çok üzdü - belki de Bayan Lindsay, sizin bize
sana inandırmaya
meyi düşündüğünüzden daha fazla."

"Pekala, sevgili hanımefendi," diye cevapladı diğeri, "sadece kendi eğilimim değil, aynı zamanda tüm ailemin onayı ve isteğiyle bu dostça ziyareti yapmamın, hepimizi eski yerimize oturtma umuduyla olduğunu duymaktan memnun olacağınızdan eminim. Ama, gerçeği söylemek gerekirse, oğlum Henry'nin endişesi olmasaydı, bu böyle olmayabilirdi, o bize geri döndü ve sanırım siz de onu tanıyorsunuz."

"Biz bu zevki yaşıyoruz," diye yanıtladı Goodwin; "ve gördüklerimizden, böyle bir oğulla gurur duymaya hakkınız olduğunu düşünüyoruz."

"Ben de öyleyim," diye yanıtladı annesi; "o iyi ve çok sevimli bir genç adam, ne bir sanat ne de kurnazlık, ama en üst düzeyde dürüst ve onurlu. Bu uzlaşma için hepimiz ona borçlu olacağız; ya da belki de," diye ekledi gülümseyerek, "kendi kızınız Alice'e."

"Ah! Zavallı Alice," diye haykırdı babası; "hiçbirimiz ailelerin yabancılaşmasını onun kadar üzüntüyle hissetmedik."

"Gerçekten de, Bayan Lindsay," diye ekledi karısı, "buna tanıklık edebilirim; zavallı kıza çok acı gözyaşları döktürdü."

"Onun çok sevimli bir yaratık olduğuna inanıyorum," diye yanıtladı Bayan Lindsay; "ve inanıyorum ki," diye ekledi gülümseyerek, "benim gibi bu görüşte olan bir genç beyefendi daha var."

Ruhumuzda, var olan veya yaşamış en basit kadının, bir kız için evlilik spekülasyonları içeren
en ufak bir sohbete girdiğinde derin ve kapsamlı bir diplomat haline geldiğine inanıyoruz. Şimdi, Bayan Goodwin okuyucu kadar iyi biliyordu ki, Bayan Lindsay, yeni gelen oğlu Harry'e gönderme yaptı;
ancak bu tür müzakerelerin ruhuna aykırı olduğunu hissetti;
bu duyguyu doğrudan kabul etmenin; dolayısıyla, Bayan Lindsay'i doğrudan konuya getirmek ve
kendisini ve kocasını bu soruyu hiç düşünmemiş olmaktan kurtarmak için en iyi planının onu yanlış anlamak ve
yanlış bir kokuya
uğruyormuş gibi görünmek olduğu görüşündeydi.

"Ah, gerçekten de Bayan Lindsay," diye cevapladı, "Buna şaşırmadım;
Charles ve Alice her zaman birbirlerinin gözdesiydiler."

"Charles!" diye haykırdı Bayan Lindsay; "Charles!
Charles ve Alice'i ilişkilendirmeyi
düşünmene ne sebep olabilir? O böyle bir ilişkiye
layık değil."

"Tanrım," diye haykırdı Bayan Goodwin de kendi sırası geldiğinde; "Neden, Charles'a
ilgili olduğunu
düşündüm."

"Hayır," dedi komşusu, "bu konuda iyi hizmetlerinden dolayı her iki ailenin de çok şey borçlu olduğu en büyük oğlum Harry'den bahsettim. O, herhangi bir kıza layıktır ve aslında çok az kız ona layıktır; ama Alice'e gelince, benim için ne kadar gözde olduğunu biliyorsun ve şimdi onu her zamankinden daha çok seveceğime inanıyorum."

"Haklısınız, Bayan Lindsay," dedi Goodwin, "az sayıda kadının en büyük oğlunuza layık olduğunu söylemekte; o çok beyefendi ve açıkça çok yetenekli bir genç adam; fırtınadan sonraki sabah buradaki kahvaltıda yaptığı konuşma hem sağduyu hem de iyi hisler açısından o kadar dikkat çekiciydi ki, bugün yaptığınız dostça ziyarete şaşırmadım, Bayan Lindsay. Umarım, aramızda bir barış ve uyum ruhu yaratmak için gönderilmiştir ve Tanrı korusun, biz onu geri püskürtmeyelim; aksine, onun arabuluculuğunu memnuniyetle karşılıyoruz ve her iki aileyi de orijinal konumlarına getirdiği için ona derinden borçluyuz."

"Daha iyi bir konuma güveniyorum," diye cevapladı becerikli annesi; "Daha iyi bir
pozisyona, Bay Goodwin'e ve daha yakın ve daha değerli bir bağlantıya güveniyorum.
Ancak, konuşmak daha iyidir; beni eskiden tanıyorsunuz, sevgili
dostlarım, ve ben açık sözlü ve dobrayımdır - atasözünde dendiği gibi,
'Ne söylediğimi düşünürüm ve ne düşündüğümü söylerim.' O halde, bu ziyaret,
dediğim gibi, sadece benim isteğimle değil, oğlum Harry'nin açık ricasıyla ve tüm ailenin büyük sevinciyle yapıldı; bu nedenle gerçeği gizlemenin bir anlamı yok - o, kızınız Alice'e derinden bağlı ve onu gördüğü ilk andan itibaren öyleydi; - elbette şimdi
görevimi anlıyorsunuz - ki bu aslında onun adına bir evlilik teklifinde bulunmak ve sizin olumlu değerlendirmenizi ve ayrıca Alice'in kendisi üzerindeki
etkinizi rica etmektir."

"Şey, itiraf ediyorum, Bayan Lindsay," diye cevapladı Bayan Goodwin, (Tanrı onu affetsin!) "bizi oldukça şaşırttınız - gerçekten de öyle; - aman Tanrım - oldukça heyecanlıyım; ama o gerçekten iyi bir genç adam - tavırlarında mükemmel bir beyefendi ve eğer göründüğü kadar iyiyse - evlilik için, Tanrı yardımcımız olsun, hepimizi sınar -"

"Umarım seni hiç yormamıştır, Martha," diye cevapladı kocası gülümseyerek.

"Hayır canım, öyle demiyorum. Yine de, bir çocuğun mutluluğu söz konusu olduğunda -ve Alice gibi bir çocuk-"

"Ama düşünün, Bayan Goodwin," diye cevapladı büyükelçi, aslında komşusunun aşağılık bir tereddütü olarak gördüğü şeye bir patlamadan çok da uzak değildi--"düşünün, Bayan Goodwin," dedi, "oğlumun mutluluğu söz konusu."

"Biliyorum," diye cevapladı; "ama babasıyla konuşun, Bayan Lindsay--o,
bu haliyle, uygun kişidir--Aman Tanrım."

"Peki, Bay Goodwin--söylediklerimi duydunuz mu?"

"Duydum, hanımefendi," dedi; "ama Tanrıya şükür ki buradaki iyi karım kadar gergin değilim. Oğlunuz Harry'yi gördüğüm kadarıyla çok seviyorum ve dürüst olmak gerekirse böyle bir eşleşmeye gerçekten itirazım yok. Aksine, aramızda barışı ve iyi niyeti teşvik edecek ve en çok ilgili taraflar için mutlu bir olay olacağından hiç şüphem yok."

"Ah, hiç şüphe yok," diye haykırdı Bayan. Goodwin, şimdi kocasıyla birlikte; "hayır, buna hiç şüphe yok. Ah, birlikte çok
mutlu olacaklar ve bu çok hoş olacak. Sevgili Alice'im!" - ve burada acınası bir hale geldi ve bol bol gözyaşı döktü - "evet," diye ekledi, "seni kaybedeceğiz, sevgilim ve senden sonra ıssız bir evimiz olacak, çünkü sanırım merhum Bay Hamilton'un evinde, kendi mülklerinde yaşayacaklar."

Evlilik durumunda düşünülen düzenlemelere yapılan bu gönderme, bir dereceye kadar, saf yürekli Bayan Goodwin'i, dünyevi hiçbir konuda gözyaşı dökmediği bilinen bir kadının en güçlü küçümsemesinden kurtardı.

"Peki, o zaman," diye devam etti Bayan Lindsay, "oğlum adına yapılan bu teklifin kabul edildiğini mi anlıyorum?"

"Bayan Goodwin ve ben söz konusu olduğumuzda," diye cevapladı Goodwin, "siz gerçekten Bayan Lindsay'siniz ve şimdiye kadar her şey yolunda ve kolay; ama, diğer yandan, Alice var - biliyorsunuz, ona danışılmalı."

"Ah! Zavallı Alice'e gelince," dedi annesi, "onunla ilgili hiçbir zorluk
olmayacak; ben ve babası ne isterse, eğer bizi memnun edecekse, onu yapacaktır."

"Umarım," dedi Bayan Lindsay, "önceden bir bağlılığı yoktur; çünkü bu zavallı kız için talihsizlik olur."

"O bir bağlılık!" diye haykırdı annesi; "hayır, zavallı, ürkek yaratık
böyle bir şeyi hiç düşünmedi."

"Bunu ebeveynlerin bilmesi zor," diye cevapladı Bayan Lindsay; "ama
o nerede?"

"Dışarı çıktı," diye cevapladı annesi, "genç bir arkadaşımız olan Bay O'Connor ile bir yerlere hoş bir gezi yapmak için; ama aslında, burada olmadığı için mutluyum, çünkü burada olsaydı, bu konuyu onun yanında tartışamazdık."

"Bu çok doğru," diye gözlemledi Bayan Lindsay, kuru bir şekilde; "ama belki de yokluğundan pişmanlık duymuyordur. Şu anki haliyle, bence ona, evlilik sözleşmesinde, onun gibi genç ve deneyimsiz bir kızın, hayat deneyimlerinden ve bilgilerinden dolayı prensiplerini oluşturmak ve yönlendirmek için en uygun olan ebeveynlerinin iradesinden başka bir iradesi olmaması gerektiğini aşılamalısın."

"Sanırım," dedi babası, "onun tarafında endişe edilecek bir şey olduğunu düşünmüyorum. O, var olan en özverili ve çıkarsız kızdır ve annesine veya bana acı çektirmektense, eminim her türlü fedakarlığı yapacaktır; ama aynı zamanda," diye ekledi, "eğer mesele kendi mutluluğuyla ilgili olsaydı, onun elinden böyle bir fedakarlığı kesinlikle kabul etmezdim."

"Buna gelince, Bay Goodwin," diye cevapladı, "umarım onun tarafında gönüllü bir onay ve itaatten başka hiçbir şeye güvenmemiz gerekmez. Her durumda, birbirlerinin toplumunda sık sık bulunmaları ve oğlumun ona karşı iyi niyet, hatta daha da sıcak bir his uyandırma fırsatına sahip olması doğaldır. Mesele artık anlaşıldığına göre, bu elbette onun münhasır ayrıcalığıdır ve öyle kalacaktır."

"Gözlemleriniz, sevgili hanımefendi, makul ve doğal," diye cevapladı Goodwin. "Gerçekten de, birbirleriyle olan düşünülen ilişkileri göz önüne alındığında, neden başka türlü olsun ki? Elbette, onu istediği kadar sık ​​burada görmekten mutluluk duyacağız ve eminim ki Alice de öyle yapacaktır."

Sonra en samimi şartlarda ayrıldılar; ve Bayan Lindsay,
aracına binip evine doğru yola koyuldu. Ancak,
Goodwin'lerle yaptığı görüşmenin başarısından pek memnun değildi.
Babasının ve annesinin onayına gelince, her şey, kesinlikle,
istediği gibiydi; ancak, Alice'in kendisi için aşılması
z bir zorluk olabilirdi. O genç hanımın, yakışıklı bir kişiliğe ve bağımsız koşullara sahip olduğunu ve oğluna karşı
çok güçlü bir rakip olma ihtimalinin yüksek olduğunu bildiği Bay O'Connor ile eğlenmesinden hiç hoşlanmadı. Ancak, meseleler böyle olunca, bu noktadaki endişelerini gizlemeye ve
Harry'den, mümkünse, hem kendisinin hem de Harry'nin tek düşündüğü mülkü güvence altına almasını istemeye karar verdi. Kıza gelince, her biri ona
işlemdeki bir şifre olarak baktı, tek değeri onu yanlarında götürmeden güvence altına alamayacakları geniş dönümlerle ölçülüyordu.

Eve döndüğünde aile dağılmıştı ve bu nedenle,
görev hesabını akşam onlarla buluşana kadar sakladı.
En sonunda saat geldi ve konuyu
tam olarak açmakta vakit kaybetmedi, aynı zamanda Alice'in onayına ilişkin kendi endişelerini ve O'Connor'ın rekabetinden duyduğu korkuyu bastırdı.

"Şey," dedi, "Bu insanları gördüm; hepinizin bildiği gibi onları ziyaret ettim; ve dediğim gibi, onları gördüm."

"Korkarım ki pek bir işe yaramadı," dedi kocası; "Raporun başlangıcını
beğenmedim."

"Sanırım hayır," diye cevapladı; "ama, Tanrıya şükür, ne senin hoşuna gidiyor ne de hoşlanmadığın, Lindsay. Onları gördüm, Harry; ve onların medeni insanlar olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum."

"Bunu ancak şimdi mi öğrendin?" diye sordu kocası; "neden, onlar asla başka bir şey
değildiler, Jenny."

"Şey, gerçekten," dedi, "bu şekilde devam edersen odadan çıkmanı istemek zorunda kalacağım. Çocuklar, beni bu adamın
kesilmesinden ve kasıtlı hakaretlerinden korur musun?"

"Baba," dedi Charles, "Tanrı aşkına, onun ziyaretinin sonucunu söylemesine izin verir misin? Hepimiz bunu duymak için çok istekliyiz; hiç kimse benden daha fazla değil."

"Lütfen, ağabeyin hariç," dedi Harry gülerek, "onun çıkarlarını en çok ilgilendiren kişi olduğunu biliyorsun, Charley."

"Eh, belki de öyledir," dedi Charles; "elbette, Harry--ama devam et,
anne, seni rahatsız etmeyeceğiz."

"Hadi, devam et," dedi annesi, "devam et; konuyu aranızda tartışın, bekleyebilirim; beni rahatsız etmekten çekinme; baban sana o beyefendilik örneğini verdi."

"Geldiğinde kesinlikle iyi olmalı," dedi Harry gülümseyerek; "ama devam et, sevgili annem ve bu tuhaf insanları boş ver; hemen devam et ve her şeyi bize bildir: biz -yani ben- en kötüsüne hazırız; devam et, anne."

"Konuşma özgürlüğüm var mı?" dedi ve onlara çok sert bir sorgulayıcı bakışla baktı. Hepsi başlarını salladı ve devam etti:

"Eh, bu insanları gördüm, diyorum; Harry ve Alice arasında bir evlilik teklifi yaptım ve bu teklif--"

Durakladı ve etrafına zafer havasıyla baktı; ama
o bakışın başarının zaferini mi yoksa yaşlı Hamilton'ın ölümünden beri onlara karşı duyduğu köklü düşmanlığı ve küçümsemeyi mi ifade ettiği, onlar için Bononian bilmecesi kadar büyük bir sırdı. Çok
mahcup olmasına rağmen, tam bir sessizlik oldu, çünkü kocasının tam o anda onu bölüp yanlış yola sapmasına çok
çok şey verirdi.

"Peki," diye devam etti, "hepiniz duymak ister misiniz?"

Lindsay işaret parmağını dudaklarına koydu ve diğerlerinin de aynısını yapmaları için başını salladı.

"Ah, Lindsay," diye haykırdı, "sen kötü niyetli bir adamsın; ama senin için önemli değil - üç kelimeyle, Harry, teklif kabul edildi; evet, kabul edildi ve minnettarlık ve şükranla."

"Ve hiç kavga etmediniz mi?" dedi Lindsay şaşkınlıkla; "ya da
onlara ifşa etmedin mi? Eh, eh!"

"Çocuklar, size ve özellikle de en çok ilgilenen
Harry'ye sesleniyorum; hayır, mülkü ve onunla birlikte lor ve peynir altı suyunu geri almamızı engelleyecek hiçbir şey görmüyorum."

"İnanç ve lor ve peynir altı suyu sonuçta bunun en iyi kısmı," dedi
Lindsay; "ama bu arada, biraz daha ayrıntılı olabilirsin ve
bize bunu gerçekleştirmedeki kendi belagatinden ve yeteneğinden biraz bahsedebilirsin."

"Alice kendisi ne dedi, anne?" diye sordu Charles; "rızaya o da katıldı mı? Çünkü katıldıysa, senin zaferin, daha doğrusu Harry'nin buradaki zaferi
tamamdır."

"Tamamdır," diye cevapladı annesi, dürüst olmayan bir kaçamağa başvurarak; "kız ve ailesinin tek bir fikri var. Gerçekten de, ben her zaman onun kendi fikrini
eğlendirme yeteneğine sahip olmadığına inandığım için zavallıya itibar ettim ve şimdi Harry için bunun çok
şanslı bir şey olduğu ortaya çıktı; ama tabii ki Harry onun üzerinde bir
iz bıraktı."

"Buna gelince, anne," dedi Maria, "bilmiyorum - olabilir de olmayabilir de;
ama şundan eminim ki Alice Goodwin kendi fikrini
oluşturabilen bir kızdır ve bu fikir ne olursa olsun, önemsiz sebeplerle onu ne değiştirir ne de terk eder. Onu iyi tanıyorum, ama
eğer Harry ile evlenmeyi kabul ettiyse onunla evlenecek ve bu konuda söylenebilecek tek şey bu."

"Bunu yapacağını düşünmüştüm," dedi Harry; "Sana söylemiştim, Charley, kendimi aptal
olduğumu düşünmediğimi -değil mi?"

"Bunu yaptığını biliyorum, Harry," diye cevapladı kardeşi; "ama nasıl olduğunu bilmiyorum -bana öyle geliyor ki bu konuda senin fikrinden
çok başka bir adamın fikrini tercih ederim; ancak zaman gösterecek."

"Elbette gösterecek; ve eğer aptal olduğumu kanıtlarsa,
sana hayatım boyunca aptal şapkası takma izni vereceğim. Ve şimdi
bu kadar ilerlediğimize ve bu kadar iyi olduğumuza göre, yaklaşan mutluluğum üzerine meditasyon yapmak için akşam yürüyüşlerimden birine çıkabilirim." Ve öyle de yaptı.

Aile buna hiç şaşırmadı, yürüyüşlerinin süresi sıklıkla gecenin uzun bir saatine kadar uzamasına rağmen.
Ama hizmetçiler, Efendi Harry'nin neden bu kadar çok yurt dışında yürüdüğünü ve özellikle ülkenin sık sık meydana gelen
vahşilikler ve soygunlar sonucu oluşan istikrarsız ve endişe verici durumu göz önüne alındığında, neden gece geç saatlerde dışarıda kaldığını merak ediyorlardı. Bu,
doğrudur, bu basit insanlar için yeterince şaşırtıcıydı; ama onları sadece şaşkınlıkla değil, aynı zamanda bir tür hayranlıkla dolduran şey,
çevredeki tüm ülke, hırsızlar ve soyguncular, cadılar ve kötü ruhlar hariç, derin uykudayken, perili yerleri tek başına ve refakatsiz dolaşmasının bilindiği kayıtsızlıktı. "Ne," birbirlerine sordular, "Bunu kastediyor olabilir mi?"

"Barney Casey, eğitimsiz bir adam için çok şey bilen sen, bize
ne düşündüğünü söyle," dedi aşçı; "dünyanın harikası değil mi,
bu saatlerde dışarıda olan bir adamın bir şey görmemesi? Lanty
Bawn var ve evet, geçen perşembe gecesi uzun _boreen_'in sonunda _beyaz kadını_ gördüğünü söylüyorlar, Tanrı bizi korusun; ha, Barney?"

Barney hemen kehaneti kabul etti.

"Öyle," dedi; "ve daha da korkuncu, onunla birlikte
bir siyah adam olduğu söyleniyor. Lanty'nin ikisini de gördüğünü ve siyah adamın kolunu beyaz kadının beline doladığını ve onu dörtnala öptüğünü söylüyorlar."

Aşçı haç çıkardı ve tüm mutfak bu şeytani kur
ya gözlerini çevirdi.

"Musha, Tanrım, bu zamanda bizimle ol; ama o yaşlı çocuğa (siyah bir adam her zaman şeytan olarak kabul edilir, ya da yaşlı çocuk, dedikleri gibi) kötü şans, bir hayalet öpmeye gitmek onun için bir zevk değil miydi?"

"Neden," diye cevapladı Barney sırıtarak, "Sanırım yaşlı adam bu konuda
sert; şeytan onu başka kim öper, bir hayalet veya başka bir şey dışında? Ben kaçıp gideceğim, buradayken sakal bırakan
şanssız bir yaşlı kız ve şeytan şimdi onun nasıl bir yüze sahip olduğunu görmek için onu öpüyor. Şey, söyleyebileceğim tek şey," diye devam etti, "işinde ona şans dilediğimdir, çünkü aslında bu onurlu bir iş ve bununla
övünme hakkı var."

"Eh, eh," dedi hizmetçi, "birinin geceleri tek başına nasıl yürüyebildiğine şaşıyorum; Davoren'lerin yaşadığı yere kadar uzanan uzun
tepenin eteğindeki kuyunun yakınında görülmediler mi?"

"Öyleydi," diye cevapladı Barney; "en sonunda öyle dediler."

"Ve sen bana," diye devam etti, "aynı yalnız
doğumlu'nun geceleri Efendi Harry ile birlikte sık sık yürüdüğünü söylemedin mi?"

"Öyledir, Nanse," diye cevapladı Barney: "ama Bay Harry'ye gelince, gece veya gündüz istediği yerde yürüyebileceğinin herkesçe bilindiğine inanıyorum. "

"Cennetin babası!" diye haykırdılar alçak, içten bir sesle; "ama neden,
Barney?" diye sordular yoğun bir fısıltıyla.

"Neden! Neden ona _Harry na Suil Balor_ deniyor? Bunu bana söyleyebilir misin?"

"Neden, çünkü iki gözü aynı renk değil."

"Ve neden aynı renk değiller? Bunu bana söyleyebilir misin?"

"Ah, bu soruda daha ileri gidebilirim."

"Hayır," dedi Barney, önemle dolu bir şekilde, "Bunu düşünmemiştim ve dahası, senden beklemiyordum. Annesi bunu anlayabiliyordu. Ailesinde var ve ailesinde bundan daha kötü şeyler var."

"Troth, her şeye rağmen," diye gözlemledi kız, "ailesinde hiçbir zaman iyi bir şey olmadı. Ama, Barney, achora, eğer biliyorsan,
nedenini bize söyler misin?"

"Eğer biliyorsam?" dedi Barney, biraz kırgın bir şekilde; "belki bilmiyorum ve
belki de biliyorum, eğer konu buna gelirse. O zaman, farklı renklerde iki gözü olan herhangi birinin her zaman Nazar Gözü veya _Suil Balor_'u vardır ve
gözetleme
gücü vardır; ve aramızda kalsın, Efendi Harry'de vardır.
Metres sadece sığırları göz ardı edebilir, çünkü her iki gözü de aynı renktedir; ama Efendi Harry isterse herhangi bir erkeği veya kadını göz ardı edebilir. Peki bunun nasıl olduğunu düşünüyorsun?"

"Tanrı bilir," diye cevapladı aşçı, kendini çaprazlayarak; "hiçbir şekilde iyi olmayan bir şeyden,
en azından. Troth, bir İncil ve bir skapular alacağım, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, geçen gün Efendi Harry'nin bana öyle bir bakış attığını gördüm ki, koyun etinin fazla pişmiş olduğunu düşünmüş."

"Ah, korkmana gerek yok," diye cevapladı Barney; "görmezden gelebilir veya gelmeyebilir, istediği gibi; eğer istemezse, yeterince güvendesin; ama onun gibi gücü olan biri bunu yapmak isterse, seni yavaş yavaş havadan yok edebilir."

"Tanrı bizimle olsun! Ama Barney, bunun nasıl olduğunu bize söylemedin, buna rağmen."

"Perilerden geliyor. Herkes perilerin hem sığırları hem de Hıristiyanları gözetme gücüne sahip olduğunu bilmiyor mu?"

"Bu yeterince doğru," diye cevapladı; "aslında herkes bunu biliyor. Elbette,
teyzemin perilerden ölen bir çocuğu vardı."

"Evet, ama Efendi Harry onları görebiliyor."

"Ne! Periler mi?"

"Ay, periler, ama sadece bir gözüyle, o delici siyah gözüyle.
Hayır, hayır; daha önce dediğim gibi, istediği yerde yürüyebilir, hem gece hem de gündüz; her türden güvendedir; bir hayalet bile ona dokunmaya cesaret edemez; ve şeytanla periler bağlantılı olduğu için, sonunda bu dünyada da ondan güvendedir; ama Tanrı ona acıdı,
bir sonrakine gittiğinde; çünkü orada _lalty_ çekecektir."

Gerçek şu ki, büyücülük ve her türden hayaletin olduğu o günlerde ve hatta günümüzde, alt sınıfların cahil ve eğitimsizleri arasında, gece yalnız bir yerde görülen ve bir ruh olduğu varsayılan herhangi bir kadın, siyah olmadığı sürece, elbisesinin rengi ne olursa olsun, beyaz kadın olarak adlandırılırdı. Aynı batıl inanç, benzer koşullar altında bir erkek şeklinde bir şey
ortaya çıktığında da geçerliydi. Dehşet ve heyecanlı bir hayal gücünün gücü, onu anında siyah bir adama dönüştürdü ve o siyah adam, elbette, şeytanın kendisiydi. Ancak, önümüzdeki davada, okuyucularımızın, söz konusu siyah adamın ve beyaz kadının doğası hakkında aşçıdan, hizmetçiden veya hatta Barney'nin kendisinden daha iyi bir tahminde bulunabileceğinden şüphemiz yok.

Harry içeri girdiğinde gece geç vakitlerdi. Dehşetleri ve Casey'nin bu tür özgürlükleri almış olduğu batıl inançlar, şimdi ona korkunç bir şey olarak bakıyordu ve doğal olarak beklenebileceği gibi, ona ve hareketlerine karşı korkunç bir merak duyuyordu. Söz konusu gece uyanık yatıyorlardı, özellikle de onun geri dönüş saatini öğrenmek için ve saat on iki ile bir arasında olduğu için, bu kadar geç saatlere kadar dışarıda kalmasında "hafif olmayan" ve olağandışı bir şey olduğunu kesin bir gerçek olarak kabul ettiler.

IX. BÖLÜM. Beyaz Tavşanın Takibi. "Dinle, ileri, ileri; holla ho!"

Ertesi sabah arkadaşımız Harry kahvaltı masasına her zamankinden daha soluk ve en soyut ruh hallerinden biriyle geldi; çünkü burada
söylenebilir ki, bu tür ruh hallerinin sık sık ortaya çıkması ailesinin, özellikle de üvey babasının gözünden kaçmamıştı; onun iyi niyeti sayesinde, o da iyileşmiyordu. Bunun bir nedeni, takdire şayan ve şefkatli kardeşine karşı küstah veya daha doğrusu küçümseyici tavrıydı. Onunla spor veya eğlencelerde birlikte olmayı
reddetti; ona güvenini reddetti ve nadiren ona hitap etti; ancak her zaman aşağılık duygusu ve nesnesine karşı saygısızlık izlenimi veren o şaka tonuyla. Ertesi sabah kahvaltıdan sonra, ailenin diğer üyeleri odadan çıktığında babası Charles'a şöyle dedi:

"Charley, Harry'nin o kasvetli halinin arkasında hoşuma gitmeyen bir şey var. Gerçekten de, döndüğünden beri bana karşı hiç gelişmedi ve
daha önce onun hakkında hiçbir şey bilmediğimi biliyorsun. Şu anda eve dönmesinin amacını anlayamıyorum ve görünen o ki, geri dönmeye hiç niyeti yok. Amcası ona karşı çok nazikti ve ona cömertçe bakmayı düşünüyordu. Böyle bir amcayı terk etmesi boşuna değil ve böyle bir amcanın ondan ayrılması boşuna değil,
bir yerlerde gevşek bir vida yoksa. Onu bir açıklamaya zorlamak istemiyorum; ama hiçbir şey teklif etmedi ve tabii ki bana güvenmeyi reddediyor."

"Sevgili babam," diye cevapladı cömert kardeş, "korkarım onu ​​çok sert yargılıyorsun. Bu kasvetli nöbetlere gelince, bunlar anayasal olabilir;
biliyorsun annemde de var ve bazen
birbirimizle günlerce konuşmuyor. Onunla amcası arasında bir tartışma veya
anlaşmazlık yaşanmış olabilir; ama
konudaki sessizliğinin o akrabaya karşı
incelikten kaynaklanmadığını nereden biliyorsun?"

"Eh, öyle olabilir; ve bu konuda yaptığın yorum çok nazik ve cömertçe, Charley. O zaman konunun o kısmını geçelim;
ama yine de bu evlilikle ilgili. Onun ve
annesinin üzerinde durduğu ilke bencil, kalpsiz ve en üst düzeyde hainliktir; ve eğer böylesine mükemmel bir aileye karşı oynanan böylesine kötü bir oyunu seyretmek benim için onurlu bir davranışsa, beni siktir et - Alice Goodwin gibi çok güzel ve takdire şayan bir kıza karşı. Bu, uçurtma ile güvercin arasındaki bir birliktir, Charley ve böyle bir birliğin gerçekleştiğini görmek benim için
alçak ve korkakça olur."

"Baba," dedi Charles, "bu konuda bana mı danışacaksın?
Eğer Alice evlenmeye razı bir tarafsa, benim fikrime göre, en azından onun duygularına karışmaya hakkın yok. Eğer onunla
stres veya zorlama olmadan evlenirse, bunu bilerek yapar ve
kendi yolunu ve kaderini şekillendirir. Bu arada, şimdilik geri çekilmeni ve onun kendi duyguları açıkça anlaşılana kadar beklemeni tavsiye ediyorum. Bunu,
kolayca elde edebileceğin, kendinle yapacağın özel bir görüşmeyle yapabilirsin. Harry'e karşı sert olmayalım.
Bence
bu konuda annem tarafından, mülk uğruna
zorlanıyor.
Eğer amcası onu terk ettiyse, onun gibi bir genç adamın, bir mesleği veya hayatında sabit bir amacı olmadan, kendisine ilk başta tahsis edilmiş olan mülkü geri getirecek bir eş --ve böyle bir eş-- elde etmek istemesi kesinlikle mantıksız değildir. Bekle, sonra, her durumda,
Alice'in bu konudaki davranışı öğrenilene kadar. Eğer ona karşı haksız
bir
zor ve baskı varsa, harekete geçin; eğer yoksa, bence, efendim, her açıdan, sizin müdahaleniz haksız bir müdahale olacaktır."

"Pekala, Charley; haklı olduğunuza inanıyorum; şimdilik sizin rehberliğinizde olacağım; müdahale etmeyeceğim; ancak bu arada onların
işleyişine göz kulak olacağım. Goodwin'lerin hiç de paragöz veya bencil olduğunu düşünmüyorum, ancak Harry'yi amcasının servetinin varisi olarak görmeleri oldukça olası; ve sonuçta, Charley, doğa doğadır; bu onları bilinçsizce bile etkileyebilir ve yine de onları aldatmaktan vazgeçirecek durumda değilim."

"Baba," dedi Charles, "önereceğim tek şey, daha önce de söylediğim gibi, şimdilik biraz sabırlı olmanız; Alice'in kendisinin nasıl davranacağını öğrenene kadar biraz bekleyin. Annemin Alice'e yaptığı göndermede bir ikilem olduğunu düşündüğümü söylemekten üzgünüm. Sanırım zamanla onun kişisel onayının verilmediği ve daha da önemlisi, bu konu hakkındaki konuşmaları sırasında hiç orada olmadığı ortaya çıkacaktır. Ancak, eğer öyleyse ve teklife rıza gösteren bir taraf olduysa, o zaman daha önce de söylediğim gibi, şimdi diyorum ki, işe karışmaya
hakkınız yok."

"Onu gece geç saatlerde dışarıda tutan şey nedir? Ara sıra demek istiyorum. Haftada iki veya üç gece, saat on iki veya bire kadar dışarıda. Şimdi, ülkenin şu anki durumunda, güvenli olmadığını biliyorsunuz.
_Shawn-na-Middogue_ ve bu tür alçaklar dışarıda ve bir gece veya başka bir gece ona bir kurşun sıkabilirler.

"Bu konuda hiç korkmuyor," diye cevapladı Charles; "akşamları asla yeni doldurulmuş bir tabanca kılıfı olmadan dışarı çıkmaz."

"Ama kendini tehlikeye atmak yanlış. Şimdi nereye gitti?"

"O ve Barney Casey yola çıktılar; sanırım dağlara doğru gittiler."

Gerçek buydu. Harry spora oldukça düşkündü ve elinde
köpekler, silahlar ve oltalar bulunca, düzenli bir sporcu oldu - Barney'nin ülkeyi ve her türden av hayvanının bulunduğu her yeri bildiği için çok yetenekli ve zeki bir yardımcı olduğunu keşfettiği bir uğraş. Engebeli dağlık arazinin önemli bir bölümünü geçtiler ve günün sıcağı o kadar dayanılmaz hale geldiğinde, dinlenme ve içecek alma zamanının geldiğini düşündüler.

"Güneş, Efendim Harry, çok sıcak," dedi Barney; "ve şimdi
Bahse girerim ki Harramount uzun yıllardır orada değil,
yukarıdaki o ıssız kulübeye gidip kendimizi nefretten
koruyabiliriz - oraya kendi başıma gitmeyi göze almayacağımdan değil; ama şimdi
benimle birlikte olduğunuza göre, meraktan içeri bir göz atsam bile umursamıyorum."

"Neden," dedi Woodward, "o kulübe ne olacak?"

"Size bunu söyleyeceğim, efendim, içeri girdiğimizde. Çok da korkutucu; ama o terk ettiğinden beri hiç kimse içinde yaşamadı."

"Kim terk ettiğinden beri?"

"Önemli değil, efendim; size her şeyi yakında anlatacağım."

Kesinlikle çok ıssız ve sefil bir kulübeydi ve etrafında öyle bir yalnızlık ve terk edilmişlik havası vardı ki, özellikle Barney gibi son sakininin tarihini bilenler için, harabe halindeki bir sarayın tefekkürleri kadar derin ve hüzünlü düşünceler uyandırmaya
hesaplanmıştı. Dağların çok yukarısındaydı ve başka bir insan yerleşimine
millerce uzaklıkta değildi. Yalnızlığı ve ıssızlığı
tek başına, eğer orada yerleşim olsaydı, onu bu kadar çarpıcı ve etkileyici yapmazdı; ancak duman eksikliği, hareketsiz ve cansız görünümü, etrafındaki sessizlik ve yalnızlık, insan yaşamının tüm belirtilerinin yokluğu, yoksulluk ve sefaletin önemli yönü, en iyi ihtimalle bile, izleyiciyi, hayatın mücadelesi ve telaşından ayrı olarak, orada bin yıl var olabileceğini düşünmeye sevk edecek o düşsel düşünceyi zihinde uyandırmaya katkıda bulundu. Görünüşte mütevazı ve aşağılık olmasına rağmen,
orada, durduğu gibi -dumansız, yalnız ve ıssız, dediğimiz gibi,
etrafında varoluşun hiçbir temsilcisi olmadan- ne bir kuş ötüşü, ne bir hayvan hareket ediyor, bitişik yaşamın bir simgesi olarak, ne bir ağaç sallanıyor, ne de bir çalı, hatta kıpırdıyor, ama hepsi mezar gibi hareketsiz--orada, diyoruz,
durduğu gibi, dünyanın genel gürültüsünden uzakta ve ayrı ve
uzun antik çağlardan kalma görünüşte gri, kulübeden saraya,
saraydan mezara kadar insan yaşamı üzerine ciddi ve hüzünlü bir vaazdı. Şimdi, konumu ve görünüşü, düşünen ve romantik bir zihne v&'nin
eklediği tüm düşünceleri, herhangi bir ek aksesuar olmadan çağrıştırabilir; Ancak okuyucuya, suçun meskeni, kötü ruhların buluşma yeri, kutsal olmayan büyülerin tiyatrosu ve Büyük Ayartıcının geçici meskeni olması gerektiği söylendiğinde ve tüm bu gerçekler ıssız karakteriyle bağlantılı olarak ele alındığında, kesinlikle geçmişini bilen herkesin zihninde hayranlık ve korku uyandırmak için hesaplandığını kabul edecektir.

"Hiç orada bulunmadım," dedi Barney, "ve önümüzdeki üç mahallede tek başına, hatta gün ışığında bile içeri girecek bir erkek veya kadın olduğunu sanmıyorum; ancak şimdi benimle birlikte olduğunuz için, içini görmek için korkunç bir merakım var."

Üzerinde bir lanet olduğu düşünülüyordu, ancak bu lanet, olduğu gibi, onun harap olmamış haliyle korunmasıydı.

İçeri girdiklerinde, Barney'nin önceden kendini çaprazlamadan girmediği halde, onu terk edildiği aynı durumda bulduklarında şaşırdılar. Küçük bir tencere, iki tabure, bir
toprak sürahi, bir rafta duran birkaç tahta hendek, eski tozlu bir
tuz torbası, ortasından kırılmış ve bir maşa oluşturacak şekilde katlanmış bir kül çubuğu vardı; ve bir köşede toplanmış, bir kilim ve ince eski bir battaniyeyle örtülü bir saman demeti vardı, bu da bir yatağın
yerine geçmişti. Ancak, Barney'i en çok endişelendiren şey, karşı köşede durduğu için ucuna yıpranmış bir süpürge kütüğü takılmış eski bir süpürge sopasıydı. Bu, kulübenin tüm mobilyalarını oluşturuyordu.

"Şimdi, Barney," dedi Harry, inceledikten sonra, "konyak, su ve jambon dilimlerini çıkar, ta ki önce kendimizi tazeleyene kadar, sonra da bu muhteşem malikanenin tarihini dinleyeceğim."

"Ah, malikane değil, efendim," diye cevapladı, "ama orada yaşayan kadından bahsetmem gerek. Tanrı bizi korusun! Şu köşede, havada uçtuğu süpürge var!"

"Şimdi bunu boş ver, ama o kocaman av cebini yağmala ve içindekileri çıkar."

Bunun üzerine her biri taburelerden birine oturdu ve evden ayrılmadan önce karıştırdıkları bol miktardaki brendi ve su ile birlikte ekmek ve jambon aldılar. Woodward, Barney'nin kendi öyküsünü anlatma konusundaki endişesini fark ederek, devam etmesi için ona cesaretlendirme amacıyla ek bir yudum aldırdı ve kendisine sunulan tamponu çok istekli bir şekilde bitirdikten sonra, şunları yaptı:

"Peki, Efendim Harry, ilk olarak, İncil'e inanıyor musun?"

"İncil'e! - öhöm - neden - evet - kesinlikle, Barney; Hristiyan olmadığımı mı düşünüyorsun?"

"Tanrı korusun," diye cevapladı Barney; "peki, İncil'in kendisi sana
söyleyeceklerimden daha iyi değil - eminim ki on mil ötedeki tüm dünya bunu
biliyor."

"Peki, ama, Barney, ilk olarak bunu bana bildirmeni
tercih ederim."

"Öyleyse yapacağım efendim. Peki, o zaman, Bet
Harramount adında bir cadı kadın vardı ve Tanrı'nın yeryüzünde, adı kutsanmış olsun!
başlığı ve etekleri dışında bu kadar çirkin bir şey yoktu. O kadar
çiçeğe yakalanmıştı ki, yüzüne yarım paket
marrowfat paise (bezelye) saklayabilirdiniz, fark edilmeden; sonra
üzerindeki sanies (dikişler) beş fitlik törpülerdi, her biri. Avrupa'nın en güzel bektaşi üzümü gözlerinden birine sahipti; ve sadece
diğerindeki şaşılık için, tamamen güzel yüzünün süsü olabilirdi; ama olduğu gibi, hiçbir insan
bunlar arasında karar veremezdi. Ağzının önünde, kimsenin hayran olmaktan kendini alamayacağı iki
tavşan dişi vardı; ve aslında, şeytanın ona
aşık olmasına hiç şaşırmıyorum, çünkü, her söylenene göre, Bet
Harramount gibi güzel yaşlı kadınlara karşı tatlı bir düşkünlüğü var. O lezzetli ihtiyar herifin yüzünü, gamzesinden önce kırıştırın,
onları cadı olarak terfi ettirdiğinde, tıpkı ona yaptığı gibi. Evet, geçen gece Crukanesker kuyusunun yakınında bir hayaletle öpüşürken görüldü, Davoren'lerin sularını aldığı yer. Ah, zayıf, bedad, ama Grace Davoren
tam bir güzellik; ve belki de kendisi bunu bilmiyordur."

"Hikayenize devam edin," dedi Woodward, oldukça kuru bir şekilde; "devam edin."

"Eh, efendim, işte size Bet Harramount'un yüzü ve vücudunun geri kalanı onu utandıracak kadar değildi. Yaştan yarı eğilmişti,
eski siyah bir başlık, eski kırmızı bir pelerin giyiyordu ve her cadının yapması gerektiği gibi
üstü eğilmiş bir asayla yürüyordu. Nereden geldiğini
kimse asla söyleyemezdi, çünkü ülkenin bu kısmında siyah bir yabancıydı. Her halükarda, aşağıdaki kasabada yaşıyordu, ama nasıl yaşadığını
kimse bile bilmiyordu. Onunla ilgili her şey bir bilmeceydi;
Çünkü tarla kuşundan kuzuya kadar
kimseyle konuştuğu neredeyse hiç bilinmediği için, buna şaşmamak gerek. Sonunda birçok aklı başında insan tarafından doğru olmayan bir şey olduğu söylenmeye başlandı; ki bu da biliyorsunuz, efendim, gayet doğaldı.
Peter O'Figgins, bu çatlaktı--ama sonra sadece içip öğrenmekle oldu--bunu söyledi; ve Katty McTrollop, Lord Bilberry'nin tavuk karısı da aynı fikirdeydi ve onlardan ve diğerlerinden bu şey büyüdü ve yayıldı
ta ki onun bir cadıdan başka bir şey olmadığı ve boynundaki büyük siğilin, şeytanın ona bebeklerini emzirmek için koyduğu bir işaretten başka bir şey olmadığı iyice anlaşıldı. Bundan sonra,
Hristiyan kalpleri olanlar ve dinlerini sevenler hırsıza
hak ettiği gibi davrandılar. Tanrıya şükür,
yüzünü gösterdiği her yerde ıslıklandı ve yuhalandı; ama yine de hiç kimse küfür ve küfürleri yüzünden ona el uzatmaya cesaret edemedi, ki bu küfürler,
duyanların saçlarını
dikenler gibi diktiğini söylüyorlar."

"Siyah bir kedisi yok muydu?" diye sordu Woodward; "Elbette, bir
dost edinmeliydi."

"Hayır," diye cevapladı Barney; "sahip olduğu kedi beyaz bir kediydi ve renginin ana hatları size zamanla görünecektir; her neyse, gerçek ortaya çıktı. Kara Hayalet'i duymuşsunuzdur - _Shan-dhinne-dhuv?_"

"Duydum," diye cevapladı diğeri; "devam et."

"Eh, efendim, dediğim gibi, gerçek sonunda ortaya çıktı; Kısa bir
süre
içinde gece izlendi ve Hayalet'in yaşadığı perili eve giderken görüldü."

"Oraya yürüdü mü yoksa süpürgesinin üzerinde mi uçtu?" diye sordu Woodward,
ciddi bir şekilde.

"Yürüdüğüne inanıyorum, efendim," diye cevapladı Barney; "ama ondan sonra herkesin gözü üzerindeydi ve çoğu zaman kimsenin gözü olmadığını düşündüğü
zamanlarda perili eve giderken görüldü. Bundan sonra, elbette,
kayboldu, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, kasaba onun için fazla sıcak oldu; ve aslında bu şaşırtıcı değil.
Komşu kadınlardan iki veya üçü düşük yaptı ve kasabaya geldikten sonra birkaç kişi sığırlarını kaybetti; ve uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, tıpkı
onu papazın havuzuna atmak için uydurulmuş gibi, dediğim gibi,
sanki onların niyetini biliyormuş gibi ortadan kayboldu: ve zaten biliyordu."

"Ve nereye gittiğini hiç buldular mı?"

"Sabırlı olun efendim, çünkü sabrın bir erdem olduğunu söylerler. Yaklaşık bir ay sonra kasabalılardan bazıları tıpkı bizim yaptığımız gibi
tavşan avlamak için dağlara geldiler. Birkaçı daha önce oturduğumuz yerin yakınında beyaz bir tavşan görmüştü, ama herhangi bir
tanımdaki köpek, ister tazı, ister tazı, ister yalpalayan
bir köpek olsun, kuyruğunda rüzgar estirebilirdi; hatta bir çift İrlanda tazısı bile getirildi ve onlar ona
yaklaştığında, rüzgar gibi onlardan kaçtı, ben de onlara güldüm,
bu yüzden. Eh, efendim, tüm ülke beyaz tavşan konusunda korkunç bir alarm halindeydi, çünkü herkes onun bir
cadı olduğunu biliyordu; ve inekler, orada burada, sütlerini kaybetmeye başladığında,
neden, onları emdiği açıkça belliydi, böylece kendini emen bir şeytanın
cinini sağlamış oluyordu. O zamanlar bu cemaatte bir rahip vardı, Peder McFeen adında çok dindar bir adamdı; ve ara sıra bir tavşan çorbası yemekten hoşlandığı için,
Koolawn adında, hiçbir zaman bir tavşanı kaçırmadığı söylenen ünlü bir tazı besliyordu. Dediğim gibi, kasabalılardan bazıları avlanmak için buraya geldiler ve her şeyden önce, rahibin tazısını ve beyaz tavşanı bir araya getirmek istedikleri için, onu saygıdeğerinden ödünç istediler ve aynı zamanda, onu neden istediklerini söylediler. Peder McFeen, köpeğiyle çok gurur duyuyordu ve buna hakkı vardı ve onlara onu memnuniyetle almaları gerektiğini söyledi.

"'Ama, bir cadıya karşı hızını deneyeceği için,' dedi, 'sana tepelerde görülen en güzel koşuyu
yapacağını söylemeye cesaret edeceğim.'

"Eh, efendim, her halükarda, dağlara doğru yola çıktılar; ve tabii ki, en iyi sporu yaptıklarında orada uzun süre kalmadılar, ama hiçbir beyaz tavşan yollarına çıkmadı. Ancak Koolawn, onu
başlatmaları umuduyla bütün gün boyunca kaymada tutuldu, çünkü onunla karşılaşırlarsa onu
yormak istemiyorlardı. Sonunda, geç oluyordu ve onu bırakıp eve gitmek üzereyken, çünkü o harekete geçti ve Jack Kobinson'dan önce, Koolawn
ve o bunu yapıyordu. Böyle bir kovalamaca, derler, hiç görülmedi. Öyle bir hızla uçuyorlardı ki, insanlar gözlerini üzerlerinden ayıramıyordu. Tavşan rüzgar gibi gidiyordu; ama, aman Tanrım, her akşam Koolawn kadar ünlü bir köpeği olmuyordu. Onu döndürdü, döndürdü,
ve herkes onu bir düzineden fazla kez yakaladığını düşündü, ama yine de döndü ve ondan tekrar uzaklaştı. Bu şekilde, ikisi de başarısızlığa uğrayana ve neredeyse bitkin görünene kadar yeterince uzun süre devam ettiler. Sonunda, gallaut Koolawn onu yakaladı; millerce öteden duyulabilen bir çığlık attı. Ben, onu kalçasından sert ve sıkı bir şekilde yakaladığını söylüyorum, ama
sadece bir an için; nasıl kurtuldu; ondan kimse bilmiyor; ama
nefes darlığından, dizginlerini tutamadığı düşünülüyordu. Uzun lafın kısası, ondan indi, oturduğumuz kulübeye doğru döndü, Koolawn, her zamanki gibi av, hala ona yakın;
sonunda içeri girdi ve köpek onun peşinden içeri atlamak üzereyken,
kapının yüzüne kapandığını gördü. İşte bunun kanıtı; ama
ne olacağını duyana kadar bekle. Adamların hepsi buraya koştu ve kapıyı açtılar, çünkü kapıda sadece bir mandal vardı ve eğer tavşan varsa, onu şimdi kesinlikle bulurlardı. Eh, kapıyı istemeyerek kapattılar, çünkü kaçacağından korkuyorlardı; ama amaçsızca aradıktan sonra, ne bulduklarını düşünüyorsun? En azından bir tavşan yoktu, ama Bet Harramount orada samanların üzerinde soluk soluğaydı ve bir halıyla örtülüydü, çünkü battaniyeye binmeye vakti yoktu - sanki hayat onu
seviyordu. Ter, senin varlığını kurtararak, ondan akıyordu; ve onu daha yakından incelediklerinde, ki öyle yaptılar, köpeğin dişlerinin izlerini taze kanayan yaşlı kalçalarından birinde buldular. Onlar
şimdi tatmin olmuşlardı, sanırım, ve--"

"Ama neden onu yakalayıp bir yargıcın önüne çıkarmadılar?"

"Aisy, Efendim Harry; beyaz kedi, bütün bu zaman boyunca, orada şöminenin başında oturmuş, sessizce seyrediyordu, sonra adamların aklına köpekleri
üzerine saldıkları düşüncesi geldi ve öyle yaptılar, daha doğrusu, öyle yapmaya çalıştılar, ama kedi onlara gösterildiği anda,
kulaklarını ve kuyruklarını indirdiler ve evden dışarı baktılar, ve tüm insan sanatı onları tekrar içeri girmeye ikna edemedi. Adamlar tekrar baktıklarında, başlangıçtakinden dört kat daha büyüktü ve daha da
korkutucu olanı, her dakika daha da büyüyor, daha da
vahşileşiyordu. Aman Tanrım, bunu gören adamlar
bir an için
kaçtılar, ertesi sabah rahip ve yargıçla birlikte gelip onu yakalayıp yargılatıp mahkûm ettirmek için güçlü bir kuvvetle birlikte,
yakılması için."

"Peki geldiler mi?"

"Geldiler; ama göklerden gelen tüm fırtınalardan hiçbiri o gece geleni bastıramadı. Gök gürültüsü, rüzgar,
şimşek, dolu ve yağmur hep birlikte çalışıyordu ve herkes şeytanın bir şey için hazır olduğunu biliyordu. Eh, ben de sonuna yaklaşıyorum. Ertesi sabah rahip ve yargıç ve her yerden büyük bir insan topluluğu onu esir almak için geldi; ama, gerçekten, kendisi nerede olursa olsun, böyle bir fırtınadan sonra bu hafif, dayanıksız kulübeyi ayakta, ne bir sopa ne de bir taşla birlikte
bulmayı beklemiyorlardı. O zaman, kendi gözleriyle,
çatısındaki tek bir samanın bile
yeryüzünde gelmiş geçmiş en sakin geceden daha fazla
hareket etmediğini gördüklerinde ne şaşırdılar!"

"Peki ya cadının kendisi?"

"Gitti; ne kabzası ne de saçı oradaydı; o günden
bu güne kadar bir ölümlü tarafından hiç görülmedi. Ancak,
onun başına ne geldiğini tahmin etmek zor değil. Herkes, şeytanın onu ve
cinini fırtınada, ya daha güvenli bir yere, ya da
aşağıda ona sıcak bir köşe vermek için
taşıdığını bilir."

"Ama, Barney, burası korkunç küçük bir ev olmalı."

"Bunu söyleyebilirsiniz, efendim; baronlukta tek bir erkek, kadın veya çocuk
kendi kendine buraya gelmez. Herkes ondan uzak durur; tam da
rappareler ve her türden soyguncu,
içeri girmektense bir yarık veya mağaraya sığınırdı. İşte, gördüğünüz gibi,
tıpkı o, şeytan ve onun iblisinin bıraktığı gibi; o zamandan beri kimse ona el
koymadı ve koymayacak."

"Ama neden o zaman yıkılıp düzleştirilmedi?"

"Neden, Efendim Harry? Aman Tanrım, bunu neden sorduğunuzu merak ediyorum. Sizce
insanlar onun intikamını kendilerine veya mülklerine veya belki de her ikisine
sokacak kadar delirir mi? ve bu konuda hala hayatta olabilir."

"Peki öyleyse, eğer öyleyse," diye cevapladı Woodward, "işte ona meydan okuyacak;" ve konuşurken yatağı, samanı, halıyı, battaniyeyi ve evin içindeki her
sefil mobilyayı kapıdan dışarı fırlattı.

Barney'nin saçları başının üstünde dikildi ve dehşete kapılmış gibi görünüyordu.

"Pekala, Efendim Harry," dedi, "ben sadece fakir bir adamım ve cemaatin zenginliğini alıp bunu yapmam. Hadi, efendim; onu yıkayalım; size
söylediğim gibi, bunun üzerinde bir lanet olduğunu ve bunu yapan veya ona karışan herkesin üzerinde olduğunu söylüyorlar. Bazıları bunun yargı gününe kadar orada durması gerektiğini söylüyor."

Şimdi kendilerini dinlendirdikten sonra, tüm korkunç çağrışımlarıyla birlikte Bet Harramont'un kulübesini geride bıraktılar ve akşama kadar devam ettikleri sporlarına devam ettiler, sonra, kolayca taşıyabilecekleri kadar tavşan öldürdükten sonra, alt tarlalardan geçerek eve giden kısa bir yol izlediler. Bu şekilde, bazı yerleri kısa çalılıklarla kaplı ve perili evin tam manzarasına hakim uzun, yeşil bir tepeye geldiler. Evin arka kapısı her zamanki gibi açıktı ve dört veya beş yüz metre aşağıdaydı. "Hadi şu furze'leri yenelim," dedi Woodward, "ve eve varmadan önce bir tane daha koşalım; burası tam bir tavşan yeri."

"Bütün kalbimle," diye cevapladı Barney; "bir başkası yarım düzineyi tamamlar."

Bunun üzerine, hiçbir işe yaramayan örtüyü aramaya başladılar ve başarıya ulaşma umutlarını tamamen kaybetmek üzereyken, alçak, geniş bir furze kümesinin ortasından, neredeyse kar kadar beyaz bir tavşan belirdi. Barney bir an için suskun kaldı; ama sonunda sesini yükselterek, çünkü Woodward'dan biraz uzaktaydı, bağırdı--

"Aman Tanrım, köpekleri içeri al, Efendi Harry!"

Ancak çok geçti; yiğit hayvanlar, önceki çabalarından yorgun olsalar da, hemen asil bir şekilde kovalamaya başladılar ve o gün sahip oldukları en güzel ve ilginç parkur, önlerinde uzanan geniş, açık düzlükte gerçekleşti. Gerçekten de, bir sporcunun gözü için, yoğun ve olağanüstü bir ilgiydi - hatta Barney'nin cadı hikayesine sadece gülen Woodward için bile, iki durum arasındaki tesadüf nedeniyle on kat daha derinleşen bir ilgi. Hızlı ve cesur köpekler onu
sertçe ittiler ve birkaç kez döndürmeyi başardılar, o sırada perili eve yaklaşacak şekilde koşmayı başardığı fark edildi - Barney'nin de fark ettiği bir gerçekti, şimdi Woodward'a katılarak haykırdı - "Dikkat edin, Efendim Harry, sözlerimi dinleyin, o hala hayatta ve onlara rağmen
Shan-dhinne-dhuv_'da olacak! Bravo, Sambo! Aferin, Salyangoz; evet, Salyangoz, gerçekten de - tepe! Ona verdikleri reçine tatlılarına

hayır, hayır - ama yine de güzel bir dönüş oldu; ve zavallı Salyangoz, günlük işinden sonra çok yorgun. Şimdi, Efendim Harry, gök gürültüsü ve çimen! Sambo onu ne kadar da güzel kaldırıyor. Bravo, Sambo! uzan, canım, dir!--O, kan, Efendi Harry, bu güzel değil mi? Bak nasıl
boyun boyuna gidiyorlar iki burunları onun skarından altı inç uzakta değil; ve lanet
düğmelerim ama, cadı olsun ya da olmasın, o da tam bir oyun parçası.
Hadi, Bahse gir, uyuma, yaşlı leydim; devam et, sevgilim--sevgilinin nefesini kıçında
hissediyor musun? Süpürgenine
git; istiyorsun."

Bu sözleri söylerken tavşan döndü,--aslında onun için zamanı gelmişti--ve her iki köpek de kaçışlarının etkisiyle, dönüş noktasının çok ötesine, o kadar ileri fırladılar ki, perili eve doğru yürümeye başladı. Ancak, harcayacak çok az zamanı vardı, çünkü bir kez daha ona yaklaşıyorlardı; ama yine de eve yaklaştı, köpekler ona
hızla yaklaşıyordu. Eve yaklaştı, diyoruz; açık kapıdan girdi, köpekler birkaç metre ötedeydi, neredeyse bir anda durdular, içeri baktılar, ama içeri girmediler; ve Woodward ile Barney'nin durduğu yere geri dönmek için ıslık çaldığında, Barney'nin gözlerinin içine baktılar, sadece soluk soluğa ve bitkin değillerdi, aslında öyleydiler, ama aynı zamanda dehşet içindeydiler.

"Peki, Efendim Harry," dedi, otoriter bir şekilde konuşan bir adamın havasını takınarak, "bu konuda ne düşünüyorsun?"

"Sanırım "Doğru," diye cevapladı Woodward; sonradan anlaşılacak sebeplerden dolayı, ani bir
inanç izlenimi edinerek. "Bence haklısın, Barney, ve Kara Hayalet ile cadı
birbirleriyle tanışık."

"Onu gümüş bir kurşunla dene," dedi Barney; "başka çare yok. Hiçbir köpek onu öldüremez--bu açık bir durum; ama o ne kadar zayıf olursa olsun, onu yakalayabilen tek haberci gümüş bir kurşundur. Ona
şanssızlık, hırsız! Elbette, Tanrı'ya dönüp tövbe etse, bu
o tür bir toplulukla birlikte olmak ve ayrıca sık sık yanında bir tazının burnunun olması tehlikesiyle karşı karşıya kalmak olmaz. Umarım tatmin olmuşsundur, Efendi
Harry?"

"Kesinlikle, Barney; artık bundan şüphe yok. Bana gelince,
beni o perili eve girmeye iten şeyin ne olduğunu bilmiyorum. Kulübede cadıya meydan okuduğumda tehlikeli bir zeminde olduğumu görüyorum;
ama gelecekte daha dikkatli olmaya dikkat edeceğim."

Sonra adımlarını eve doğru eğdiler, her biri günün sporlarından sonra hem yemek hem de dinlenmeye ihtiyaç duyacak kadar yorgun ve bitkindi.
Woodward erkenden yatağa gitti, ama mutfakta doyasıya yemek yemiş olan ve egzersize daha alışkın olan Barney, ruhuna
az önce gerçekleşen korkunç ve doğaüstü macerayı
içeremedi. Daha önce olduğu gibi, çok ciddi ve kehanet dolu bir hava takındı; ancak çok az konuştu, ama bu az şey çok
soyut ve gizemliydi. Tüm mutfak, onun bir şeyle
dolup taştığını ve o şeyin olağandışı bir öneme sahip olduğunu açıkça gördü.

"Peki, Barney, sen ve Efendi Harry keyifli bir spor günü geçirdiniz mi? Görüyorum ki
beş tavşan getirmişsin," dedi aşçı.

"Hımm!" diye inledi Barney; "ama önemli değil; bu garip bir dünya, Bayan Malony,
ve içinde garip şeyler var. Tanrı beni korusun! Tanrı beni korusun ve
Tanrı hepimizi korusun, eğer iş oraya gelirse! Efendi Harry bana
birkaç bardak-------A, işte Biddy de onlarla geliyor; bu bir
kız, Bid--Avrupa'da bir mutfak hizmetçisi olan divil!"

Biddy ona içinde yaklaşık yarım pint koyu viski olan bir sürahi uzattı, bir kısmı bir kadehe geçti, suyla seyreltildi ve
içildi, ardından dudaklarını şapırdattı, ama melankolik bir tavırla,
ve sonra, ciddi ve düşünceli bir şekilde ateşe bakarak,
sessizliğe geri döndü.

"Yolda herhangi bir periyle karşılaştın mı?" diye sordu hizmetçi Nanse. Barney yaklaşık
yarım dakika cevap vermedi; ama sonunda etrafına bakınarak
irkildi--

"Eh? Bu ne? Kim benimle konuştu?"

"Kim seninle konuştu?" diye cevapladı Nanse. "Neden, bence sen kendinden geçmişsin--Ben

konuştum."

"Ne dedin, Nanse? Kendimden geçtim."

Şimdi tüm mutfak işlerinde ani bir durma, genel bir duraklama ve hala ateşe ciddi bir şekilde bakan Barney'nin etrafında hızla bir toplanma oldu.

"Neden, Barney, sende garip bir şeyler var," dedi aşçı.
"Tanrı zavallı çocuğa yardım etsin; elbette, ona bu şekilde işkence etmek utanç verici; ama Tanrı aşkına, Barney ve kurtarılacak bir çocuğun olduğu için, bize her şeyi anlatır mısın? Geri çekil, Nanse ve zavallı çocuğa bu şekilde işkence etme, dediğim gibi."

"Biddy," dedi Barney, aklı hala başka yerlerdeydi ve gözleri hala ateşe dikilmişti--"Biddy, canım, bana o sürahiyi tekrar verir misin; ona
uyamıyorum. Tanrı bizi korusun! Tanrı bizi korusun! hepsi bu; şimdi bana suyu ver, cennetten bir melek gibi, olduğun gibi,
Bid. Ah, şan olsun iyiliğe, ama bu ferahlatıcı, özellikle
böyle bir günden sonra--böyle bir günden sonra! Ey yukarıdaki azizler, bize, zavallı günahkarlara,
herkese, erkeklere ve kadınlara, bu gece acıma ve şefkatle bakın! Burada;
Çok uyanığım; yatağa girmeme izin ver; Mutfakta pompa suyu var mı?"

Bunları hangi dereceye kadar sardığını tarif etmek tamamen imkansız olurdu. Aşçının koltuğuna oturdu, biraz geriye yaslandı,
ayaklarını çamurluğa koydu ve gözleri, daha önce olduğu gibi, kıpırdamadan,
acı içinde ve soyut bir şekilde közlere dikildi. Şimdi bir çemberin
merkeziydi, çünkü hepsi etrafında toplanmış, merakın mümkün olan en yüksek
derecesine kadar sarılmışlardı.

"Geçen gece Masther Harry hakkında konuşuyorduk," dedi, "ve sanırım sana onun hakkında bir şeyler söyledim; yaptığım şey benim için bir dhrama gibi."

"Gerçekten öyle yaptın, Barney," dedi aşçı, tatlılıkla, "ve umarım
bize anlattıkların doğru değildi."

"Evet, ama bugün hakkında, Barney; bugün seni rahatsız eden
bir şey oldu."

"Bunu söyleyen kim?" dedi, gözleri artık kapalıydı, sanki
rahatsız edici bir gizemin içindeymiş gibi. "Sen miydin, Nanse?
Senin sesin gibi, achora. "

Şimdi, okuyucu Nanse ile aşçı, _quoad_ dürüst Barney arasında ölümcül bir kıskançlık olduğunu bilmelidir, bu gerçeğin farkında olarak, ikisinin de umutlarını ve korkularını o kadar kesin bir dengede tutuyordu ki, ikisi de, onun hayatı pahasına, birbirlerine karşı en ufak bir
avantaj iddia edemezdi. Bu komik herifin bir köpekbalığı gibi bir iştahı vardı,
ve ayrıca içkiye karşı güçlü bir düşkünlüğü vardı ve aşçıdan aldığı değerli
lokmalar ve Nanse'den aldığı küçük miktarlardaki içki borçları arasında, onları büyük bir ustalıkla birbirine düşürmeyi başarmıştı.

"Sanırım," dedi, gözleri hala kapalıyken, "bu Nanse'nin sesi; öyle mi, acushla?"

"Öyle, Barney, achora," diye cevapladı Nanse; "ama sende bir sorun var."

"Tanrım, Nanse, çocuğu rahat bıraksana," dedi aşçı;
"konuşmayı seçtiğinde, onu anlayabilenlerle konuşacaktır."

"Ah, reçelli yıldızlar! Sanırım bu sensin; ha, ha, ha."

"Sessiz ol," dedi Barney, "ve dinle. Nanse, sen bir günahta haklısın ve aşçı da bir başkasında; ikiniz de haklısınız, ama şu anda ikiniz de yanılıyorsunuz. Dinle - hepiniz _Shan-dhinne-dhuv'u tanıyor musunuz?_"

"Onu tanıyın! "Tanrı bizimle onun arasında duruyor," diye cevapladı Nanse; "Umarım Tanrı'ya
ona asla ne onu tanırız ne de onu görürüz."

"Biliyorsun," diye devam etti Barney, "perili evi koruyor ve
onun civarında beliriyor?"

"Evet, bunu biliyoruz, achora," diye cevapladı aşçı tatlı bir şekilde.

"Peki, Rathfillan'da bir süre yaşamış olan cadı Bet Harramount'u unutamaz mısın? O, dindar Peder McFeen'in ünlü tazısı Koolawn tarafından beyaz bir tavşan şeklinde avlanan kişi."

"Bütün dünya bunu bilmiyor mu, Barney, avillish?" dedi Nanse.

"Divil, zavallı çocuğun dudaklarından çıkacak kelime," dedi aşçı,
bir miktar zehirle. Nanse cevap vermedi, ama
aşçıya alaycı bir şekilde bakarken, belli bir özgüvenle güldü, gerçeği söylemek gerekirse, gözlerini ateşli ve dürtüsel bir şekilde kepçeye doğru çevirdi.

"Peki," diye devam etti Barney, "hepiniz biliyorsunuz ki divil onu ve
şeytanını, beyaz kediyi, büyük fırtınanın yaşandığı gece
kaçırdı?"

"Biz biliyoruz! Elbette bunu binlerce kez duyduk."

"Çok iyi--size beyaz cadı Bet Harramount ile Kara Cadı'nın sevgili olduklarını ve birlikte kötü bir hayat sürdüklerini göstermek istiyorum."

"Cennetteki baba! Yukarıdaki azizler! Kutsal Anne!" diye haykırdı tüm mutfak. Aslında Barney büyük bir etkiyle ilerliyordu.

"Ah, şaşırmanıza gerek yok," diye devam etti, "çünkü Bet'in Rathfillan'da yaşarken birçok özel toplantı yaptıkları biliniyordu.
Ama şeytanın onu fırtına gecesi rahip ve yargıçtan aldığı düşünülüyordu ve öyle de yaptı; ve nedenini en iyi o biliyordu. Dinleyin, diyorum ki--Efendim Harry ve ben bugün tavşanları
yetiştirmek için dışarı çıktık; dağlara doğru çok yükseğe çıktık ve cadının yaşadığı kulübeye gelene kadar hiç dizgin çekmedik, Koolawn'ın onu beyaz bir tavşan şeklinde kovaladığı kulübeye, ondan bir ısırık aldıktan sonra -sürüntüsünün yanındaki kısımdan. Pekala, lanetli kulübeye oturduk, benim isteklerime karşı, ama o başka hiçbir yerde dinlenmek istemiyordu - buna dikkat edin - bu yüzden jambon ve brendi alırken ayağa kalktım ve ona Bet Harramount'un tarihini baştan sona anlattım. 'Pekala,' dedi, 'sana onun için ne kadar az önemsediğimi ve ona meydan okuduğumu göstermek için, dilenci mobilyalarının her bir atomunu kapıdan dışarı atacağım;' ve öyle de yaptı - ama baba, bunu şaka yollu yaptığını düşündüm,
daha çok, bir başkasının alamadığı yerde ben alabilirim demek için. Biliyordum,
çünkü, yanılmıştı; ama bu bir özdeyiş değil--ben hikayeme devam
edeceğim. Eve giderken perili evin bu tarafında uzanan yeşil tarlalara geldik; yükselen bir arazide bulunan bir kısmı
tüylerle kaplı. Şimdi dinle - oraya geldiğimizde ayağa kalktı; 'Barney,' dedi,
'burada bir tavşan var; bana köpekleri ver, Sambo ve Salyangoz;
daha önce hiç yapmadıkları ve bir daha asla yapmayacakları kadar büyük bir av yapacaklar.'

"Sonra gözlerini kapattı, sol ayağını kaldırdı ve
üç kez şeytanın adına geriye fırlattı, anlayamadığım birkaç kelime söyledi ve sonra bana dedi ki, 'Şimdi, Barney, o solmuş
çalıya in ve giderken, her zaman sol ayağını önde tut; üç kez öksür, sonra sol ayağınla çalıyı tekmele, belki eski bir arkadaşını
görürsün.'

"Evet, öyle yaptım ve gerçekten de bunu yaptığımda üzerimde bir şey olduğunu düşündüm; ama--sen ne düşünüyorsun?--beyaz bir tavşan belirdi ve
Sambo ve Salyangoz onun peşinden gitti, tam popo. Birçok sert koşu gördüm ama
benim gibisini hiç görmedim. Onu istedikleri gibi döndürdülerse
ondan fazla kez döndürdüler; ama sence sonunda nereye kaçtı?"

"Tanrı bilir, Barney; nereye?"

"Cennet tepemizde, perili eve; ve köpekler kişi başı bin gine alsalar bile, içlerinden biri zorla içeri giremezdi. Burunlarını onun tam tırnağına dayayıp beş altı yarda boyunca koştular ve içeri girdiğinde hareketsiz kaldılar ve
ne adam ne de kılıç onları daha uzağa götürebildi. Peki sence
Efendim Harry bütün bunları gördükten sonra ne dedi? 'Barney,' dedi,
'Çok ölmeden önce perili evde bir gece geçirmeye karar verdim; bunu kendine sakla ve bunu cemaatte
çalmak için bir boru sesi çıkarma.' Ve bana söylediklerini sana söylüyorum - asla
bir insana veya ölümlüye tek bir hecesini bile söyleme. Bunu yaparsan senin için daha kötü olur. Ve şimdi, Lanty Malony'nin geçen gece ne gördüğünü hatırlıyor musun?
Siyah adamın beyaz kadını öpmesi. Şimdi anladın mı?
_Shan-dhinne-dhuv_--_Kara Hayalet_--Bet Harramount'u, beyaz kadını öpmesi. İşte bu; ve şimdi a, b, c kadar net bir şekilde anladınız."

Barney daha sonra yatağına çekildi ve mutfağın sakinlerini okuyucunun çok iyi anlayabileceği bir
durumda bıraktı.

BÖLÜM X. Gerçek Aşk Yenildi.

Bay ve Bayan Goodwin, kızlarının yokluğunda, Bayan Lindsay'in ziyareti konusu hakkında çok hoş bir sohbet ettiler. Ne Goodwin ne de karısı en ufak bir şekilde bencil değildi, ancak bir şekilde, kalplerine belirli bir oranda bencillik
sızdı ve bu, yalnızca Alice'e duydukları sevgiye kadar izlenebilirdi.
Henry Woodward'ın amcası tarafından yetiştirilip eğitildiği için, çocuksuz olan bu zengin beyefendi tarafından yeterince geçimini sağlayacağını hesapladılar. Bu düşünce, planlanan eşleşme üzerine yaptıkları müzakerelerde ve tartışmalarda güçlü bir unsur haline geldi ve buna göre Alice'in onayını mümkün olan en kısa
zamanda almaya karar verdiler. mizacının itaati ve karakterinin başkalarının görüşlerine karşı doğal esnekliği nedeniyle, meseleyi düzenlenmiş ve kesin olarak sonuca vardılar. Ancak, Alice'in batıl inançlar ve önemsiz diğer konularda zayıf bir düşünür olmasına rağmen, bazen kendi iradesini kullanabildiğini, ancak onlarınkine karşı olduğunda bunu çok nadiren, hatta hiç yapamadığını unuttular. Onlara olan sevgisini ve şefkatini ve mutluluklarına katkıda bulunabilecek her türlü fedakarlığı
yapabileceğini biliyorlardı. Ancak, son zamanlarda -aslında epey bir zamandır- onun moralinin bozuk olduğunu, zihninde bir tür baskı varmış gibi hareket ettiğini fark etmişlerdi; ve ona rahat olup olmadığını sorduklarında -ki sık sık rahatlardı- sadece bir gülümsemeyle cevap verdi ve karşılığında neden böyle olması gerektiğini sordu. Bu cevapla tatmin oldular, çünkü hayatın genel olaylarına göre onun neredeyse sadece bir çocuk olduğunu biliyorlardı ve sağlığı iyi olmasına rağmen, yapısı doğal olarak hassastı ve kendilerinde kayıtsız birçok şeyden etkilenmeye meyilliydi, daha güçlü bir zihne ve yapıya sahip kızların ne algılayabileceği ne de hissedebileceği. Her şeyin özeti, onların istekleriyle tanıştırıldığı anda, onun herhangi bir itirazından dolayı önerilen birleşmeye engel teşkil edecek bir şey hissetmedikleriydi.

O akşam, konuyu ona, daha önce vardıkları sonuçlardan kaynaklanan doğal bir güvenle açtılar.

"Alley," dedi annesi, "Umarım bu akşam iyi bir ruh halindesindir."

"Yeterince kayıtsız, anne; benim ruh halim, bilirsin, doğal olarak iyi değil."

"Ve neden olmasınlar ki?" dedi annesi; "Seni rahatsız edecek ne var ki?"

"Ah, anneciğim," diye haykırdı, "kız kardeşimi ne kadar sık ​​özlediğimi bilemezsin; geceleri onu gördüğümü sanıyorum ve solgun ve melankolik görünüyor,
ve kederle dolu--tıpkı hayat umudunun sonsuza dek
yok olduğunu hissettiğinde olduğu gibi. Ah, ne kadar da gönüllü olarak--ne kadar da sevinçle--onun servetini geri verirdim ve eğer on katı kadar kendi servetim olsaydı, eğer onu
tekrar bana geri getirebilirdi!"

"Şey, biliyorsun, canım, bu yapılamaz; ama neşelen; senin için
iyi haberlerim var--seni memnun edeceğinden emin olduğum haberler."

"Ama iyi haberlere ihtiyacım yok, anne."

Bu basit cevap, nasıl devam edeceğini
bilmeyen annesi için beklenmedik bir sarsıntıya yol açtı; ama, utandığı anda, yardım için
kocasına baktı.

"Sevgili Alice," dedi babası, "gerçek şu ki--bir fetih elde ettin ve sana bir evlenme teklifi yapıldı."

Alice, teklifi yapan kişiden anında şüphelendi
ve ölüm gibi solgunlaştı.

"Bu beni neşelendirmiyor, baba."

"Öyle olabilir, sevgili Alice," diye cevapladı babası; "ama, annen ve benim fikrime göre, öyle olmalı."

"Nereden geldi, baba, sorabilir miyim? Çok yalnız yaşıyorum
ve burada inzivaya çekildim, biliyorsun."

"Öyleyse, sevgili çocuğum, teklif bugün Henry Woodward'dan geldi; ve seni daha çok ne şaşırtacak, annesi aracılığıyla da--son zamanlarda ailemize karşı çok inatçı bir düşman oldu. Henry'nin kendisini gördüğüm kadarıyla, bir damadın sahip olabileceği her şeye sahip."

"Ama onu çok az gördün, baba."

"Onun hakkında gördüklerim beni çok memnun etti, Alice."

"Ne kadar garip," dedi düşünceli bir şekilde, "baba ve kızın aynı varsayımlardan bu kadar farklı sonuçlar çıkarması. O genç adamın düşüncesi bile yüreğimi dağlıyor. Bir kez ve herkesten rica ediyorum,
bu konuda ve bu ışık altında,
bir daha asla onun adını bana söyleme. Ondan nefret ettiğimden değil -kimseden nefret etmediğime eminim- ama ona karşı bir antipati hissediyorum; ve dahası, onu düşündüğümde bile bir tür dehşet hissediyorum; ve onun toplumundayken açıklayamadığım bir baskı."

"Bu çok garip, Alice," diye cevapladı babası; "ve korkarım ki,
biraz da aptalca. Yüzünde, kişiliğinde, tavrında veya konuşmasında, bence, kendi seviyesindeki herhangi bir genç kadını cezbedecek hiçbir şey yok - en azından ben öyle düşünüyorum."

"Ama zavallı çocuk," dedi annesi, "aşk hakkında hiçbir şey bilmiyor - nasıl bilsin ki? Elbette, sevgili Alley, gerçek aşk asla
evlilikten sonra başlar. Babana karşı ne kadar nefret duyduğumu bilemezsin,
orada, her iki taraftaki arkadaşlarımız flört ederken.
Beni kelimenin tam anlamıyla buna sürüklediler."

"Evet, Alley," diye ekledi babası gülümseyerek, "ve beni kelimenin tam anlamıyla buna sürüklediler; ve yine de, bir araya geldiğimizde, Alice, var olan
bundan daha mutlu bir çift hiç olmamıştı."

Alice gülümsemekten kendini alamadı, ama gülümsemesi kısa sürede kayboldu. "Bunların hepsi çok doğru olabilir," diye cevapladı, "ama bu arada, bu konuda bana baskı yapmamalısın. Bir an bile düşünme. Bu adamla asla evlenmeyeceğim. Buna bir son ver - annesini gör ve ona zaman kaybetmeden verdiğim değişmez kararı bildir. Onlarla
oynama, baba - yapma, anne; ve her şeyden önce, tek kızının mutluluğunu feda etmeye kalkışma. Senin mutluluğun için her türlü fedakarlığı yapabilirim ama bu; ve eğer, senin isteklerine itaat ederek, bunu yaparsam, sana yakında kız kardeşimle birlikte olacağımı söyleyebilirim.
İkiniz de benim güçlü olmadığımı ve sert mücadeleler veremeyeceğimi biliyorsunuz. O zaman, beni bu konuda taciz etmeyin."

Burada gözyaşlarına boğuldu ve birkaç dakika boyunca acı acı ağladı.

"Vazgeçmeliyiz," dedi babası, Bayan Goodwin'e bakarak."

"Öyle bir şey yok," diye cevapladı karısı; "kendi durumumuzu ve kendimize rağmen
ne kadar mutlu olduğumuzu düşün."

"Ay, ama ikimiz de aptal değildik, Martha; en azından sen değildin, yoksa
sonunda olduğu gibi
evliliğe ikna edilmene asla izin vermezdin. Doğru, kaşlarında yapmacık bir
çatışma vardı; ama sonra, yine, altında çok sinsi bir gülümseme vardı. Bana gelince,
eğer yapabilseydim bu eşleşmeden kaçardım; ama önemli değil, her şey
en iyisi içindi, her ne kadar ikimiz de bunu beklemiyor olsak da. Alice, çocuğum,
sana söylediklerimizi bir düşün; üzerinde düşün. Amacımız
seni mutlu etmek; bizim hayat deneyimimiz seninkinden çok daha büyük. Şimdi bize cevap verme; bunu düşünmen için sana makul bir süre vereceğiz.
Böyle itiraz edilemez bir eşleşmeye
rıza vererek annenin ve benim mutluluğumuza katkıda bulunacağını düşün. Bu genç adam,
elbette, amcasının malını miras alacak; seni hayatta yükseltecek; o
yakışıklı, başarılı ve açıkça dünyayı biliyor ve ona
gurur duymaya hakkın olan bir koca olarak bakabilirsin.
Genç adamın seni ziyaret etmesine izin ver; onu olabildiğince yakından incele; ama
her şeyden önce ona veya herhangi birine karşı yersiz bir antipati beslemeyin."

Daha sonra Alice ve Henry Woodward arasında birkaç görüşme gerçekleşti; ve her görüşmeden sonra ailesi onun hakkındaki fikrini sordu ve onun hakkında daha önce olduğundan daha olumlu düşünmeye başlayıp başlamadığını bilmek istedi. Ancak yine de aynı
cevap geldi. Her görüşme sadece onun eşleşmeye olan tiksintisini ve adama olan antipatisini artırdı. Sonunda ona son bir görüşmeye izin vermeyi kabul etti - iddia ettiğine göre, bu konuda ona asla veremeyeceği son görüşmeydi ve buna göre Alice onun nihai kararını öğrenmek için kendini sundu. Önceki konuşmalarından çıkanlara göre, makul bir adam olarak Alice'in fikrinin değişmesini beklemek için hiçbir gerekçesi yoktu; ancak mülk onun hedefi olduğu için, eğer yapabilirse Alice'in ona karşı önyargısını yenmek için hiçbir şeyi yapmamaya karar verdi. Buna göre, konuyu tartışmak için oturma odasında bırakıldılar. ellerinden gelenin en iyisini yaptılar, ancak anne ve babasının, onun kendisiyle evlenmeye ne kadar içtenlikle bağlı olduklarını bildikleri için, en azından onların iyiliği için bile olsa, aptalca antipatisinden vazgeçebileceği ve onun şevki ve belagati sayesinde sonunda razı olabileceği umuduyla.

"Eh, Bayan Goodwin," dedi, birlikte kaldıklarında, "bunu anlıyorum ve dahası, korkarım ki, benim kıyamet günüm olacak. Tanrım, bunun iyi bir gün olmasını bahşetsin, çünkü umutlarımın yerle bir olmasına ve size olan sevgimin reddedilmesine çok hazırım! Mutluluğum, sevgili Bayan Goodwin, hayatımın mutluluğu bu görüşmenin sonucuna bağlı. Biliyorum, ama bunu söylememeliyim, çünkü bu durumda söylentilere göre yönlendirilmeliyim, evet, söylentilerden biliyorum ki kalbiniz nazik ve şefkatli. Şimdi buna inanıyorum; çünkü kim yüzüne bakıp bundan şüphe edebilir? Buna inandıktan sonra, dilin ifade edemeyeceği kadar sizi seven bir adamın mutluluğunun sizin iradenize bağlı olduğunu bildiğinizde, nasıl inanabilirsiniz? Ben, sizin tüm erdemlerinizi benim gibi takdir eden, benim gibi olağanüstü güzelliğinizin etkisini hisseden, benim gibi gelecekteki mutluluğunuzu hayatının en büyük hedefi olarak düşünen o kişiyi mutlu etmeyi nasıl reddedebilirsiniz? Ben, ben, o adamı mutlu etmeyi nasıl reddedebilirsiniz?

"Bay Woodward," dedi, "argümanlarınıza cevap vermeyeceğim; sadece size şunu sormak istiyorum, Siz bir beyefendi misiniz? -yani dürüst ve ilkeli bir adam mısınız?"

"Benden şüphe mi ediyorsunuz, Bayan Goodwin?" diye sordu, sanki biraz incinmiş gibi.

"Kalbi tanımak çok zordur, Bay Woodward," diye cevapladı, "yüreği bilmek; Ancak, doğrudan ve ciddi bir cevap istiyorum, çünkü size temin edebilirim ki
inancınıza ve şerefinize olabilecek en derin güveni
duymak üzereyim."

"Ah," diye haykırdı, "bu yeterli; böyle bir durumda
güveninize kutsal olarak saygı duymak zorunda hissediyorum kendimi; bana güvenmekten çekinmeyin.
Böyle bir güveni kötüye kullanmaktansa bin kat daha erken yok olmama izin verin. Konuşun,
Bayan Goodwin."

"Hem sizin hem de
kendi iyiliğiniz için," diye cevapladı, "gereklidir. O zaman bilin ki, kalbim kendi emrimde değil; başkasıyla nişanlı."

"Sadece dinleyebiliyorum, Bayan Goodwin--sadece dinleyebiliyorum--ama--ama--affedin--devam edin."

"Dediğim gibi, kalbim başkasıyla nişanlı--ve o diğer kişi senin
kardeşin Charles."

Woodward gözlerini onun yüzüne dikti--zaten kızarıp kızarmıştı ve
gözlerini ona doğru kaldırmaya cesaret ettiğinde,
görünüşe göre en derin üzüntüye gömülmüş bir yüz gördü.

"Ah! Bayan Goodwin," diye cevapladı, "kalbimi iki kat daha fazla kederle doldurdunuz. Sizi teslim edebilirdim--elbette ki bu en tarifsiz
bir ızdırapla olurdu ve olmalı--ama sizi böyle bir şeye teslim etmek--. Ah!"
başını kederle sallayarak devam etti, "beni
nasıl bir işkence
pozisyonuna soktuğunuzu bilmiyorsunuz. Beni bir
beyefendi
olduğuma inandığınızı söylediniz; bu yüzden güveniyorum - hissediyorum - bir kardeşim ve dahası, şefkatli bir kardeşim, eğer ben - Aman Tanrım, ne yapacağım? O talihsiz genç adam hakkında bildiklerimi bilerek, bunu nasıl bekleyebilirdim? Bu arada, güveniniz için teşekkür ederim, Bayan Goodwin; umarım Tanrı'nın kendisi ilham vermiştir ve bu sizin kurtuluşunuzun aracı olabilir - ama belki de fazla konuşuyorum; o benim kardeşim; affedersiniz, şu anda ne istediğimi ve zavallı çocuğun ne bildiğini ne de şüphelendiğini söyleyecek kadar sakin ve soğukkanlı değilim ve belki de bundan asla bahsetmeyeceğim; ama bana zaman vermelisiniz. Elbette, bahsettiğiniz koşullar altında, sizinle
mutlu olmam için tüm umutlarımdan vazgeçiyorum; ama, Tanrı yardımcım olsun, eğer sizin tüm umutlarınızdan vazgeçersem. Şimdi daha fazla konuşamam; Duyduklarım karşısında çok şaşırdım, çok heyecanlandım, çok sarsıldım; ama izin verirseniz yarın sizi göreceğim; ve
kocanız olamayacağıma göre, belki de koruyucu meleğiniz olabilirim.
Yarın sizi görmeme izin verin. Beni o kadar şaşırttınız ki, bu konu hakkında konuşacak durumda değilim, çünkü
belki de -ama henüz bilmiyorum- daha sakin olmalı ve
davranışlarımın nasıl olması gerektiği konusunda derinlemesine düşünmeliyim. Ah! Sevgili Bayan Goodwin, mutluluğunuzun ve sefaletinizin
ne kadar tamamen benim elimde olduğundan şüphelenemezsiniz.
Yarın sizi görmeme izin verir misiniz?"

"Elbette efendim," diye cevapladı Alice, "çünkü bana iletmeniz gereken olağandışı önemde bir şeyiniz var gibi görünüyor--sanırım bilmem gereken bir şey. Görüşürüz."

Daha sonra derin bir melankoli ve üzüntü havasıyla ayrıldı ve
zavallı Alice'i tarif edilmesi çok zor bir endişe hali içinde bıraktı. Zihni aniden ve alışılmadık bir endişeyle doldu; titredi
bir kavak yaprağı gibi; ve annesi ona görüşmenin sonucunu sormaya geldiğinde, onu ölüm kadar solgun ve gözyaşları içinde buldu.

"Neden, Alley, çocuğum," dedi, "sorun nedir? Neden bu kadar
tedirgin görünüyorsun ve neden gözyaşları içindesin? Adam sana karşı kaba veya
kırıcı mı davrandı?"

"Hayır, anne, olmadı; ama--ama--onu yarın tekrar göreceğim,
ve o zamana kadar, anne, bana bugünkü görüşmemiz hakkında hiçbir şey sorma."

Annesi bundan oldukça memnun oldu. O zaman, başka bir görüşme olacaktı ve bu, Woodward'ın
nihayetinde
atılmadığının bir kanıtıydı. Şimdiye kadar, işler onun
beklediği kadar
moral bozucu görünmüyordu. Alice'in heyecanını ve döktüğü gözyaşlarını, ona olumlu bir karşılama yapma eğilimini kısıtlamasının sonucu olarak gördü; ve bu izlenimle, kocasına iyi bir haber olduğunu düşündüğü şeyi iletmeye gitti.

Alice, bir sonraki görüşme gerçekleşene kadar, berbat bir zaman geçirdi.
Okuyucunun bildiği gibi, yapısal olarak çekingen ve kolayca endişelenen biriydi ve bu nedenle Woodward'ın yapmak üzere olduğu ifşalarda çok üzücü bir şey bekliyordu. Charles Lindsay ile ilgili olarak bahsedilmesi gereken alışılmadık ve acı verici bir şey olduğu, Woodward'ın dilinden ve açıklanamayan heyecanından oldukça açıktı. Açıkça ciddiydi; ve kardeşine olan bağlılığını itiraf etmesinin ona aniden gelmesinden, onun ortaya attığı ipuçlarını uydurmak için zamanının olmasının imkansız olduğu sonucuna vardı. Charles konusunda yanılmış olabilir miydi? Yine de, neden olmasın? Aile kavgası başladığından beri onu terk etmemiş miydi? Ve bunun için bir sebep olmadıkça neden bunu yapsındı? Woodward'ın onunla ilgili olarak yapacağı her ne ifşaat olursa olsun, bunun kardeşi olarak kendisine büyük acı çektireceği ve onu mutsuzluktan kurtarma zorunluluğundan başka hiçbir şeyin onu konuşmaya zorlayamayacağı oldukça açıktı. Aslında, aklı karmakarışıktı; oldukça gergin hissediyordu - titrek - umutlarını ve mutluluğunu yok edebilecek ve onu hayatı boyunca perişan edebilecek bir ifşaattan korkuyordu.

Ertesi gün Woodward ortaya çıktı ve Alice'i oturma odasında tek başına buldu, tıpkı bir gün önce onu terk ettiği zamanki gibi.
Yüz ifadesi acı ve sefaletin tam bir temsilcisi gibiydi.

"Bayan Goodwin," dedi, "sizi en son gördüğümden beri
en derin kaygı dönemini geçirdim. Gerçekten de, çektiğim ve çekmeye devam ettiğim şeyleri yüzümden okuyabilirsiniz, çünkü ne yazık ki bu kalbimin bir göstergesi; ama buna engel olamam ve başka türlü olmasını da istemem.
Ancak inanın ki, kendim için değil, sizin için ve gelecekteki mutluluğunuzun beklentileri için acı çekiyorum. Şu anki davranışlarımı tamamen tarafsız olarak görmelisiniz, çünkü hiçbir umudum yok. Öyleyse, cömert bir adam olduğumdan emin olduğum bu davranış, sizin mutluluğunuzu olabildiğince teşvik etmekten başka ne olabilir? Ve bunda kararlıyım.
Kardeşimi sevdiğinizi söylüyorsunuz; sevginizin karşılıklı olduğundan emin misiniz?"

"Kardeşinizin beni kesinlikle sevdiğine inanıyorum," diye cevapladı, sesinde engelleyemediği bir titremeyle,

"Aynen öyle, sevgili Bayan Goodwin; bu iyi ifade edilmiş -- sizi seviyordu;
belki de öyleydi; kalbime benzer bir şeye sahip olduğumdan,
başka türlü nasıl olabileceğini göremiyorum."

"Söyleyeceklerinizi mümkün olduğunca az dolambaçlı ve belirsiz ifadelerle ifade ettiğiniz için size teşekkür edeceğim, Bay Woodward. Beni meraktan çıkarın ve en kötüsünü bana bildirin. Yalvarırım, beni belirsizlik içinde tutmayın. Kardeşinize olan sevgimi itiraf etmiş olsam da, teşvik edemediğim hitaplarınızdan kurtulmak için, yine de kendine saygı duyan bir kadının gururundan yoksun değilim."

"Bunun farkındayım; ancak devam etmeden önce, yolumu daha net görebilmek için, kardeşimin sevgisinin ifadesi ne kadar ileri gitti?" diye sormama izin verin.

"Bu," diye cevapladı, kızararak, "karşılıklı bağlılığın bir itirafı olarak ileri gitti; hatta buna nişan denebilir; ancak kuzeninin ölümünden ve ailelerimizin yabancılaşmasından bu yana, beni unutmuş gibi görünüyor. Çok garip; ben parasız bir kızken, ateşli ve şefkatliydi; ancak, bu talihsiz mülk elime geçtiğinden beri, ailesinin bana karşı olan sert ve adaletsiz hislerine katılmış gibi görünüyor. Kesinlikle onunla partilerde ve başka vesilelerle tanıştım; ancak neredeyse yabancılar gibi tanıştık; o, nispeten fakir bir kızken tanıdığım Charles
Lindsay değildi; benden
kaçıyormuş gibi görünüyordu. Bu arada, daha önce de itiraf ettiğim gibi, kalbimi kazandı; ve kazandığı sürece başka hiçbir adamın
başvurmasını teşvik edemem."

Woodward durakladı ve ona iyi yapılmış bir hayranlık ve
üzüntüyle baktı.

"Bu adam kör," dedi sonunda, "sadece sizin kişiliğinizin ve karakterinizin
büyüleyiciliğine değil, kendi çıkarlarına da.
Mülkiyet açısından ne kadar? Hiçbir şey. Onu neredeyse ihtişamlı bir ölçekte hayata
yerleştirecek zengin bir amcası yok. Neden, siz bu mülke
geldiğinizden beri davasını daha büyük bir ciddiyetle
sürdürmeliydi. Şimdi dünya adamı gibi konuşuyorum, Bayan Goodwin; ve eminim ki, bildiğim bir gerçek olmasa bunu yapardı: bir köylünün kızıyla,
kendisi üzerinde daha önce hiç tanık olmadığım bir etkiye sahip olan, alçakça bir entrikaya girdi.
Kesinlikle çok güzel olduğu söyleniyor; ama henüz
görmediğim için bundan bahsedemem; ama duyduğum her şeye göre, Bayan Goodwin,
çok az zaman onun felaketini ve onun suçunu ortaya çıkaracak.
Dün bana böyle bir adama olan saf ve erdemli bağlılığınızı bildirdiğinizde ne hissettiğimi şimdi anlayacaksınız; ne diyeyim," diye ekledi, ayağa kalkıp öfkeyle odada yürürken, "böyle bir sefih adama?"

"Bay Woodward," diye cevapladı Alice, "buna inanamıyorum; sizin bir
düşmanınız tarafından
davet edilmiş olmalısınız. İnanın öylesiniz.
Sanırım Charles'ı iyi tanıyorum - onu böyle bir sefihliğe muktedir saymak için fazla iyi; İnanmayacağım."

"Sevgili Bayan Goodwin, buna inanmanızı istemiyorum; sadece
zaman sizi ikna edene kadar fikrinizi askıya almanızı istiyorum. Bu gerçeği dile getirmeyi ve sonrasında sizi kendi yargınızı kullanmaya bırakmayı
görev olarak gördüm."

"İnanmayacağım," diye cevapladı Alice, "çünkü onun yabancılaşmasını daha yüksek ve daha asil bir sebebe bağlıyorum ve bu da onun onurlu ve cömert karakterine daha uygun. Bay Woodward, son zamanlarda bana karşı gösterdiği soğukluğun, nezaketten ve ona onurlu gelen bir ilgisizlikten kaynaklandığına inanıyorum; en azından onun davranışlarını bu şekilde yorumlayacağım, ta ki sizin tarif ettiğiniz gibi
sefil olduğuna tamamen ikna olana kadar. Yaptığınız açıklamada size cömert olmayan sebepler yüklemiyorum; çünkü, eğer
kardeşinizden sevgimi temelsiz bir iftira veya kasıtlı bir yalanla
yerinden etmeye kalkışırsanız, bir canavar olursunuz ve ben de size
bakarım ve eğer kendi bencil amaçlarınız için onu kötülüyormuşsunuz gibi
görünürse bakacağım. Şimdi size onun görünürdeki yabancılaşmasını neye bağladığımı söyleyeceğim; bunu onur, efendim - onurlu bir gurura bağlıyorum. O
şimdi benim zengin olduğumu biliyor; en azından nispeten öyle ve kendisi
nispeten fakir; sevgisine bencil bir ilke kattığından şüphelenmemek için birbirimizle ilişkilerimizi
yenilemekte tereddüt ediyor. Bu, onurlu bir adamın davranışıdır; ve ima ettiğiniz gerçekler geniş çapta ortaya çıkana ve kamuya açık bir şekilde kanıtlanana kadar, onu bu şekilde değerlendirmeye devam edeceğim. Fakat, Bay Woodward, burada dinlenmeyeceğim; onu göreceğim ve ona, daha önceki sevgisinin ve onurlu davranışının benim elimde ona hak kazandırdığı şeyi vereceğim - yani, kendime bir açıklama yapma fırsatı. Fakat, her halükarda, size şu gerçeği temin ederim ki, onunla evlenmezsem, bir daha asla evlenmeyeceğim."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Woodward, "ne kadar değerli bir mücevheri kaybetti. Pekala, Bayan Goodwin, söyleyecek başka bir şeyim yok; eğer yanılıyorsam, zaman beni mahkum edecektir. Bu konuları size kendi hesabıma değil, sizin adınıza söyledim. Sizin sevginizden hiçbir umudum yok; ve eğer kendimden başka, sizinle birleşmenizi isteyeceğim yaşayan bir adam varsa, o da kardeşim Charles olurdu - yani, eğer onu size layık görürsem. Ancak sizden tek isteğim biraz beklemeniz; sakin ve sessiz kalmanız,
ve zaman size mutluluğunuza en çok ilgi duyanın kim olduğunu gösterecek. Bu arada, benim gibi ona olan bağlılığınızın farkında olarak,
artık beni samimi bir arkadaştan başka bir şekilde düşünmemenizi rica ediyorum. Masumiyeti baştan çıkarmak için, gerçekten de - ama bunun üzerinde durmayacağım; derler ki, kadın sevgisi cömert ve bağışlayıcıdır; umarım sizinki de öyle olur. Ama Bayan Goodwin, artık size bir sevgili karakterinde yaklaşamayacağım için, aileyi bir arkadaş ve tanıdık olarak ziyaret etme ayrıcalığına izin verilebileceğine inanıyorum. Bana karşı verdiğiniz karar artık bilindiğine göre, bu evdeki halkımızın isteklerine aykırı olacaktır; özellikle de, sanırım bildiğiniz gibi,
huyları pek de soğuk olmayan annemin; o zaman beni ziyaret etmeme izin vereceksin, ama artık senin elini isteyen biri olarak değil."

"Seni her zaman görmekten mutlu olacağım, Bay Woodward, ama bu
şartla."

O izin verdikten sonra, sonucu duymak için endişelenen anne ve babası
oturma odasına geldiler ve orada onu bir tür
rüyada buldular, bu da onları ürküttü.

"Peki, Alley," dedi annesi gülümseyerek, "aranızda her şey
tamamlandı mı?"

"Evet, anne," diye cevapladı Alice, "her şey
tamamlandı ve sonunda da."

"Günü o mu belirledi?" dedi babası ciddi bir şekilde gülümseyerek.

Alice ona baktı; sonra kendini toparlayarak cevap verdi--

"Sanırım ikinize de bu adamın asla evlenemeyeceğim bir adam olduğunu söylemiştim. Onu anlamıyorum; ya çok açık sözlü ya da çok
ikiyüzlü; ve her gördüğümde benim fikrimce
gerileyen bir kişinin karakterini dengelemek için uğraşmanın
acı verici ve ayrıca gereksiz olduğunu hissediyorum. Elbette, onu terk ettim ve annesinin daha önce yaptığı gibi
aramıza ateş ve kılıç atacağını çok iyi biliyorum; ancak Bay Woodward'a adalet sağlamak için,
onun kızgınlıklarından uzak durmayı teklif ediyor ve her zamanki gibi bizi ziyaret etmek istiyor."

"O zaman seninle onun arasındaki her şey bitti mi?" dedi annesi.

"Öyle; ve sana başka bir sonuç beklemen için hiçbir sebep vermedim,
anne."

"Hayır, gerçekten," dedi babası, "asla yapmadın, Alice; ama yine de bence
o kadının
kızgınlıklarından kendini ayırması cömertçe ve bir arkadaş olarak onu her zaman görmekten mutluluk duyacağız."

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Alice; "ama son görüşmemizde gözlerindeki ifadenin beni aşırı derecede bunalttığını hissettim;
hiçbir zaman benden çıkmadı. Bir cinayet vardı - içinde kötü niyetli bir etki vardı,
beni acıyla
heyecanlandıran; ama belki de bunu açıklayabilirim.
Şu an olduğu gibi, her zamanki gibi bizi ziyaret etmek ve bana saygıyla, yalnızca bir arkadaş ışığında durmak için izin istedi. Bana gelince,
baba, ona ortak bir nezaket ayrıcalığını reddedemezdim; ama,
gerçeği söylemek gerekirse, onunla her zaman sadece isteksizlikle değil, neredeyse korkuya varan bir şeyle karşılaşacağım. "

Woodward, kaderini öğrendiğinde ve kardeşinin kendisi ile beklentileri arasında durduğunun farkında olduğunda, Alice'e ve kendisine karşı ne engelleyebildiği ne de engellemeye çalıştığı bir
intikam duygusu hissetti. Annesinin de, Alice'in onu reddettiğini ve Charles'a olan bağlılığını itiraf ettiğini duyduğunda duyduğu öfke
her türlü sınırın ötesine geçti. Ancak, duygularına karşı daha fazla kısıtlaması olan ve daha derin bir ikiyüzlülük ve
kurnazlığın ustası olan oğlu, Alice'in kardeşine olan bağlılığını hiçbir şekilde ifşa edilmemesi gereken bir konu olarak gizlemesini istedi.

"Beni kaynaklarıma bırakın," dedi, "ve zor olacak ya da Charles'ı onun üzerindeki etkisinin sonuçlarından kurtarmak için onu öyle bir şekilde idare edeceğim. Ancak, anne, ailelerin şu an için tekrar ziyaret etmesine izin verilmemeli. Aksine, eskisi gibi birbirlerini görmemeleri ve yakınlıklarını
yeniden başlatmamaları bizim amaçlarımız açısından daha iyidir. Eğer tutkularınızın sizi yenmesine izin verirseniz, kendi ailemizde bile, sonuç olarak ikimizin de oyunumuzu gerektiği gibi ve yapacağımız gibi oynamamızı engellersiniz. Charles'ı bana bırakın; O'Connor'ı da işe yarar hale getireceğim; ama her şeyden önce, onlardan hiçbirine
benim atıldığımı söylemeyin. Sanırım, şu anki haliyle, ona olan şevkini biraz söndürdüm ve eğer inatçı ve aptalca romantik olmasaydı, onu tamamen söndürürdüm. Şu anki haliyle, ona bahsettiğim şeyin gerçeğini zamana bırakmasını söyledim ve eğer yaparsa, tatmin olmuş bir şekilde dinleneceğim. Şimdi benim tarafımdan yönlendirilecek misin, sevgili annem?"

"Bunu yapmaya çalışacağım," diye cevapladı; "ama bu benim için korkunç bir kısıtlama olacak ve kendimi nasıl sakin tutabileceğimi bilmiyorum. Yine de deneyeceğim; amaç buna değer. Eğer çocuk sahibi olmadan
ölürse malın sana geri döneceğini biliyorsun."

"Evet, anne, amaç senden istediğim önemsiz fedakarlıktan
çok daha değerli. O zaman sessiz ol, o zaman amaçlarımıza
ulaşacağız. Projelerimizi
olgunlaştıracak ve sonunda başaracaklarına güvendiğim araçları işe koyacağım."

"Neden, hangi araçları kullanmayı düşünüyorsun?"

"Kızın mizacını ve karakterini iyi biliyorum. Casey'den onun hakkında çok şey öğrendim, o da sık sık en sevdiği hizmetçisinin güzel elini
isteyen bir talip olarak orada. Ancak Casey, güvenebileceğim bir adam değil; o ailenin geri kalanına çok bağlı ve
beni hiç sevmiyor. Onu bilinçsiz bir ajanım yapacağım,
buna rağmen. Bu arada, tavrınızda
aramızdaki mevcut durumdan şüphelenmelerine neden olabilecek hiçbir şey görünmesin. Bunu yeterince erken öğrenebilirler ve o zaman daha fazla enerji ve kararlılıkla hareket etmek bizim işimiz olur."

Ve böylece bu değerli anne ve oğul arasında anlaşma sağlandı.

Projelerini tasarlamada hızlı olan Woodward, hepsini o zaman bile ortaya koydu; ve bunları gerektiği gibi uygulamak için, arkadaşımız, bitki doktoru Sol Donnel'ı ziyaret etmeye karar verdi.
Bu ikiyüzlü yaşlı kötü adam, şenlik ateşi gecesi ona böyle hoş haberler
veren falcı Caterine Collins'in amcasıydı. O da faydalı olacaktı ve paranın yettiği kadar, şeytani olsalar da, onun tasarımlarına sadık kalacaktı.
Bu nedenle bir gece, Donnel'ın bahsettiği saat civarında, o değerli adamın kulübesine gitti; ve kapıyı hafifçe çaldığında, sanki bir eylemin icrası sırasında kesintiye uğramış birinin sesi gibi, sinirli bir sesle cevap aldı. dindarlık ve bağlılık.

"Kim var orada?" dedi içerideki ses.

"Bir arkadaş," diye cevapladı Woodward, alçak, temkinli bir tonda; "bir arkadaş, seninle konuşmak istiyor."

"Bu gece seninle konuşamam," diye cevapladı Sol; "dualarımı rahatsız ediyorsun."

"Ama seninle özel bir konu hakkında konuşmak istiyorum. "

"Ne iş? Bırak da papazlarımı bitirip aşağılık bir günahkar gibi yatağa gideyim, Tanrı yardımcım olsun. Sen kimsin?"

"Bunu sana şimdi söylemek istemiyorum, Solomon; bunu tüm mahalle duysun diye sana bağırarak söylememi mi istiyorsun? Seninle özel bir işim var."

"Pekala," diye cevapladı diğeri, "Sesinden ve dilinden anladığım kadarıyla sen sıradan bir adam değilsin ve bu saatte herhangi birine kapıyı açmak benim kuralıma aykırı olsa da seni içeri alacağım ve elbette sadece dualarımı sonradan etmeliyim. Şu anda senin veya herhangi birinin beni rahatsız etmesi günahtır; eğer günahkâr bir kadının Tanrı katındaki değerinin ne olduğunu bilseydin, bunu yapmazdın - hayır, kesinlikle. Bir mum yakana kadar bekle."

Buna göre bir mum yaktı ve birkaç dakika içinde
Woodward'ı herbaryumuna kabul etti. Woodward içeri girdiğinde,
koşullar altında doğal olmayan bir merakla etrafına baktı. Ancak, ilk
hissi, koku alma sinirlerini
çok güçlü bir şekilde etkileyen bir histi.
Birbirleriyle mücadele eden,
bir nevi baskınlık için mücadele eden kokuların birleşimi, onu neredeyse alt etti. İyi ve kötü,
hoş ve bunaltıcı, burada tek bir mide bulandırıcı
solukta birbirine karışmıştı -çünkü tatsız olan galip geliyordu.
Bütün kabin, bazıları kuru ve solmuş, diğerleri taze ve
yeşil, daha yeni toplanmış olduklarının kanıtı olan ot demetleriyle
doldurulmuştu. Her türden bir dizi şişe, ahşap raflarda duruyordu, ancak
etiketsizdi, çünkü yaşlı günahkarın uzun süreli pratiği ve büyük pratik hafızası,
her şişenin içeriğini
etiketlenmiş gibi doğru bir şekilde bilmesini sağlıyordu başkentler.

"Bu kadar boğucu, iğrenç kokuların olduğu bir
yerleşimde nasıl yaşayıp uyuyabiliyorsun?" diye sordu Woodward.

Yaşlı adam ona dikkatle baktı ve cevap verdi,--

"Pratik ustalaştırır, efendim--onlara alışkınım; kokudan başka bir şey hissetmiyorum
sadece güzel bir koku; ve yeterince derin uyuyorum, tek bir amaç dışında uyandığımda, günahlarımı ve etrafımdaki nankör dünyayı düşünmek ve tövbe etmek; onlara iyilik ettiğim için bana teşekkür etmeyen insanlar--Tanrı onları affetsin! _amin acheernah!_"

"Neden, şimdi," diye cevapladı Woodward, "eğer hasta olan bir arkadaşım olsaydı--beni gözlemle, bir arkadaşım--benimle kendi çıkarlarım arasında dursaydı ve ona karşı herhangi bir kötü niyeti unutacak kadar nazik ve yardımsever olsaydım ve sizin beceriniz ve otlarınız aracılığıyla onu hastalığından kurtarmak isteseydim, böyle iyi ve Hıristiyanca bir işte bana yardım edemez miydiniz?"

Yaşlı adam ona kurnazca bir bakış ve delici bir bakış attı, ama
hemen cevap verdi--

"Elbette, yapabilirim; tüm hayatımın işi
başkalarının şikayetlerini iyileştirmekten başka ne?"

"Evet; bu konuda çok şanslı olduğuna inanıyorum; ancak,
şimdilik, yardımına ihtiyacım yok, ama çok yakında ihtiyacım olacak.
Sağlığı kötü olan bir arkadaşım var ve eğer başka türlü iyileşmezse, muhtemelen sana başvuracağım; ama, bahsettiğim partinin
her türden şarlatanlara karşı öyle bir önyargısı var ki, korkarım ki, normal doktorunki yerine, senin
bir damağının yerini özel olarak almak zorundayız. Ancak, seninle konuşmaya geldiğim konu bu değil.
Falcı Caterine Collins senin yeğenin değil mi?"

"Öyle, efendim."

"Onu nerede ve ne zaman görebilirim?--ama beni dinle, onunla halk içinde
konuşurken görülmek istemiyorum."

"Neden olmasın?--sokaklarda onunla rahat
bir şekilde sohbet etmenizi ne engelleyebilir; o zaman kimse bir şey fark etmez veya
bir beyefendinin bir falcıyla komik bir
konuşma yapmasını garip bulmaz."

"Bunu bilmiyorum; daha sonra gözlemler yapılabilir."

"Ama o sizin için benim yapamayacağım ne yapabilir? Onunla bir şey yapmak
için kötü bir rüşvetçi ve ona fazla güvenmenizi
önermem."

"Neden?"

"Neden, o sadece bir entrikacı. "

Yaşlı Solomon, bu şekilde onunla ters düşerek, ziyaretçisinin gözünde onu çok yükseklerde gördüğünden şüphelenmemişti.

"Her halükarda," dedi Woodward, "onu görmek istiyorum; ve dediğim gibi,
size onu nerede ve ne zaman görebileceğimi sormak için geldim - özel olarak, demek istiyorum."

"Şu anda sana bunu söyleyemem," diye cevapladı Solomon. "Belirli bir yaşam yeri yok, ama bugün burada ve
yarın uzakta. Tanrı yardımcın olsun, tüm krallığı dolaşıp fal baktı. Bazen aptaldır ve onlara işaretlerle konuşur - bazen bir çingene - bazen şu bazen bu ama çoğu zaman aynı şey değildir; gökkuşağı kadar çok renktendir. Ama eğer onu görmek istiyorsan, yarın görme şansın var. Şehre bir büyücü geldi ve yarın hem şehir hem de kırsal için kapıyı açacak ve o kesinlikle burada olacak, çünkü bu onun ağzından
lokmayı çıkarmak olur."

"Bir büyücü!"

"Evet, bir süre önce, kan duşuyla söndürülen o şenlik ateşinin olduğu gece buradaydı, ama bir şekilde oradan
kayboldu ve şimdi geri döndü."

"Bir büyücü--peki, yarın büyücüyü kendim göreceğim; ama yeğeninle ilgili olarak bana daha doğru bilgi veremez misin?"

"Sarra hecesi--sana söylediğim gibi, o asla aynı yerde iki gece kalmaz; ama onu görürsem, ona isteklerini bildireceğim; ve efendim, onun sizin için yapmasını istediğiniz şey nedir?"

"Bu sizin meseleniz değil, en akıllı Solomon--onunla hem kendim hem de özel olarak konuşmak istiyorum; ve eğer onu görürseniz, yarın gece bu saatlerde benimle
burada buluşmasını söyleyin."

"Öyle yapacağım; ama Tanrı ibadetlerimi yaparken beni rahatsız ettiğiniz için sizi affetsin, yaptığınız gibi. Onları herhangi biri için feda etmem sık rastlanan bir şey değil; ama kasabanın sahibine olan saygımdan dolayı bunu ve daha fazlasını sizin için yapacağımdan eminim."

"Alın," diye cevapladı Woodward, eline biraz gümüş koyarak, "bu sizi
teselli etsin; ve yeğeninizi gördüğünüzde ona iyi bir ödeme görevlisi olduğumu söyleyin; ve eğer sizin becerinize ihtiyacım olursa, beni de öyle bulacaksınız. İyi geceler ve dualarınız güçlü olsun, çünkü bunların bir Hıristiyan yüreğinden geldiğini biliyorum, dürüst Süleyman."

BÖLÜM XI. Bir Sihirbazın Setleri.

Bu zaman aralığında, o günlerde bir sihirbazın cahil insanların zihinleri ve duyguları üzerinde uyguladığı etki hakkında yeterli bir fikir oluşturamayız. Onun, yargısal astrolojide, tıbbi uygulamalarda bilgili olması veya en azından böyle varsayılması ve dolayısıyla bir doğum haritası çıkarabilmesi veya dünyevi bir şikayeti iyileştirebilmesi gerekiyordu. Korkuyla ilişkilendirilmeyen veya korkuya dayanmayan neredeyse hiçbir batıl inanç türü veya derecesi yoktur. Bu nedenle sihirbaz hem korkulur hem de saygı görürdü; ve karakteri insanlara farklı evrelerde görünürdü - her evre, kendisiyle uğraşanların karakterine uyarlanmıştı. O günlerin eğitimlileri, birkaç istisna dışında, astrolojiye ve Bir bireyin gelecekteki kaderini ve talihini geliştirmek için, doğum saati ve doğduğu yıldızın veya gezegenin adı
tespit edilebildiğinde. Ancak daha cahil sınıf, genellikle

büyücünün karakterini büyücü veya nekromansörle ilişkilendirdi ve
sonuç olarak onun tahminlerini şeytani etkiye atfetti.
Çok da yanılmadılar, çünkü bu sahtekârları ancak
buldukları gibi yargıladılar. Yirmi vakadan on dokuzunda,
aşağılık astrolog, nekromansör ve şarlatan karakteri ilişkilendirildi ve
yıldızların etkisi ve şeytanın yardımı, aynı bireye doğaüstü bilginin güvencesini veriyor olarak kabul edildi. Bu açıklanamayan kaygı, bireysel kaderi açığa çıkardığı ölçüde, geleceğin cildini açılmış olarak görmek için, dünyanın başlangıcından beri insanlığı karakterize etmiştir; ve bu nedenle, günümüzde bile, cahil insanlar arasında, falcıların ve çingenelerin peşinden koşarak, ustaca tahminleri aracılığıyla talihlerinin söylenmesi için aynı kaygı vardır. Ertesi sabah, Rathfillan kasabasının tamamı, yalnızca tüm gelecekteki kaderlerini ve talihlerini söylemek için değil, aynı zamanda hırsızlıktan suçlu olan herkesi ve çalınan malların bulunduğu yerleri keşfetmek için bir sihirbazın geldiği söylentisiyle heyecan içindeydi. Bu cesur bir hamle gibi görünebilir; ancak, bu akıllı sihirbazın üzerinde çalışmak zorunda olduğu malzemeleri düşündüğümüzde, sık sık elde ettiği başarıya şaşırmamıza gerek yok. Söz konusu sihirbaz, Rathfillan kasabasının sunduğu en iyi handa ikamet etmeye başlamıştı.
Varışının hemen ardından, elinde çanla, kasabadaki varlığını ve ülkenin o kısmına yaptığı ziyaretin amacını duyurması için
mühürdarı görevlendirdi.
Bu, o memurun okuduğu ve kendisine eşlik eden kalabalığa dağıttığı basılı el ilanları aracılığıyla yapıldı. Söz konusu yasa tasarısı şu şekildeydi:

"Rathfillan ve komşu mahalle sakinlerine, aşağıdaki önemli
bildirimler yapılır:--

"Ünlü Alman sihirbaz, astrolog ve doktor olan, üç kral, beş kraliçe, yirmi bir prenses ve yedi prensin ölümünü tahmin etme şerefine erişen, hepsi kraliyet kanından olan ve tahminler yapıldığı sırada mümkün olan en iyi sağlık durumunda olan ve kendisinin de hepsine tıbbi yardımcı ve devlet doktoru olma şerefine eriştiği Zander Vanderpluckem, bu şehre
geldiğini duyurmak için yalvarıyor. Yıldızları titreten ve şeytanı pişmanlık içinde terletip toz haline getiren büyük ve ünlü sihirbaz Herr Zander Vanderhoaxem'in yedinci oğludur. Yıldızlar ve gök cisimleri üzerindeki etkisi muazzamdır ve evrenin her yerinde onları o kadar tam bir korku ve boyun eğme halinde tuttuğu iyi bilinen bir gerçektir ki, tek bir kuyruklu yıldız bile onun izni olmadan kuyruğunu sallamaya cesaret edemez. Ayda bir gece Samanyolu'nda yukarı aşağı seyahat eder, gökyüzünün günlüklerinin iyi olduğundan ve o meşhur yolun uygun şekilde aydınlatıldığından emin olmak için; yanında bir kova süt getirir, onu bütirüs haline getirir, o kadar etkili bir merhemdir ki
güneşin altındaki tüm hastalıkları ve hiç var olmamış birçok hastalığı iyileştirir. Bir kaşığı beş şiline alınabilir. Büyük Ayı'yı veya Ursa Major'ı lidersiz dans ettirebilir ve Balıklar'a veya Balıklar'a su dışında yaşamayı öğretmiştir - _terra firma_'nın yaratılışından beri daha önce hiç bilinmeyen veya duyulmamış bir mucize. Büyük ve ünlü Her Vanderpluckem'in yıldızlar ve gezegenler üzerindeki gücü böyledir. Ama şimdi daha yakına gelelim: O, tüm hastaları tüm şikayetlerinden iyileştirir. Yardımını isteyen hiç kimse, hasta olmadıkça, asla hasta olmak zorunda değildir. Geleceğe dair içgörüsü öyledir ki, ne zaman uzağa baksa, gözlerini kapatmak zorunda kalır. Fal bakabilir, gizli
zenginlikleri keşfedebilir ve sevgililer arasında evlilikle sonuçlanacak
bir aşk yaratabilir. Perilerin tam efendisidir ve tüm neslini kontrolü altında tutar; ve genellikle perilerin kralıyla sol cebinde, bir enfiye kutusunda kapalı olarak seyahat eder. Rüyaları ve vizyonları yorumlar ve asla yanılmaz; doğmamış bir çocuğun erkek mi kız mı olacağını önceden söyleyebilir ve ayrıca ebeveynlere çocuğun yargıç kürsüsüne mi yoksa darağacına mı götürüleceğini bildirebilir. Ayrıca geriye doğru tahminde bulunabilir ve kişiye son yedi yıl içinde başına gelecek her şeyi açıklayabilir. Simya felsefesinin derin bilimine dayanarak hazırladığı iksirleri, en yüksek rütbeli kişiler tarafından aranmıştır ve bu kişiler, bunların her zaman amaçlandıkları etkiyi, yani taraflar arasındaki karşılıklı sevgiyi, tekdüze bir şekilde evlilik ve mutlulukla sonuçlandığını
görmüşlerdir. Şeytanlar kovulmuş, hayaletler ve ruhlar en kısa sürede ve en makul şartlarda salınmıştır. Ayrıca, çiftçilere, istenildiği gibi iyi hava veya yağmur için reçeteler.

"(İmzalı) Her Zander VANDERPLUCKEM,"

"Dünyanın En Büyük Sihirbazı, Astroloğu ve Doktoru."

Bu arada, kasabadaki her ölü duvara asılan bu yasa tasarısının halk üzerindeki etkisini tarif etmek
imkansız olurdu. Kısa bir süre sonra kaldığı han, ilanın ilgili başlıkları altında yer alan rahatsızlıklarına veya isteklerine göre, yardım veya bilgi almak isteyen kişilerle doldu. Oturduğu oda üst kattaydı ve sonunda daha küçük bir odaya veya bir tür dolaba açılan bir kapısı vardı; burada siyah bir ceket, siyah pantolon ve siyah çoraplar giymiş yaşlı görünümlü bir adam oturuyordu; şenlik ateşinde aniden belirip kaybolan gizemli kişinin tam resmi. Uzun paçalı bir peruk takmıştı ve yüzünün alt kısmından sarkan uzun beyaz bir sakalı, saygıdeğer göğsünü süpürüyordu. Önünde açık duran büyük bir kitap vardı, sayfalarında kabalistik karakterler ve garip figürler yazılıydı. Sadece kendisine danışmak isteyenleri tek tek kabul ediyordu; çünkü hiçbir zaman iki kişinin aynı anda ona yaklaşmasına izin vermezdi. Astrolojinin tüm gereçleri aynı masanın üzerinde sergileniyordu, masanın bir ucunda bir koltuğa oturmuş, operasyonların başlamasını bekliyordu. Sonunda, yaklaşık kırk beş yaşında, yakışıklı bir taşralı kadın belirdi ve alçak bir nezaketle oturması için ona
el işareti yapıldı.

"Peki, Bayan Houlaghan," dedi, "nasılsınız?"

Zavallı kadın ölüm kadar solgunlaştı. "Göksel Baba," diye düşündü,
"nasıl oldu da adımı öğrendi!"

"Bayan Houlaghan, sizin için ne yapabilirim? Sormam gerekmiyor, çünkü çok iyi bir tahminde bulunabilirim;" ve bunu çok bilge ve ciddi bir ifadeyle, sanki tüm koşulları biliyormuş gibi ekledi.

"Neden, efendim," diye cevapladı kadın--"ama, mübarek Baba, adımı
nasıl öğrendiniz?"

"Bu," diye cevapladı ciddiyetle, "bana sormaman gereken bir soru. Bunu bildiğimi görmen yeterli. Kocan Frank ve kızın Mary nasıl? Son zamanlarda şikayet ediyor, değil mi?"

Ailenin bu özel bilgisi onu tamamen bunalttı ve bir süre konuşamadı.

"Acele etmeyin, Bayan Honlaghan," dedi yumuşak bir sesle; "söyleyeceklerini
düşün ve zamanını ayır."

"Bu bir hayalet, saygıdeğer efendim," diye cevapladı, "evde dolaşan bir hayalet."

"Pekala, Bayan Houlaghan; bir hayaleti ortaya çıkarmanın ücreti beş şilin; sizi o meblağ için rahatsız edeceğim; biz büyücüler, ilgili taraftan para alana kadar
hiçbir güce sahip değiliz, o zaman etkili bir şekilde çalışabiliriz."

Basit kadın, o anın heyecanıyla, ona talebinin miktarını verdi ve sonra cevabı ve hayaletin
ortadan kaldırılmasının yollarını duymak için kendini toparladı.

"Hadi, şimdi," dedi, "bana bu hayalet hakkında her şeyi anlatın, Bayan Houlaghan. Aileyi ne zamandır rahatsız ediyor?"

"Peki, Frank görme yeteneğini kaybettiğinden beri, beş ay oluyor."

"Ne zaman ortaya çıkıyor?"

"Neden, genellikle gece on ikiden sonra; ve daha da garip olanı, zavallı Mary'nin hayaletten daha çok benden korkması. Her gece yatak odasında ona göründüğünü söylüyor; ama benim o kadar
zamanlı olduğumu biliyor ki, zavallı çocuk, onu görmemden korktuğu için kapısını her zaman kilitli tutuyor."

"Onu korkutuyor mu?"

"Hiçbir şekilde; bunun dünyada kendisine hiçbir zararı olmadığını ve uyuyamadığında ona harika bir eşlikçi olduğunu söylüyor. "

"Mary'nin çok sevgilisi var mı?"

"İki tane var: biri oldukça yaşlı ama zengin ve hali vakti yerinde; babası ve ben, onun iyi bir yerleşmesini istediğimizden, onunla evlenmesi için
onayını almak için elimizden geleni yapıyoruz."

"Diğeri kim?"

"Biri Brine Oge M'Gaveran, yakışıklı bir serseri, şüphesiz ama beş para etmez."

"Ondan hoşlanıyor mu?"

"Troth, gerçeği söylemek gerekirse, korkuyor; akşamları sık sık
evde görüldü."

"Peki, Bayan Houlaghan, size bu hayaletten nasıl kurtulacağınızı anlatacağım."

"Tanrı sizi korusun, efendim; zavallı Mary, hayaletin ona iyi bir arkadaş olduğunu iddia etmesine rağmen, bir şekilde solgun ve çok huysuz görünüyor."

"Peki, o zaman, hayaletin yatması için gereken makbuz şu: Onu mümkün olan en kısa
zamanda Brine Oge M'Gaveran ile evlendir - bunu yaparsan hayalet
bir daha asla
görünmez; ama bunu yapmayı reddedersen - elbette o hayaleti
yatırabilirim - ama bir başka hayalet, bir yumurtanın diğerine benzemesi gibi, Brine Oge ile evlenene kadar
evinizi rahatsız edecektir. Siz de zenginsiniz ve isterseniz Brine'i ve onu rahat ettirebilirsiniz.
O sizin tek çocuğunuz"--("Kutsal Baba, onun bunu bildiğini
düşün!")--"ve dünyada iyi yaptığınız gibi, on dokuz yaşında güzel bir genç kızı elli yaşında yaşlı bir cimriyle evlenmeye zorlamanız hem bir günah hem de bir skandaldır. Artık hayaletin nasıl öldürüleceğini biliyorsun, Bayan Houlaghan--ve senin için yapabileceğim şey bu; ama eğer dediğim gibi, onu Brine Oge ile evlendirmezsen, kesinlikle başka bir hayalet seni rahatsız edecektir. Şimdi çekilebilirsin."

Sonra çok kurnaz ve komik bir ifadeye sahip bir çiftçi belirdi ve şapkasını çıkarıp yere koydu
ve asasını üstüne koydu, kendisine işaret edildiği gibi, Bayan Houlaghan'ın az önce boşalttığı sandalyeye oturdu.

"Peki dostum," dedi sihirbaz, "seni ne rahatsız ediyor?"

"Bir çömleğin tereyağı, sayın yargıç."

"Nasıl yani? Açıkla bakalım."

"Neden efendim, benden çalınan bir çömleğin tereyağı; ve bana bir
açıkçası onu çalan dünyanın hırsızını bulabileceğin söylendi."

"Ve öyle de yapabilirim. Birinden şüpheleniyor musunuz?"

"Troth, efendim, söyleyemem--çünkü çok dürüst bir mahallede yaşıyorum.
İçinde bulunan tek iki hırsız--Charley Folliott ve George Austin--kısa bir süre önce asıldı ve kırsal kesimde
bunu bozacak başka birini tanımıyorum."

"Hangi ailedensiniz?"

"Üç oğlunuz var, efendim."

"Kaç kızınız var?"

"Bir tane, efendim--ama o sadece bir _girsha_" (küçük bir kız).

"Sanırım oğullarınız size karşı çok iyi çocuklar?"

"Bether hiç ekmek kırmadı, efendim--en küçüğü hariç."

"Kaç yaşında?"

"On dokuz civarı, efendim, ya da yirmisine doğru gidiyor; ama o benim ve ailemin kalbini

küçümseyen biri--annesinin gözdesi olmasına rağmen; iblis onun giyimine tahammül edemiyor--ve dahası, içkiye ve kağıt oynamaya düşkün ve
tamamen kötüye gidiyor. Son iki üç gündür kendine
yeni bir şapka, yeni bir çift brogue ve bir çift yeni pantolon aldı--ve vicdanıma göre, bunları satın almak için parayı benden veya benden almadı."

Büyücü birkaç dakika boyunca kitabına ciddi bir şekilde baktı ve sonra
başını kaldırıp, soğuk, cam gibi, parıldayan gözlerini
çiftçiye dikti ve bu bakış onu hayrete düşürdü.

"Bunu buldum," dedi; "hırsızlığın iki tarafı var--karınız ve en küçük oğlunuz. Kasabanın seyyar satıcılarına git,
ve onlara senin son aldıkların gibi başka tereyağı alıp almayacaklarını sor,
ve inan, gerçeği öğreneceksin."

"O zaman, beyefendi, tereyağını çalanların karım ve oğlum olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hiç şüphe yok ve eğer onlara benim söylediğimi söylersen,
itiraf edecekler. Bana beş şilin borcun var."

Çiftçi elini cebine koydu ve parayı önüne koydu, odadan çıktı, geçmişte, şimdide veya gelecekte, bilgili sihirbazın bilmediği hiçbir dünyevi konu olmadığından emindi. Kendisinden önce gelen bir sonraki kişi, saygıdeğer büyücüye nezaket gösterdikten sonra oturup hemen gözyaşlarına boğulan çok güzel, dolgun göğüslü bir dul kadındı.

"Neyin var, hanımefendi?" diye sordu astrolog, bu açıklanamayan zavallılık gösterisine oldukça
şaşırmıştı.

"Ah, efendim, yaklaşık on beş ay önce, dünyanın ekmeğini bölen
en iyi kocalardan birini kaybettim."

İşte, çok dikkatsiz bir burun darbesiyle birlikte bir başka coşku geldi.

"Bu sizin için çok üzücü olmalı, hanımefendi; böylesine güzel bir eşe
çok düşkün olmalı."

"Ah, efendim, o bana tapıyordu, tıpkı benim ona yaptığım gibi - zavallı, sevgili yaşlı
Paul."

"Ah, yaşlıydı, öyle mi?"

"Evet, efendim ve beni çok zengin bıraktı."

"Peki, sizin için ne yapmamı istiyorsunuz?"

"Aman efendim, paraya çok düşkündü; aslında, kendi tarzında bir tür cimriydi. Babam ve annem beni sevgili yaşlı adamla evlenmeye zorladı ve ben de bunu onları memnun etmek için yaptım; ama aynı zamanda bana karşı tavrında çok nazikti - hatta öyle nazikti ki bana ayda bir şilin harçlık verdi."

"Peki, ama bana gelmenizin amacı nedir?"

"Aman efendim, çok zor bir durum hakkında fikrinizi sormak."

"Peki hanımefendi; bu konuda bilinen dünyadaki en iyi fikre
sahip olacaksınız - yani, duyduğum anda. Tereddüt etmeden konuşun ve hiçbir şeyi saklamayın."

"Neden, efendim, zavallı sevgili adam ölümünden önce--ah, o benim sevgili
yaşlı Paul'üm benden alınmalıydı!--zavallı sevgili adam,
ölümünden önce--öhö--ölümünden önce--O, ah,"--işte bir başka
taşkınlık geldi--"mahalledeki genç bir adamla beni kıskanmaya başladı--kıskanmaya--kıskanmaya--o ... "Peki efendim, size zorluğumu anlatacağım. Zavallı sevgili yaşlı Paul ölürken, bir gün beni yatağın yanına çağırdı ve bana şöyle dedi: 'Biddy,' dedi, 'Öleceğim ve zengin olduğumu biliyorsun; ama bu arada sana altı peni bırakmayacağım.' 'Düşündüğüm şey paranın kaybı değil, sevgili Paul'üm,' dedim, 'ama kendini kaybetmek" - ve onu öptüm ve ağladım. 'Daha önce beni sık sık böyle öpmedin,' dedi - ve şimdi beni neden öptüğünü biliyorum.' 'Hayır,' dedim, 'Öpmedim; çünkü o zamanlar seni, sevgili Paul'ümü kaybetme fikri aklımdan bile geçmemişti - seni hep nasıl sevdiğimi bilmiyorsun, Paul,' dedim; 'beni tekrar öp, mücevher.' 'Şimdi,' dedi, 'Sana altı peni bırakmayacağım ve nedenini söyleyeceğim - evlenmeden önce kur yaptığın genç Charley Mulvany'yi gördüm - onu, rüzgarlı havada, kendi gözlerimle, uyuduğumu sandığın sırada öperken gördüm - ve kollarını boynuna doladın ve ona sarıldın,' dedi. 'Özel olmalıyım, efendim, içinde bulunduğum zorluğu anlayabilmen için." 

"Devam et, hanımefendi," dedi sihirbaz. "Genç olsaydım kesinlikle Charley Mulvany'yi kıskanırdım - ama devam et." 

"Pekala, efendim, ona cevap verdim: 'Paul, canım,' dedim, 'bu bir dostluk öpücüğüydü - ve bunun sebebi, zavallı Charley'nin senin öleceğini ve beni bu kadar yalnız bırakacağını duyduğunda neredeyse ağlamak üzere olmasıydı.' 'Pekala,' dedi, 'bu olabilir--olası olmayan birçok şey olabilir--ve bu onlardan biri olabilir. Git ve bir dua kitabı al ve
buraya geri dön.' Peki, efendim, bir kitap aldım ve geri döndüm. 'Şimdi,' dedi, 'eğer o kitabın içeriğine yemin edersen, ölümümden sonra asla bir insana yüzük
takmayacağına, malımı sana bırakacağım.' 'Ah, Tanrı seni affetsin, Paul, canım,' dedim, 'bir daha evlenmeyi hayal ettiğimi varsaydığın için'--ve söylediklerini duyduğumda onu bir kez daha öpmekten ve onun için ağlamaktan kendimi alamadım. 'Şimdi,' dedi, 'kitabı öp ve ölümümden sonra asla bir insana yüzük
takmayacağına yemin et, ben de sana
değerim olan her şilinimi bırakacağım. 'Tanrı bilir ki benim gibi sevgi dolu bir kalp için zor bir sahneydi--bu yüzden ölümünden sonra asla bir adama yüzük takmayacağıma yemin ettim--ve sonra vasiyetini değiştirdi ve bana mülkü bu şartlarla bıraktı."

"Devam edin, hanımefendi," dedi büyücü; "ziyaretinizin amacı konusunda hala karanlıktayım."

"Neden, efendim, bilmek için--öhö--Ah, zavallı ihtiyar Paul. Tanrı beni affetsin! bilmek içindi, efendim, O--"

"Ağlamayın, hanımefendi, ağlamayın."

"Bilmek içindi, efendim, eğer bir gün--eğer--bilmelisiniz ki, efendim,
ailemiz yoktu ve mülkün benimle birlikte ölmesini istemezdim; tekrar evlenmeye cesaret edip edemeyeceğimi bilmek içindi?"

"Bu," diye cevapladı büyücü, "olağanüstü önem ve zorlukta bir konu. Öncelikle bana bir gine vermelisin--bu tür davalar için ücretim."

Para hemen ödendi ve sihirbaz devam etti: "Bunun çok zor bir
durum olduğunu söyledim ve öyle de, ama--"

"Söylemeyi unuttum, efendim, dua kitabını almaya gittiğimde, yan odada Charley Mulvany'yi buldum ve cebinde bir tane olduğunu söyledi; yani gerçek şu ki, efendim, ben--bir balad kitabı üzerine yemin ettim. Şimdi," diye devam etti, "Charley Mulvany ile evlenmek için güçlü nedenlerim var; ve bunu mal varlığımı kaybetmeden yapıp yapamayacağımı bilmek istiyorum."

"Bu noktada kafanı rahat tut," diye cevapladı sihirbaz; "sen
bir erkeğe
yüzük
takmayacağına yemin ettin, ama bir erkeğin sana
yüzük
takmayacağına yemin etmedin. Eve git," diye devam etti, "ve eğer benim tavsiyemle
zaman kaybetmeden Charley Mulvany ile evleneceksin."

Sonra içeri oldukça yaşlı bir adam girdi ve oturdu,
yüzünü sildi ve derin bir inleme sesi çıkardı.

"Peki dostum," dedi sihirbaz, "sana nasıl hizmet edebilirim?"

"Tanrı bilir ki bunu söylemek zor," diye cevapladı--"ama sıkıntılıyım."

"Seni ne sıkıntıya sokuyor?"

"Bu dünya, efendim, tamamen, kasvetli bir dünya."

"Kesinlikle içinde birçok garip şey var."

"Bu doğru, efendim; ama mevsim elverişli, Tanrıya şükür ve
ürünleri ekmede güzel bir baharın her türlü olasılığı var."

"O zaman sen bir çiftçisin; ama neden ekinleri dikmek için güzel bir mevsim dediğin şey hakkında endişeleniyorsun?"

Adam sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı ve nasıl devam edeceğini
bilmiyormuş gibi göründü; büyücü ona baktı ve zorluklarını
açıklaması için ona yeterli zaman tanıyabilmesi için biraz bekledi.

"Bu hayatta çok fazla sıkıntı var, efendim, özellikle evli ailelerde."

"Buna hiç şüphe yok, dostum," diye cevapladı büyücü.

"Hayır, efendim, yok. Bir şekilde kafam karışık değil."

"Yüz binlercesi de öyle, tıpkı senin gibi," diye cevapladı diğeri. "Ben
kendisini rahatsız edecek bir şeyi olmayan adamı görmekten mutluluk duyarım; ama
size neyin sizi rahatsız ettiğini sormama izin verir misiniz?"

"Onu sırtına bir gömlek giymeden aldım, efendim ve daha iyi bir koca
benim ona verdiğimden daha fazla hayat nefesi
vermemiştir;" ve sonra
durakladı ve mendilini çıkarıp acı gözyaşları döktü. "Eğer
yapabilseydim onu ​​hala severdim, efendim; ama, o zaman, bu imkansız."

"Ah, evet," dedi büyücü; "Onu kıskandığınızı görüyorum; ama
hangi gerekçeyle olduğunu söyler misiniz?"

"Eh, efendim, bunun için iyi gerekçelerim olduğunu düşünüyorum."

"Karınız nasıl bir kadın ve kaç yaşında?"

"Neden, efendim, o benim yaşımda. Bir zamanlar yeterince yakışıklıydı--aslında,
ben onunla evlendiğimde çok yakışıklıydı."

"Sizinle onun arasındaki evlilik samimi miydi?"

"Neden efendim, o bana, ben ona olduğum gibi düşkündü?"

"Bir ailen oldu mu?"

"İyi bir aile, efendim, oğullar ve kızlardan oluşan."

"Peki ondan şüphelenmeye başlayalı ne kadar oldu?"

"Neden efendim, ben--ben--peki, önemli değil; o her zaman iyi bir eşti
ve iyi bir anneydi, ta ki--" Burada durakladı ve tekrar gözlerini sildi.

"Ne zamana kadar?"

"Neden efendim, kemancı Billy Fulton onunla karşılaşana kadar."

"Peki Billy Fulton ne yaptı?"

"Yaşlı kadınla kaçtı, efendim. "

"Billy Fulton kaç yaşında?"

"Benim yaşlarımda, efendim; ama kesinlikle o kadar güçlü bir adam değil; o da bir dans
ustası, efendim; ve ayakkabıları ve beyaz pamuklu çorapları dışında,
onda ne gördüğünü bilmiyorum; zavallı, hafif bir yaratık ve
kalçasında bir kambur varmış gibi yürüyor, çünkü kemanını her zaman eteğinin altında taşıyor. Evet, ve dahası, efendim, kızımız Nancy, onunla
gitti."

"Şeytan o. Neden, yaşlı dans hocası ikisiyle de
kaçtı? Bu kaçamak ne zamandan beri oldu?"

"Sadece üç gün, efendim."

"Ve bana yardım etmemi mi istiyorsunuz?"

"Eğer yapabilirseniz, efendim; ve sana söylemeliyim ki serserinin oğlu da onlarla
gitti."

"O, O," dedi büyücü, "bu durumu daha da kötüleştiriyor."

"Hayır, öyle değil, efendim, çünkü durumu daha da kötüleştiren şey,
onlarla birlikte
yüz otuz pound paramı da götürmeleri."

"O zaman bu işte sizin için ne yapabileceğimi bilmek istiyorsunuz?"

"Öyle, efendim, rica ederim."

"Daha önce karınızı hiç kıskandınız mı?"

"Hayır, tam olarak kıskanmıyorum, efendim, ama biraz şüpheciyim ya da öyle; onu çok fazla dışarı çıkarmanın güvenli olduğunu
düşünmüyordum; gözümü ondan ayırmamamın bir zararı olmayacağını düşündüm."

"Şimdi," dedi büyücü, "en kıskanç olanın siz olduğun söylenmiyor mu - bu arada, bana beş şilin verin; ödememi alana kadar
başka bir iletişimde bulunamam; orada--teşekkür ederim--şimdi, ülkenin en kıskanç
alçaklarından biri olmanız
kötü şöhretli değil mi?"

"Hayır, efendim, birazcık sağlıklı şüphe hariç."

"Hadi efendim, işinize bakın. Kızınız ve dans hocasının oğlu bunu
kaçırdılar ve karınız, kızının karakterini korumak için
onlarla birlikte gitti. Siz de cimrisiniz.
Şimdi eve gidin; size söyleyecek başka bir şeyim yok, sadece
kendiniz de savurgan oldunuz. Şu kitaba bakın, efendim; işte orada;
yıldızlar bana öyle söyledi."

"Beş şilinimi aldınız, efendim; ama ne derseniz deyin, okyanustaki tüm
su onu eski
dansçı ustasından yıkamazdı."

Birkaç dakika içinde güzel bir köylü kızı odaya girdi, yüzü kızarmıştı ve diğerlerinin yaptığı gibi sandalyeye oturdu ve bir süre sessiz kaldı ve görünüşe göre heyecandan soluk soluğaydı.

"Adın ne, güzel kızım?" diye sordu büyücü.

"Grace Davoren," diye cevapladı kız.

"Peki benden ne öğrenmek istiyorsun, Bayan Davoren?"

"Ah, bana bayan demeyin, efendim; Ben sadece zavallı bir kızım."

Büyücü birkaç dakika kitabına baktı ve sonra başını kaldırıp gözlerini ona dikerek cevap verdi--

"Evet, sana hanım diyeceğim, çünkü kaderine baktım ve önünde büyük bir
talih olduğunu görüyorum."

Genç yaratık tekrar kızardı ve bir tür güvenle gülümsedi, ancak ne söyleyeceğini veya nasıl devam edeceğini bilemiyor gibiydi.

"Olağanüstü güzelliğinizden dolayı çok sayıda hayranınız olmalı,
Bayan Davoren."

"Ama sadece iki tane, efendim, bu bana sorun çıkarıyor--biri bir--"

Büyücü durması için elini kaldırdı ve bir süre daha kitabı inceledikten sonra devam etti:--

"Evet--biri Shawn-na-Middogue; ama o bir kanun kaçağı--ve o
kur artık sona erdi."

"Benimle, efendim; ama onunla değil. Sogerler ve yetkililer onun ve diğerlerinin peşinde; ama o hala beni olabildiğince yakından izliyor."

"Pekala, kader kitabına tekrar bakana kadar bekle--evet--evet--işte--başı ve kulağıyla sana aşık bir beyefendi."

Zavallı Grace kızardı, sonra da iyice solgunlaştı. "Ama beyefendi," dedi, "beyefendi benimle
evlenir mi?"

"Elbette seninle
evlenir; ama bir süre için evlenemez."

"Ama beni utançtan ve rezillikten kurtaracak mı, beyefendi?" diye sordu, ölüm gibi bir
yüzle.

"Bu noktada kafanı yorma;--ama büyük kader kitabında onun adını öğrenene kadar bir an bekle;--evet, anlıyorum--adı
Woodward. Ancak, içinizi sıkmayın; O sizinle ilgilenecektir. "

"Aklım çok karışık, efendim ve keşke onu hiç görmeseydim. Ama
benim gibi zavallı, basit bir kıza aşık olmasını sağlayacak şeyin ne olduğunu bilmiyorum."

Bu, sahip olduğunu bildiği güzelliğin cilveli bilinciyle
söylenmişti ve buna, hafif bir kendini beğenmişlik gülümsemesi de eşlik ediyordu.

"Bir hanımefendi olabileceğimi düşünüyor musunuz, efendim?"

"Bir hanımefendi! Neden, seni ne engelleyebilir? Zaten bir hanımefendisin.
Seni mükemmel bir hanımefendi yapmak için
ipekler ve satenler, mücevherler ve altın yüzüklerden başka bir şeye ihtiyacın yok."

"Ve bunların hepsini bana söz verdi," diye cevapladı.

"Evet; ama kendi iyiliğin ve onun iyiliği için yapman gereken bir şey var - o da Shaivn-na-Middogue'a ihanet etmek, eğer yapabilirsen; çünkü
eğer yapmazsan, ne kendi hayatın, ne de sevgilin Bay Woodward'ın hayatı güvende olmaz."

"Bunu yapamam, efendim," diye cevapladı kız, "bu tehlikeli olurdu;
ve bunu yapmaktansa, beni istediği gibi öldürmesini tercih ederim--yine de
Bay Woodward'ı kurtarmak için çok şey yaparım. Ama Bay Woodward
benimle evlenir mi, efendim? Çünkü o söyledi--bir süre sonra."

"Ve eğer öyle dediyse, endişelenme; o bir beyefendidir ve bir beyefendi, bilirsin, her zaman sözünü tutar. Endişelenme, güzel kızım--sevgilin sana bakacaktır."

"Sana bir şey ödemem gerekiyor mu, efendim?" diye sordu ayağa kalkarak.

"Hayır, canım, senden para almayacağım; ama Bay Woodward'ı tehlikeden kurtarmak istiyorsan, askerlerin Shawn-na-Middogue'u tutuklamasını sağlayacaksın. Sen bile, o ortalıkta dolaştığı sürece güvende değilsin."

Daha sonra sessizce ayrıldı.

Han kapısının etrafında toplanan kalabalığın arasında, büyük sihirbaza mümkünse içten bir kahkaha
atmaya meyilli olan birkaç şakacı karakterin olmadığı varsayılamaz. Toplumun hangi durumu olursa olsun veya hangi duygu durumu hakim olursa olsun, her zaman genel kuralın istisnası olan bir grup insan
bulunacaktır. İnsanlar, sihirbazın olağanüstü bilgisi ve gücü hakkında hayret ve hayranlıkla, korku ve dehşetle sohbet ederken, her zaman ve her çağa özgü bir karakter
ortaya çıktı ve kısa süre sonra onlara katıldı.
Bu, toplumun, ister heyecanlı ister heyecanlı olmasın, her zaman yüzeye
atacağından emin olduğu, dolaşan, huzursuz serserilerden biriydi. Komik haylaz, ortaya çıkar çıkmaz daha sonra,
Liston gibi, sahneye çıktığında, genel bir kahkaha
gürültüsüyle karşılandı.

"Öyleyse," dedi, "yukarıda bir sihirbazınız var. Ama biraz bekleyin; Delf Rantin' Rody'nin barutlarıyla çocuk mettle'ını deneyecek. Burnundan daha uzağa bakabilirse, çocuk bunu öğrenecek. Eğer asılacağımı
söylemezse, işinden hiçbir şey anlamıyor demektir. Beni aşağı indirmek için yarım düzine cellat tuttum; bu çok istediğim bir ölüm ve Tanrı'ya şükür, bunu hak etmek için dürüstçe çalışıyorum. Hanginizin çalacak bir ineği var? Çünkü reçine tatlıları adına, param az ve geçinmek için bir harçlığa ihtiyacım var; çünkü, oğullarım, geçinmek zorunda ve yiyecek eksikliğinden ölmek asla benim niyetim değildi; içki içmek ve içmek çoğu insan için pek hoş değildir, Biliyorum, ama
ben her ikisine de düşkün olarak doğdum."

"Sersemlemiş Rody, havanda, yukarı çıkıp falına baktırır mısın?"

"Ama bekle," diye devam etti; "bekle, diyorum ki,--bekle,--bende var." Ve bunu
söyledikten sonra, hızla sokaktan aşağı doğru yürüdü ve
Sol Donnel'in kulübesinde kayboldu.

"Şöyle böyle," dedi içlerinden biri, "Rtn'tin' Rody, eğer içindeyse, ondan cesaretini
alacaktır."

"Sanırım onunla hiçbir işi olmamalı," dedi yaşlı bir kadın,
"çünkü şeytanın ayaklanmasından korkuyorum--Tanrım bizi koru! Elbette bu, bir önceki gece _riz_ olduğu kasabada bulunan ve Suil Balor (Balor'un gözü veya Nazar) Woodward için yakılan
ateşin kan duşuyla
söndüğü aynı adam. Dünyanın serveti için bile aynı Woodward'ın ceketini giymem. Rantin' Rody'ye gelince, o kendine baksın. Keskin uçlu aletlerle dolaşmak asla güvenli değildir ve sihirbazın
hilelerini yapmaya kalkarsa, bunu öyle bulmaya meyilli olacaktır."

Bu arada, o beyefendi merdivenlerin üstünde otururken, uzun boylu, zayıf ve yaşça epeyce ilerlemiş bir kadın odaya girdi ve
oturdu. Yüzü zayıftı ve özellikle oldukça uzun bir burnun ucunda kırmızı bir teni vardı, burada renk oldukça
koyu görünüyordu.

"Efendim," dedi sert bir ses tonuyla, "fal bakabildiğinizi söylediler."

"Elbette, hanımefendi," diye cevapladı, doğru bir şekilde bilgilendirildiniz."

"O zaman, size bir veya iki soru sormak istersem, alınmayacaksınız.
Bu kendimle ilgili değil, benim bir kız kardeşimle ilgili, ki o da -öhö--eleştirel dünyanın yaşlı bir kız olarak adlandırmaktan hoşlandığı bir şey."

"Kız kardeşin neden kendisi gelmedi?" diye sordu; "Birey önümde olmadıkça hiçbir şey tahmin edemem; duruma göre onu gözümün önünde bulundurmalıyım."

"Aman Tanrım, efendim! Bunu bilmiyordum; ama şimdi buradayken - bana kendimle ilgili bir şey söyleyebilir misiniz?"

"Size birçok şey söyleyebilirim," diye cevapladı büyücü, yüzündeki her çizgiden yaşlı kız okuyan - "üzerinde düşünmeniz
çok da hoş olmayan birçok şey."

"Ah, ama tatsız hiçbir şey duymak istemiyorum," dedi; "bana hoş bir şey
söyle."

"Öncelikle, bunu yapamam," diye cevapladı; "Beni
hakikat yönlendirmelidir. Örneğin, büyük bir zulümden suçlu bulundun; ve
sen daha genç bir kadın olsan da, hayatının tam ortasında--"

Burada hanımefendi ona eğildi ve sırıttı--ince, kırmızı burnu
na nazik bir kıvrım vererek, ona nezaketi için teşekkür etti.

"Hayatının en güzel döneminde, hanımefendi--yine de, erkek cinsine karşı çok kalpsiz zulmün sonucu olarak, sorumlu tutulacağın çok şey var--görüyorsun, hanımefendi, ve sen de hissediyorsun ki, ben gerçeği söylüyorum."

Hanımefendi, solgun yüzüne yaşlı bir yelpazenin hayaletini koydu ve
bir itirafta bulunmuş gibi yaptı.

"Şey, efendim," diye cevapladı, "Ben--ben--ben söyleyemem ki--gerçekten suçlandım--bununla değil--zalimlikle--yani--kalbimdeydi;
ama kabul etmelisiniz ki, efendim,--aslında--çok fazla kişi bir kişiye
zorlandığında, seçim yapmak daha zor olur."

"Kuşkusuz; ama siz, akıllıca bir seçim yapmalıydınız--ve bunun nedeni acele etmemenizdi--ve aslında acele etmenize gerek yok; önünüzde
bolca zaman var. Yine de, size çok fazla suçlama var--toplumu haklarından mahrum ettiniz. Şimdi, neden,
şimdiye kadar, en azından beş yaşında bir oğlunun veya kızının gururlu annesi
olabilirdiniz, eğer kendi inatçılığınız olmasaydı--affedin."

İskelet yelpaze tekrar yukarı çıktı, böyle bir ima fikrine karşı
mütevazı, hatta gücenmiş bir sırıtmayla; ama, dedi içinden, bu şimdiye kadar bir fal
anlatmış en beyefendi sihirbaz; oldukça hoş bir yaşlı beyefendi; gerçekten büyüleyici; keşke
yirmi yıl önce tanışsaydım."

"Pekala, beyefendi," diye cevapladı, "özellikle de her şeyi biliyormuş gibi görünen size, belirttiğiniz gerçeklerin doğruluğunu inkar etmenin bir faydası olmadığını görüyorum. Özellikle reddettiğim bir beyefendi vardı -yani, şartlı olarak- oldukça sert bir şekilde; ve biliyor musunuz, kısa bir süre sonra kızıl hastalığına yakalandı ve kalbi kırılarak öldü."

"Devam edin, hanımefendi," dedi; "göğsünü temizle -böylece
geleceği geçmişle karşılaştırmama ve gelecekteki talihinizi daha net bir şekilde ifade etmeme olanak
sağlarsınız."

"Başka bir beyefendi, beyefendi -bir taşra beyi- korkarım ki ölümünü benim
ciddiyetime borçludur; çok içki içiyordu ama ona düzelmesi için bir ay süre verdim--bu cezayı o kadar çok benimsedi ki
sadece umutsuzluktan
bir tilki kovalamacasında boynunu kırdı. Üçüncü bir kişi--çok yakışıklı bir genç adam--başka bir genç kadınla flört ettiği için biraz kıskandığımı itiraf etmeliyim--o kadar pişmanlık duydu ki
kesinlikle kaçtı
ve onunla evlendi. Elbette, tüm bu felaketlerden ben sorumluyum biliyorum; ama şimdi çare yok--vicdanım buna katlanmak zorunda. "

"Bu şeylere çok fazla pişmanlıkla bakmamalısın," diye cevapladı büyücü; "Unut onları - daha merhametli bir kalbe sahip ol;
bir adamı mutlu et ve evlen. Şu anda gözünüzde
çekiciliğinizi ve servetinizi paylaşabileceğiniz kimse yok mu?"

"Ah, beyefendi, iltifat ediyorsunuz."

"Hiç de değil, hanımefendi; benimle samimi bir şekilde konuşun, benim de size yaptığımı anladığınız gibi."

"Peki, o zaman," diye cevapladı, "bir--evlilik--yani--evlilik--bağlantısı kurmak isteyeceğim genç bir beyefendi var."

"Acaba kaç yaşında?"

"Gerçekten de, daha çok genç, daha on dokuz; ama o zaman çok vahşi ve
ben--ben--gerçekten çok iyi kalpliyim, beyefendi. Onun savurganlığını sağladım--zavallı çocuk--ama tam olarak
benim üzerimde meşru bir hak kabul etmesini sağlayamıyorum--korkarım ki başka bir yere bağlı--ama biliyorsunuz ki genç, efendim ve henüz olgun
yargısına
varmadı. El ilanını okudum, efendim; ve eğer bana--bir--bir şey--öhö--sağlayabilirseniz ki--birkaç ay önce benden hoşlandığını düşünüyorum--onun sevgisini kazanmamı veya daha doğrusu
yenilememi sağlayabilecek--birkaç ay önce--ne olursa olsun ödemeyi esirgemezdim."

"Bir iksir mi demek istiyorsunuz?"

"Sanırım buna öyle deniyor, efendim."

"Peki, hanımefendi, size yirmi bir şilin ödeme karşılığında
hiç bitmeyen bir iksir verilecek. Bu, iksir, hanımefendi, sadece onu evlenmeden önce size aşık etmekle kalmayacak, aynı zamanda hayatı boyunca sevgisini
sağlayacak, onları her geçen gün artıracak, böylece hayatınızın her ayı
lezzetli bir balayı olacak. Aynı fiyata bir şişe daha var; sizin için gerçekten gerekli olmayabilir, ancak sizi temin edebilirim ki
daha önce mutluluk ihtimali çok az olan birçok aileyi mutlu etti; fiyat aynı -- yirmi bir şilin."

Hayalet yelpaze tekrar yukarı çıktı ve kırk iki şilin çıktı,
ve saygıdeğer yaşlı hizmetçi cebinde iki şişe aqua pura ile resmi bir nezaketle uzaklaştı.

Şimdi sihirbazın bilgisinin sınavı geldi -- becerisinin ve zekasının keskin ve beklenmedik
sınaması. Yaşlı hizmetçi iki şişeyi aldıktan sonra, içeri girdi,
orta yaşlı, iri yapılı bir kadın alçak bir nezaketle, istendiği gibi oturdu.
Sihirbaz ona dikkatle baktı ve yüz hatlarında bir gülümsemeye benzer bir şey belirdi; ancak o kadar hafifti ki,
iyi kadın bunu fark etmedi.

"Lütfen, bana ziyaretinizin amacı nedir, sorabilir miyim?"

"Kocam, efendim -- benden kaçtı, "Elbette."

"Onun için küçük bir suç," diye cevapladı büyücü. "Eğer böyle bir karım olsaydı, onunla tek bir saat bile birlikte kalmazdım."

"Ve bu, benim gibi kalbi kırık ve terk edilmiş bir yaratığa uyguladığın muamele mi?"

"Hadi, onu senden kaçmaya iten ne?"

"Efendim, bana karşı duyduğu bir nefretle ilgili."

"Bu, adamın bir zevki olduğunun kanıtıydı."

"Aynen, ama neden benimle evlenmeden önce o zevki yoktu?"

"Sonradan sahip olması çok iyi oldu--geç olsun güç olmasın."

"Bana nerede olduğunu söylemeni istiyorum."

"Aileniz nasıl?"

"Yedi küçük çocuk var ki, artık babasız, diyebilirim."

"Kocanız nasıl bir adamdı?"

"Gerçekten de, bir günlük seyahatte görebileceğiniz kadar yakışıklı bir serseri."

"Adını söyleyin; Duyana kadar sana hiçbir şey söyleyemem."

"Ona Rantin' Rody denir, hırsız ve kızlar arasında büyük bir dolandırıcıdır."

"Ranting Rody--bakayım," ve burada çok ciddi bir şekilde kitabına baktı--"evet; görüyorum--bir yular. İyi kalpli kadın, onun hakkında
sorgulamasan iyi olur; asılmak için doğmuş."

"Ama bu ne zaman olacak, efendim?"

"Senin kaderinle onun kaderi o kadar yakın birleşmiş ki, o ne zaman sallansa, sen de
sallanacaksın. İkiniz de aynı darağacından birlikte asılacaksınız; bu yüzden,
aslında, onun asılma zamanı hakkında kendine fazla dert etmene gerek yok, çünkü kader kitabında şunun yazdığını görüyorum,
seni asan aynı cellat, onu da aynı anda asacak. Birlikte sevgiyle uzanacaksınız; ve o infazına katılacak olanlara dilini
çıkardığında, sen de öyle yapacaksın; ve onların huzurunda
son dansını ettiğinde, sen de öyle yapacaksın. Şimdi tatmin oldun mu?"

"Troth, ve ben serseriye çok düşkünüm, her ne kadar
sa da, sahip olduğum en kötü arkadaş. Ama bana nerede olduğunu söylemeyeceksin? Ve nedenini biliyorum,
çünkü, tüm o yapmacık bilginle, şeytan senin bildiğini biliyor."

"Bundan emin misin?"

"Ay, küstahça."

"O zaman sana orada, karşımdaki sandalyede oturduğunu söyleyebilirim.
İşine bak, Rody ve başka yerde saçmala;
başkalarına yük olabilirsin, ama insan hayatının sırlarını benim kadar
işleyebilen bir adama değil. Hadi şimdi git; köşede beyaz bir asa var,--benim büyücü asam--ve eğer sana dokunursam, seni sakat ve hayat boyu dilenci olarak bırakabilirim. Git, diyorum, ve Caterine Collins'e bu beni
utandırma girişiminden ne kadar
kazandığını söyle."

Rody, çünkü oydu, bu keşif karşısında yıldırım gibi çarpıldı ve ayağa
sıçrayarak ortadan kayboldu.

"Peki, Rody," dedi kalabalık, "nasıl başardın? Seni tanıyor muydu?"

Rody'nin yüzü çarşaf kadar bembeyazdı. "Beni yalnız bırakın," diye cevapladı;
"yukarıdaki büyücü şeytandır, başka bir şey değil. Bir bardak
viski almalıyım; bayılmak üzereyim; bir çocuk kadar uyanık; gücüm
gitti Adam, ya da şeytan, ya da her neyse, her şeyi biliyor ve
daha kötüsü, bana ciddi bir şekilde asılacağımı söyledi."

"İnanç, Rody, bu onun tarafından büyük bir bilgi gerektirmiyordu; Burada aynı şeyi sana söyleyemeyecek tek bir adam yok ve aramızda hiçbir sihirbaz yok."

Ancak Rody, konuyu kendi aralarında tartışmak için hemen yanlarından ayrıldı ve tamamen yıkılmış bir şekilde, kendisini işe alan Caterine Collins'e görevini anlatmaya ve terziden yeni çıkmamış kendi giysilerini giymeye gitti.

Sihirbazla görüşmesini fark edeceğimiz son kişi, kahramanımız Harry Woodward'dan başkası değildi. İçeri girdiğinde
oturdu ve sihirbaza tanıdık bir şekilde baktı.

"Peki," dedi, "tanıma olmadı mı?"

"Nasıl olabilir?" diye yanıtladı diğeri; "bunun imkansız olduğunu biliyorsun; sakalım olmasa bile, kasabada veya çevresinde kimse yüzümü bilmiyor
ve beni karakter olarak görenler için, yüz hatlarımı incelemekten başka şeyler düşünmeleri gerekiyor."

"Kız seninle miydi?"

"Evet, ve Shawn-na-Middogue'u bir şekilde ortadan kaldıramazsak, hayatının güvende olmayacağını hissediyorum."

"O zaman ona ihanet etmeyecek mi? Ama sormama gerek yok, çünkü daha önce ona bu konuda baskı yaptım."

"Bunu yapmamakta çok haklı," diye cevapladı büyücü; "çünkü eğer yaparsa, bunun sonucu kendisi ve ailesi için yıkım olurdu.
Ancak buna ek olarak, ona ihanet etmesinin onun elinde olduğunu düşünmüyorum. Aynı yerde asla bir geceden fazla uyumaz; ve
ona karşı son davranışlarından beri--yani seninle yakınlaşmasından beri--ona
hiç güvenmeyecektir."

"O kesinlikle bizim yakınlığımızın farkında değil."

"Elbette farkında değil; eğer olsaydı bunu çok geçmeden kendi pahasına öğrenirdin.
Buluşma yeriniz onun için medeniyete biraz fazla yakın;
ancak, onu değiştirmelisin; eğer mümkünse aynı yerde iki kez buluşma."

"Sanırım burada oldukça iyi bir hasat biçiyorsun. Seni hiç
zorlukta bırakıyorlar mı?"

"Zorluk! Tanrı yardımcın olsun; aralarında veya
tüm cemaatte, kişileri, koşulları ve karakterleri hakkında bilgi sahibi olmadığım tek bir kişi bile yok; ama öyle olmasa bile, onlara istedikleri bilgileri bilinçsizce vermelerini sağlayabilirim--elbette
yeni bir biçimde onlara geri döner. Onlara gerçekleri söyletiyorum ve çıkarımlarda bulunuyorum; hiçbir şey daha kolay değil; her sahtekârın
usta olduğu bir numaradır. Bayan Goodwin ile nasıl devam edeceksiniz?"

"Bu konu adil yollarla umutsuzdur--o benim o d---d
kardeşime aşık. "

"Mülkün şansı yok mu yani?"

"Şu anki durumla hayır; ancak, yakınlığımızı
korumalıyız; eğer öyleyse, henüz umutsuzluğa kapılmayacağım."

"Ama ne yapmayı düşünüyorsun? Eğer kardeşinle evlenirse, mülk
ona kalır--ve sen de ıslık çalabilirsin."

"Yine de vazgeçmiyorum--hala aklım başımda sanırım; ancak
gerçek şu ki, operasyon planımı tamamlamadım. Ne yapacağımı henüz tam olarak bilmiyorum. Eğer onunla kardeşim arasındaki evliliği bitirebilirsem, muhtemelen, ailesinin etkisi
ve diğer sebeplerle, Harry Woodward ile gönülsüzce bir evliliğe ikna edebilir; ancak zaman gösterecek ve ben sadece
zorlukların üstesinden elimden geldiğince
çalışacağım. Şimdi seni bırakacağım ve önümüzdeki bir hafta boyunca seni tekrar görebileceğimi sanmıyorum."

"Gitmeden önce, Ranting Rody adında,
ülkede dolaşan ve kimsenin nasıl yaşadığını bilmediği bir serseriyi tanıyıp tanımadığını sorayım."

"Hayır, tanımıyorum; kimdir o?"

"O, Caterine Collins'in sevgilisinden başka bir şey değil, bilirsin,
bizim rakibimiz; burada kimse onun hakkında hiçbir şey bilmiyor, oysa o, görünen o ki,
herkesi ve her şeyi biliyor."

"İyi bir sihirbaz olurdu," diye cevapladı Woodward gülümseyerek.

"Eğer bu adama güvenilebilseydi," diye cevapladı diğeri, "yararlı olabilirdi; aslında, eğer isterse
_Shawn-na-Middogue'un_ uğrak yerlerini takip edebileceğini düşünüyorum. Alçak az önce bana bir kadın kıyafeti giydirerek saldırmaya çalıştı ve eğer onu çok iyi tanımasaydım sakalımı yüzümden sıyırabilirdi ve kemiklerimi kırabilirdi; ama eğer biri kanun kaçağını bulup yakalayabilirse, bunu yapabileceğinden eminim -- uygun yardımla. Şunu düşün."

"Onu bulacağım," diye cevapladı Woodward, "ve en azından sesini duyacağım,
ve sanırım Caterine Collins aracılığıyla onu yakalayabilirim; ama dikkatli olmalıyız. Hoşça kalın; size başarılar dilerim!"

Daha sonra kalabalığın arasından geçerek haykırdı,

"Harika bir adam -- şaşırtıcı bir adam -- ve korkutucu bir adam; tabi eğer
bir erkekse, ki bundan çok şüpheliyim."

BÖLÜM XII. Falcılık

Şenlik ateşinin olduğu geceden beri Woodward'ın karakteri, o zamana özgü bir gizemin ve dönemin batıl inançlarının içine az çok dahil oldu. Sahip olduğu Nazar
fısıldıyordu; ve daha da tuhafı, bu tür söylentilerin
bastırılmasını istemesi değildi. Ancak, henüz
Alice Goodwin'e veya ailesine ulaşmamışlardı. Bu arada, iki ailenin duyguları bir kez daha bir tür tarafsız muhalefette askıya alınmıştı, her biri diğerinin ilk adımı atmasını bekliyordu.
Ancak zavallı Alice'in sağlığı ve morali oldukça kötü görünüyordu,
çünkü Charles Lindsay'i kararlı ve cömertçe savunmasına rağmen,
kardeşi, bir dereceye kadar, onun bağlılığına olan güvenini sarsmayı başarmıştı.
Ebeveynleri; sık sık ona belirgin melankolisinin nedenini soruyorlardı,
ama o onlara sadece kaçamak cevaplar verdi ve
Henry Woodward'ın kendisiyle yaptığı son görüşmeden beri kendini pek iyi hissetmediğini söyledi.

Şimdi onu egzersiz yapmaya teşvik ettiler -ki buna karşı her zaman anayasal bir tiksinti duyardı- ve kendi odasında daha az oturmasını istediler; ve bu konudaki isteklerini yerine getirmek için
her gün birkaç saat çimlerde yürümeye zorladı kendini,
mümkünse alışılmış melankolisini yenmek amacıyla
genellikle kitap okurdu. Bu durumlardan birinde falcı Caterine Collins'in kendisine yaklaştığını gördü ve ruh hali o an için alışılmadık şekilde depresif olduğundan, onunla herhangi bir sohbete girmek için hiçbir istek duymadı. Ancak doğal olarak nazikti ve
kırmaktan çekiniyordu, kadının ilerlemesine izin verdi, özellikle de tavırlarındaki samimiyetten onunla konuşmak için
heyecanlı olduğunu anlayabiliyordu. "Peki, Caterine," dedi, "umarım bugün falımı söylemeye gelmiyorsundur; gelecekten pek bir şey duymaya hevesli değilim, iyi ya da kötü. Eve gitmeyecek misin? Sana yiyecek bir şeyler verirler."

"Teşekkür ederim, Bayan Alice, ben de birazdan gelirim; ama yarın,
kimse sana iyi talihten başka ne talih söyleyebilir ki? Önünde başka bir şey yok; ve eğer varsa, seni buna karşı uyarmaya geldim, lütfen Tanrım. Sana söyleyeceğim şeyi güvenilir bir kaynaktan duydum ve bunun doğru olduğunu bildiğim için, senin de bilmen gerektiğini düşünüyorum." Alice hemen
tedirgin oldu; ama bu heyecanla karışık doğal bir istek vardı--belki
bu koşullar altında affedilebilir bir merak olabilirdi--kadının ifşa etmek zorunda olduğu şeyin kendisini nasıl etkileyebileceğini duymak. Sinirli, huzursuz ve depresif olduğundan, tam da kalbinin rahatlığına--belki de mutluluğuna ve dolayısıyla sağlığına--derinden zarar verebilecek bir izlenim edinme ruh halindeydi.

"Ne bilmem gerektiğini düşünüyorsun, Caterine?"

Gizlice etrafına bakan, sanki orada kendilerinden başka kimsenin olmadığından emin olmak istercesine Caterine şöyle dedi:--

"Şimdi, Bayan Goodwin, her şey bana bir soruyu doğru bir şekilde cevaplayıp cevaplamayacağınıza bağlı ve bana gerçeği söylemekten korkmanıza gerek yok."

"Benimle mi ilgili?"

"Öyle, Bayan Goodwin ve bir tane daha, ama özellikle kendinizle."

"Ama Caterine, benim işlerim hakkında bana soru sormaya ne hakkın var?"

"Hiç hakkım yok, hanımefendi; ama sizi zarardan korumak istiyorum."

"İyi dilekleriniz için teşekkür ederim, Caterine; ama ne diyeceksiniz?"

"Bayan Alice, siz ve Bay Woodward'ın flört ettiğiniz doğru mu?"

"Doğru değil, Caterine," diye cevapladı Alice, büyük bir samimiyetle reddederek; "Bunda hiçbir gerçek yok; bundan daha yanlış ve asılsız bir şey olamaz - böyle bir söylentinin nasıl yayıldığını merak ediyorum; kesinlikle Bay Woodward'dan kaynaklanmış olamaz."

"Gerçekten öyle olmadı, Bayan Alice; ama kardeşinden geldi, ki görünüşe göre ondan çok hoşlanıyor ve bundan memnun olduğunu söyledi; ama gerçekten de, bayan, bunda hiçbir gerçek olmadığını duymak kalbimi sevindiriyor. Bay Woodward, Tanrı bizi korusun! hiçbir Hristiyan kadın için uygun bir koca değil."

"Neden öyle?" diye sordu Alice, belirsiz bir endişe duygusuyla.

"Neden, Göksel Baba! Bayan Alice, onun Nazar
Gözlü olduğu biliniyor; bu, annesinin tarafından ailede var."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Alice, anında ölüm kadar solgunlaştı, "eğer bu doğruysa, Caterine, şok edici."

"Doğru," diye cevapladı Caterine; "gözlerini hiç gözlemlemedin mi?"

"Özellikle değil."

"Farklı renklerde olduklarını fark ettin mi? Birinin şeytanınki kadar siyah, diğerinin gri olduğunu?"

"Bunu hiç gözlemlemedim," diye cevapladı Alice, ki gerçekten hiç gözlemlememişti.

"Evet, ve sana onun hakkında bundan daha fazlasını anlatabilirim," diye devam etti
Caterine; "onun iyi olmayan şeylerle bağlantısı olduğunu söylüyorlar. Elbette, onun için bir şenlik ateşi yaktıklarında, tüm dünya bunun bir kan duşuyla
söndürüldüğünü bilmiyor mu; ve bu onun şeytan ve perilerin gözdesi olduğunun bir kanıtı."

"İnanıyorum ki," diye cevapladı Alice, "kan duşu hakkında hiçbir şüphe yok; ama bu gerçeği onun ne şeytanın ne de perilerin gözdesi olduğunun bir kanıtı olarak görmemeliyim."

"Ay, ama bilmiyorsunuz ki, hanımefendi, bunu göstermenin yolu bu. Sonra, ülkeye geldiğinden beri, beyaz bir tavşan biçimindeki cadı Bet Harramount mahalleye geri döndü,
ve _Shawn-dhinne-dhuv_ artık Perili Ev'de her zamankinden daha sık görülüyor. Beyaz tavşanın Bay Woodward'ın etrafında bir köpek gibi oynadığı ve her gece Perili Ev'e girdiği iyi bilinir."

"Ve bütün bunları bana söylemeye seni ne getirdi, Caterine?" diye sordu Alice.

"Neden, hanımefendi, seni tetikte tutmak için; belki de kendini şeytana
amış bir adamla evlenebileceğinden korkuyorum. Babasının hizmetçileri onun haftada iki veya üç gece dışarıda olduğunu ve
nereye gittiğini kimsenin bilmediğini iyi bilirler."

"Hizmetçiler bunun için sizin otoriteniz mi?"

"Gerçekten öyleler; Barney Casey onun hakkında çok şey biliyor. Şimdi, Bayan
Alice, tetikte olun; onunla sevgili olarak hiçbir şey yapmayın;
ama her şeyden önce onunla küsmeyin, çünkü eğer küserseniz,
burada durduğum sürece sizi yeryüzünden silip süpüreceğinden eminim. Ve her şeyden önce
gözlerine tekrar dikkat edin; siyah olanını ben izliyorum ama
öyle görünmüyor; ve şimdi hoşça kalın, bayan; size olan görevimi yerine getirdim."

"Peki ya kardeşi Caterine? Umarım Nazar değmemiştir?"

"Ah, bayan, size onun hakkında da bir şeyler söyleyebilirim. Bu Lindsay'ler kötü bir aşıdır; Bay Charles var ve onun
kendini aptal yerine koyup ailesini utandıracağı
fısıldıyor."

"Nasıl yani, Caterine?"

"Doğru bilmiyorum; ayrıntıları duymadım; ama
nöbette olacağım ve müsait olduğumda sana bildireceğim."

"Böyle zahmete girme, Caterine," dedi Alice; "Sana temin ederim ki, Bayan Lindsay dışında
aileden hiçbirine karşı kişisel bir ilgi duymuyorum.
Beni bırak, Caterine, beni bırak; kitabımı bitirmeliyim; ama
iyi dileklerin için teşekkür ederim. Yukarı çık ve onlara
akşam yemeğini vermelerini istediğimi söyle."

Alice kısa süre sonra kendisini takip etmek zorunda hissetti; ve gerçekten de eve
biraz zorlukla ulaşabildi. Kalbi ölümcül bir şekilde hastalandı;
üzerine olağanüstü bir zayıflık çöktü; telaşlandı, korktu,
sıkıntıya kapıldı; dizleri titredi ve
salon kapısına
ulaştığında sanki bayılacakmış gibi hissetti. Hayal gücü
rahatsız oldu; üzerine ağır, iç karartıcı bir kasvet çöktü ve
esnek ve direnmeyen ruhunu, sanki korkunç bir felaketin önsezileriymiş gibi kararttı.

Onu yeni terk eden şeytani alçak,
aşağılık ve kalpsiz görevini iki kat etkili bir şekilde yerine getirmeye özen gösterdi.
Sadece Woodward ile ilgili olarak ilettiği bilgiler onu
çok derinden etkilemiyordu, ruhunun en derinlerinde bunun doğru olduğunu hissediyordu, ama o anda onunla birlikte gelenler Kalbine
daha büyük
acı veren şey Charles Lindsay'e yapılan gönderme ve Woodward'ın ona karşı açıkça isteksizce getirdiği suçlamanın doğruluğunu doğrulamasıydı - onu ihmal edip bir başkası için terk ettiği suçlaması ve o diğerinin de düşük doğumlu bir kişi olduğu ve erdeminden vazgeçerek onun üzerinde böylesine kurnazca ve bencil bir üstünlük elde etmeyi başardığı suçlaması. Bundan nasıl şüphe edebilirdi? Burada Woodward'ın kendisiyle yaptığı iletişimden habersiz, aralarında geçen yeminlerden habersiz, onun yalanlarını ve sefahatini duymuş ve sorgulanmasaydı asla bunlara değinmeyecek bir kadın vardı. O zamana kadar, Woodward'ın kardeşine karşı kusursuz durduğunu hissediyordu. Ve Caterine'in o beyefendinin ajanı olduğundan nasıl şüphelenebilirdi ki, şimdi kendisiyle bir görüşme istemesinin amacının onu ona karşı tetikte tutmak olduğunu biliyordu? Durum açıktı ve ona göre,
açık olduğu kadar korkunçtu. Ancak şimdi kendini hiçbir sempatinin hafifletemeyeceği veya ortadan kaldıramayacağı o ruh halinde hissediyordu. Sıkıntısını kimseye iletme isteği hissetmiyordu, ancak sırrı kendi
koynunda saklamaya kararlıydı. Burada, o zaman, iki kat acının ağırlığını çekmeye bırakıldı - Caterine'in zekasının kalbini doldurduğu Woodward korkusu, zayıf, çekingen ve batıl inançlara eğilimli herhangi bir konuda safça olduğu gibi - ve Charles Lindsay'in ihaneti ve onursuzluğu sonucunda onu daha da ağırlaştıran daha derin sıkıntı. Ne yazık ki! Zavallı Alice'in yüreği mücadeleye uygun değildi,
en vahşi batıl inanç ruhuyla, tüm aşağılayıcı sonuçlarıyla beslenmiş ve büyütülmüştü. Zavallı kızın hayal gücünde ve yapısında,
gününde yaygın olan batıl inançları
üreten ve besleyen bir şey vardı. Bunları
zihninden
atıp atamadı, fakat gençliğimizde kendi hayallerimizi
işletenlerden anlayabildiğimiz türden bir tür korku dolu
hazla üzerlerinde durdu. Bunlar zihni, hayaletler, cadılar, periler, hayaletler ve
akıl ve sağduyuya eşit derecede iğrenç ve iğrenç
bir dizi saçmalık hakkında binlerce kurguyu kabul etmeye hazırlar. O halde, zavallı Alice'in zihninin o gece en ateşli ve heyecanlı
tanımlamaların hayaletleriyle dolu olması şaşırtıcı değildir. Ancak, elinden geldiğince, telaşını ebeveynlerinden gizledi, fakat onların, onun
olağanüstü ve açıklanamayan bir depresyon altında çalıştığını
fark etmelerini engelleyecek kadar başarılı değildi. Bu ne yazık ki çok doğruydu. O gece,
bir dizi vahşi ve korkutucu görüntü deneyimledi, ki bunlardan
ürktüğünde, tekrar uyumaktan korkuyordu. Beyaz
tavşan, Kara Hayalet, ama hepsinden önemlisi, Woodward'ın gözünde hissettiği, kendisine
perçinlenmiş olan, korkutucu ifade, diye düşündü, uğursuz ve şeytani bir bakışla, ruhunu kötücül ve doğaüstü gücüyle
delip
yere serdi; tüm bu korkunç görüntüler, elli tane daha tutarsız hayaletle birlikte, zavallı kızın ateşli uykuları sırasında hayal gücünün önünde uçuşup duruyordu.
Sabah doğru, biraz daha sakin bir dinlenme durumuna geçti, ama yine de aynı dehşetlerin ara sıra ve uçuşan bakışlarıyla.

Şimdiye kadar, efendi ruh, amaçlarını gerçekleştirmek için en azından makinelerinin bir kısmını harekete geçirmişti; ama onun
tasarımlarının, yoluna devam ettikçe daha da derin ve karanlık hale geldiğini göreceğiz.

Birkaç gün içinde Alice, dehşet dolu hayallerinde coşmuş olan bu
karmaşık ve hayaletsi hayaletlerin etkisinden biraz olsun kurtuldu; ve bu, esas olarak, hizmetçilerden biri olan, Barney Casey'nin sevgilisi Bessy Mangan adında bir kıza, odasında özel olarak uyuması için
ikna etmiş olması nedeniyleydi. Saldırı
onu çok zayıflatmış ve güçsüzleştirmişti, ama yine de biraz daha iyileşmiş ve ruhen biraz rahatlamıştı. Şok ve buna eşlik eden sinirsel paroksizm neredeyse geçmişti ve şimdi sağlığı için olabildiğince egzersiz yapmak istiyordu. Yine de--yine--aklına iki önde gelen düşünce geliyordu--Charles'ın ihaneti ve kardeşi Henry'nin sahip olduğu
korkunç lanet yeteneği; ve bir kez daha kalbi
en derin sıkıntı ve dehşete batacaktı. Ancak doğaüstü,
kısa bir süre sonra, onun gibi bir mizaçta
olacağını varsaymak makul olduğu gibi galip geldi; ve zihni
iki izlenimle mücadele etmeye devam ettikçe, Woodward'a olan korkusunun giderek diğerini ele geçirdiğini ve emdiğini hissetti. Sonuç olarak, ona olan korkusu ölümcüldü; o korkunç ve kötü
göz--karanlık parlaklığına ve korkunç güzelliğine rağmen, ne yazık ki!
gücünün de önemli bir göstergesi--sürekli hayal gücünün önündeydi, ona sabit, kararlı ve gizemli bir bakışla bakıyordu,
eğer bir kelime türetmemize izin verilirse, her bakışta şeytanlığını daha da derinleştiren bir zafer gülümsemesiyle birlikte. Şimdi ona karşı hissettiği şey sadece antipati değildi, aynı zamanda korku ve dehşetti. Peki, nasıl hareket edecekti? Kendisinin, bir koşulla onun ziyaretlerini kabul edeceğine ve ona
aşktan tamamen ayrı, dostça bir yakınlık sürdürmesine izin vereceğine söz vermişti. Öyleyse,
sözünü nasıl çiğneyebilir veya ona kaba davranabilirdi, ona her zaman sadece nezaketle davranmamış, aynı zamanda samimi olduğuna inanmak için her türlü sebebi olan mutluluğuna ilgi göstermiş olan birine? Böylece zavallı kız, kendisini onlardan kurtarmanın
hiçbir yoluna sahip olmadan her yönden zorluklarla
karışık olmuştu. Bundan birkaç gün sonra, oturma odasında otururken
Woodward beklenmedik bir şekilde içeri girdi ve onu büyük bir
iyi his ve nezaketle selamladı. Bu şaşkınlık onun ölüm kadar solgunlaşmasına neden oldu; uzuvlarının zayıflıkla gevşediğini ve nefesinin birkaç
anlığına kesildiğini hissetti; ona saklayamadığı bir
telaş ve korku ifadesiyle baktı ve sonunda
biraz zorlukla konuşabildi.

"Ayağa kalkmadığım için beni mazur görün, efendim," dedi, "çok gerginim ve
son bir haftadır ve daha sonra hiç iyi hissetmedim."

"Gerçekten de, Bayan Goodwin, bunu duyduğuma çok üzüldüm; bunun sadece geçici bir rahatsızlık olduğunu düşünüyorum; şikayetin genel olduğunu düşünüyorum, çünkü kız kardeşim de son birkaç gündür aynı şekilde rahatsız.
Endişelenmeyin, Bayan Goodwin, bu önemli değil ve bir şey ifade etmeyecek. Daha fazla topluma karışmalısın; çok fazla yalnız kalıyorsun."

"Ama ben toplumdan hoşlanmıyorum; kendimi bitkin ve depresif hissetmediğim sürece asla topluma karışmam."

"Bu kesinlikle ciddi bir fark yaratıyor; o zaman, böyle bir durumda, toplumun sana yarardan çok zarar vereceğini düşünüyorum. Annen gelip moralini düzeltmemi istemeseydi seni rahatsız etmezdim; yapabilseydim bundan memnuniyet duyardım."

"Size çok minnettarım, Bay Woodward," diye cevapladı; "Umarım kısa bir süre bu olağandışı depresyonu giderir ve sadece biraz sabretmem gerekiyor."

"Aynen öyle, Bayan Goodwin; dediğiniz gibi, biraz zaman sizi kendinize getirecektir."

Şimdi tüm bunlar Bay Woodward'ın çok nazik ve kibar davranışlarıydı ve göz olmasa onun moralini düzeltebilirdi. Daireye girdiği andan itibaren, gücünün o korkunç aracı ona öyle yoğun, delici ve yoğun bir bakışla sabitlendi ki, söylediği her şeye soyut bir karakter verdi. Başka bir deyişle, sanki dili dudaklarından bilinçsizce çıkıyormuş ve yüreğinin gizemli bir anlamı gözlerinden yayılıyormuş gibi hissetti. Ona, kendisiyle ilgili gizli bir şey düşünüyormuş gibi geldi, sözlerinin hiçbir şekilde bir ilgisi yoktu. Bu korkunç ve nüfuz eden bakış altında ne yapacağını ne de ne söyleyeceğini bilmiyordu; gözlerini
boşuna çevirdi; biliyordu-hissediyordu--onun üzerinde olduğunu--onun gücünü tükettiğini--aslında kötü
etkinin; bedeniyle karışıp onu zayıflattığını ve tüm
yeteneklerini etkilediğini. Ancak, daha kötü bir semptom daha vardı ve bu, o bakışa onu dehşete düşüren bir anlam kazandıran bir semptomdu--bu, rüyalarında dudaklarında soğuk ama muzaffer bir şekilde
oynadığını gördüğü zafer gülümsemesiydi. O gülümseme, onu delen
okun tüyüydü ve o anda onu delen şeydi--bu, gözlerinin zehriyle, sadık kurbanındaki
direniş gücünü kırdığında, çıngıraklı yılanın soğuk ama parıldayan bakışıydı. "Bay Woodward," dedi, uzun bir duraklamanın ardından, "bir görüşmeye dayanamıyorum - lütfen çekilin ve aşağı indiğinizde annemi yukarı gönderin. Affedersiniz efendim; ama birkaç dakika içinde ne kadar hastalandığımı anlamalısınız."

"Çok üzgünüm, Bayan Goodwin. Size o talihsiz kardeşimle ilgili bir şey söyleyecektim; ama şu anda
hoş olmayan ve üzücü hiçbir şey duyma durumunda değilsiniz; ve aslında, sağlık durumunuzu gördüğümden beri, bunu duymak istememeniz daha iyi."

"Bunu asla duymak istemiyorum, efendim; ama lütfen beni terk edin."

"Bir sonraki ziyaretimde sizi daha iyi bulacağıma inanıyorum. Hoşça kalın, Bayan Goodwin! Annenizi yukarı göndereceğim. "

[İllüstrasyon: SAYFA 697-- Uzun, karanlık, açıklanamayan bir bakış]

Bir tebaanın görgü kurallarına göre çok geri çekildi, taçlı bir başı bıraktı - yani neredeyse geriye doğru; ama kapıya geldiğinde bir an durakladı, ona uzun, karanlık, açıklanamayan bir bakış attı, sert, taş gibi ağzının kasları, ifadesinde kendini beğenmiş olarak kabul edilebilecek bir ruh barındıran bir gülümsemeyle geri çekildi, ama Alice bunu alaycı ve şeytani olarak yorumladı.

"Anne," dedi annesi yanına geldiğinde, "hastayım ve ne yapacağımı bilmiyorum."

"İyi olmadığını biliyorum, aşkım," diye cevapladı annesi, "ama umarım daha kötü değilsindir; nasıl hissediyorsun?"

"Oldukça güçsüz, tamamen güçsüz ve korkunç derecede depresif ve endişeli."

"Telaşlı, Alley! Neden, seni ne korkutabilir? Bay Woodward her zaman bir beyefendi gibi davranmıyor mu?"

"Öyle davranıyor, hanımefendi; ama yine de onu bir daha asla görmek istemiyorum."

"Neden, canım! Alice, o beyefendiye karşı böyle bir önyargıya kapılman mantıklı mı? Gerçekten de ondan kesinlikle nefret ettiğine inanıyorum."

"Bu kişisel bir nefret değil, anne; korku ve dehşet. Söylediğim gibi, o adamdan kişisel olarak nefret etmiyorum, çünkü söylemeliyim ki, benim
ellerimden böyle bir duyguyu asla hak etmedi, ama bu arada, onu görmek beni neredeyse ölüme kadar hasta ediyor. Onun ahlaksız olduğunu veya hiç olduğunu veya onu nefrete maruz bırakacak herhangi bir eylemden suçlu olduğunu bilmiyorum; ama buna rağmen, onunla konuşurken edindiğim izlenim,
kötü bir ruhun veya buna sahip bir adamın
karşısında olduğum yönünde. Anne, evden kovulmalı ve buraya tekrar gelmesi yasaklanmalı, aksi takdirde sağlığım bozulacak ve hayatım tehlikeye girecek."

"Sevgili Alice, bunların hepsi çok garip," diye cevapladı annesi,
şimdi dilinden oldukça endişelenmişti, ama görünüşünden daha da çok; "Tanrı beni korusun, çocuğum! Şimdi sana baktığımda, kesinlikle
olağanüstü bir durumda görünüyorsun. Ölümün rengindesin ve sonra da titriyorsun! Neden, tekrar soruyorum?"

"O adamın varlığı," diye cevapladı, zayıf bir sesle; "sadece ve sadece varlığı. Beni gördüğün gibi bırakan şey bu."

"Pekala, Alice, çok garip ve çok tuhaf ve sanki bunda bir gizem varmış gibi görünüyor. Ancak, babanla bu konuda konuşacağım,
ve ne söyleyeceğini duyacağız. Bu arada, moralini yükselt,
ve bu kadar kolay telaşlanma. Doğal olarak gergin ve çekingensiniz ve
bu sadece kafanıza giren zavallı, korkakça bir kendini beğenmişliktir; ancak
kendi sağduyunuz size kısa sürede basit bir hayale boyun eğmenin
aptallığını gösterecektir. Kendinizi omurgada eğlendirin ve ruhunuzu
neşelendirecek canlı bir müzik çalın; bu sadece dalaktır."

Woodward, bu arada, amacını gerçekleştirmiş ve Alice üzerindeki
gücünden memnun kalmış olarak, yüksek ruhlarla evine doğru yola koyuldu.
Ancak, tamamen şaşkın bir şekilde, aileyi bir kargaşa içinde buldu,
bunun nedenini açıklayacağız. Annesi, ne kendisi ne de başka bir insan, kocası çok fazla kışkırtılmadığı sürece, düzgün bir şekilde dizginleyemediği bir öfkeye kapılmıştı, Woodward ziyaretini yaparken; ve Goodwin'lere karşı bir öfke
ateşinde iken Alice tarafından reddedilmesinin sırrını açıkladı ve Charles'a itiraf ettiği bağlılık üzerinde acı bir öfkeyle durdu - Henry'nin ona çok onursuzca emanet ettiği bir sır, ancak okuyucunun gördüğü gibi, ne öfkesi ne de saklayacak bir ilkesi vardı.

Eve girdiğinde annesini ve üvey babasını yüksek kan davası.
İkincisinin kaşları, her zaman yaramazlık yapmaya kararlı olduğu zamanlarda olduğu gibi, çatıktı. Ancak sakindi, ki bu da
başka bir kötü işaretti, çünkü onda eski atasözü tamamen tersine dönmüştü,
"Fırtınadan sonra dinginlik gelir," oysa onun durumunda bu, onu tekdüze bir şekilde
önceliyordu. Woodward şaşkınlıkla etrafına baktı; üvey babası sırtı salon ateşine dönük, ceketinin eteklerini arkasında tutarak ayakta duruyordu, karısı ise tam karşısında duruyordu, doğal olarak kırmızı yüzü hala öfkeyle daha da derinden isimlendiriyordu.

"Ve sen bana Charles'ın onunla evlenmesine izin vereceğini söylemeye cesaret ediyorsun?"

"Evet canım, sana bunu söylemeye cesaret ediyorum. Oğlun Harry ile orada evlenmesine itirazın yok. Ona karşı olan küçümsemeni ve kızgınlığını unuttun veya gizledin, onun malını ele geçirebileceğini düşündüğünde: senin tarafında çok açık sözlü ve tarafsız bir işlemdi,
Peki, sonuç ne? Hepsi saçmalık; kız onu
istemiyor, çünkü kardeşine bağlı ve kardeşi de ona bağlı. İşte olması gereken de bu ve Tanrım, onları evlendireceğiz. Ve şimdi ikinizi de düğüne davet etme özgürlüğünü alıyorum."

"Lindsay, sen saldırgan bir ihtiyar köpeksin, beyefendi."

"Cinsiyeti değiştirerek iltifatına karşılık verebilirim canım," diye cevapladı gülerek! ve ona başını sallayarak, burnundan aşağı doğru,
başka türlü olmaktan çok iyiliksever bir yüzle, ama yine de örgü kaşların arasındaydı.

"Lindsay, sen erkeksi olmayan bir kötü adamsın ve üstüne üstlük bir korkaksın, yoksa
bir kadına böyle bir dil kullanmazdın."

"Bir kadına değil; ama bazen bir serseriye bunu yapmak zorunda kalıyorum."

"Bütün bunların sebebi ne?" diye sordu Woodward; "Onurum üzerine yemin ederim ki,
duyduğum dil çok şaşırtıcı, sanki bir yargıçtan ve
hanımefendisinden geliyormuş gibi. Vay canına! Vay canına! İkinizden de utanıyorum.
Neden kaynaklandı bu?"

"Aslında, Harry, Alice Goodwin'in en kararlı şekilde sizin tekliflerinizi reddettiğini ve size Charles'a olan bağlılığını itiraf ettiğini söyledi. Şimdi, bunu duyduğumda, bundan çok
memnun oldum ve onları evlendirmemiz gerektiğini söyledim ve öyle de yapacağız. Sonra annen, buna öfkelenerek, Vezüv'ü alev alev yaktı ve orada başka bir patlamaya hazır bir şekilde duruyor."

"Keşke Vezüv'ün dibinde olsaydın, Lindsay; ama yine de
istediğin olmayacak."

"Ben de öyleyim, canım, hayatımın her günü. Burada, çatımın altında kendi küçük bir yanardağım var; ve o yanardağa bu konuda kendi istediğimi yapacağımı ve Alice isterse bu evliliğin gerçekleşmesi gerektiğini söylüyorum; ve eminim ki o da öyledir, sevgili kızım."

"Efendim," dedi Woodward, üvey babasına sakin bir şekilde hitap ederek, "sizin gibi geç olgunlaşmış, düşünen bir adamın--"

"Evet, Harry, öyleyim."

"Sizin gibi sakin bir mizaca sahip biri olarak, annemin bazen aceleyle, hatta hatalı bir şekilde -en sakinlerimizin bile sıklıkla yaptığı gibi- annem hakkında izlenimler edinme olasılığını
hatırlamamalısınız, diyorum ki, ona bahsettiğim koşulları önemli ölçüde yanlış anlıyor ve bilinçsizce yanlış aktarıyor."

"Ama neden bunlardan sadece ona bahsettiniz?" diye sordu Charles; "Bunları ailenin geri kalanından, özellikle de bunları bilmekle en çok ilgilenenlerden gizlemenizdeki amacınızı anlayamıyorum."

"Sadece gerçekten bahsedecek kesin bir şeyim olmadığı için. Ben
esas olarak kendi çıkarımlarımla sınırladım kendimi, ki ne yazık ki
annem, bu durumda sonuçlara varma hevesiyle, bunları gerçeklerle karıştırdı. Seni bu konuda ve diğer konularda tatmin edeceğim, Charles; ama zamana ihtiyacımız olacak."

"Sana temin ederim, Harry, eğer annen sinirlerini makul sınırlar içinde tutmazsa, ya o ya da ben
evi terk edeceğiz - ve bunu yapacak adam olmam pek olası değil."

"Bu ev benim, Lindsay ve mülk de benim - her ikim de kendi hakkımla; ve sen ve ailen istediğiniz zaman buradan ayrılabilirsiniz."

"Ama benim kendimi ve onları sizden bağımsız olarak geçindirecek kadar mülküm olduğunu unutuyorsun."

"Nereye gidersen git, sevgili babam," dedi Maria gözyaşlarına boğularak, "sana eşlik edeceğim. Bir kızın kendi annesine karşı vermeye zorlanmasının acı verici bir karar olduğunu kabul ediyorum; ama eğer bana bir kız çocuğu gibi davransaydı, daha erken ölmem gerekirdi."

İyi huylu ve şefkatli babası onu kollarına aldı ve öptü.

"Benim sevgili Maria'm," dedi, "annen sana karşı bir anne şefkatiyle davransaydı, tüm aile içi şiddeti ve öfkeyi affedebilirdim. Onun tek bir kişiye karşı yüreği var ve o da
oğlu Harry, orada."

"Bana gelince," dedi Charles, "babam nereye giderse gitsin, ben de, sevgili
Maria, ona eşlik edeceğim."

"Duyuyor musun, Harry," dedi Bayan Lindsay; "şimdi görüyorsun ki
birlikteler -- senin ve benim mutluluğumuza karşı bir komplo içindeler; -- ama
bencilliklerini ve kurnazlıklarını düşün -- istedikleri şey kızın malı."

"Mal mahvolsun," diye bağırdı Charles öfkeyle. "Şimdi
şimdiye kadar hiç aklıma gelmeyen bir gerçeği söyleyeceğim -- Alice Goodwin ve ben, diyebilirim ki, o daha sahip olmayı hayal bile etmeden önce nişanlıydık; ve
o zamandan beri geri çekildiysem, bunu onurlu bir adamın prensiplerinden yaptım, ailelerin yabancılaşmasından sonra, çıkarcı amaçlarla yakınlığımızı
yenilediğimi düşünmesin diye."

"Sen iyi bir adamsın, Charley," dedi babası; "sen iyi bir adamsın,
ve onu ve malını hak ediyorsun, on katı olsa bile."

"Üzülme, Harry," dedi annesi; "senin için daha iyi bir
eş gözümde var - sana bağ getirecek bir eş ve o da
Lord Bilberry'nin yeğeni."

"Evet," dedi kocası ironik bir şekilde, "elli bin dönümlük
dağlı bir adam. İnan, Harry, mutlu bir adam olacaksın ve hayatın boyunca
yaban mersiniyle beslenebilirsin; ama başka pek bir şey için değil, koca avcılığı gibi başarısız bir sporda astıma yakalanmış yaşlı bir kızın yedek kemiklerini toplayabilirsen."

"Amcasının malını miras alacak, Lindsay."

"Evet, funda ve yaban mersinlerini miras alacak. Ama Tanrı adına git; o projeyi gerçekleştir; burada seni engellemeye
meyi
ye niyetli kimse yok. Sadece bizi düğüne davet etmeni umuyorum."

"Anne," dedi Woodward, şefkatle elini tutup anlamlı bir şekilde sıkarak; "anne, söylemek üzere olduğum şey için beni mazur görmelisin"--bir kez daha sıkma ve çok iyi anlaşılan bir bakış--"şerefim üzerine, anne, şu anki kararımı vermeliyim"--bir kez daha sıkma--"sana karşı. Sen--Charles'a ve Maria'ya karşı daha nazik olmalısın ve babama bu kadar saygısız ve sert davranmamalısın. Ailede arabulucu ve yatıştırıcı olmak istiyorum.
Kendi adıma, mal mülk umurumda değil; sevdiğim kızla evlenmek istiyorum.
Ben, inanıyorum ki, bencil bir adam değilim -Tanrı korusun; ama
şimdilik" -bir başka sıkışma- "sizden bu küçük esintiyi unutmanızı rica ediyorum; hiçbir şeyi zorlamayın, hiçbir şeyi acele ettirmeyin; belki biraz zaman, eğer bekleyecek sabrımız varsa, hepimizi ve tartıştığımız her şeyi barışa ve mutluluğa kavuşturabilir. Charles, seninle biraz sohbet etmek istiyorum."

"Harry," dedi Lindsay, "konuştuğun gibi konuştuğun için mutluyum; sözlerin seni onurlandırıyor ve davranışların erkekçe ve onurlu."

"Gerçekten inanıyorum ki," dedi şüphesiz kardeşi, "hepimizin yapabileceği en iyi şey kendimizi onun rehberliğine bırakmak; çünkü
benim açımdan bunu yapmaya tamamen hazırım, Harry. Az önce dile getirdiğin
sağduyuyu duyduktan sonra, hepimizden her türlü
güveni hak ettiğini düşünüyorum."

"Yeteneklerimi abartıyorsun, Charles; ama umarım, hepinizi seven şefkatli bir kalbin iyiliği değil. Charles, birkaç
dakika benimle gel; ve anne, benden de özel bir ders bekliyor musun?"

"Pekala," dedi anne, "sanırım yapmalıyım. Bana sadece nazikçe
konuşulsaydı, ben de aynı şekilde nazikçe hissedebilirdim; ancak, çocuğun söylediği gibi bu kavgaya bir son verelim ve Charles gibi ben de onun
öğüdüne uyalım. "

"Şimdi, Charles," dedi, başka bir odaya geçtiklerinde, "annemin
ne tür bir kadın olduğunu biliyorsun; ve gerçek şu ki, meseleler hallolana kadar, ona karşı epeyce sabırlı olmamız gerekecek;
bu yüzden, bunu kullanalım. Çoğu asabi kadın gibi, onun da
kötü bir hafızası var ve kelimelerin anlamını çok sık yanlış bir şekilde çarpıtıyor. Alice Goodwin ile benim aramda olanları anlatırken, bunu tamamen yaptı."

"Peki Alice Goodwin ile senin aranda ne oldu, Harry?"

"Çok az kelime bunu anlatır. Seninle onun arasında kesinlikle bir bağ olduğunu kabul etti, ama--bu--bu--sözlerini tam olarak tekrarlamayacağım, ama bunların saldırgan bir şekilde söylendiğini söylemiyorum; ama şuna varıyordu ki, artık dünyanın gözünde farklı bir
pozisyonu dolduruyordu; meselenin
yenilenmemesini tercih ediyordu; eğer fikri değişmişse,
değişimi haklı çıkarmak için iyi bir sebebi vardı; ve ben, kendim için hiçbir şansım olmadığını anlayınca,
sizi savunmaya başladığımda,
aileler arasında yaşanan kan davası ve annemin onun şerefine ve ilkelerine
attığı iftiralar sonucunda,
kan bağı olan hiçbir kimseyle artık hiçbir bağının olmayacağına karar verdiğini ima etti;
sevgileri artık ona ait değildi."

"Ah, Harry!" dedi Charles, "beklenmedik refahın etkilerine ne kadar az kişi dayanabilir. O ve ben nispeten fakirken, o sadece
sevgiliydi; ama şimdi bir mirasçı oldu, ne büyük bir
değişim olduğunu gör! Harry, eğer o sadakatsiz ve bencil olabiliyorsa, ben de hem kararlı hem de gururlu olabilirim. Bu konuda benden
daha fazla sorun yaşamayacak; sadece şunu söylemeliyim ki, onun vicdanını kıskanmıyorum."

"Acele etme, Charles---onu cömertçe ve cömertçe yargılamalıyız; bence o kadar da suçlu değil. O'Connor
Fardour, ya da Farther, ya da ona ne diyorsan--"

"O, Ferdora!"

"Evet, Ferdora; o herif her şeyin altında; yabancılaşma sırasında ona iyi davrandı ve bir amaca ulaştı. Onları ziyaret ettiğimde onu onunla yalnız
bulmadığım hiç olmadı. Ayrıca, hem açık sözlü hem de yakışıklı, hitap ve tavırlarında epeyce cüret ve ima var ve ayrıca, bana söylendiğine göre, iyi bir mülk. Ama bu arada, senden bir ricam olacak; yani, bana güvenebileceğini düşünüyorsan."

"Her türlü güven, sevgili Harry," dedi Charles, elini sıcak bir şekilde sıkarak; "her türlü güven. Daha önce de söylediğim gibi, sen benim rehberim ve danışmanım olacaksın."

"Teşekkür ederim, Charles. Hatalar yapabilirim, ama en iyisi için her şeyi yapacağım. Peki, o zaman, O'Connor'ı bana bırakır mısın? Eğer bırakırsan, fazla bir şey
söz vermeyeceğim, çünkü gelecekteki olayların efendisi değilim; ama senden tek istediğim bu - evet, bir şey daha var - bir süre ondan ve ailesinden uzak durman."

"Bana anlattıklarından sonra, Harry, bu şu an gereksiz bir istek;
ama O'Connor'a gelince, bence onu kendi başıma bırakmalıyım."

"Ve zamanı gelince öyle olacak; ama önce onu senin için uygun bir
pozisyona yerleştirmeliyim - ki bunu şu anda yapamazsın, hatta yapmaya bile kalkışamazsın, cimrilik etmeden. Peki, bu konuyu
benim ellerime bırakıp, ben sana harekete geçmeni söyleyene kadar sessiz kalmaktan memnun musun?"

"Kesinlikle, Harry, kesinlikle; her şeyde senin rehberliğinde olacağım."

"Pekala, şimdi, Charley, umarım yakında çifte zafer kazanacağız. Tehlikede olan her şey
kaybolmadı. Zavallı kız bir klikle çevrili.
Rahipler müdahale etti. Biliyorsun, ailesi Katolik; O'Connor da öyle. Zavallı Alice de biliyorsun, hiç de kararlı değil.
Ve şimdi daha fazla bir şey söylemeyeceğim; ama söylediklerimin karşılığı olarak git ve sabırlı, yumuşak huylu annemizi bana gönder. Gerçekten de, hepimizi onun bize yaşattığı bu tür bir hayattan kurtarmak için
onunla bir şeyler denemeye çalışmalıyım. "

Annesi içeri girdiğinde üstün ve otoriter bir adam olduğunu varsayıyordu;
yüzünde hoş olmayan bir ifade vardı ve kararlı ve oldukça otoriter bir tonla şöyle dedi:--

"Anne, oturmak ister misin?"

"Bana kızgınsın, Harry - biliyorum; ama
duygularımı dizginleyemedim, ya da sırrını saklayamadım, sana - mülkün gelmesi gereken ve gelmesi gereken sana - karşılık vermelerindeki küstahlıklarını düşündüğümde-"

"Lütfen hanımefendi, otur."

Oturdu - endişeli, ama tavırlarından da anlaşılacağı gibi zaten sakindi.

"Ben," diye devam etti oğlu, "mülkün gelmesi gereken ve gelmesi gereken benim - ve geleceğim benim -"

"Ama bundan emin misin?"

"Korkarım hayır, senin gibi bir annem varken - güvenle güvenemeyeceğim bir kadın. Beni neden bu aptal aileye ihanet ettin?"

"Çünkü, daha önce de söylediğim gibi, kendimi tutamadım; öfkem beni yendi."

"Ay, ve korkarım ki seni her zaman yenecek. Şimdi sana o mülk ve ona sahip olan
lor parçası hakkında çok hoş bilgiler verebilirim; ama dediğim gibi, senin gibi bir kadına güvenemezsin."

"Eğer mülk söz konusuysa, Harry, hayatını bana emanet edebilirsin. Öyleyse, Tanrım, eğer sana bir daha ihanet edersem, bana yardım et."

"Bu ciddi bir iddia ve ben buna güveneceğim; ama eğer beni bu aileye ihanet edersen, mülk bizim ve mirasçılarımızın sonsuza dek elinden gidecek."

"Benden korkma; yemin ettim."

"Pekala, o zaman dinle; Latince anlayabilseydin, sana Virgil'in bir dizesinden bir alıntı yapardım--

'_Haeret lateri lethhalis arundo_.'

Kızın mahkumu--bastırılmış--yenilmiş; onu öldürme sürecindeyim."

"Onu öldürmek! Tanrım, nasıl? Şiddetle değil, kesinlikle--bu, bilirsin,
güvenli olmazdı."

"Bunu biliyorum; hayır--şiddetle değil, ama kafamın içinde gördüğün
bu karanlık gözün gücüyle."

"Göksel Baba! o zaman sen ona sahipsin?"

"Evet; ve onu bir daha asla göremezsem, iyileşebileceğini sanmıyorum; sadece çok nazikçe solup gidecek ve zamanı gelince
çocuksuz
kaybolacak--ve sonra, mülkiyet kimin olacak?"

"Buna gelince, bunun hakkında hiçbir şüphe olamayacağını biliyorsun; irade var--aptal; "İradesi, bunu elde ettiği."

"Onu tekrar göreceğim, ancak hayır, onlara rağmen onu tekrar tekrar göreceğim ve ona Nazar
Göz atacağım, sahne kapanana kadar - cenazesine katılana kadar."

"Aklım biraz rahat," diye cevapladı annesi; "çünkü seni yasanın işleyişine dahil edebilecek herhangi bir işleme başvurmaktan
endişelenmiştim."

"Bu noktada aklını rahat tut, sevgili annem. Hiçbir yasa bir adamı
gözlerini kapatmaya zorlamaz; bir kedi, bilirsin, bir krala bakabilir; ama bir şeyden
emin olabilirsin - o ölür - kurban benimdir."

"Bir şey kesin," diye cevapladı annesi, "eğer o ve Charles
evlenirse, sen mülkten
kovulursun."

"Böyle bir olasılık hakkında kendini yorma; bunun önüne geçeceğini
düşündüğüm adımlar
attım. İki anlamda konuşuyorum; ama eğer
sonuçta, başarısız olma olasılıklarının yüksek olduğunu görürsem, daha da kararlı olan başkalarını seçerim."

BÖLÜM XIII. Woodward, Bay Goodwin'in Ailesinden Atılıyor

--Önemli Diğer Ayrıntılar.

Okur, Harry Woodward'ın, kardeşiyle Alice arasında var olan karşılıklı sevgiyi tespit ettikten sonra, ikisinin de ortadan kaldıramayacağı
görüşmelerinin önüne engeller koyma olasılığı olan önlemlere başvurduğunu görür. Şimdi, Charles'ın, kendisinin gerçekmiş gibi
ona yutturduğu kötü niyetli uydurmalar
sonucunda, kesinlikle,
eski yakınlıklarını yenilemek için daha fazla girişimde bulunmayacağından emindi. Alice de ona, Charles'la evlenmezse, ona layık olup olmadığına bakılmaksızın, bir daha asla başka biriyle evlenmeyeceğini söylediğinde, onun farkında olmadan tasarladığı ve uygulamaya çalıştığı şeytani planları ilerlettiğini hissetti. Evlenmeden veya çocuk sahibi olmadan ölürse, amcasının vasiyetine göre, mülk, daha önce söylediğimiz gibi, kendisine geri dönecekti. Bu nedenle, amacı, mirasın sahibi olabilmek için, onun ölümünü mümkün olduğunca az gecikmeyle hızlandırmaktı. Bu cömert ilkeyi rehber edinerek, Goodwin'leri ziyaret etmeyi ve Alice'i toplumun olağan kullanımlarıyla uyumlu olduğu kadar sık ​​görmeyi kendine görev edindi. Caterine Collins, şüphelenmeyen ve çekingen kızı, Woodward'ın sahip olduğu Nazar'ın etkisine karşı uyarmasaydı, o zavallı kız, bu şeytani bilginin ona yaşattığına benzer hiçbir şey hissetmezdi. Bunu duyduğu andan itibaren aktif hayal gücü alarma geçti. Açıklanamayan bir dehşet onu ele geçirdi; sanki
üzerine karanlık bir felaket yaklaşıyormuş gibi hissediyordu. Garip bir şekilde batıl inançların olduğu bir çağdı; Nazar'ın korkunç etkisi, sadece en yaygın olanlardan biri değil, aynı zamanda hepsinin en korkutucusuydu. Harry Woodward'ın karanlık, anlamlı ama uğursuz bakışının, diye düşündü,
sonsuza dek üzerinde olduğunu. Hayal gücünü bundan alamıyordu. Onu
rahatsız ediyordu; ona sabitlenmişti, korkunç bir gülümsemeyle birlikte
görünürde nezaket, ama sanki tüm varlığına, hem bedensel hem de zihinsel olarak
işlemiş gibi hissettiği bir kötülük. Geceleri yatağa
hızla girdi,
uykunun onu takip eden korkunç görüntüyü dışarıda bırakabileceği umuduyla; ama ne yazık ki! uyku bile onun dehşetlerine karşı bir güvence değildi.
Şimdi, onun sinirli rüyalarında hayal gücü çılgına dönmüştü.
Ondan
kaçtı ya da kaçmaya çalıştı, ama çaba için
gücünün olmadığından korkuyordu; onu takip etti, diye düşündü ve yüzünü elleriyle kapattığında, onu görmemek için bileklerinden
tuttuğunu ve kollarını çekip o korkunç gözün
kötü etkisini kalbine
aktarmak istediğini hissetti. Bu sahnelerden genellikle çığlık atarak uyanırdı, çünkü hizmetçisi Sarah Sullivan, yakın zamanda onunla aynı odada yatmıştı, ona yardım etmek ve onu olabildiğince sakinleştirmek ve desteklemek zorundaydı. Sonra, sabaha kadar saatlerce tarif edilemeyecek bir korku ve tedirginlik içinde yatardı.
Sonra genellikle derin bir uykuya
dönüyordu. Aslında, uyanık anları, o adamın ruhunun ona
kırık ve huzursuz uykuları sırasında yaptığı zulümle
karşılaştırıldığında kolaydı. Üzerinde duran korkunç göz, sanki güçlü ama öldürücü ifadesi, onu yavaş yavaş hayattan
söndürmeye çalışan bir iblisin
kalbinden ve ruhundan geliyormuş gibiydi; ve onun katil ve acımasız amacında
başardığını hissediyordu. O halde,
kendisini bulabileceği diğer varoluş koşullarından daha çok uyku halinden korkması şaşırtıcı değildir. Gece ve
dinlendirici bir dinlenme olması gereken şeye çekilme saati geldiğinde,
telaşları da on kat daha büyük bir dehşetle geri döndü; ve o şeytani ve gece ziyaretlerinden duyduğu endişe o kadar büyüktü ki, Sarah
Sullivan'dan onunla uyumasını ve inlemesini veya
çığlık atmasını duyduğu anda onu uyandırmasını rica etti. Okuyucularımız, masum kızın yaşam süresinin
bu kadar garip ve eşi benzeri olmayan acılar altında uzun olamayacağını anlayabilirler.

Sağlık durumu şimdi anne ve babasının en ciddi endişeyi hissetmesine neden oluyordu. Caterine Collins'in kendisine dostça bir ruhla ilettiği korkutucu istihbaratı, yani Harry Woodward'ın Nazar'ın korkunç gücüne sahip olduğunu ve onu bu şekilde öldürmeye çalıştığını hissettiğini, ayrıca, zihin ve sağlık durumundan dolayı başarılı olduğundan korktuğunu ve ziyaretlerine devam etmesine izin verilirse uzun süre hayatta kalamayacağını bildiğini söyledi. "İyi hatırlıyorum," dedi babası, "altı veya yedi yaşlarında bir çocukken, takma adıyla _Harry na Suil Glair_ diye çağrılırdı; ve,
aslında, annesinin sığırlara karşı kötü gözle baktığı, kendisine uygun ve yakışır şekilde davranmayan herhangi bir komşusuna zarar vermek istediğinde, her zaman söylentiler olmuştur. Eğer oğlu Harry'nin lanetli yeteneği varsa, bu onun kanından gelir;
ailesiyle ilgili eski bir hikaye olduğunu söylerler,
ama hiç duymadığım için, ne olduğunu bilmiyorum."

"Sana katılıyorum," dedi karısı; "eğer varsa, bunun için ona teşekkür edebilir. Korkarım ki, onda kötü bir prensip var; çünkü
gururunun vahşiliği ve baskıcı ruhu ve çirkin ve skandal
dilinin kötü niyetli iftiraları, iyi olan hiçbir şeyden kaynaklanamaz."

"Martha," diye gözlemledi kocası, "eğer diğer yaratıklara karşı duyduğu şeytani ve açıklanamayan nefret şiddetliyse, bunun bileşik faizle kendisine geri ödendiğini bilmenin verdiği tatmini yaşar ve bunu gayet iyi bilir; şeytanın kendisinin bile kendisi gibi zehirli bir hisle nefret edilip edilmediğini sorgularım. Kendi kocası ve çocukları onun derisindeki bir kemiği bile sevmezler."

"Ve yine de," diye cevapladı Alice, "bu kadını benim
kaynanam yapardın! Oğluyla benim aramda bir evlilik teklif etmek için buraya gelmesinin bizim için bir kaygıdan kaynaklandığını mı düşünüyorsun? Hayır, kesinlikle, sevgili
baba, kardeşinin bana bıraktığı mülkü, aksi takdirde miras alacak olan
kendisi için güvence altına almak amacıylaydı. Ve Harry Woodward'ın kendisinin bana karşı kişisel bir sevgi
duyduğunu bir an için bile hayal ediyor musun? Eğer ediyorsan, tamamen yanılıyorsun. Ben
her zaman biliyordum ve hissediyordum - hatta sevgili rolünü üstlendiği sırada bile - aslında sadece benden değil, ailedeki herkesten nefret ediyordu.
Onun amacı mülktü ve annesininki de öyleydi; ancak
ailenin diğer tüm üyelerini onların planlarından haberdar olmaktan veya bu planlara katılmaktan muaf tutuyorum. Şu an olduğu gibi, kendinizi
çocuksuz görmek istiyorsanız, onun ziyaretlerine izin vereceksiniz, yoksa asla izin
bu çatı altında tekrar bulunmasına izin verin. Ancak, korkarım ki artık çok geç--görüyorsunuz ki,
korkunç kötü adamın üzerimde
kazandığı kötü etki
sonucunda çoktan mezarın eşiğindeyim ve aslında," diye ekledi, gözyaşlarına boğularak, "şu anda iyileşme umudum yok. Hem bedensel hem de zihinsel gücüm
yok oldu--bir bebek kadar zayıfım ve önümde erken bir mezardan başka bir şey görmüyorum. Başka üzüntülerim de var ama bunları sana
açıklamayacağım - belki de ölüm döşeğimde açıklayabilirim."

Bayıldığında son sözleri güçlükle söylenmişti. Ebeveynleri
korkunç derecede endişelenmişti - bir anda ikisi de gözyaşlarına boğuldu ama hemen
yardım çağırdılar. Sarah Sullivan, diğer hizmetçilerin eşliğinde belirdi; her zamanki ilaçlar uygulandı ve yaklaşık on veya on iki dakika sonra kendine geldi ve Harry Woodward odaya girdiğinde
umutsuzluğa yakın bir nöbette ağlıyordu.
Bu talihsiz kız için fazlaydı. Kaderine ölüm mührünü
çakmak gibiydi. Onu bir anlığına gördü. Kötü niyetli ama alaycı bir bakış vardı - nazik olmak istediği ama
içindeki acı hissin kötü bir ruhun kasvetli zaferiyle gölgelediği bir bakış. Ellerini gözlerinin üzerine koydu, yüksek bir çığlık
attı ve hemen güçlü bir şekilde kasılmalar. "Aman Tanrım!" diye haykırdı Woodward, "Bayan Goodwin'e ne oldu? Bunu gördüğüme gerçekten üzüldüm. Sağlığı iyi değil mi?"

"Lütfen efendim," diye cevapladı babası, "böyle bir ailevi sıkıntı anında buraya nasıl zorla girdiniz?"

"Neden, sevgili efendim," diye cevapladı Woodward, "elbette tüm bunlardan habersiz olduğumu bilmelisiniz. Salon kapısı açıktı, genelde olduğu gibi, bu odanın kapısı da açıktı ve ben de buna göre, aileye saygılarımı sunmak için
alışkanlığım olduğu üzere içeri girdim."

"Evet," dedi Bay Goodwin, "salon kapısı genelde açıktır, ancak bundan sonra
açık olmayacak. Odadan çıkın, Bay Woodward; burada bulunmanız
gerekmiyor."

"Elbette," diye cevapladı Woodward, "bunu hissediyorum; ve size temin ederim ki Bayan Goodwin'in hasta olduğunu bilseydim kesinlikle karışmazdım."

"Hasta," diye cevapladı babası; "çok hasta; korkarım ki ölümcül derecede hasta. Ve şimdi, Bay Woodward," diye devam etti, salona ulaştıklarında, "bu saatten sonra sizinle ailemiz arasındaki tüm yakınlık ve ilişkinin sona ermesi gerektiğini kesin ve kararlı bir şekilde belirtmek istiyorum. Bir daha buraya gelmeyeceksiniz."

"Bu çok garip bir dil, Bay Goodwin," diye cevapladı diğeri, "ve sanırım, iki beyefendi arasında olduğu gibi, bir açıklama almaya hakkım var. Sizden, hanımınızdan ve kızınızdan buraya gelme izni aldım. Bir beyefendiye yakışmayan, beni bir onur olarak gördüğüm bir ayrıcalıktan mahrum edebilecek veya etmesi gereken bir şey yaptığımın bilincinde değilim."

"Peki, o zaman," diye cevapladı babası, "kendi vicdanına bak ve
belki de gerekli açıklamayı orada bulabilirsin. Ben kendi evimin ve kendi hareketlerimin efendisiyim ve şimdi senden hemen geri çekilmeni ve
burayı son ziyaretin olarak düşünmeni rica ediyorum."

"Yarın Bayan Goodwin'in sağlığını sormak için gelmeme izin verilebilir mi?"

"Elbette hayır."

"Bir haberci göndermek için de?"

"Kesinlikle hayır; ve şimdi efendim, geri çekil; kızımın yanına gitmeliyim, ta ki onun için ne yapılabileceğini veya bir şeyin yapılıp yapılamayacağını görene kadar."

Harry Woodward bir süre ona dikkatle baktı ve yaşlı adam sanki gücünün gevşediğini hissetti; bir baygınlık ve dehşet hissi onu ele geçirdi ve Woodward sessizce ayrılırken,
Alice'in babası onun iyileşmesiyle ilgili tüm umutlarını yitirmeye başladı. Kendisi, Woodward'ın kendisine
tuttuğu gizemli bakışın etkilerini
kendisi de hissetti ve Kötü Göz'ün ölümcül gücünün bilincinde olarak odaya girdi.

En azından bir buçuk saat boyunca nöbet nöbet birbirini izledi, sonra durdular, ama onu öyle bir zayıflık ve dehşet
halinde bıraktılar ki, o anda, yaşamla ölüm arasında
uçtuğu söylenebilirdi. Dalgın babasının kollarında yatağa taşındı ve onu olabildiğince sakinleştirdikten sonra, babası şöyle dedi:

"Sevgili çocuğum, artık güç ve cesaret toplayabilirsin; o adam, o kötü adam, bir daha asla bu çatı altına girmeyecek. Sonunda konuyu
çözdüm ve artık ondan korkacak başka bir şeyin veya daha kötüsünün
yok. Kötü adama _nunc dimittis_'ini bir kez ve sonsuza dek verdim ve onu bir daha asla göremeyeceksin."

"Ama korkuyorum, baba," diye cevapladı güçsüzce, "daha önce de söylediğim gibi, artık çok geç. Beni öldürdüğünü hissediyorum. Bu geceyi nasıl geçireceğimi bilmiyorum. Mutsuz varoluşumun tüm koşullarından daha çok uyku saatlerinden korkuyorum. Ah, o insan-şeytanın evimize girişinin cennetin fırtınaları ve kasırgalarıyla duyurulması ve Yüce Tanrı'nın öfkesinin göstergesi olan elementlerin korkunç öfkesinin, ailemize girişini işaretlemesi şaşırtıcı değil. Sonra, lanetli dönüşünü karşılamak için şenlik ateşleri yakıldığında gerçekleşen mucize - kan duşu! Ah, Tanrı bana destek olsun ve her şeyden önce onu rüyalarımdan kovsun! Yine de, bir daha buraya gelmeyeceğini bilmek beni biraz rahatlatıyor. Evet, bunun beni rahatlattığını hissediyorum; ama ne yazık ki! Bunun bilinci bile
ölümün yakın olduğunu düşündüğüm korkunç izlenimi engelleyemiyor."

"Hayır, canım," diye cevapladı annesi, "bu düşüncenin seni
etkilemesine izin verme. Bir peri-adam veya peri-kadın bulacağız, çünkü onlar
bu tür her şeye karşı en iyi çareleri bilirler, sıradan bir sülük veya
cerrah hiçbir şey yapamaz."

"Hayır," diye cevapladı babası, "bu çatı altında bu tür hiçbir şeye izin vermeyeceğim. Bu tür insanlarla iş yapmak güvenli bir şey değil. Kilise'nin bunu yasakladığını biliyoruz. Belki de rastlayabileceğimiz bir cadıdır; ve bu hafta, sanki etrafımızda kutsanmamış nefeslerini getiren şeytanla ittifak kurmuş olanlardan birini görmek korkunç bir şey olmaz mıydı ve belki de ertesi gün yakılmışlardı? Hayır, kendi karakterine sahip, dürüstlüğü ve becerisiyle bakabileceğimiz ve destekleyebileceğimiz düzenli bir doktorumuz olacak, ancak ülkeye lanet olan o solgun cehennem sınıflarından hiçbiri olmayacak." 

"Pekala," diye cevapladı Bayan Goodwin, "kendi yolunda git. Cesaret edip
haklısın diyebilirim."

"Ah, etrafıma peri kadınları veya peri adamları getirme," dedi Alice. "Onları görmek bile kalan azıcık hayatımı elimden alır."

Bu arada, çeşitli planları ve projeleri olan Harry Woodward, kendi türündeki her kötü adamın genelde yaptığı gibi, şüphe ve başarısızlık korkusuyla çevrili buldu kendini. Okuyucu, bu anlatıda daha fazla ilerlediğinde kalbinin ve duygularının durumunu anlayacaktır. Erkeksi ve cömert bir yapıya sahip olan Yaşlı Lindsay, oğlu Charles ile Alice Goodwin arasındaki tüm yakınlığın
sona ermesine büyük bir şaşkınlık
du. Alice'in şimdi sahip olduğu mülke gelince, bunu birbirlerine olan eski sevgileriyle bağlantılı olarak hiç düşünmedi. Kesinlikle, oğlunun böyle bir servete sahip olduktan sonra iddialarını
arzulamayı bırakmasındaki cömertliğini ve tarafsızlığını takdir etti; ve
bir şeylerin yanlış olması gerektiğini düşündü, veya Charles'ın kardeşine kur yaparken Goodwin'lerin eski yakınlıklarını yeniden kurmasını engelleyen
iş başındaki kötü bir ajans.
Burada garip bir şey vardı ve o bunu anlayamıyordu. Bir. sabah, hepsi kahvaltıda oturmuşken, şöyle konuştu:--

"Goodwin'lerin davranışlarını anlayamıyorum," dedi, "eğer görünüşe bakılırsa, kızları, kabul
edilmiş sevgilisi zavallı Charles'ı burada terk etti. Şimdi, bu iyi görünmüyor.
Bunda kaprisli, belki de bencil bir şeyler var gibi görünüyor. Yine de,
kalplerinin iyiliğini bildiğimden, benim gibi, bunda bir gizem olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum. Charles ve Alice arasında bir evliliğe, Alice kendisine miras kalan mülke girmeden önce
kalbimi vermiştim. Bunda kesinlikle bencil değildim. Sadece
mutluluklarına bakıyordum. Evet, ve aklım hala bu evliliğe takılı ve
ya zor olacak ya da başaracağım."

"Baba," dedi Charles, "eğer bana saygı duyuyorsanız, sizden böyle bir projeden vazgeçmenizi rica ediyorum. Ferdora O'Connor artık oradaki gözde kişi.
O zengin ve ben fakirim; hayır, tek isteğim,
bir daha asla bu konuya benim duyacağım şekilde değinmemeniz."

"Ama değineceğim ve ayrıca bir açıklama talep edeceğim," diye yanıtladı Lindsay.

"Baba," diye gözlemledi Harry, "bu ailenin hiçbir üyesinin
benzersiz bir alçaklık
yapabileceğine güvenmiyorum. Ben,
kardeşimin davasını o kalpsiz ve aldatıcı kıza, yanıltıcı olamayacak bir dille savundum. Ve sonuç ne oldu? Bunu yapmaya
cesaret ettiğim için orayı tekrar ziyaret etmem yasaklandı. Bana,
önsöz veya özür olmadan, ailemizle
bir daha ilişkiye girmeyeceklerini söylediler. Ferdora O'Connor seçilmiş adamdır. "

"Bu yanlış," dedi kız kardeşi, konuşurken gözleri öfkeyle parlıyordu; "bu iğrenç bir şekilde yanlış; ve baba, haklısın; Goodwin'lerden bir açıklama iste. Kötü ruhların iş başında olduğundan eminim."

"Yapacağım, sevgili kızım," diye cevapladı babası; "bu sadece onlara karşı bir adalet eylemi. Ve eğer konu uygulanabilirse, Charles ve onun hala evlenmesini sağlayacağım."

"Neden Harry'yi düşünmüyorsun?" dedi karısı; "başlangıçta mülkü almaya mahkum olan kişi olarak, en güçlü hakka sahip."

"Şimdi dünyanın bencil ve lanetli prensipleri hakkında konuşuyorsun," diye yanıtladı Lindsay. "Charles onun erken sevgisinin hakkını taşıyor,
ve ben bunu teşvik edeceğim."

"Pekala," dedi karısı; "eğer onunla Charles arasında bir evlilik yapmayı başarırsan, hem seni hem de onu sert bir şekilde cezalandıracağım."

"Nasıl, hanımefendi?" diye sordu kocası.

"Bir gerçeğin farkında mısın, Lindsay?"

"Bir hüzünlü gerçeğin farkındayım," diye yanıtladı alaycı bir şekilde.

"Ve, lütfen, nedir bu?" diye sordu karısı.

"İnanç," diye yanıtladı, "ben senin kocanım."

"Ah, evet - tam da öyle - bana böyle davranılıyor, çocuklar; görüyorsun
ve duyuyorsun. Ama şimdi beni dinle; biliyorsun, Lindsay, sana talihsiz karın olarak getirdiğim mülk, benim kendi mülkümdü; ayrıca, evlilik anlaşmamızla o mülkün bana verildiğini ve bu amaçla seçebileceğim
çocuklarımdan herhangi birine miras bırakma hakkım olduğunu da biliyorsun. Şimdi, sana söylüyorum ki, Charles ve Alice Goodwin arasındaki bu evliliği zorlarsan, bu mülkü kendi ellerime alacağım, vasiyetimi Harry lehine yapacağım ve sen ve çocukların
bulabileceğin bir barınak arayabilirsin."

"Ben ve çocuklarım! Neden, sanırım Harry'den başka çocuğun olmadığını düşünüyorsun. Peki, mülkünle istediğin gibi yaşayabilirsin; ben o kadar
fakir değilim ama ben ve çocuklarım kendi başıma yaşayabiliriz. Bu ev ve yer, kabul ediyorum, senin ve ben bugün onu terk etmeye hazırım; "Dışlanmışlık ve yalnızlık dolu bir hayat, seninle
yaşadığım hayattan daha iyi olacak."

"Baba," dedi Maria, kollarını boynuna dolayarak ve gözyaşlarına boğularak, "sen gittiğinde ben de gideceğim; ve nereye gidersen git, sana
eşlik edeceğim."

"Baba," dedi Charles, boğuk bir sesle ve konuşurken elini tutarak, "eğer bu evden ayrılırsan tek başına gitmeyeceksin. Ne ben ne de
Maria senden ayrılmayacağız. Rahat ve terbiyeli bir şekilde yaşamaya yetecek kadar şeye sahip olacağız."

"Anne," dedi Harry, ayağa kalkıp ona önemli bir ciddiyet ifadesiyle yaklaşarak; "anne, beni söylemeye zorladın - ve bunu
söylediğim acıyı Tanrı bilir - senden utanıyorum. Neden bu kadar şefkatle sevdiğim bir erkek ve kız kardeşin sevgisini benden uzaklaştırmak için hesaplanmış bir dil kullanıyorsun? Şimdi kendimi onların hisleri ve nesneleriyle özdeşleştirdiğimi ve sizin malınıza dair hiçbir aşağılık beklentinin
sizin kavganızı üstlenmeye veya kendimi onlardan ayırmaya
sana asla sebep olmayacağını söylediğimde beni anladığını umuyorum. Malınızı dilediğiniz gibi elden çıkarın; ben
kalbimin en iyi duygularını feda ederek veya sizinki gibi vahşi ve savunulamaz bir
mizacın kölesi olarak
onu kazanamam. Bana gelince,
sizin malınıza
ihtiyaç duymayacağım--kendi malımdan yeterince olacak."

Birbirlerine yakından baktılar; ama o bakış yeterliydi.
Kurnaz anne, onun gözündeki mason bakışını tamamen anladı ve haykırdı,--

"Eh, görüyorum ki tüm çocuklarım tarafından terk edildim; ama buna katlanmaya
çalışacağım. Şimdi sizi baş başa bırakıyorum--mutluluğuma karşı istediğiniz
herhangi bir komployu düşünüp uygulamaya koymanız için. Gerçekten, ölümümün hepiniz için ne kadar büyük bir 
teselli olacağını biliyorum."

Sonra, Harry'nin kapıya doğru attığı anlamlı bakışa uygun olarak geri çekildi.

"Harry," dedi Lindsay elini uzatarak, "sen benim kanımdan
olmasan da, seni sanki kanın varmış gibi sevdiğimi cennete ilan ediyorum. Davranışların asil ve cömert; evet, ve doğal bir sonucu olarak, tarafsız; sende hiçbir temelsiz ve bencil ilke yok, sevgili oğlum; ve seni gerçekte babanmışım gibi onurlandırıyor ve seviyorum."

"Harry," dedi Maria, onu öperek, "sevgili babanın söylediklerini tekrarlıyor ve hissediyorum."

"Ben de öyle," diye haykırdı Charles, "ve eğer başka bir duygu
duygu beslediysem, onu rüzgara savuruyorum."

"Hepiniz beni abartıyorsunuz," dedi Harry; "ama belki de, annemle talihsiz ilkeleri ve mizacı hakkında yaptığım özel itirazları bilseydiniz, bana kendinizden bile daha fazla itibar ederdiniz. Amacım, aranızda barış ve uyum yaratmak ve bunu başarabilirsem, kendimi tatmin olmuş hissederim, annemin malı nereye giderse gitsin.
Elbette, artık kendimi ondan ve projelerinden ayırdığımı ve dediğim gibi, hepinizle özdeşleştirdiğimi bilmelisiniz. Yine de, senden bir ricam var, baba, sevgili babacığım, çünkü sana öyle diyebilirim; ve bu da, bağımsız bir adam ve bir beyefendi olarak, kalbini koyduğun Charles ile Goodwin'in kızı arasındaki bu evliliği teşvik etmeye çalışmamandır. Bu konu hakkında bildiklerimden haberin yok. O ve Ferdora O'Connor evlenmek üzere; ama tören gerçekleşene kadar
söyleyebileceğim şeylerden bahsetmeyeceğim."

"Pekala," dedi kız kardeşi, "çok samimi konuşuyorsun, Harry, ama
bir yerlerde bir hata olduğunu biliyorum ve hissediyorum."

"Harry," dedi Lindsay, "bu sabah olanlardan, senin rehberliğinde olacağım. Bu evliliği zorlamayacağım, ayrıca bir açıklama aramaya da tenezzül etmeyeceğim."

"Teşekkür ederim efendim," diye cevapladı Harry. "Size tavsiyede bulunuyorum çünkü tüm ailemizin sizin şahsınızdan aşağılanmasını istemem."

Maria ve kardeşi Charles birbirlerine baktılar ve garip ve biraz gizemli bir hisle
çabalıyor gibiydiler. Ancak, Harry'nin
konuştuğu güven onları açıkça üzüyordu ve onun ihaneti konusunda en ufak bir şüphe duymadıkları için, her biri ağır bir kalple
daireden ayrıldılar.

Harry, bundan sonra kardeşiyle daha önce olduğundan daha fazla ilişki kurdu ve ona daha fazla güvendi. Onu tüm spor gezilerine davet etti; ve her birinin aynı renk ve kumaştan birer av elbisesi almasını önerdi ve bu da buna göre yapıldı; ve giydiklerinde birbirlerine o kadar çok benziyorlardı ki, belirsiz bir ışıkta veya uzaktan, birini diğerinden ayırt etmek neredeyse imkansızdı. Aslında, kardeşler artık birbirinden ayrılamazdı, Harry'nin amacı Charles'ı olabildiğince göz altında ve kontrol altında tutmaktı, çünkü soğukkanlı bir şekilde düşününce, Alice Goodwin ile kişisel bir görüşme yaparak, ona olan sevgisini
yabancılaştıran anlaşılmaz değişiklik hakkında kendini tatmin edebileceğinden korkuyordu.

Yine de, kardeşlerin sevgisi artmış gibi görünse de, Harry'nin davranışları gizem doluydu. Charles'a duyduğu güvenin
hafif ve kısmi olduğu şüphesiz kabul ediliyordu. Örneğin, daha önce de belirttiğimiz gibi, ailesi yattıktan sonra dışarı çıkma alışkanlığı vardı; ve gece yarısı gezintilerinde, mahallede Kara Hayalet olarak bilinen veya halk arasında _Shan-dhinne-dhue_ veya esmer ihtiyar olarak bilinen birinin ona eşlik ettiği sık sık görüldüğünden şüphe yoktu. Bu gerçekler, tüm makul tavırlarına rağmen, karakterini, kötü ve doğaüstü olanla kutsal olmayan bir ilişki içerdiği için, büyük bir korkuyla, sevilmeyen bir şeyle donattı. Bu, özellikle batıl inançların ve hem erkeklerin hem de kadınların şeytani etkenlerle bağlantısına olan inancın çağıydı; çünkü o günün inancı buydu. Bir akşam, bu sıralarda, Caterine Collins Rathfillan'a doğru yola koyuldu. Kasabaya bitişik ıssız bir bataklıktan geçerken, dönemin truis, pelerini ve barrad'ını giymiş güçlü bir genç adam çalılıkların arasından fırladı ve ona şöyle seslendi:--

"Caterine," dedi, "acele mi ediyorsun?"

"Özellikle değil," diye cevapladı; "ama Tanrı aşkına, Shawn, seni buraya getiren ne? Deli misin? Yoksa seni, belirlenmiş kurbanları olarak
açık duran kanunun çenelerine girmeye ne cezbediyor? Kanun kaçağı olduğunu
bilmiyor musun?"

"Önce ilk soruna cevap vereceğim," diye cevapladı. "Beni buraya gelmeye ne teşvik etti? İntikam - derin ve ölümcül bir intikam. Grace Davoren'ı mahveden
kötü adama karşı intikam. Önce onun hayatını almaya niyetlenmiştim; ama ben bir İrlandalıyım ve bu enkarne şeytanın gücünün ötesinde
baştan çıkardığı masum kızın başına, sorumlu olduğu suçtan dolayı saldırmayacağım."

"Elbette Shawn, bu sadece ona hakkını vermek olurdu; ama bu arada, tetikte olsan iyi olur; ne Tanrı'dan ne de şeytandan
korktuğu ve her zaman iyi silahlanmış olduğu söylenir; bu yüzden dikkatli ol ve
eğer onu alırsan, bu ihanetle olmalı."

"Hayır," dedi kanun kaçağı öfkeyle, "asla onu veya herhangi bir adamı ihanetle ele geçirmeyeceğim. Kanun kaçağı olduğumu biliyorum; ama ülkenin acımasız yasaları ve bana ve benimkilere yaptıkları adaletsizlik beni böyle yaptı; onlara açıkça ve bir erkek gibi direndim; ama, ne kadar kötü olmam gerektiği düşünülürse
de, korkakça bir ihanetle ne adımı ne de vicdanımı lekelemeyeceğim. Bu karanlık kötü adamla yüz yüze geleceğim ve intikamımı cesur bir adamın alması gerektiği gibi alacağım. İyi silahlandığını söylüyorsun ve bu onun kendi suçunu hissettiğinin bir kanıtı; evet, iyi silahlandığını söylüyorsun; ben de öyle ve karşılaşacağı kişi hain katil değil, açık düşman olacak."

"Eh," diye cevapladı Caterine, "tam sana göre, Shawn; ve kadınların senden hoşlanması şaşırtıcı değil."

"Evet," dedi, "ama benim için kendi hayatımdan bin kat daha değerli olan kız sadakatsiz çıktı, çünkü
adımda bir leke var - bir leke, ama suç değil, Caterine; yasa tarafından yapılmış bir leke, ama suç değil. Kalbi sadık ve doğru olsaydı, benim rezilliğim yüzünden beni on kat daha fazla severdi - eğer buna rezillik demem gerekirse; ama bunun yerine - ama bekle - Ah, o kötü adam! Pekala, onunla tanışacağım, umarım, çok geçmeden ve sonra, Caterine, ah, o zaman!"

"Pekala, Shawn, eğer seni tuzdan arındırdıysa, seni her zamankinden daha çok seven birini tanıyorum ve bu seni asla terk etmez, tıpkı Grace Davoren'in yaptığı gibi."

"Ah, Caterine," diye cevapladı kanun kaçağı, hüzünle, "Artık o dönemi geçtim;
kalbim kırıldı--bir daha asla başkasını sevemem. Bir zamanlar beni çok sevdiğini söyleyen kadının ihanetinden sonra başka bir kadın bana hangi hakikat veya şefkat
kanıtı verebilirdi ki? Aslında, bir süre önce, babasının onu buna zorladığını söylemişti, ama bunu babasını gördükten sonra yapmıştı,
çünkü biliyorum ki, şenlik ateşi ve kan duşundan önce bana sık sık farklı bir hikaye
anlatırdı. Eh, Caterine, o kan duşu
boşuna gönderilmemişti. Onun kaderinin kehaneti olarak geldi,
ki eğer hayatım devam ederse, kanlı bir kader olacak."

"Shawn," diye cevapladı Caterine, sanki onun sözlerine pek dikkat etmemiş gibi, "Shawn, sevgili Shawn, senin aşkın için hayatını verecek bir kadın var."

"Ah," dedi Shawn, "her durumda kolayca söylendi--kolayca söylendi; ama kim
Caterine?"

"Şimdi seninle konuşuyor," diye karşılık verdi. "Shawn, bilmemen
gerekmez ki seni uzun zamandır seviyorum; ve şimdi sana seni hala sevdiğimi söylüyorum--ay, ve Grace Davoren'in her zamankinden bin kat daha fazla. "

"Sen!" dedi Shawn, öfkeyle geri çekilerek; "sen misin, bir casus, bir
falcı, bir aracı ve eğer her şey doğruysa, bir cadı; sen,
hayatının ve karakterinin,
onların anıldığını duyduğunda mütevazı bir kadını utandıracağı
sen? Tanrı seni lanetlesin! Bana böyle bir konuyu
önermeye nasıl cesaret edersin? Yasalarla işaretlenmiş olmam yüzünden kalbimin dürüstlüğünden ve erkekliğinden bir şey kaybettiğini mi düşünüyorsun? Defol,
sen katı ve dinsiz serseri ve gözümün önünden çekil."

"Bu senin dilin mi, Shawn?"

"Öyle; ve dürüstlüğün ve kendine olan saygısının tek bir kıvılcımı olan bir adam sana karşı başka hangi dili kullanabilir? Defol, diyorum."

"Evet, defolacağım; ama belki de sözlerinden pişmanlık duyacak kadar yaşarsın: hepsi bu."

"Ve belki de, öyle olur," diye cevapladı. "Gözümden ayrıl. Kadın
adına bir utançsın."

Topuklarının üzerinde döndü ve anında adımlarını Rathfillan Evi'ne doğru eğdi.

"Shawn-na-Middogue," dedi yürürken, "intikamdan bahsediyorsun, ama hakarete uğramış bir kadının
intikamının ne olduğunu öğrenene kadar bekle. Senin meskenlerini bilmek kolay bir şey değil; ama bu gece bana söylediğin sözler için
yeryüzünün bağırsaklarında saklansan bile seni bulacak olanları izine çıkaracağım. _Dar
manim_, seni bir darağacından sallanırken görene kadar ne gece ne de gündüz rahat duramam."

Küçük Rathfillan kasabasına gitmek yerine fikrini
değiştirdi ve adımlarını Rathfillan Evi'ne çevirdi, okuyucularımızın bildiği gibi cömert ve iyi kalpli Bay Lindsay'in evi.

Oraya vardığında, mutfaktan ahıra giderken eski tanıdığımız Barney Casey ile karşılaştı. Kapıyı çalmak için belirgin bir amaçla salon kapısına yaklaştığını fark ederek ve işinin Harry dışında aileden hiç kimseyle olamayacağından
memnun
olarak, mümkünse, onun anlamını bir anlığına görmek için onunla biraz sohbet etmeye karar verdi. Aslında, böyle bir sonuç beklentisi yoktu, çünkü uğraştığı kadının zanaatını ve gizliliğini biliyordu; ama her halükarda, ondan bile önemli bir şeyler öğrenebileceğini düşündü. ikiyüzlülük,
eğer onun sessizliğiyle değilse. Buna göre döndü, yan döndü ve onunla karşılaştı.

"Peki, Caterine, ay ve yıldızlar
seninle ilgili meseleyi hallettikten sonra sana eve giden yolu tekrar göstermek için
çıktığında bu güzel bir gece olmayacak mı?"

"Neden, neye niyetliyim?" diye sertçe cevapladı.

"Neden, bu gece Bay Harry Woodward'ın yardımıyla bir kilise inşa etmek."

"Efendinin üvey oğlundan saygıyla bahset," diye cevapladı öfkeyle.

"Ve tatlı metresimin oğlundan," diye karşılık verdi Barney anlamlı bir şekilde. "Neden, Caterine, umarım düşene kadar beni kaldırmazsın. Ona karşı ne söyledim? İnan, tek bildiğim şey, böyle bir
şeytanın
serserisinin bu kadar iyi ve iyi kalpli bir oğlu nasıl olabildiği," diye ekledi, şüphelerinden
kurtularak, o kinci beyefendiye karşı söyleyebileceği herhangi bir olumsuz ifadenin, ona metinden çok daha güçlü yorumlarla iletileceğini gayet iyi biliyordu. Bu, onu sadece Harry'nin güveninden
çıkarır ve muhtemelen, onların gündelik konuşmalarından, özellikle geceleri, gizemli hareketlerinin bir eğilimini öğrenme fırsatlarından mahrum ederdi; çünkü
gizemle sarılmış olması--hiç şüphe duymadığı bir gerçekti. Buna göre, Caterine'in keskin şüphelerinin kötü bir anlam çıkardığını bir bakışta gördüğü, kendisine yaptığı belirsiz göndermenin sonuçlarını bile iptal etmeye karar verdi.

"Yani görüyorsun Katty," diye devam etti, "agra-machree, dediğim gibi, düşene kadar beni kaldırma; ama güzel bir kızla bir çılgınlığa düşkün olmanın ne zararı olabilir? Elbette iyi bir adamın durumu; ama sana daha fazlasını anlatacağım; hanımın peruğunun bu sabah alev aldığını ve evin alevler içinde kalmasına bir santim kala olduğunu bilmelisin. Ah, o düzenli bir esinti
yapan, efendiyi ve diğer ikisini evden ve yerden seyahatlerine
çıkmaya ve aynı evi ve yeri Bay Harry'ye yerleştirmeye
tehdit eden oydu."

"Peki, Barney," dedi Caterine, derinden ilgi duyarak, "sonuç ne oldu?"

"Neden, o Efendi Harry - ona uzun ömür - hemen onunla yollarını ayırdı; efendi ve diğer ikisiyle birlikte olacağını söyledi ve
ona dişlerine kadar mülkü umursamadığını
ve onu, onun elinden daha çok hak ettiğini söylediği yaşlı Nick'e miras olarak bırakabileceğini söyledi."

"Peki, peki," diye cevapladı Caterine, "Onun bu kadar aptal olduğunu hiç düşünmemiştim. Eğer başkasına verirse, ona şeytanın
tedavisi! "Bu benim ona olan şefkatim."

"Peki, ama, Caterine, haberler ne? Gökyüzü ne zaman düşecek, gelecek hakkında bu kadar çok şey bilen sen?"

"Haberler hiç de iyi değil, Barney. Gökyüzü gelecek haftanın ortasında bir Pazar günü düşecek ve sonra da tarla kuşu avı için. Ama söyle bana,
Barney, Bay Harry içeride mi? Çünkü eğer içerideyse, onu görmek istediğimi ona bildirirsen çok sevinirim. Amcam Solomon'un kulübesi hakkında ondan bir ricam olacak; usta kulübeyi yıkmakla tehdit ediyor."

Şimdi, Barney bu iddianın yalan olduğunu biliyordu, çünkü Bay Lindsay'in eski bitki uzmanına yenisini yapma niyetini konuşmadan sadece bir veya iki gün önce duymuştu. Ancak bu konudaki bilgisini kendine sakladı.

"Ve bu yüzden ustanın bu konudaki fikrini değiştirmesini istiyorsun. Faith ve sen bu sabahki çatışmadan sonra çok şanslısınız - çatışma!
yatak yok, tam bir bayram günü; efendi ona hiçbir şeyi reddedemezdi.
Onu ne için istediğini söyleyeyim mi?"

"İsteyebilirsin de söylemeyebilirsin de; ama, ikinci bir düşüncede, sadece onunla özellikle konuşmak istediğimi söylemenin yeterli olacağını düşünüyorum."

"Pekala, Caterine," diye cevapladı Barney, "Ona söyleyeceğim."

Birkaç dakika sonra Harry, onu beklediği çimenlikte ona katıldı ve aralarında şu diyalog geçti:

"Pekala, Caterine, Casey bana
söyleyeceğin özel bir şey olduğunu söyledi."

"Ve gerçekten de çok özel, Bay Harry."

"Peki, o zaman, ne kadar erken olursa o kadar iyi; dua edin, nedir bu?"

"Korkarım Bay Woodward, eğer üzerinizde iyi bir bedenin
kutsaması yoksa, hayatınız bir haftalık alışverişe değmez."

"İyi bir bedenin kutsaması!" diye alaycı bir şekilde cevapladı; "peki, boş verin
ama tehlike varsa bana bildirin; en azından buna
hazırlıklıyım."

"O zaman tehlike şu -- ve korkunç -- doğuştan şeytan,
Shawn-na-Middogue, sizinle Grace
Davoren arasında olup biteni ele geçirdi."

"Benimle Grace Davoren arasında!" diye haykırdı, iyi yapılmış bir şaşkınlıkla. "Kardeşim Charles'tan bahsediyorsun. Neden, Caterine, o yumuşak kalpli ve yumuşak kafalı aptal, çünkü ona başka bir şey diyemem,
kendini onun için tam bir aptal yerine koydu ve en kötüsü, Bayan Goodwin ile nişanını bozup bu fahişeyle evlenmesinden korkuyorum. Ben! Neden, beni bir veya iki kez onunla tanışmaya ve onunla randevusuna gelemediği için özür dilemeye göndermesi dışında, talihsiz kız hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ancak, bir aptal gibi, bana öyle geliyor ki, o da ona, diğer yandan, aptal olanın ona düşkün olduğu kadar düşkün. Bana gelince, onun mesajlarını bir daha ona iletmeyeceğim - ve aslında, bunu yapmam benim için yanlıştı."

Ay şimdi doğmuştu ve Caterine, onun yüzüne dikkatle ve
inanmaz bir şekilde baktığında, orada sadece görünür bir samimiyet ve kardeşinin dikkatsizliği ve aptallığı için bir üzüntü ifadesi gördü.

"Pekala," diye devam etti, "bana söylediğin her şeye rağmen, bunun senin tehlikeni daha az hale getirmediğini söylüyorum. Şüphelendiği kişi kardeşin değil, sensin ve haklı ya da haksız, intikamı sana düşecek. "

"Peki ama, Caterine," diye cevapladı, "Shawn-na-Middogue'u görüp,
bu sorunu çözemez misin?"

"Nasıl, efendim?" diye cevapladı.

"Neden, ona gerçeği söyleyerek," dedi ileri görüşlü kötü adam, "onunla entrika çeviren
ben değil, kardeşimdi."

"Bu kardeşinize karşı cömertlik mi, Bay Woodward? Hayır, efendim; Shawn gibi birinin intikamını ondan almaktansa,
dilimin ağzımdan kesilmesini veya sağ kolumun vücudumdan çıkarılmasını isterdim."

"Ve ben, Caterine," diye cevapladı, kendini olabildiğince toparlayarak;
"evet, dilimin kesilmesini ve sağ kolumun kesilmesini hak ediyorum,
söylediklerim için. Ah, hayır; eğer tehlike varsa,
riski ben alayım, zavallı, iyi kalpli, iyi kalpli Charles'ı değil, ki o kesinlikle bu kıza
aşık. Yarın akşam saat dokuzda, kuyunun altındaki küçük kızılağaç kümesinde onunla buluşacak, ama ben onun yerine gideceğim -yani, eğer onu bana izin vermeye ikna edebilirsem- ve bu işe bir son vermeye çalışacağım: eğer bana izin verirse dediğimi unutmayın,
ama pek de öyle olacağını sanmıyorum. Şimdi, iyi geceler ve bana ve ona olan iyi dilekleriniz için çok teşekkür ederim. Bunu kabul et ve tekrar iyi geceler." Konuşurken, isteksizce eline biraz para koydu ve
eve doğru yola koyuldu.

BÖLÜM XIV. Shawn-na-Middogue, Charles Lindsay'i Bıçakladı

Shawn-na-Middogue, Kardeşi Sanarak Charles Lindsay'i Bıçakladı

Shawn-na-Middogue, eğitimsiz olmasına rağmen, sıradan bir
zekadan yoksun genç bir adamdı. O günün kanun kaçaklarının veya rapparelerinin başına geçmek üzere seçilmiş olması, bunun yeterli bir kanıtıydı.
Dilindeki sertliğin bu kadar acımasızca düştüğü
Caterine
Collins'ten ayrıldıktan sonra, en azından söylemek gerekirse, büyük bir dikkatsizlikle hareket ettiğini düşünmeye başladı. Baronlukta, eğer karar verirse, onu en gizli mekanlarına kadar takip edebilecek bir kadın varsa, o kadının o kadın olduğunu biliyordu. Ayrıca, onu terk ettikten sonra, açıkça Derin bir öfkeyle, adımlarını Rathfillan Evi'ne doğru çevirdi, büyük olasılıkla Harry Woodward'a karşı ifade ettiği güçlü
intikam kararlılıklarını iletmek niyetiyle. Burada,
o zaman, öfke ve ortak politika eksikliği yüzünden, kendisine karşı iki
müthiş
düşman yaratmıştı. Bunun, kendisini
zorlukla affedebileceği bir ihmal olduğunu hissediyordu. Mümkünse, yaptığı hatayı
telafi etmeye karar verdi ve bu amaçla,
o geri döndüğünde, onu iyi bir ruh haline getirebilecek ve ona karşı daha dostça bir his
duymasını sağlayacak bir açıklama yapma fırsatı bulana kadar orada oyalandı. Hatta, onun kızgınlığını etkisizleştirmek ve bundan kaynaklanacağını bildiği tehlikeyi
önlemek için ona evlenme sözü bile vermeye karar verdi. Buna göre, eve giderken geçmesi gerektiğini bildiği bir hendeğin sığınağına yerleşti.
Ancak, fazla beklemesi gerekmedi. Yarım saat içinde onun yaklaştığını gördü ve yanından geçerken alçak, gizli bir sesle şöyle dedi:

"Caterine!"

"O kim?" diye sordu, ancak hiçbir endişe belirtisi göstermeden.

"Benim," diye cevapladı, "Shawn."

"Peki," diye cevapladı, "ve sen olsan da olmasan da bunun bana ne faydası var?"

"Bir süre önce konuşmamızı düşündüm ve söylediklerim için özür dilerim;--eve giden yolun bir kısmını görmeme izin verir misin?"

"Seni gelmekten alıkoyamam," diye cevapladı, "eğer gelmek istersen--yol senin için de benim için olduğu kadar özgür."

Daha sonra birlikte ilerlediler ve okuyucularımız, Shawn'ın onunla yolda yaptığı konuşmada izlediği politikanın sonucunun ne olduğunu bundan sonra yaşanacak olaylardan çıkarmalıdır. En iyi ve en şefkatli şekilde ayrıldıklarının ve Shawn'ın ona iyi geceler dilemesinden önce Caterine'in dudaklarına çok hoş gelen bir şaplak sesinin duyulduğunun söylenmesi yeterlidir. Caterine Collins ve Harry arasında gerçekleşen gizli görüşmenin sonucunda rüzgarda bir şey olduğundan şüphelenen Barney Casey, bunun iyi bir amaç için olmadığının bilincinde olarak, o değerli beyefendinin yüzünü keskin ama sessiz bir gözlemle, ifadesinden bir çıkarım yapabilme umuduyla izledi. Ancak bu boşuna bir işti. Yüz anlaşılmazdı, anlaşılmazdı; onda herhangi bir tedirginlik, endişe veya gizli bir memnuniyet belirtisi okunamıyordu, kısacası, en mükemmel kayıtsızlığın sıradan ifadesi dışında. Ancak Barney adamını tanıyordu ve daha önceki gözlemlerinden, Woodward'ın istediği zaman, en güçlü duyguların etkisi altında bile, yüzünü gizleme gücünün farkındaydı. Buna göre, tüm bu tavır kayıtsızlığına rağmen,
Caterine Collins'in kendisiyle bir görüşme yapmasının ortak bir amaç için olmadığını hissetti ve bu izlenimle hareketlerini yakından izlemeye karar verdi.

Ertesi gün Harry ve Charles, Barney'nin kendisiyle birlikte dışarı çıktılar; bu arada, Barney, Harry'nin yanında bir tabanca kutusu ve bir hançer getirdiğini ve bunları görülmemeleri için sakladığını fark etti. Bu keşif, Barney'nin uyanıklığı ve şüphelerinin sonucuydu; çünkü Harry, köpekleri tasmaya
giden kardeşini takip etmeye hazır olduğunda, şöyle dedi:

"Barney, git ve Bay Charles'a yardım et, ben de ikinize de çimenlikte katılacağım."

Bunun üzerine Barney odadan çıktı ve kapıyı arkasından kapattı; ancak
talimat verildiği gibi Charles'a katılmak yerine, kasıtlı olarak gözünü anahtar deliğine dikti ve Harry'nin tabancaları ve hançeri
üzerine sakladığını gördü. Her biri, Harry'nin önerisi üzerine silahını getirdi. Harry, sadece avlanmaya çıkmış olsalar da, yol boyunca tavuğu veya kekliği rastgele vurmalarının pek de olası olmadığını söyledi. Barney, tüm bu konular hakkında yorumlarını yaptı, ancak Charles'a bile bu konuda hiçbir şey söylemedi.
Harry'nin cesur ve pervasız olduğunu biliyordu; ancak neden kendini böyle bir gizlilik ve ihtiyatla donatması gerektiği konusunda çok fazla varsayımda bulundu. Grace Davoren ile olan entrikasından şüphelenilmeye başlanmıştı. _Shawn-na-Middoque_ bunu duymuş olabilirdi. Caterine Collins, Woodward'ın ajanlarından biriydi - en azından sık sık yaptıkları görüşmelerden, onun bir dereceye kadar güvendiği varsayılmıştı; O halde, önceki gece onu görme isteği, o korkunç korsandan gelebilecek bir tehlikeye karşı onu uyarma
kaygısından kaynaklanmıyor olabilir mi? Bu, Barney tarafından iyi ve doğru bir şekilde akıl yürütülmüştü ve zihninde bu izlenimler yer edinmişken, iki kardeşe o günkü spor gezisinde eşlik etti.

Beklediklerinden bile daha iyi olan başarıları üzerinde durmayacağız. Ancak, tabanca veya hançeri gerektirecek hiçbir şey olmadı; ancak Barney, eve döndüklerinde Harry'nin, Grace Davoren ile buluşma alışkanlığında olduğu kuyunun yanından geçmeyi bir nokta haline getirdiğini ve kardeşini bir kenara çekip, küçük bir koruyu çevreleyen küçük, karanlık kızılağaç kümesini işaret ettiğini ve ona duyamayacağı bir şey fısıldadıktan sonra, daha önce tarif ettiğimiz eski, kırık ağaçtan geçtiler ve avla yüklü olarak, ancak özel bir macera yaşamadan eve ulaştılar. Ancak Barney'nin uyanıklığı hâlâ uyanıktı ve Harry'nin neden silahlandığını mümkünse öğrenmeye karar verdi, çünkü henüz
dinlenebileceği tek şey şüpheydi. Gece veya akşam dışarı çıktığında her zaman silahlandığını biliyordu; ve bu çok doğaldı, çünkü ülke tehlikeli ve rahatsız edici bir durumdaydı,
raporlara göre, Shawn-na-Middogue ve onun rappareleri tarafından işlendiği söylenen mülke karşı saldırılar yüzünden. Ancak açık havadaki spor gezileri sırasında, daha önce hiç bu şekilde silahlandığını görmemişti, çünkü bu gibi durumlarda tabancalarını ve hançerini her zaman
genellikle sakladığı
duvara asılı görürdü. Ancak bu sefer, Woodward bir düşmanın
tarafından önceden tasarlanmış bir şiddetten endişe duyan bir adam gibi gitti.
Bu nedenle, gördüklerine ve tahmin ettiklerine bakarak, Barney, dediğimiz gibi, onu yakından izlemeye karar verdi.

Bu arada, zavallı Alice Goodwin'in sağlık durumu
acınasıydı. Harry Woodward'ın korkunç görüntüsü, ya da daha doğrusu, Şeytani ruhunun
korkunç gücü, onun hastalıklı ve hastalıklı hayal gücüne öyle bir güçle yapıştı ki, aklının hiçbir çabası onu
silip atamazdı. O korkunç göz sürekli onun üzerinde ve önündeydi, hem uyuyor hem de uyanıktı ve rahatlayabileceği tek bir nokta bulamaması için, Charles Lindsay'in Grace Davoren'a bağlılığı fikri onu ele geçirirdi, sadece bir sefaletin yerini başka bir sefalet alarak alırdı. Anlatacağımız felaketli koşullar gerçekleştiğinde, bu sefil durumdaydı.

Barney Casey o akşam epey meşguldü, çünkü gerçekten de efendisinin ailesinde genel bir hizmetçiydi ve her şeye el atması ve her şeyi denetlemesi bekleniyordu. Bu nedenle, bir süreliğine ortalıkta yoktu, metresine bir mesaj vermek için Rathfillan'a gitmişti, onu gönderdiği için kalbinde ona lanet ediyordu. Ancak, onu boşaltmak için çok az zaman kaybetti ve tam geri döndüğünde, Harry Woodward'ın tarif ettiğimiz eski dereye girdiğini gördü; ve gece oldukça karanlık olduğu için, bu gece macerasının amacını -gerçekten şüphelense de- belirlemeye karar verdi. Buna göre onu güvenli bir mesafeden takip etti ve şüphelerine uygun olarak, Woodward'ın adımlarını o gün geri döndüklerinde kardeşine işaret ettiği kızılağaç kümesine doğru yönelttiğini gördü. Burada (Barney) olayı izlemek için sık bir çalılığa yerleşti. Woodward, Grace Davoren ona katıldığında orada daha fazla dakika geçirmemişti. Casey'nin tavırlarından veya daha doğrusu ses tonlarından anladığı gibi, irkilmiş, şaşırmış ve hayal kırıklığına uğramış görünüyordu; ancak hayal kırıklığının nedeni ne olursa olsun, sevgilisinin itirazları veya açıklamaları için çok az zaman kalmıştı. Ona
konuşurken, genç ve güçlü bir adam öne atıldı ve uzun bir hançer -korkunç middogue- savurarak onu vücuduna sapladı ve arkadaşı inleyerek yere düştü. Hareket şimşek kadar hızlıydı ve kan ve intikam işi tamamlandığı anda, genç adam yaklaşımının hızından görülebilen aynı hızla tekrar
uzaklaştı. Grace'in çığlıkları ve feryatları yüksek ve korkutucuydu.

"Cehennemin katili," diye bağırdı Shawn'ın ardından -çünkü oydu- "yanlış adamı öldürdün -masumları katlettin Bu onun kardeşi."

Barney bir anda yanındaydı.

"Göksel Baba!" diye haykırdı, onun sözlerinden şok olmuş ve hayrete düşmüş bir şekilde,
"bu ne anlama geliyor? Bay Charles mı?"

"Ah, evet," diye cevapladı, o anın telaş ve dehşeti içinde kendine veya daha doğrusu sevgilisine ihanet ettiğinin farkında olmadan--"Masum Bay Charles'ın o intikamcı kötü adam tarafından öldürülmesinden korkuyorum; ve şimdi,
Barney, ne yapmalı ve onu eve getirmek için nasıl yardım alacağız? Ama, yukarıdaki amigo kız! Benim halim ne olacak!"

"Bay Charles," dedi Barney, "burada olanın sen olman mümkün mü?"

"Ben buradayım, Barney," diye cevapladı zorlukla, "ve korkarım ki ölümcül şekilde yaralandım."

"Tanrı korusun!" diye cevapladı mütevazı ama sadık arkadaşı--"Umarım düşündüğün kadar kötü değildir."

"Bu mendili al," dedi Charles, "göğsüme bağla ve
kanı durdurmaya çalış. Kendimi güçsüz hissediyorum. "

Barney, bu korkunç felaketi dolaylı olarak başına getiren talihsiz kızın yardımıyla, bu işlemi yapmaya devam etti.

Shaivn-na-Middogue. Grace arkasından bağırdığında, duyabileceği mesafede değildi, eğer mümkünse işini etkili bir şekilde yapıp yapmadığını anlamak için durakladı. Harry Woodward'ın Grace'in sevgilisi olduğunu biliyordu; ve Charles'ın bu suçtan masum olduğunu da biliyordu.
Caterine Collins'in önceki gece ona söylediği her şey
boşa gitti, çünkü Woodward'ın bu yalanları kendisinin (Shawn'ın) intikamından korunmak için uydurduğunu düşünüyordu. Ancak bu arada Grace'in dehşetinin en uç noktasında söylediği sözler, bir hata olduğunu ve bir kardeşin diğerinin yokluğunu açıklamak ve özür dilemek için gelmiş olabileceğini ona güvence verdi. O,
sonuç olarak, onların konuşmalarını duyabileceği bir yere gizlice geri döndü ve
yaptığı hatayı pişmanlıkla anladı. Shawn, geceleri,
çetesinden birkaç kişi tarafından nadiren yalnız bırakılırdı ve bu sefer
onun yanında yaklaşık bir düzine kişi vardı. Bu ölümcül hata,
Charles'ın babasının kiracıları arasında taşıdığı
sevecen ve cömert karakteri gayet iyi tanıdığı için, derin bir üzüntü duymasına neden oldu.
Yaşamı, sadece zararsız değil, aynı zamanda iyilikseverdi; oysa kardeşinin hayatı -Rathfillan Evi'ne dönüşünden bu yana geçen kısa zaman- çok ahlaksız bir sefahatle damgalanmıştı;--boşuna gizlemeye çalıştığı bir sefahat. Grace Davoren ve Casey yaradan akan kanı durdurmaya çalışırken, Shawn'ın bu amaçla gönderdiği dört adam, Grace'in çığlıklarından korkmuş gibi, trajedinin yaşandığı yere geldiler ve olayın nedenini sorduktan sonra, sanki bundan habersizmiş gibi, ona yaşama şansı vermek için yapılabilecek tek şeyin onu bir an bile gecikmeden eve götürmek olduğunu söylediler. Bunun üzerine, çocuk onların omuzlarına alındı ​​ve bu tür adamlardan beklenebilecekten daha fazla sempatiyle, görünüşte ölmek üzere olan bir halde babasının evine götürüldü. Oradaki görünümünün yarattığı endişeyi tarif etmeye gerek yok. Babası ve Maria dalgındı; annesi bile alışılmadık bir üzüntü belirtisi gösteriyordu, çünkü sonuçta annesiydi; ve aslında hiçbir şey tüm ailenin üzüntüsünü geçemezdi. Hizmetçilerin hepsi gözyaşları içindeydi ve evin her yerinden sadece hıçkırıklar ve ağıtlar duyuluyordu. Harry Woodward mendilini gözlerine koydu ve derin ama bastırılmış bir üzüntü hissediyor gibiydi. Hemen tıbbi yardım çağrıldı, ancak durumu o kadar hassastı ki nihai iyileşmesi hakkında hiçbir fikir oluşturulamadı. Ertesi sabah Rathfillan kasabası ve hatta tüm bölge, hüzünlü felaket öğrenilir öğrenilmez, bir tedirginlik, kargaşa ve üzüntü içindeydi. Komşular ve kiracılar ayrıntıları öğrenmek ve durumunu öğrenmek için kalabalıklar halinde akın ettiler. Saat on bir civarında Harry atına bindi ve kendisine konulan yasaklamaya meydan okuyarak hızlı bir şekilde Bay Goodwin'in evine doğru yola koyuldu, okuyucunun tahmin edebileceği gibi, yaşanan hüzünlü olayı açıklamak için. Goodwin'i, karısını ve Sarah Sullivan'ı, içeri
girdiği anda Bay Goodwin ayağa kalkıp büyük bir endişe ve heyecanla ona yaklaşarak, haykırdı:

"Aman Tanrım, Bay Woodward! Duyduğumuz bu korkunç istihbarat doğru olabilir mi?"

"Ah, duydunuz, o zaman," diye cevapladı Woodward. "Ne yazık ki! Evet, bu çok doğru ve talihsiz kardeşimin hayatı neredeyse hiç yokken, ama iyileşmek için en ufak bir umudu bile yok. Kendi adıma, tamamen dikkatsiz bir durumdayım; ve bir arkadaş ve kardeş olarak onu bu talihsiz entrikadan
çekmek için elimden gelen her şeyi yaptığımın bilincinde olmasaydım, sanırım
oldukça çılgına dönerdim. Bayan Goodwin, bir süredir bu konu hakkındaki derin endişemin farkındaydı, çünkü ona böyle bir kıza karşı bu düşük bağlılıkla
kendisini alçalttığını ve dolayısıyla onun sevgisine tamamen
layık olmadığını bildirmeyi benim için ciddi bir görev sayıyordum.
Ne masumiyet ve saflığın dayatıldığını ne de onun cömertçe güveninin değersiz bir nesneye yerleştirildiğini görebiliyordum. Ancak, bu ona sert davranmanın zamanı değil. Bizimle uzun süre kalmayacak ve bizim hoşgörümüzden ve sempatimizden başka hiçbir şeye hakkı yok. Zavallı adam! Suçunun ağır ve ölümcül bir cezasını ödedi. Ah, kardeşim! hayatının en güzel döneminde, ıslah için hala yeterince zaman varken
kesildi! Ah, bu çok fazla!"

Pencereye doğru döndü ve mendilini gözlerine götürerek,
zavallıya çok iyi bir nezaketle davrandı.

"Ama," dedi Bayan Goodwin, "bu acınası intikam eyleminin tam olarak hangi koşullar altında işlendiği?"

"Ah! Her zamanki gibi, Bayan Goodwin," diye cevapladı Harry, boğazını temizlemeye çalışarak; "dün gece saat dokuz ile on arasında,
bir kızılağaç kümesinde, komşu köy sakinlerinin su aldıkları kuyunun yakınında buluştular. Kanun kaçağı Shawn-na-Middogue, kızın reddedilmiş sevgilisi, kıskançlık ve intikamla
acı içinde,
onları şaşırttı ve korkarım talihsiz kardeşimi bıçaklayarak öldürdü."

"Ve sizce hiç umut yok mu?" diye ekledi gözlerinde yaşlarla;
"Ah, keşke tövbe etmek için zamanı olsaydı!"

"Ah! Hanımefendi, onu gören tıp adamı neredeyse hiç umut vermiyor; ama dediğiniz gibi, tövbe etmek için bile zamanı olsaydı, bunda çok teselli olurdu."

"Eh," diye gözlemledi Goodwin, gözleri yaşlarla dolu, "bu günden sonra,
insana asla güvenmeyeceğim. Eğer kalbi onur, hakikat, cömertlik, tarafsızlık ve sevgi kaynağı olan bir birey varsa, o da kardeşiniz Charles'tı diye düşündüm. Şaşkınım, şaşkınım ve her şey bana
bir rüya gibi görünüyor; her halükarda, Tanrıya şükür, kızımız ondan kıl payı kurtuldu."

"Bu arada, lütfen Bayan Goodwin nasıl?" diye sordu Harry; "Umarım iyileşiyordur."

"Öyle değil," diye cevapladı babası, "hızla batıyor; aslında
ondan pek de umutlu değiliz."

"Buraya son ziyaretimde bana evinizi yasaklamıştınız, Bay Goodwin," dedi Woodward; "ama belki de, kızınızın sevgisini o zamanlar değersiz olduğunu bildiğim bir kişiden
çekmek için attığım adımların farkında olduğunuza göre, o sert ve acı verici kararı iptal etmeye ikna olabilirsiniz."

İyi kalpli ve yatıştırıcı olan Goodwin, biraz şaşkın görünüyordu ve
karısına sanki onun kararına göre yönlendiriliyormuş gibi baktı.

"Aslında," diye cevapladı, "tam olarak bilmiyorum; belki bunu
düşünürüz."

"Hayır," diye cevapladı Sarah Sullivan, Alice'in kahvaltısı için ince bir dilim ekmek kızartıyordu. "Hayır; eğer bu adamın buraya gelmesine izin verirseniz,
Tanrı'nın beni yargılaması gibi, ikiniz de kızınızın ölümünde rol oynayacaksınız. Cehennemden gelen şeytanlar buraya gelirse, buna katlanabilir;
ama şu anda o adamın bir bakışı onu öldürür."

Bu itiraz onları karara bağladı.

"Hayır, Bay Woodward," dedi Goodwin, "gerçek şu ki, kızım size karşı güçlü bir önyargı besliyor -aslında, sizden korkuyor- ve bu koşullar altında ve ayrıca sağlık durumunu da göz önünde bulundurarak, en azından," diye ekledi, "bu önyargı ortadan kalkana ve sağlığı düzelene kadar -eğer düzelirse. Size kötü niyet borçlu değiliz, efendim; ama koşullar altında, en azından şu anda, sizi ziyaret etmemize izin veremeyiz. "

"Eh," diye cevapladı Woodward, "belki de -ve içtenlikle inanıyorum ki- sağlığı düzelecek ve bana karşı önyargıları ortadan kalkacak ve daha iyi zamanlar geldiğinde hepinizle yakınlığımı
yenileme ayrıcalığına endişeyle bakacağım."

"Belki de öyle," diye karşılık verdi Bay Goodwin, "ve o zaman ziyaretlerinizi memnuniyetle kabul edeceğiz."

Woodward daha sonra onunla ve karısıyla el sıkıştı ve onlara iyi sabahlar diledi.

Eve giderken değerli Suil Balor, hayatındaki beklentileri hakkında düşünmeye başladı ve bunları oldukça hoş buldu. Burada, Grace Davoren'den, daha önceki anlaşmalarına göre onunla görüşmesinin imkansızlığı nedeniyle özür dilemesi için nazikçe gönderdiği kardeşi vardı; evet, o akşam hasta numarası yaptığını
ve şüphesiz genç adamı, söylediğine göre, ona gerekli açıklamaları yapmak için onun yerine gitmeye ikna ettiğini söylüyoruz. onun
yokluğunda. Charles bu görevi daha gönüllü olarak üstlendi, çünkü kızın gizli ve suçlu bir entrikayı sürdürmesinin uygunsuzluğu konusunda ona itiraz etmek onun kesin niyetiydi, ki bu sadece onun kendi utancı ve yıkımıyla sonuçlanmalıydı. Fakat Harry onu böyle bir mesajla görevlendirdiğinde, gerçekleşen olayı önceden tahmin etti, ya da daha doğrusu, daha ölümcül bir olayı, çünkü Alice Goodwin'in sağlık durumuyla ilgili umutlarına rağmen, üvey babasının, tesadüfi bir istihbarat parçasıyla, onun ve Charles'ın bulunduğu göreceli konum hakkındaki orijinal izlenimlerine geri dönebileceği konusunda güçlü endişeler besliyordu. Bay Lindsay ile onun arasında yapılacak bir görüşme, yaptığı her şeyi iptal edebilirdi; ve eğer onların birleşmeleri arasına koymaya çalıştığı tüm engeller ortadan kalkarsa, onun sağlığı düzelebilir, evlilikleri gerçekleşebilir ve sonra mülk için şansı ne olurdu? Planlarını ve spekülasyonlarını büyük bir yetenekle yönettiği doğrudur. Charles'ı, Grace Davoren ile olan ilişkisinde bir kötü adam olarak ikame ederek, önceki geceki trajik olayla yalanı doğrulamayı başardı. Şimdi, eğer bu Alice'i kendi yalanının doğruluğu konusunda tatmin etmiyorsa, hiçbir şey edemezdi. Charles'ın _entrikacı_ olduğu, olanlardan açıkça ve elle tutulur olmalıydı ve buna göre, kendi kötülüğünü ciddi bir şekilde inceledikten sonra, dediğimiz gibi, beklentilerinden özellikle memnun hissediyordu. Yine de, suçluluk bilincinden değil, hayal kırıklığı endişesinden kaynaklanan ara sıra beliren bir gölgenin, ruhuna derin bir kasvet
vereceği inkar edilemez. Böylesine korkunç duygu durumlarıyla, ilerlemesi ne kadar başarılı olursa olsun, suçluluk entrikaları zaman zaman eşlik eder; ve onun durumunda bile lanetlilerin işkenceleri, başarısızlık korkusundan ve bunun doğal sonuçlarından - onu toplumdan dışlayacak bir maruziyetten - çektiğinden biraz daha azdı. Yine de, onun samimi beklentisi, sevgilisinin kaderinin zekasının, onun zayıf sağlık durumu göz önüne alındığında,
isteklerini etkili bir şekilde yerine getireceğiydi ve bu teselli edici düşünceyle
eve doğru yola koyuldu.

Şimdiki en büyük endişesi, kardeşinin iyileşmesinden duyduğu endişeydi.
Rathfillan Evi'ne vardığında, yatak odasına doğru ilerledi ve orada kız kardeşinin onu izlediğini gördü.

"Sevgili Maria," dedi alçak ve çok şefkatli bir sesle, "daha iyi mi?"

"Umarım," diye cevapladı, aynı şekilde alçak bir sesle; "bu aldığı ilk uyku ve ateşinin geçmesini umuyorum."

"Pekala, durmayacağım," dedi, "ama sen onu dikkatlice izle,
Maria, ve rahatsız olmamasına dikkat et."

"Ah, gerçekten, Harry, emin olabilirsin ki öyle yapacağım. Zavallı, sevgili
Charles, onu kaybedersek hepimizin hali ne olur - ve Alice Goodwin'i de - Ah, o ölür. Şimdi git, sevgili Harry ve onu bana bırak."

Harry odadan görünüşe göre derin bir üzüntüyle ayrıldı ve salona girdiğinde, koridorda Barney Casey ile karşılaştı.

"Barney," dedi, "bir an için salona gel. Babam dışarıda,
annem de yukarıda. Dün gece bu olayın nasıl gerçekleştiğini ve senin orada nasıl bulunduğunu bilmek istiyorum. Kötü bir
iş, Barney."

"Şeytan daha da kötü," diye cevapladı Barney, "özellikle zavallı Bay Charles için.
Neyse ki, zavallı Granua'nın (Grace) ailesine _kalie_ ile gidiyordum, o sırada, kızılağaç kümesinin yanından geçerken,
hiç bitmeyen çığlıklar ve haykırışlar duydum. Seslerin geldiği yere koştum ve orada Bay Charles'ı, sanki ölü gibi yatarken ve Grace
Davoren'i, ellerini deli bir kadın gibi onun üzerinde kavuşturmuş halde buldum. Sonra garip adamlar yanımıza geldi ve onu eve taşıdılar, bu konuda bildiğim tek şey bu."

"Ama, anlayabiliyor musun, Barney? Bana gelince, anlayamıyorum. Grace alarmı sırasında
hiçbir şey söylemedi mi?"

"Bir hece bile," diye cevapladı Barney, pişmanlık duymadan yalan söyleyerek; "olaylarla o kadar
şaşkına dönmüştü ki hiçbir şey yapamadı ve
hiçbir şey söyleyemedi, sadece canı pahasına bağırıp çağırdı. Ailesinden
kaybolduğunu ve kimsenin
nereye gittiğini bilmediğini söylüyorlar. Bugün babasının yanındaydım ve onu
ülkede aradıklarını biliyorum. Kendini
kurtardığı düşünülüyor."

"Zavallı Charles," diye haykırdı kardeşi, "her iki taraf için de ne talihsiz bir iş oldu! Bayan Goodwin'e bağlı olduğunu sanıyordum;
ama şimdi onu baştan beri aldattığı ortaya çıkıyor."

"Eh, Bay Harry," diye cevapladı Barney, kuru bir şekilde, ya da daha doğrusu biraz sert bir şekilde,
"sonucun ne olduğunu görüyorsunuz; ihanet, derler ki, uzun vadede nadiren başarılı olur, ancak bir süre için olabilir. Tanrı bunu bir
uygulama haline getirenleri affetsin. Usta Charles'a gelince, böyle bir
şeyi hayal bile edemezdim."

"Ben de, Barney. Ne diyeceğimi bilmiyorum. Hangi
noktadan bakarsam bakayım, beni şaşırtıyor. Her halükarda, umarım iyileşir ve iyileşirse, olanları bir uyarı olarak değerlendirip daha iyi ilkeler doğrultusunda hareket edeceğine inanıyorum. Tanrı onu affetsin!"

Ve böylece diyalogları sona erdi, Harry'nin pek de hoşuna gitmeyecek şekilde, Barney, Grace Davoren'in o anın telaşıyla Shawn-na-Middogue'un yanlış adamı bıçakladığını söyleyerek kendi suçunu ele verdiği önemli ünlemlerden tamamen habersiz bir şekilde bıraktı.

Sarah Sullivan--zavallı, düşüncesiz ama şefkatli kız--ince ekmekle metresinin yatak odasına giderken, Charles'ın başına gelen felaketle o kadar meşguldü ki---şimdi onun suçluluğuna inanarak ve Alice'in sevgisini ondan etkili bir şekilde uzaklaştırma umuduyla--melankolik zekasını ona iletmek için bir an bile zaman kaybetmedi.

"Ah, Bayan Alice!" diye haykırdı, "ne olduğunu duydun mu? Ah,
sahtekâr hain hain! Buna kim inanırdı ki? Senin gibi
güzel bir hanımı terk etmek ve böyle kaba bir serseriyle birlikte olmak!
Ancak, bunun için acı çekti. _Shawn-na-Middogue_ onun için çekti."

"Ne demek istiyorsun, Sarah?" dedi metresi, böylesine
şaşırtıcı bir önsöz karşısında çok endişelenerek; "kendini açıkla. Ben anlamıyorum, sen."

"Ama yakında anlayacaksın, hanımefendi. Shawn-na-Middogue dün gece Bay Charles Lindsay'i
ve Grace Davoren'i birlikte buldu ve onu bıçaklayarak öldürdü;
hayat sadece onda; ve seni seviyormuş gibi yapan beyefendi de oydu. Şeytanın kötü adama verdiği şifa!"

Durakladı. Hanımının yüzündeki ifade korkunçtu. Ölümden daha korkunç bir solgunluk, çünkü yaşamla ilişkilendirilmişti,
yüzüne yayıldı. Gözleri donuk ve donuklaştı; yüz hatları
bir anda çöktü ve felç geçirmiş bir bireyinkine
benzedi - hepsi anlamsızdı. Ellerini
birleştirdi ve açtı, güçlü bir histerik acının etkisi altındaymış gibi; kahvesini beklerken oturduğu yatağa geri uzandı, gözleri kapalıydı, çünkü onları açık tutacak fiziksel gücü bile yoktu ve oldukça
zorlukla, alçak ve zar zor duyulabilen bir sesle, "Annem!" dedi.

Zavallı Sarah, yaptığı kötülüğü hissetti ve gördü ve yaşlarla dolu gözlerle ve yüksek sesle hıçkırarak Bayan Goodwin'i çağırmak için bir an bile zaman kaybetmedi.
Gerçekte, metresinin önünde ölmekte olduğundan korkuyordu ve hemen, yaptığı düşüncesiz ve uygunsuz iletişimin ölümünün nedeni olduğu pişmanlık duygusuyla işkence gördü.
Annesinin ve babasının, onu sanki yaşamla
yok olma arasında yatarken gördüklerinde yaşadıkları dehşeti ve korkuyu anlatmaya gerek yok. Doktor hemen çağrıldı, ancak,
tüm tedavilerine rağmen, ikinci günün sonuna kadar, onda
hiçbir değişiklik görülmedi. O günün sonuna doğru bir iyileşme
fark edilir oldu; konuşabiliyor ve biraz beslenebiliyordu, ancak
Charles Lindsay'in başına gelen felakete
en ufak bir göndermede bile bulunmadığı görüldü. Alışılmış bir
sessizliğe gömüldü ve hastalığının gerektirdiği olağan ilgilerden bazılarını istemek zorunda kalmadığı sürece,
hiçbir konuda konuşmaya cesaret edemedi. Ancak Sarah
Sullivan'ın dikkatini çeken bir şey vardı, o da hem uykuda hem de uyanıkken,
ve tüm bilinçsiz boşalmalarında, ona en çok baskı yapan şeyin
Nazar'ın bitmeyen dehşeti olduğuydu. Charles Lindsay'in adı, rüyalarının ateşli heyecanında bile, hatta söylediği o dehşet ve korku ünlemlerinde bile, hiç aklından çıkmadı.

"Ah, beni kurtar! - beni gözünden kurtar - beni öldürüyor! Evet, Woodward bir
şeytan - beni öldürüyor - beni kurtar - beni kurtar!"

Kötü adam işini iyi yapmıştı; ve onun kötülük ağının nasıl örüldüğünü göreceğiz.

Barney'den ayrılırken, o değerli beyefendi annesini aradı ve şöyle
söyledi:

"Anne," dedi, görünüşe göre çok duygulanmıştı, "bu bir melankoli ve umarım ki
cennetin yardımıyla ölümcül bir iş olmaz. Zavallı
Charles'ın durumu umutsuz."

"Ah, Tanrı korusun, zavallı çocuk!" diye haykırdı Bayan Lindsay; "çünkü, her zaman babasına karşı bana karşı katılmış olsa da, yine de diğer açılardan herkese karşı çok
iyi niyetli ve herkese karşı
zararsızdı."

"Bunu biliyorum ve bu yeşimin -ve o güzel bir yeşimdir, derler- onun üzerinde böyle lanetli bir etki kazanmış olmasına üzülüyorum. Ancak,
sorun bu değil. Şimdi tek düşünmemiz gereken onun iyileşmesi. Ona en sıkı dikkat gösterilmeli; ve bu çatı altında hasta yatağının yönetimini anlayan hiçbir kadın olmadığı
aklıma geldiği için, bu koşullar altında ona bir
hemşire sağlamalıyız."

"Elbette, bu yeterince doğru, Harry ve bunu düşünmen çok nazik ve düşünceli; ama kimi bulacağız? Buradaki kadınlar
çok cahil ve aptal."

"Soruşturma yapıyordum," diye cevapladı, "ve bana Rathfillan'da Collins adında, dindar bir bitki uzmanının veya bitki doktorunun yeğeni olan ve bu konuda çok fazla deneyimi olan bir kadın olduğu söylendi. İstediğimiz tam da böyle bir kadın."

"Peki, o zaman gelsin; gidip onu işe al; ama senden dürüst olmayan
şartlar koparmasına izin verme, çünkü bu alçaklar arasında dolandırıcılık ve düzenbazlıktan başka bir şey yok."

Harry, o gün Charles Lindsay'in hasta odasında hemşire olarak görev yapan Caterine Collins'in hizmetlerini almakta vakit kaybetmedi.

Alice'in hastalığı artık iyileşmesine dair çok az beklenti bırakıyordu.
Kesinlikle umutsuz bir durumda olduğu söylendi ve haklı olarak; bu iyiliksever ve nazik kız için hissedilen pişmanlık ve üzüntüyü hiçbir şey aşamazdı. Hayırsever diyoruz çünkü, yeni edindiği mülküne kavuşmasından bu yana, fakirlere ve sıkıntıda olanlara yaptığı hayırseverlikler inanılmaz derecede bol ve cömertti; ve hatta hastalığı sırasında bile babasını hayırseverliğinin temsilcisi olarak gösterdi ve o da gönüllüydü. Aslında, yaklaşan ölümü için duyduğu üzüntü derin ve geneldi ve ebeveynlerine duyduğu sempati hayatta nadiren görülen türdendi.

Elbette, bu umutsuz hastalık haberlerinin Lindsay'lere ulaşmadığını söylemeye gerek yok. Harry'nin ziyaretinden sonraki ikinci sabah annesiyle özel bir görüşme istedi ve bu ona
verildi.

"Anne," dedi, "Goodwin'lere bir ziyaret daha yapmalısın - bir sempati ve başsağlığı ziyareti, dikkat et. Aileler arasında yaşanan tüm tatsız
durumları unutuyorsun. Zavallı, sevgili Alice'in iyileşmesi için duyduğun
endişe dışında her şeyi unutuyorsun."

"Ama," diye cevapladı annesi, "gitmek istemiyorum. Hissetmediğim bir sempatiyi ifade etmek için neden gideyim? Onun ölümü, aptal yaşlı amcanı, aksi takdirde doğal mirasçı olarak sana kalacak olan
mülkünü onlara bırakmaya
ikna ettiğin için onlara uygulanan bir yargısal cezadır."

"Anne," dedi görev bilincine sahip oğlu, "bir burnun var ve o burnun ötesinde
şimdiye kadar hiçbir zaman keskin bir şekilde bakamadın. Eğer
sen onları ziyaret etmezsen, iyi huylu kocan ziyaret edecek ve
belki de o ziyaretin sonucu bizi sonsuza dek mülkten uzaklaştırabilir.
Bu sabah kahvaltıda ziyareti önereceksin, ki bu ziyaret, dikkat et
tüm aile adına ve onların namına yapılacak. Bu nedenle, sen
bu vesileyle heyet olarak, hem kocan
hem de Maria onları görmeye çağrılmış hissetmeyecek. Ayrıca, sağlık durumunun kendi ailesinden herhangi birini görmesini engellediğini ve böylece bir açıklama riskinin ortadan kalkacağını söyleyebilirsin. Her şeyi güvenli hale getirmek en iyisi; ama onun yaşayamayacağını biliyorum, çünkü gücümün ve etkimin onun üzerinde olduğunu ve
benim bu Nazar Gözümün gücünün onu öldürdüğünü hissediyorum. Sana söylemiştim bundan
önce, sanırım."

"Yine de," dedi annesi; "sadece dediğim gibi, onların kötülükleri için bir yargısal
ceza. Kötülük, Harry, asla başarılı olmaz."

"Aman Tanrım, sevgili annem," diye cevapladı, "bu kadar başarılı bir şey bilmiyorum:
hayata bak ve kötü adamın sahtekarlığı ve
kötülüğüyle geliştiğini göreceksin, dürüst adam - dürüstlük adamı, kendisini
şeref ve ahlak denen şeylerin tüm ilkelerine bağlayan adam - düzenbaz, dolandırıcı ve ikiyüzlü tarafından refahtan
kovulur. Ah, hayır,
sevgili annem, bağımsızlığa ve hayatta başarıya giden en kötü iki pasaport
gerçek ve dürüstlüktür."

"Harry, ben kötü bir mantıkçıyım ve bunu seninle tartışmayacağım; ama
iyi olmaktan çok uzağım ve en azından iki veya üç gün onları ziyaret edebileceğimi sanmıyorum."

"Ama bu arada, bunu yapma niyetini dile getir - ailenin adına, işaret et; bu yerin sahibi olarak
ve temsilcisi olarak hakkını üstlen ve o zaman ziyaretin tüm ailenin ziyareti olarak kabul edilecek. Bu arada, işaret et, kız öldü. Ben o
memnun edici olayı gerçekleştirdim, böylece, sonuçta, ziyaretin
sadece bir biçim meselesi olacak. Evlerine vardığında
muhtemelen onu ölüm evi olarak bulacaksın."

"Ve sonra," diye cevapladı annesi, "yılda bin iki yüz dolar senin hayatın boyunca ve senden sonra çocuklarının malı olacak. Tanrıya şükür!"

O sabah kahvaltıda, Goodwin'leri ziyaret etme kararlılığını dile getirdi, bunu genel olarak aileden gelen bir ziyaret olarak gördüğünü söyledi; böyle bir ziyaret, diye ekledi, (Lindsay'ler) açısından uygun olabilirdi,
ama yine de, onlara karşı yeterli saygıyı gösterirken, aralarında gelecekte herhangi bir ilişki kurulmasına dair tüm umutları
yok edecek bir komşuluk eylemi.

Bay Lindsay bundan pek hoşlanmadı; ancak Charles'ın hastalığı nedeniyle ziyareti yapmasındaki amaçlarına karşı çıkmak gibi özel bir isteği olmadığından, bunu istediği gibi yapabileceğini söyledi - bu konuda taze bir esinti
yaratmayacaktı. Sadece Goodwin'lerin deneyimlemek üzere olduğu
kayba içtenlikle üzüldüğünü hissetti.

BÖLÜM XV. Banshee.--Grace Davoren'in Kaybolması.

Bu arada Grace
Davoren'in kaybolduğu ve ondan hiçbir iz bulunamadığı kesinlikle tartışılmaz bir gerçekti.
O acıklı gecedeki trajik olaydan endişelenen ve Charles Lindsay'in Shawn-na-Middogue tarafından öldürüldüğüne inanan talihsiz kız, arkadaşlarının yaptığı hiçbir aramada
bulunamayan bir saklanma yerine gitmişti. Aslında,
kayboluşu, yarattığı endişe ve sıkıntı kadar derin bir gizem içeriyordu. Ancak halkı en çok şaşırtan şey, tüm hayatı tek bir uygunsuzluk, hele ki sefahatle lekelenmemiş olan Charles'ın, babasının kiracılarından birinin kızıyla, yani masum bir kızla, böylesine kalpsiz ve ilkesiz bir entrika içinde keşfedilmiş olmasıydı.

Bu kargaşa ortalıkta dolaşırken ve ülke alışılmadık bir endişe ve tedirginlik halindeyken, Harry Woodward meseleyi çok sakin bir şekilde ele aldı.

Kardeşinin belirsiz ve tehlikeli durumuna derinden üzüldüğü, sanki yaşamla ölüm arasında asılı kalmış gibi, ailesinin her bir bireyi için apaçık ortadaydı. Sık sık Caterine
Collins'in yerini alırdı, ona kişisel olarak, eşsiz bir nezaket ve şefkatle bakardı, ona içeceklerini ve kaynatmalarını kendi eliyle verirdi; ve,
cerrah günlük ziyaretini yapmak için geldiğinde, iyileşme şansı olup olmadığını belirlemede gösterdiği endişe son derece şefkatli ve örnekti. Yine de, her zamanki gibi, geceleri dışarıda olurdu; ancak
yokken nerede olduğuyla ilgili gizem asla çözülemezdi.
Bu durumlarda her zaman silahlı olarak giderdi--asla gizlemeye çalışmadığı bir gerçek. Bu gecelerden birinde, Barney Casey'nin bir akrabasının cenazesine katılması istendi ve efendisinin ailesi bu durumdan haberdar oldukları için, tabii ki onu geç saatlere kadar eve beklemiyorlardı. Ancak, cenaze töreninden planladığından daha erken ayrıldı, çünkü bunu oldukça sıkıcı bir iş olarak buldu ve eve doğru giderken, şaşkınlığına veya daha doğrusu dehşetine, Harry Woodward'ı -o da eve doğru giderken-
_Shan-dhinne-dhuv_; veya Kara Hayalet olarak bilinen doğaüstü varlıkla yakın bir sohbette gördü. Şimdi, Barney yarı korkak ve yarı cesurdu -yani, aydınlanmış bir çağda yaşasaydı doğaüstü görünümlerden pek korkmazdı; ancak hikayemizin geçtiği dönemde hayaletlere, perilere, kötü ruhlara ve cadılara olan inanç o kadar baskındı ki, yaşadığı dönemin yaygın batıl inançlarından ve kaba saflığından kurtulabilmesi için insandan daha az veya daha fazla olması gerekiyordu. Durum böyle olunca, ne düşüneceğini
bilmiyordu. Harry Woodward ve doğaüstü varlıklarla olan ilişkisi hakkında yurtdışında fısıldanan karakteri hatırladı - Nazar Gözü'ne sahip olduğu biliniyordu; ve genel olarak bu lanetli armağana sahip olanların, bu armağanı kullanmalarında karanlığın ve kötülüğün güçleri tarafından desteklendiği anlaşılıyordu. Peki, ne yapacaktı? Muhtemelen Woodward'ın gece yarısı hareketlerinin etrafında asılı duran gizemi çözme fırsatı vardı. Önünde bir ruh varsa, canlı et ve kandan bir insan da vardı - bir tanıdık da - kişisel olarak tanıdığı, onu desteklemeye ve gerekirse, böylesi özel koşullar altında bir diğerinden beklemeye hakkı olan korumayı sağlamaya hazır bir birey. Şimdi Barney'nin eve giden yolu onu zorunlu olarak -ve acı verici bir zorunluluktu- Perili Ev'in yakınına götürdü; ve durdukları yerin, çünkü yürümeyi bırakmışlardı, o çok korkulan malikaneden yaklaşık elli yarda yukarıda olduğunu fark etti. Ancak, atılıp ilerlemeye karar verdi, ancak yaklaştığını biraz ima etmenin sadece iyi bir davranış olduğunu düşündü. Artık onlardan yaklaşık yirmi yarda uzaktaydı ve komik bir şarkı söylemeye çalıştı, ancak bu şarkı titredi ve insan dudaklarından çıkan en kasvetli ve korkakça şarkıya dönüştü. Harry ve Spectre, ikisi de sesten irkilerek, onun yaklaştığını gözlemlemek için döndüler, tam bir dehşet içinde, Shan-dhinne-dhuv sanki toprağa gömüldü ve kayboldu. Barney'nin kafasındaki saçlar diken diken oldu ve Woodward seslendiğinde:

"Kim geliyor oraya?"

Cevap verebilecek kadar sesini güçlükle toplayabildi:

"Benim, efendim," dedi; "Barney Casey."

"Hadi, Barney," dedi Woodward, "çabuk gel;" ve Barney ona katıldığında henüz konuşamamıştı.

"Barney," dedi, "çok büyük bir korku içindeyim. O Perili Ev'in yanından geçtiğimden beri, sanki
şirketimde kötü bir ruh varmış gibi hissediyorum. Bu his korkunçtu ve bunun sonucunda çok zayıfım. Bana kolunu ver."

"Ama hiçbir şey görmedin mi, efendim?" dedi Barney; "görmedin mi?"

"Hayır," diye cevapladı diğeri; "ama sanki doğaüstü bir varlığın, hem de kötü bir varlığın huzurundaymışım gibi hissettim."

"Tanrı bizi korusun, Bay Harry! o zaman, eğer sen görmediysen ben gördüm."

"Sen gördün!" diye cevapladı diğeri, şaşkınlıkla; "ve dua et nasıldı?"

"Neden, siyah bir ihtiyar, efendim; ve duyduğum kadarıyla, Shan-dhinne-dhuv'dan başka bir şey değildi. Tanrı aşkına, eve dönelim efendim, çünkü eğer söyledikleri doğruysa, üzerinde durduğumuz yer kutsal olmayan ve lanetli bir yer."

"Ve nereye kayboldu?" diye sordu Woodward, kaybolduğu yerden bir daire çizerek.

"Tam orada, efendim," diye cevapladı Barney, yeri işaret ederek. "Ama,
Tanrı aşkına, olabildiğince hızlı bir şekilde eve gidelim. Kendi çatımızın altına
güvenle varana kadar her dakikayı ve saati düşüneceğim."

"Barney," dedi Woodward ciddiyetle, "senden bir ricam var ve bu şu: söz konusu ruhun ailemizi takip ettiği yaygın bir söylentidir - yani annemin tarafını kastediyorum. Şimdi, benden ve iyi niyetimden ve yüz ifademden beklediğin gibi, benim hatırım için ve genel olarak aileye olan saygımdan dolayı, bu gece gördüklerinin tek bir hecesini bile söylememeni rica ediyorum. Bu hiçbir dünyevi amaca hizmet edemez ve ülke çapında sadece boş ve tatsız söylentiler yayar. Bunu vaat ediyor musun?"

"Elbette vaat ediyorum," diye cevapladı Barney; "tekrarlayarak ne elde edebilirim?"

"Hiçbir şey. O zaman, bu konuda sessiz ol ve en kısa sürede eve dönelim."

Dürüst Barney'nin duygularını tarif etmek zor olurdu. Harry'nin kolunun kendi kolunun içinde titrediğini hayal etti ve kötü ruhla ilgili raporları ve Bayan Lindsay'in ailesiyle olan bağlantısını düşündüğünde, hisleri hiç de rahat değildi. O gece, uyuyabilmeden önce saatlerce yatağında dönüp durdu ve uyuduğunda, Shan-dhinne-dhuv rüyalarını ateşli ve korkutucu hale getirdi. Tam da bu sırada, Bayan Lindsay rahatsızlığından kurtulmadan ve Goodwin'lere planladığı ziyareti gerçekleştiremeden önce, Harry Woodward'a insanın kalbinde tasarlanmış en acımasız ve Şeytani planlardan birini düşündüren bir durum meydana geldi. Ara sıra mutfağa gidip bir sigara içip hizmetçilerle şakalaşma alışkanlığı vardı. Bir akşam, kendini böyle eğlendirirken, sohbet günün hakim batıl inançlarına döndü. Hayaletler, cadılar, büyücüler; astrologlar, periler, cinler ve doğaüstü olarak adlandırılabilecek veya hatta onunla ilişkili veya ondan yardım alabilecek her şey uzun uzun tartışıldı ve her türlü duyguyla. Geri kalanlar arasında Banshee'den bahsedildi - Woodward'ın ülkeden uzun süre uzak kalması nedeniyle, özel görevi ve karakteri hakkında tamamen cahil olduğu bir ruh.

"Banshee!" diye haykırdı; "Bu ne tür bir ruh? Hiç duymadım."

"Neden efendim," diye cevapladı orada bulunan Barney, "Banshee--Tanrı onu duymamızı engellesin--her zaman ölümün habercisidir. O sadece belirli ailelere katılır--özellikle eski Milesliler ve
çoğunlukla Katolikler de; ancak, sanırım, bazen aileleri Katolik veya Milesli olan Protestanlara da katıldığı biliniyor, ta ki sonuncusu kaybolana kadar. Yani, sonuçta,
din konusunda aşırı titiz görünmüyor."

"Ama ailelere katılmak derken neyi kastediyorsunuz?" diye sordu Woodward; "onlara ne tür bir katılım veya hizmet sunuyor?"

"Gerçekten de, Bay Harry," diye cevapladı Barney, "hoş bir katılımdan başka her şey. Goxty derken, onun takip ettiği her ailenin, eğer yapabilseler, onun katılımından vazgeçmekten çok memnun olacağına inanıyorum."

"Ama bu benim sorumu cevaplamıyor, Casey."

"Neden efendim," diye devam etti Barney, "Ben cevaplayayım. Takip ettiği ailede bir ölüm olduğunda, ölümden biraz önce gelir, ya hasta yatağının altında ya da evin yakınlarında bir yerde oturur ve sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlar ve feryat eder. Genellikle ölecek olan kişinin adını söylediğini söylerler; ancak hasta kişinin ölüm uyarısında bulunduktan sonra iyileştiğine dair bilinen hiçbir vaka yoktur."

"Bu garip ve vahşi bir batıl inanç," diye gözlemledi Woodward.

"Ama çok doğru bir inanç, efendim," diye cevapladı aşçı; "herkes bir Banshee'nin Goodwin ailesini takip ettiğini bilir."

"Ne! Beech Grove'daki Goodwin'ler mi?" dedi Harry.

"Evet, efendim," diye karşılık verdi aşçı; "altı çocuklarını kaybettiler ve hiçbirisi o uyarıda bulunmadan ölmedi."

"Zavallı Bayan Alice bunu duysaydı," diye gözlemledi Barney, "ve içinde bulunduğu durumda, bundan sonra yirmi dört saat yaşayamazdı."

"Söylediklerinize göre," diye gözlemledi Woodward, "yani, eğer aileyi takip ediyorsa, elbette onun durumunda da uyarıda bulunacaktır."

"Tanrı korusun," diye haykırdı aşçı, "çünkü kendisi, o tatlı kız, yoksul ve muhtaçlar için en büyük kayıp olurdu."

Bu nazik haykırış tüm hizmetkarları tarafından hararetle yankılandı;
ve piposunu bitiren Harry, kardeşinin yarasının nasıl ilerlediğini görmeye gitti. Onu uyurken, Caterine Collins'i yatağının başında bir
çorap örerken buldu. Onu lobiye çağırdı,
alçak, ihtiyatlı bir sesle aralarında şu konuşma geçti:

"Caterine, iyi şarkı söyleyen bir yeğenin yok mu? Barney Casey bana
onun güzel bir sese sahip olduğunu söyledi."

"Bir kadının dudaklarından çıkan en tatlı ses, efendim; ama zavallı
şey narin ve hasta ve korkarım bu dünyada uzun süre kalmayacak."

"Bir Banshee'yi taklit edebilir mi, sence?"

"Eğer bir kadın yapabildiyse, o yapabilirdi. Keene'de onun aquili veya İrlandalı çığlığı yok; buna karşı koyabilen tek kişi o."

"Peki, Caterine, eğer onu yarın gece Bay Goodwin'in evine gitmeye
ve Banshee'nin çığlığını taklit etmeye ikna edersen, onu ve seni cömertçe ödüllendireceğim. Cömertliğimin zaten farkındasın."

"Elbette öyleyim, Bay Woodward; ama siz veya ben ona Avrupa'nın servetini
sigortalayabilsek bile, onu geceleri tek başına gitmeye
ikna
edemeyiz. Ay ışığında olmadığı sürece
Rathfillan sokağını geçmeye cesaret edemezdi. Ona gelince, bunu söz konusu bile olamazsınız. Ancak, hasta yatağı konusunda çok beceriklidir ve onun bir bahanesi veya başka bir şeyle bir veya iki günlüğüne benim yerimi almasını sağlayabilirim. Ama işte
babanız. Bunu tekrar konuşacağız. "

Daha sonra hasta odasına döndü ve Harry, Charles'ı sormak için yukarı çıkan
merdivenlerde Bay Lindsay ile karşılaştı.

"Yukarı çıkmayın, efendim," dedi; "zavallı adam, Tanrı'ya şükür, uyuyor ve
etrafında ne kadar az gürültü olursa o kadar iyi."

Sonra ikisi de salona döndüler.

Ertesi gece saat on bir civarında Sarah Sullivan, metresinin yatağının yanında oturuyordu, o sırada kendisi için şans eseri,
gün boyunca yaşadığı dehşet ve telaştan sonra, kendisi için çok nadir olan kesintisiz bir uykunun tadını çıkarıyordu, o sırada, pencerenin altından alçak, ama içten ve hüzünlü bir
ağlama duyuldu, diye düşündü. Sırayla yükselip alçalıyordu ve her bir ağlamanın sonunda, en acıklı ağıt ve keder tonlarında Alice Goodwin'in adını telaffuz ediyordu. Zavallı kızın vücudundaki doğal sıcaklık ve sıcaklık kaybolmuş gibiydi; buz sarkıtı ve soğuk ter
yüzünden seller gibi akıyordu.

"Sevgili hanımım," diye düşündü, "sonunda senin işin bitti.
İşte işaret -Cennet Perisi- ve onu duymaman senin için iyi, çünkü bu senin hemen ölmen anlamına gelir. Ancak,
Bay Charles'ın talihsizliği hakkında bir hata yaptıysam,
başka bir hata yapmayacağım. Bunu benden asla duymayacaksın."

Daha sonra çığlık daha uzaktan ve belirsiz duyuldu, ancak yine de aynı kederli ölüm ve üzüntü ifadesiyle doluydu; ancak kısa bir süre sonra
uzakta kayboldu ve bir daha duyulmadı.

Sarah, bu korkunç imayı Bayan Goodwin'den gizli tutmaya akıllıca karar vermiş olsa da, bunu
ebeveynlerine açıklamayı görevi olarak gördü. Ancak, o sırada gerçekleşen sahneye
değinmeyeceğiz. Banshee'nin varlığına ve görevine olan inanç, yazdığımız dönemde, köylüler arasında neredeyse evrensel olarak benimsenmişti ve hatta yaklaşık yarım yüzyıl önce bile popüler batıl inançların en güçlü dogmalarından biriydi. Ebeveynlerin bu korkunç istihbarat karşısındaki üzüntüsü biraz yatıştıktan sonra, Bay Goodwin Sarah
Sullivan'a kızının bu peygambervari ölüm ruhunun feryadını duyup duymadığını sordu; ve olumsuz yanıt vermesi üzerine, ona asla ona
durumla ilgili bir hece
söylemek için; ama o, kendisinin
bu sonuca vardığını söyledi, çünkü bunun bilgisinin metresinin neredeyse anında ölümüne yol açacağından emindi.

"Her halükarda," dedi efendisi; "doktorun tavsiyesiyle yarın sabah buradan ayrılacağız; eğer bir şansı varsa bunun
hava, toplum ve manzara değişikliği olacağını söylüyor. Buradaki her şeyin
acı verici, hatta ona korkunç gelen çağrışımları ve anıları var. Eğer kolay bir yolculuğa dayanabilirse, Kilkenny bölgesindeki
Ballyspellan Kaplıcası'na doğru yola çıkacağız. O meşhur
kaynak sularının ona faydalı olabileceğini düşünüyor. O zaman, Banshee görevini yerine getirmek için istekliyse, bizi takip etmeli. Her zaman üç ziyarette bulunduğunu
söylerler, ama şimdiye kadar bize sadece bir ziyarette bulundu."

Bayan Lindsay artık hafif rahatsızlığından kurtulmuştu ve Goodwin'lere son resmi ziyareti yapmaya karar verdi; bu ziyaret aileler arasındaki tüm gelecekteki ilişkileri sonlandıracaktı; ve okuyucularımız onun bu ziyaretinin sebeplerini ve oğlu Harry'nin tasarımlarının ne kadar tamamen ve gönüllü olarak temsilcisi olduğunu bilmiyor değiller. Tüm ihtişamıyla, saten ve brokarlar giymiş bir şekilde ve Barney Casey'nin tam üniformasıyla yanında olarak gitti. Kendi eski aile arabası tozdan ve örümcek ağlarından temizlenmişti ve bu önemli olayda talep edilmişti. Sonunda Beech Grove'a ulaştılar ve kapıyı çaldılar, kapıyı bizim eski Tamircimiz Tom Kennedy açtı.

"Aman Tanrım," diye sordu, "aile evde mi?"

"Hayır, hanımefendi."

"Ne! Evde değil ve Bayan Goodwin çok hasta mı? - Bana söylendiğine göre ölüyor. Belki de,
sağlığı nedeniyle, yabancıları görmek istemiyorlardır. Gidip
Rathnllan Evi'nden Bayan Lindsay'in burada olduğunu söyleyin. "

"Hanımefendi, evde değiller; bir süreliğine Beech Grove'dan ayrıldılar."

"Beech Grove'dan ayrıldılar!" diye haykırdı; "ve nereye gittiler acaba? Bayan Goodwin'in oradan çıkarılamayacağını sanıyordum."

"Onun için ya ölüm ya ölümdü," diye cevapladı Tom. "Doktor sadece
bir son şans olduğunu söyledi: hava değişimi ve tehlikeli komşulardan uzaklık."

"Ama bana nereye gittiklerini söylemediniz."

"Söylemedim, hanımefendi ve bunun da hayattaki en iyi sebebi var: çünkü bilmiyorum."

"Bilmiyorsunuz! Neden, böyle bir konuyu sır olarak saklamış olabilirler mi?"

"Oldukça mümkün, hanımefendi, ve bunun üzerine yedi İncil'e dayanarak hiçbir bireye, kadına veya erkeğe, nereye gittiklerini
söylemememiz için yemin ettiler."

"Ama size söylemediler mi?"

"Şeytan bir hece, hanımefendi."

"Peki, neden sizi sır saklamaya yemin ettiler?"

"Elbette, hanımefendi, sırrı saklamamızı sağlamak için."

"Ama tekrar soruyorum, bilmediğiniz bir sırrı saklamaya neden yemin
ediyorsunuz?"

"Neden, hanımefendi, çünkü o durumda bizim yalancı şahitlik yapmamızın
çok az tehlikesi olduğunu biliyorlardı; ve çünkü kişinin bilmediği her saicret'in
kesinlikle saklanacağından emindir."

Ona dikkatle baktı ve ekledi, "Sirrah,
sizin küstah olduğunuzu düşünmeye meyilliyim."

"Çok olası, hanımefendi," diye cevapladı Tom, büyük bir ciddiyetle. "Benim de buna dair güçlü bir
fikrim var. Benden önceki babam küstahtı ve bana son sözleri, 'Tom, sana ailemizin prensiplerini korumanı ve saygıyı hak etmeyenlere karşı küstahlıktan başka bir şey göstermemeni son bir emir olarak koyuyorum.'"

Öfkeden kıpkırmızı olmuş bir yüzle hemen arabasını eve çağırdı, ancak araba oraya ulaşmadan önce başka bir kaynaktan gelen istihbarat aileye ulaşmıştı, ayrıca Banshee'nin Bay Goodwin'in hizmetçileri tarafından Bayan Alice'in penceresinin altında duyulduğu gerçeği de vardı. Gerçekten de gerçek buydu; ve olayın haberi ertesi gün öğle vakti olmadan cemaatin yarısına yayılmıştı.

Alice'in götürülmesi Harry Woodward'ın yüreğine ağır bir şekilde oturdu; ona sanki onun kavrayışından ve gözünün etkisinden çıkmış gibi geldi, çünkü bunu başarmak için ne yaparsa yapsın, o gözün ölümcül gücünü onun üzerinde tutmaya kararlıydı. Banshee'nin sesi ve kehanet dolu feryadının o zamanki sağlık durumunda ölümcül olduğunu hesaplamıştı; yoksa onların oradan kaçmasına neden olan şey onun yok oluşunun bu uğursuz ve doğaüstü önsezisi miydi? Okuyucunun da anlayabileceği gibi, Banshee'nin, onun hakkında edinilen batıl inançlara göre, gerçek bir doğaüstü ziyaretçi olduğu ve Catherine Collins'in onun vicdansız ve şeytani taklidi olmadığı ilkesine dayanarak akıl yürüttü. Yine de hava değişiminin ve meşhur pınarın sularının, tüm insanlık dışı beklentilerine rağmen, onu iyileştirebileceğini neredeyse imkansız görüyordu. Kardeşi de, cerrahın son raporuna göre, iyileşme
umutları veriyordu. Planlarının başarısız olabileceği korkusuyla bir tür dehşete kapıldı, çünkü Alice ve kardeşinin ikisi de iyileşirse Bay Lindsay'in eski hobisine dönüp, kendisinin veya annesinin tüm muhalefetine rağmen, onları evlendirmekte ısrar edeceğinden neredeyse emindi. Bu onun için kasvetli bir ihtimaldi ve daha da karanlık planlara başvurmadan düşünemeyeceği bir şeydi. Barney Casey'nin onu ve Kara Hayalet'i birlikte gördüğü geceden sonra, Barney'i yakından izlediğini veya Barney'nin de onu aynı dikkatle izlediğini söylememize gerek yok. Woodward, hayaletin konusu hakkında gerçekte ne hissetmiş olursa olsun, Barney bunun gerçekliği konusunda kesinlikle kararsızdı; veya herhangi bir önyargı varsa bile, bu önyargı o gerçekliğin lehineydi. Woodward'ın kolu neden titriyordu ve korkudan habersiz olduğu varsayılan adam neden bu durumda bu kadar dehşet ve tedirginlik sergiliyordu? Yine de, diğer taraftan, aralarında sanki bir konuşma varmış gibi görünüyordu ve Woodward'ın koşullara ilişkin
versiyonuyla önemli ölçüde çelişen bir tavırları vardı.
Her ne olursa olsun, bunun, hiçbir akıl yürütme süreciyle kesin bir sonuca varamayacağı bir konu olduğunu hissediyordu.

Woodward şimdi gelecekteki operasyonlarının planı konusunda annesine danışmaya karar verdi. Alice'in yokluğu ve onun iyileşme olasılığı, bazı yeni proje dizilerinin benimsenmesini gerekli kılıyordu; ancak aklına birkaçı gelmiş olsa da, henüz yapacağı seçimle ilgili kesin bir karara varamamıştı. Bu görüşle, kendisi ve vicdanlı annesi kendilerini onun odasına kapattılar ve durumu şu diyalogda tartıştılar:

"Anne," dedi, "Bayan Curds-and-whey'in bu kaçışı uygunsuz bir
iş. Peki ya iyileşirse?"

"İyileş!" diye haykırdı kadın; "Neden, bana böyle bir olayın imkansız olduğunu, onu öldürdüğünü ve ölmesi gerektiğini söylemedin?"

"Ben de hala öyle düşünüyorum; ama onun iyileşme fikri var olduğu sürece,
sadece bir rüya olarak bile olsa, kesinlikle böyle bir felakete karşı önlem almalıyız."

"Ah! Harry," diye haykırdı, "bunu bir felaket olarak adlandırabilirsin, çünkü
gerçekten de senin için öyle olurdu."

"Peki, ama ne yapılması gerektiğini düşünüyorsun, sevgili annem? Gelecekteki işlemlerimiz hakkında hem tavsiyeni hem de fikrini duymak için can atıyorum. Havanın değişmesini, o lanet kükürtlü
pınarın sularını ve her şeyden önce, benden uzak ve erişimimin dışında olduğu bilincinden elde edeceği güveni, diyelim ki, tüm bu koşullar ona faydalı bir etki
yaratırsa, o zaman nasıl ayakta kalırım?"

"Neden, mülk konusunda çok az umudum varken," diye cevapladı; "ve sonra
ne kadar da dayanıklı! Neden, onun çektiği acıların yarısını çekseler bile, çok uzun zaman önce ölmemiş olacak çok az kız var. Peki, bana nasıl davranmanı tavsiye edeceğimi sormak istiyorsun?"

"Elbette isterim."

"Peki, o zaman eski atasözünü duymuşsundur: Birinin yayında iki tel olması iyidir. Bir süreliğine onu düşünmeyi bir kenara bırakıp, dikkatimizi başka bir şeye çevireceğiz."

"Bu ne veya kim, anne?"

"Bir süre önce komşu bir soylunun ve onunla birlikte yaşayan yeğeninin isimlerinden bahsettiğimi hatırlarsınız. Lord Bilberry olarak bahsettiğim adam, şu anda Cockletown Kontu. Bu rütbeye, ülkeyi harap eden muhafazakarlara ve Protestanların yaşam ve mallarına yönelik saldırılarında onları özel olarak teşvik ettiği düşünülen bazı çalkantılı papistlere karşı hükümete verdiği bazı hizmetler nedeniyle yükseltildi. Hayatının en güzel zamanlarında cesur ve korkusuz bir adamdı ve tehlikeyi kendi iyiliği için arıyor gibi görünüyordu. Şimdi yaşlı bir adam, genç bir akran olmasına rağmen ve her zaman eksantrik olarak kabul edildi, ki bugüne kadar da öyle. Bazı insanlar ona aptal, diğerleri ise düzenbaz olarak bakıyor; ancak her birine olan iddialarını dengelerken, terazinin hangi tarafa batacağı henüz belirlenemedi. Kıyıda küçük bir balıkçı köyünün sahibi ve bu nedenle Cockletown unvanı; ve kendisine bir malikane inşa ettiğinde, buna Cockle Hall'dan başka bir ad vermek istemedi. Kendisi de buna gülüyor ve bunu iyi bir şaka olarak görüyor."

"Ve öyle," diye cevapladı oğlu; "peki ya hanım, yeğeni?"

"Neden, oldukça ilginç bir insan."

"Öhöm! kişi!"

"Evet, otuz dört civarı; ama onun mülkünü miras alacak."

"Ve bunun ne anlama gelebileceği hakkında bir fikrin var mı?" diye sordu hesapçı oğlu.

"Tam olarak söyleyemem," diye cevapladı; "ama bence güzel. Büyük bir kısmı dağlıktır, ancak
geri alınabilecek büyük
parçaları olduğunu söylüyorlar."

"Ama mülk ona nasıl gidebilir?"

"Sadece başka bir varis olmadığı için," diye yanıtladı annesi; "onlar ailenin
sonuncuları. Bu söz konusu değil."

"Otuz dört!" diye düşündü Woodward. "Eh, otuz dört yaşında çok güzel kızlar gördüm; ancak kişisel görünüm ve davranış olarak nasıl biri?"

"Neden, belki eleştirel bir göz onu yakışıklı olarak nitelemeyebilir; ancak
bu noktadaki genel görüş onun lehine. Davranışları hoş, yüz hatları da öyle; ancak sevgilileri konusunda titiz olduğu ve birçoğunu reddettiği söyleniyor. Çoğunun servet avcısı olduğu ve daha iyi bir başarıyı hak etmediği doğru."

"Ama sen bana ne diyorsun, anne?"

"Kesinlikle servet avcısı değilim, Harry. Bekar olan büyük amcanın büyük mülkü orada değil mi ve sen onun gözdesisin."

"Ama bilmiyor musun anne, büyük amcamla ilgili olarak, bu sırrı sana
zaten söyledim?"

"Böyle bir şey bilmiyorum, aptal," diye cevapladı, ona
tanımlanamayan iğrenç gözlerinde bir ifadeyle bakarak; "Ben
bu gerçeğin
tamamen farkında değilim; ama o ölmekte olan kızın ölümüyle sana geri dönen yıllık bin iki yüz dolar yok mu?"

"Doğru, sevgili annem, doğru; haklısın, ben bir aptalım. Elbette sana
o yaşlı alçağın beni mirasından mahrum bırakmasının sırrını hiç söylemedim."

"Ah, Harry, korkarım orada kartlarını kötü oynadın. Onun dindar olduğunu biliyordun, yine de bir baştan çıkarıcı olman gerekiyordu; ama neden onun
parasıyla bedavaya para harcıyorsun?"

"Neden? Neden, çünkü beni sıkı bir şekilde köşeye sıkıştırdı; ama, bu konular yalnızca bizim tarafımızdan bilindiği için, haklı olduğunuzu görüyorum. Hala onun
en sevdiği -varisi- olarak kabul edilmeliyim ve sadece bir ziyaret için buradayım."

"Peki, ama, Harry, ondan ayrılırken sana cömertçe davranmış olmalı?"

"O! Uçmak zorunda olduğumu bilmiyor musun? -Fransa'dan izin almak için, seni temin ederim. Rathfillan Evi'ne cebimde yirmi pounddan fazla olmadan ulaştım."

"Ama nasıl oluyor da her zaman bol paran varmış gibi görünüyorsun?"

"Sevgili annem, orada bir sır var; ama bunu sen bile
bilemezsin -ya da gelirsen, bileceksin. Ailenizi takip eden, Kara Hayalet veya hatırlayamadığım başka bir adla bilinen belirli bir doğaüstü
varlıktan hiç duydunuz mu?"

"Adının söylenmesini istemiyorum," diye cevapladı annesi, çok telaşlı bir şekilde.
"Banshee'ye benziyor ve ailemizden hiç kimseye şiddet yoluyla ölümünün habercisi olarak görünmüyor."

Woodward bir an irkildi ve iki ruha aynı görevin verilmiş olması tesadüfüne şaşırmaktan kendini alamadı
ve
Caterine Collins'in aşağılık ajansına başvurmuş olma, neredeyse ölmek üzere olan Alice Goodwin'e son ölümcül darbeyi vurmak amacıyla söz konusu Banshee'yi canlandırmak için başvurmuş olma
k şeklindeki lanet olası önerisini düşündü, hiç de hoş olmayan bir izlenimle.
Kara Hayalet hakkında bir gizem olduğunu hissetti ve hissetmesi için de bir sebebi vardı, ki bunu hayatı pahasına da olsa çözemedi. derin. Ancak, kararlı ve azimli bir adamdı ve bir iki dakika düşündükten sonra
konu hakkında daha fazla açıklama yapmayı reddetti, ancak
konuşmalarının genel konusuna geri döndü.

"Eh, anne," dedi, "sonuçta, senin spekülasyonun kötü olmayabilir; ama lütfen, hanımın adı ne?"

"Riddle--Bayan Riddle. O, Orta kasabanın Nethersides'ıyla yakın bir akraba olan
Clan-Riddle ailesinden."

"Ve bu şeytani, gizemli bir isim," diye cevapladı oğlu, "tıpkı tüm bağlantıları gibi."

"Evet, ama onlar her zaman yakın ve ihtiyatlı insanlardı, fikirlerini kendilerine saklayan ve dünyada büyük bir başarıyla ve hiçbir tarafı gücendirmeden kendi yollarını çizdiler. Eğer onunla evlenirsen,
Harry, sana kamu hayatına girmeni, kendini
güçlülere tavsiye etmeni tavsiye ederim ve sana söz veriyorum,
Cockletown unvanının senin şahsında yeniden canlandırılması için büyük bir şansın var."

"Eh, unvan saçma olsa da, buna itirazım yok, buna rağmen; ancak evlilik anlaşmalarına geldiğimizde kesinlikle bazı zorluklar ortaya çıkacak. Orada
üzerine baskı yapamayacağımız
keskin avukatlar olacak; ve biliyorsun, anne,
benim görünürde
hiçbir malım yok."

"Evet, ancak amcan üzerindeki
haksız ve çirkin nüfuzuyla seni öyle bırakan kurnaz Alice'in ölümünü hesaplayabiliriz."

"Ay, ancak böyle bir hesaplama ne amcası ne de avukatları için asla işe yaramaz. Sanırım geriye düşebileceğimiz tek şey, anne, senin
malların. Eğer bana karar verirsen her şey yoluna girecek."

"Ve kendimi Lindsay'e bağımlı mı bırakacağım? Hayır, hayır," diye cevapladı bu bencil ve cimri kadın; "asla, Harry--asla, asla; bunun için ölmemi
beklemelisin. Ama sana ne yapabileceğimizi söyleyebilirim; müzakereye
girelim--şimdilik diyelim ki yılda bin iki yüz doların var ve iş devam ederken, seni Balleyspellan'da sağlığını almaya gitmekten ve orada Alice Goodwin'i öldürmekten, hem de evde kalmasından
ne alıkoyacak ne var? Bu planla,
müzakereler kapanmadan önce, sırtında yılda bin iki yüz dolar olan Bayan Riddle ile
karşılaşabileceksin. Alice Goodwin! Ah, ondan
ne kadar nefret ediyorum ve tiksiniyorum--ay, cehennemden de nefret ediyorum!"

"Plan," diye cevapladı oğlu, "mükemmel. İlk etapta Lord Cockletown ve Bayan Riddle ile operasyonlara başlayacağız; ve
söylediğiniz gibi, müzakereleri açtıktan sonra, hasta olacağım ve
Ballyspellan sularının sağlığım -ya da daha doğrusu talihim-
üzerindeki etkisini denemek için kısa bir süreliğine gideceğim."

"Yarın onları ziyaret edeceğiz," dedi anne.

"Öyle olsun," diye cevapladı oğul; ve bu karara vardılar, ki bu da aralarındaki
yukarıdaki ilginç diyaloğu sonlandırdı. İlginç diyoruz,
çünkü okuyucu için öyle olmasa bile, en azından kendileri için öyleydi.

XVI. BÖLÜM. Bir Keder Evi.

--Ardından bir Kur Sahnesi gelir.

Savurgan yıkıcının barış ve masumiyetin mütevazı meskenine getirdiği derin üzüntü ve ruhsal çöküntü
düşünülmesi
çok korkunç bir şeydir. "Bir Katilin Uyanışı" başlıklı bölümümüzde bunun bir resmini çizmeye çalıştık. Gerçekten de, o çağ
sefahat ve sefihlik. Hüküm süren hükümdar, İkinci Charles,
kötü şöhretli hafızasıyla, tebaasına haksız bir örnek teşkil etmiş ve
mahallesini, kendilerine tavsiye edecek hiçbir şeyleri olmayan aristokrat bir ekiple çevrelemişti,
sadece onun ahlaksızlıklarını taklit ediyorlardı ve bu her zaman onun lehine bir pasaporttu,
erdem, ahlak ve onur ise
aşağılama ve alayla dışlanıyordu. Aslında, sarayının
yozlaşmış atmosferi, bulaşıcılığını imparatorluğun her yerine taşıdı, ta ki
kadın masumiyetinin baştan çıkarılması günün modası haline gelene kadar ve hiçbir erkek,
tanıdıklarının eşleri veya kızlarıyla yarım düzine suç entrikasıyla kendini
belirtmemişse, toplumda uygun bir konuma sahip olduğunu düşünemezdi. Bir an için o sefih kraliyetin terk edilmiş sarayı ile
altında yaşamaktan mutluluk duyduğumuz saray arasındaki tezatı düşündüğümüzde -biri, rezillik, ahlaksızlık ve yozlaşma ahırı; Diğeri, saflık, erdem ve onurla dolu, berrak zihninin saf sularına hiçbir belirsiz veya şüpheli yaklaşmaya cesaret edemeyen, hele ki aşağılık veya lekeli olana hiç cesaret edemeyen bir kuyudur; bu karşılaştırma ve karşıtlığı kurarken, saf ve yüce gönüllü Kraliçemize duyduğumuz o sevgi ve şefkat dolu saygının sırrının ve onun ve Kraliyet Eşinin bize sunduğu asil örnekte hissettiğimiz gururun hiçbir açıklamaya ihtiyacı olmadığını söylüyoruz. Halkının sevgisi ve minnettarlığı, yalnızca onun ve onun erdemleri için hak ettiği bir ödüldür. Bu çarpıcı karşıtlık için okuyucularımızdan özür dilememize gerek yok. Anlatımızın dönemi ve konusu, okuyucuyu tanıştırmak üzere olduğumuz melankolik sahne, bundan kaçınmayı imkansız hale getirdi.

Şimdi mütevazı Torley Davoren çiftliğine geçiyoruz; daha önce mütevazı huzur ve mutluluk meskeni olarak tanımladığımız bir çiftlik. Grace Davoren'in ebeveynlerinden herhangi bir iz veya haber duyulup duyulmadığını merak eden Barney Casey, bu amaçla kalbi kırık aileyi ziyaret etmeye gitti.

İçeri girdiğinde, mütevazı ocağının başında oturan, tıraşsız,
ve görünüşüne hiç dikkat etmeyen ve ihmalkar bir adam buldu. Oturdu
ellerini önünde kavuşturmuş ve ağır gözleri
ocakta için için yanan
turba ateşinin közlerine dikilmişti. Anne
dişindeydi ve diğer iki kadın da öyleydi -yani, büyükannesi ve Grace'in kız kardeşi. Ama anne! Aman Tanrım, o umutsuz ve acı dolu yüz hatlarından ne kadar da
sıkıntı ve sefalet ruhu
soluklanıyordu! Orada sadece kızının kaybolmasından kaynaklanan doğal bir üzüntü yoktu, aynı zamanda düşüşünden ve rezilliğinden kaynaklanan
utanç vardı; ve en önemlisi, talihsiz kızın intihar yoluyla, "meshedilmemiş, arınmamış", tüm günahları başında, gücenmiş bir Tanrı'nın huzuruna
koşmuş olmasının korkunç endişesi. Giysileri duvara yaslanmış büyük bir dulavratotu* dallarından sarkıyordu ve baba zaman zaman onlara boş ama korkunç bir umutsuzluk ifadesinin okunabileceği bir bakışla bakıyordu.

* Dulavratotu dalları, kesildiğinde, budandığında ve
kurutulduğunda, mütevazı sınıflar tarafından giysilerini asmak için kullanılır. Sapın tepesine doğru yukarı doğru büyürler ve bunun sonucunda en ağır giysiyi
taşıyabilirler.

Dürüst Barney, tüm bunların kalbini derinden etkilediğini hissetti ve açıkçası, doğal neşesi ve ruh hafifliği, onları aşağı bastıran korkunç ıstırabın tefekküründe onu tamamen terk etti. Böyle bir sahnenin etkisi kadar kalbi korkak yapan hiçbir şey yoktur. Kendisinin bir sefalet çemberinin
içinde durduğunu ve onlarla sohbete girmenin bile ciddi ve ciddi bir görev olduğunu hissetti. Fakat talihsiz kız hakkında dostça sorular sormaya geldiğinde, bu acınası ama korkunç umutsuzluk sessizliğini bozmaya zorladı kendini.

"Biliyorum," dedi çekingen ve melankolik bir ruh haliyle, "hepiniz için yapmak istediğim soruları sormanın acı verici olduğunu; ama yine de size onun hakkında bir şey bilip bilmediğinizi sorabilir miyim?"

Annenin kalbi patlayacak gibiydi - sanki sıkışmıştı - ve ona yapılan bu gönderme üzüntüsünün sel kapılarını geri çekti; kollarını açtı ve kocasına doğru yaklaştı ve onları boynuna doladı, en derin keder tonlarında haykırdı, -

"Ah, Torley, Torley, kocam, o bizim en sevdiğimiz ve en iyimiz değil miydi?"

Kocası onu gözyaşlarıyla kucakladı.

"Öyleydi," dedi, "öyleydi." Ama hemen kız kardeşi Dora'ya bakarak, "Dora, buraya gel--Dora'yı bana getir," dedi ve karısı gidip onu yanına getirdi.

"Ah, sevgili Dora," dedi, "Seni seviyorum. Ama canım, seni hiç
onu sevdiğim kadar sevmedim."

"Ama hiç kıskandım mı, baba?" diye cevapladı Dora gözyaşlarıyla.
"Hepimiz onu sevmedik mi? Ve sizden herhangi biriniz onu benden daha çok sevdi mi? O bütün ailenin gururu değil miydi? Ama
eğer onu yanımıza alırsak, onun rezilliği umurumda değildi, baba. Pişman
olabilirdi; ve eğer yaparsa, herkes en sevdiğini affederdi--elbette
herkesin en sevdiğiydi; ve her şeyden öte, Tanrı onu affederdi. "

"Onu kalbimin özü olarak sevdim," dedi büyükanne; "ama
siz onu kendiniz şımarttınız ve onu giyimde ve
istediği her şeyde çok fazla şımarttınız. Ona kendi yolundan daha azını verip
onu danslardan ve eğlencelerden daha fazla uzak tutsaydınız, bugün sizin ve onun için daha iyi olabilirdi; yine de, kabul ediyorum, bunu yapmak zordu--çünkü
kim, mavrone, ona bir şeyi reddedebilir? Ah! Tanrı kalbimi görüyor, sana, babasına ve sana, annesine, her şeyden önce ne kadar acıyorum. Ama, Torley, canım,
eğer onu sadece elimizde tutabilseydik--eğer onu tekrar güvenli bir şekilde yanımızda tutabilseydik--o zaman
sevgili Dora'nın söyledikleri doğru olabilirdi ve pişmanlığı onun utancını
temizlerlerdi--çünkü herkes onu severdi, bu yüzden onu
sertçe yargılamazlardı."

"Buna tanıklık edebilirim," dedi Barney; şu an olduğu gibi, herkes ona acıyor ve çok az kişi onu suçluyor. Her şey onun masumiyetine ve
deneyimsizliğine, ay, ve gençlik yıllarına bağlı. Hayır; eğer onu
bulabilseydin, söylediklerimle ilgili utanç halk tarafından ona
ağır bir şekilde yüklenmezdi."

"O," diye haykırdı babası, ayağa kalkarak, "O, Granua, Granua, kalbimin hayatı! Neredesin bizden? Sesin ocağımızın müziği değil miydi? Hafif gülüşün onu neşeli ve mutlu tutmadı mı? Ama şimdi neredesin? O, kimse bana kızımı geri getirmeyecek mi? Çocuğum nerede? O, o ışıktı - aramızdaki yaz sabahının başlangıcı! Ama bekle; diyorlar ki, onu mahveden kötü adam iyileşiyor - iyi - Shawn-na-Middogue'un darbesinden iyileşebilir ama benden iyileşemeyeceği bir darbe yiyecek. Morrissy'yi taklit edeceğim - ve kaderini memnuniyetle karşılayacağım."

"Aisy, Torley," dedi Casey; "biraz dur. Şimdi Masther Charles'tan mı bahsediyorsun?"

"Ben kötü adamım! Birlikte bulunmadılar mı?"

"Sana soracağım bir soru var," diye devam etti Barney, "ve bu şu: Shawn-na-Middogue'u ne zaman gördün veya onunla konuştun?"

"O talihsiz geceden beri."

"Sana söyleyebileceğim tek şey şu: Masther Charles'ın kızınızın mahvolmasıyla Kudüs kralı kadar ilgisi var. Bana güvenin. O, böyle bir kötü adamın yapabileceği bir şey değil, ama kim olduğunu tahmin ediyorum."

"Peki sen kimden şüpheleniyorsun, Barney?"

"Ben sadece şüpheleniyorum diyorum; ama sadece şüphe olduğu sürece isim vermeyeceğim. Bu doğru olmaz; bu nedenle daha iyi bir bilgi edinene kadar bekleyeceğim. Ama sonuçta," diye devam etti, "belki de hiçbir şey
olmamıştır."

Anne başını iki yana salladı: "Tam tersini biliyorum," diye cevapladı,
"ve o gece ona görünüşü hakkında bir hesap sormayı planlamıştım,
ama hiç fırsatım olmadı."

Buradaki baba ellerini ovuşturdu ve inlemeleri korkunçtu.

"Shawn-na-Middogue'u görebildin mi?" diye sordu Barney.

"Hayır," diye cevapladı Davoren; "o da ortadan kayboldu; ve bir tilki gibi
avlansa da, kimse onun ne kabzasını ne de saçını bulamıyor."

"Onunla olması mümkün olabilir mi?" diye tekrar sordu.

"Hayır, Barney," diye cevapladı annesi, "Shawn'ı bunun için fazla iyi tanıyoruz. O, onu
ne kadar sevdiğimizi ve onun yokluğunda ne kadar acı çekeceğimizi biliyor. Shawn,
bir kanun kaçağı olmaya yönelmiş olsa da, iyi bir kalbe sahip ve onun yüzünden
çektiğimiz acıları asla bize yaşatmaz. Ah, hayır! Shawn'ı bunun için fazla iyi tanıyoruz."

"Şey," diye cevapladı Barney düşünceli bir şekilde, "düşünmeye meyilli olduğum bir şey var: Zavallı Granua'ya utanç ve rezalet
getirmenin aracı olan kişi, ilkinin yaptığı gibi başarısız olmayacak bir middogue dokunuşu alacaktır. Shawn artık adamını tanıyor ve Tanrı'nın yardımıyla, bir sonraki darbesini kaçırmayacağını umuyorum. Şimdi gitmeliyim; ve gitmeden önce, daha önce de söylediğim gibi, Masther Charles'ın zavallı Granua'ya getirilen utançtan Kudüs kralı kadar masum olduğunu söyleyeyim."

Aile çevresinden uzaklaştırılan sevilen bir bireyin ölümünden sonra ruhu ağırlaştıran derin ama sessiz bir üzüntü hissi vardır. En derin kasvetin gölgesini kederli kalbin üzerine
düşünür ve düşürür; ancak öleni tanıyan ve hayatta kalanlara karşı samimi ve dostça bir sempati duyabilen bir kişi bu keder çemberine girsin; o kişi ölenin
anısında
yaşasın; sonra o sessiz ve bastırılmış keder
patlar ve ağıt sesi yüksek ve şiddetli olur. Bu sefer de öyle oldu. Barney ayrılmak için ayağa kalktığında, kulaklarına alçak bir keder
mırıltısı saldırdı; giderek daha yüksek oldu; arttı; bastırılamaz bir şiddete dönüştü - yüksek sesle ağladılar; dediğimiz gibi, dulavratotu sapının üzerinde hareketsizce asılı duran giysilerine doğru uçtular; onları tekrar tekrar öptüler; ve
Barney, şimdi derinden etkilenmiş bir şekilde, üzüntülerini yatıştırmayı başarana kadar, bu güçlü ve tutkulu paroksismalar kontrol altına alınamadı
ve makul bir kedere benzer bir şeye dönüştü. Onları elinden geldiğince teselli edip yatıştırdıktan sonra, talihsiz kız hakkında hiçbir açıklama yapılmamış olmasından dolayı derin bir pişmanlık
duygusu içinde ayrıldı.

Ertesi gün Bayan Lindsay ve Harry önemli ziyareti yapmaya hazırlandı.
Daha önce olduğu gibi, eski aile arabası cilalandı ve hanımefendi bir kez daha
brokar ve satenlerine sarıldı. Harry de en iyi ve en yakışan kıyafetleriyle görünmeyi bir nokta haline getirdi; ve gerçeği söylemek gerekirse,
son derece yakışıklı ve iyi yapılı bir genç adamdı. Günün elbisesi, erkeksi ve orantılı uzuvlarını en iyi şekilde sergilerken, gümüş saplı kılıcı, kostümünün genel zenginliğine ek olarak, ona yetenekli bir süvarinin tavrını ve görünümünü veriyordu. Barney'nin üniforması da ikinci kez talep edildi ve arabacının eğimli şapkası bu durum için yeni kıvrıldı.

Harry, yol boyunca ilerlerken, "Bu doğru mu, anne?" diye sordu, "Bu yaşlı çıtır, evini mümkün olabilecek en fazla deniz kabuğu şeklinde mi inşa etti?"

"Göreceğiniz gibi, kesinlikle doğru," diye yanıtladı.

"Ama kafasına böylesine saçma bir şeyi kim sokabilir?"

"Çünkü ev inşa edilmeden önce bu ismi düşünmüş ve sadece isme uygun olsun diye inşa ettirmiş. 'Bir midyeye benzemediği sürece ona Cockle Hall demenin bir anlamı yok' demiş; ve gerçekten de, onu gördüğünüzde benzerliğini kabul edeceksiniz."

"Aman Tanrım," demiş oğlu, "Kaderin beni bir midye kabuğuna
sıkıştıracağını hiç düşünmemiştim. Bunda biraz yücelik olduğunu söyleyebilirim. Çağrışımlar bundan yana."

"Hayır," diye cevapladı annesi, "ama bolca rahatlık ve kolaylık var. Planı kendisiydi ve gülünç şekline rağmen, ülkenin en hoş ikametgahlarından biri haline getirmeyi başardı. Çok içki içen, kaba bir mizahçıdır ve oldukça kaba olan tavrından rahatsız olmak yerine, ona tam olarak kendi ruhuna göre cevap vererek onu en çok memnun edersiniz."

"Bana bu ipucunu verdiğin için mutluyum," dedi oğlu; "Bu tür şeyleri severim ve ona getirdiği kadar iyi vermezsem zorlaşır."

"Bu durumda," diye cevapladı anne, "senin lehine onda bir şans olacak. Her şeyden önce, tavrını beğenmiş gibi görünüyorsun, çünkü yaşlı aptal bundan böbürleniyor ve hiçbir şey onu bu kadar memnun etmiyor."

"Peki ya yeğen? Buradaki ipucu ne, anne?"

"Bir beyefendinin ipucu, Harry--iyi yetişmiş ve saygılı bir beyefendinin.
Yaşlı adamı en üst düzeyde hoş tutabilirsin; ama sen ona karşı beyefendi olduğunda, senin amcasına karşı tavrını yanlış anlamayacak,
bu geçişi kendine karşı bir saygı göstergesi olarak görecek. Ve şimdi talimatların var: dikkatli ol ve onlara göre hareket et. Bayan Riddle sağduyulu bir kız ve derler ki, duygulu; ve bence bu yüzden sevgililerinin davranışlarını ve zekasını incelerken bu kadar eleştirel. İşte son ipucum. "

"Çok teşekkürler, sevgili annem; amcam veya yeğenim konusunda başarısız olursam, sanırım,
bu benim kendi suçum olacak, çünkü senin
becerikli savunuculuğunla destekleneceğim."

Cockle Hall'a vardığında, Harry, vagonun penceresinden dışarı baktığında, annesinin kesinlikle
kendisiyle şakalaştığını varsaydı. "Cockle Hall!" diye haykırdı: "Neden, burada gördüğüm
salonu lanetle, iyi, kötü veya kayıtsız. Ne demek istedin, anne? Sadece
şaka mı yapıyordun?"

"Sessiz ol," diye cevapladı, "ve her şeyden önce,
yerin görünümüne şaşırmış gibi görünme. "İnşa edildiği günden beri içindeymişsiniz gibi tam olarak bakın."

Cockle Hall'un görünümü, annesinin ona çok doğru bir şekilde bildirdiği gibi, son derece gülünçtü. Çatısı aynı seviyede olan yüksek bir set veya yükseltiden oyulmuş bir yüzey üzerine inşa edilmişti. Elbette dairesel ve düzdü ve çatısı, tam olarak bir midye kabuğunu taklit ederek, arkaya doğru sarkıyordu veya eğimliydi. Ancak, içinde tam bir _deceptio visus_ vardı. Göze, konumunun tuhaflığı nedeniyle, çok
alçak görünüyordu, ki aslında durum tam olarak böyle değildi,
çünkü iki kattan oluşuyordu ve rahat ve geniş
daireleri vardı". İki arabanın birbirini geçmesine yetecek kadar geniş, onu çevreleyen setten ayıran
bir asfalt alan vardı. Toplamda, orijinal inşa fikriyle bağlantılı olarak ele alındığında, buna neşe duymadan bakmak zordu. Harry'nin tek başına girdiği salona girdiğinde - annesi, Bayan Riddle'ı salonda gördükten sonra, onunla ön bir sohbet etmek için girmişti - oğlu içeride kırmızı peluş pantolon, epey kirli beyaz çoraplar, sarı uzun kanatlı yelek ve peruk giymiş, sırtının tüm uzunluğu boyunca uzanan bir ipucu olan birini buldu - belli ki kirli, canlı bir kıyafet giymiş bir hizmetçiydi. Harry, bu eksantrik asilzade hakkında duyduğu her şeyle uyumlu olduğunu düşündüğü tavırlarında ve görünümünde _degagee_ ve biraz küstah bir şeyler vardı. Efendi gibi adam, diye düşündü.

"Peki," dedi hizmetçi ona zorlukla bakarak, "ne istiyorsun?"

"Lanet olsun," diye cevapladı Harry; "küstah olma; sana
işlerimi ifşa edeceğimi mi düşünüyorsun, aşağılık hizmetçi? Neden
çoraplarını yıkamıyorsun? Ama ne istediğimi bilmek istiyorsan,
efendini istiyorum."

Uşak, uşak ya da her neyse, ona keskin bir bakış
gösterdi, bu da ziyaretçinin
göğsünün epeyce kabarmasına neden olan alaycı bir sırıtışla birlikte.

"Efendim," dedi diğeri, "bu çatı altında değil. Sen buna ne diyorsun?"

"Yani o zaman yaşlı midye kabuğunda değil," diye cevapladı Harry.

"Hadi," dedi diğeri, keyifle kıkırdayarak, "bana lanet olsun, ama
bu iyi. Sen kimsin?--nesin? İyi tüyler içindesin--sadece
kendini anlat."

Harry keskin bir gözlemciydi, ama annesinden duydukları ona önemli ölçüde yardımcı olmuştu. Ancak, uşak veya uşak olduğunu düşündüğü kişinin
parmaklarında parıldadığını gördüğü zengin yüzükler, o sırada değerli asilzadeye
kendisinin hitap ettiğine hemen ikna etti. Bu arada, bu keşfi yaptıktan sonra,
saçmalığı canlandırmaya karar verdi.

"Neden sana kendimden bahsedeyim, lanet olası ihtiyar ayyaş?--sen
içiyorsun, beyefendi: Bunu yüzünden okuyabiliyorum."

"Diyorum ki, kendinden bahset; burada ne işin var?"

"O zaman gel," diye cevapladı Harry, "komik bir ihtiyar herif gibi göründüğün için, şaka olsun diye, umursamıyorum. Bayan Riddle'a kur yapmaya geliyorum, gülünç ihtiyar Cockletown'ın yeğeni."

"Neden ona kur yapmaya geliyorsun?"

"Çünkü yaşlı Cockle ayrıldıktan sonra onun iyi bir servete sahip olacağını anlıyorum."

"Eh, şaşırdım ama bu çok tuhaf; sen şeytani bir tuhaf adamsın. Lord Cockletown'ı hiç gördün mü?"

"Ben görmedim," diye cevapladı Harry; "ben de görüp görmemem umrumda değil,
yengesini güvence altına aldığım sürece."

"Yeğenini hiç gördün mü?"

"Beni kızdırma, efendim. Hayır, görmedim; görmesem de umurumda değil,
yaşlı Cockle'ın parasını ve malını güvence altına aldığım sürece. Eğer böyle idare edilebilirse, karanlıkta onunla evlenmeyi tercih ederdim."

Yaşlı asilzade, bir tür
iyi huylu şaşkınlıkla odada iki veya üç kez yürüdü, perukunu kaldırıp başını altına kaşıdı ve ara sıra Woodward'ı ciddi-komik bir
ifadeyle süzdü.

"Elbette ki savurgansın, çünkü bu günün düzeni bu?"

"Elbette öyleyim," diye cevapladı Harry.

"Herhangi bir entrika--ha?"

"Gerçekten," diye cevapladı diğeri, yüzünü asarak, "Bu konuda sana
cevap vermekten utanıyorum. Entrika! Sadece yarım düzine olduğunu söylemekten üzgünüm,
ama bu yöndeki beklentilerim iyi."

"Kavga ettin mi? Hiç cinayet işledin mi?"

"Bu isimle anılması pek mümkün değil. Meyhane kavgalarında oldu; biri
alçak bir midyeciydi ve diğeri de alçak bir istiridyeciydi."

"İstiridyeciyi bıçakla nasıl idare ettin, ha?"

"Hayır, efendim; kılıcımla onu açtım."

"Asılmayı mı bekliyordun?"

"Neden, yaşadığım hayata göre, o şerefli konuma
ulaşma olasılığım çok yüksek."

Yaşlı aristokrat buna daha fazla dayanamadı. İki dakikadan fazla süren
yüksek sesle bir kahkaha attı.

"İnanıyorum," dedi Harry, "eğer önünde böyle bir olasılık olsaydı, bunu
böyle gülünecek bir konu olarak göreceğini sanmıyorum."

"Lanet olsun sana, efendim, kim olduğumu biliyor musun?"

"Kendine lanet olsun, efendim," diye cevapladı diğeri, "hayır, bilmiyorum; nasıl yapabilirim ki,
sizi daha önce hiç görmemişken?"

"Efendim, ben Lord Cockletown'ım."

"Ve efendim, ben Harry Woodward'ım, Rathfillan Evi'nden Bayan Lindsay'in oğlu--en sevdiği oğlu."

"Ne! O ihtiyar herifin oğlu musun?"

"Sevdiği oğlu, dediğim gibi; o ihtiyar herif, efendim, benim annem."

"Aa, ama babanız kimdi?" diye sordu lord hazretleri sırıtarak, "çünkü
sorun bu."

"Sorun bu," dedi Woodward gülerek; "nasıl anlayabilirim ki?"

"Yine iyi," dedi lord hazretleri; "beni şaşırtın ama siz tuhafsınız. Sana
sana şunu söyleyeyim, senden hoşlanıyorum."

"Sen sevsen de sevmesen de umurumda değil, yeter ki yeğenin sevsin."

"Sen yurtdışında bulunup son zamanlarda evine dönen adam mısın?"

"Ben tam da o adamım," diye cevapladı Woodward, adam kelimesine gülünç ve iyi huylu bir vurgu yaparak.

"Döndüğünde senin için bir şenlik ateşi yakıldı mı?"

"Vardı, lordum."

"Ve o olayda bir kan duşu mu yağdı?"

"Hiç şüphesiz, lordum."

"Eh, sen tamamen tuhaf bir adamsın. Uzun zamandır
kendi kalbime bu kadar benzeyen bir adamla karşılaşmamıştım."

"Bunun sebebi, mizacımızın birbirine benzemesidir.
Bir soyluluk şansım olsaydı, ünvanımı seçerken sizin lordluğunuz kadar orijinal olurdum;
ama bu konuda da memnun olacağıma inanıyorum;
çünkü, eğer yeğeninizle evlenirsem, kamusal hayata gireceğim, kendimi sadece
faydalı değil, aynı zamanda ünlü bir adam yapacağım ve tabii ki, Cockletown unvanı benim şahsımda yeniden canlanacak ve sizinle birlikte yok olmayacak.
Hayır, efendim, yeğeninizle evlenirsem, unvanınız
kanınızla birlikte gelecek ve sizi teselli edecek bir şey olacak."

"Gelin," dedi yaşlı lord, "el sıkışalım. Kamusal işlere yatkınlığınız var mı?"

"Ben bunun için doğdum, lordum. Bunu hissediyorum; ayrıca, kendimi
fark etmek için cömert bir hırsım var."

"Pekala," dedi lord, "birkaç gün içinde bunların hepsini konuşacağız. Ama
benim eksantrik bir ihtiyar olduğumu kabul etmiyor musun?"

"Ve lord hazretleri benim eksantrik bir genç adam olduğumu kabul etmiyor mu?"

"Ay, ama, harkee, Bay Woodward," dedi akran, "Ben her zaman bir gözüm açık uyurum."

"Ve ben," diye cevapladı Harry, "iki gözüm açık uyurum."

"Hadi, beni şaşırt, bu beni aşar, sen hayatta ilerlemelisin ve ben de yeğenime olan iddialarını
düşüneceğim. "

Bu sırada annesi ve Bayan Riddle,
malikanenin komik şekline rağmen geniş ve
harika döşenmiş olan oturma odasına girdiler. Bayan Riddle'ın ilk adı Thomasina'ydı; ancak
eksantrik amcası ona Tom'dan başka bir isimle hitap etmezdi
ve ara sıra da Tommy.

"Bayan Lindsay, amca," dedi kız onu tanıştırırken.

"Eh? Bayan Lindsay! O! nasılsınız, Bayan Lindsay? O talihsiz şeytan, kocanız nasıl?"

Bayan Lindsay, ne zaman bencil bir şey
görülse, sadece duygularını bastırmakla kalmayıp,
gerçekten hissettiklerinin tam tersi olan bir tür duyguyu sergileyebilen kadınlardan biriydi.

"Neden talihsiz, efendim?" diye sordu gülümseyerek.

"Neden, çünkü bana evde ikinci planda kaldığı ve genel olarak da şeytanca bir uyumsuzluk içinde olduğu söylendi. Siz önce çalın hanımefendi; ama yine de, konserlerinizde bol miktarda uyum eksikliği olduğunu söylüyorlar."

"Hepsi," diye cevapladı, "efendinizin hala şakası olmalı, anlıyorum; ama her halükarda, sizi böyle ruhlarda görmekten memnunum."

"Pekala, bunun için oğlunuza teşekkür edebilirsiniz. Diyorum ki, Tom," diye ekledi, yeğenine hitap ederek, "şeytani iyi bir adam; tuhaf bir adam ve ondan hoşlanıyorum. Woodward, bu Tom Riddle, yeğenim. Bu haylaz Tom, o kadının oğlu, Bay Woodward. Başarılı bir genç: Eğer değilse asılırım. Ona kaç entrika çevirdiğini sordum ve o da kederli bir yüzle, henüz sadece yarım düzine olduğunu söyledi. Sadece iki cinayet işlediğini söyledi; ve ona asılma ihtimalinin olup olmadığını sorduğumda, geçmiş hayatını ve gelecekte ne düşündüğünü gözden geçirdiğinde, bundan pek şüphesi olmadığını söyledi."

Harry Woodward gerçekten de çok yetenekli bir taktikçiydi. Bayan Riddle odaya girdiği andan itibaren, tavrı ve davranışları son derece cilalı bir beyefendiye dönüştü; ve tanıştırıldığında ona eğildikten sonra, ara sıra ona bir bakış attı ve bu bakışın önemi, onun amcasının kaprislerine ve eksantrikliklerine göre hareket ederek onu sadece memnun ettiğini gösteriyordu. Bu arada Bayan Lindsay'in kalbi, eski soylu, dürüst ve becerikli Harry'nin onun iyi niyetine göre gösterdiği ilerleme karşısında sevinçle çarpıyordu.

"Bayan Riddle," dedi, "lord hazretleri ve ben birbirimizle şakalaşıyorduk; ama kendimi bu konuda yetenekli olarak görsem de, yine de onunla boy ölçüşemeyeceğimi görüyorum."

"Eh, tam olarak öyle değil sanırım," diye cevapladı lord hazretleri; "ama,
buna rağmen, siz tanıştığım en iyilerden birisiniz."

"Neden, efendim," diye cevapladı Woodward, "bu işi seviyorum; ve aslında,
iyi bir kalbe ve samimi bir mizaca sahip olmayan, bu işten hoşlanan birini hiç tanımadım; bu yüzden, görüyorsunuz, efendim, her birimiz için bir iltifat var."

"Evet, Woodward ve ikimiz de bunu hak ediyoruz."

"Bay Woodward'a güveniyorum," diye gözlemledi yeğeni, "bir şakacı olarak yeteneklerinizi cinsiyetimiz üzerinde kullanmıyorsunuz."

"Asla! Bayan Riddle; bu cömertçe ve erkeksi olmazdı. Cinsiyetinizden dolayı saygıdan başka bir şey yoktur ve biliyorsunuz ki, bu şakalaşmayla bağdaşmaz.

"Kadının tevazusuyla şımarık bir şekilde eğlenebilen zekâ, küstahlığa ve hakarete dönüşür;" ve sözlerine alçak ve zarif bir reveransla eşlik etti.

Bu genç adam, diye düşündü Bayan Riddle, bir beyefendi.

"Evet, ama Bay Woodward, bazen şakalaşmaya; ve dahası, bir itiraza ihtiyacımız olur. Mükemmel değiliz ve kesinlikle bir arkadaşın kusurlarımızı veya hatalarımızı görmezden gelmesi doğru değildir."

"Doğru, Bayan Riddle, ama şakalaşarak geri kazanılmazlar. Nazikçe iletilen dostça bir itiraz bir şeydir, ama bir şakalaşmanın soytarılığı başka bir şeydir."

"Bu ne?" dedi akran, "soytarılık! Bunu reddediyorum, efendim, şakalaşmada soytarılık yoktur."

"Hayır efendim, beyler arasında olduğunda," diye cevapladı Woodward, "ama
biliyorsunuz, hanımlar arasında durum farklı."

"Ay, peki, fena değil; uygun bir ayrım. Sana ne diyeyim,
Woodward, sen zeki bir adamsın; ve emin değilim ama
senin davanı Tom'la birlikte savunacağım. Tom, bana sana kur yapmaya geldiğini söylüyor,
ve ikimizin de umurunda olmadığını, yeter ki servetini güvence altına alabilsin. Ay, ve dahası, eğer sen ve o
evliyseniz, bunun karanlıkta kalmasını umduğunu söylüyor. Şimdi bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Bayan Riddle kızarmadı veya öfke patlaması yaşamadı, ama hem Woodward'ı hem de annesini çok daha fazla memnun eden şeyi söyledi.

"Pekala, amca," diye sakince cevapladı, "öyle söylese bile, sanırım
eski sevgililerimin çoğunun, hatta hepsinin, aslında
hissettiklerini ancak itiraf etmek için fazla temkinli davrandıklarını kelimelerle ifade etti."

"Güveniyorum, Bayan Eiddle," dedi Harry, nazikçe gülümseyerek, "ben
ne bu kadar aptalım ne de bir şakayı ciddi bir özürle savunacak kadar aptalım. Ayrıca, başarım için bir argüman olarak iki cinayeti, yarım düzine entrikayı ve
asılma ihtimalini kabul ettiğimi hatırlamaktan memnun olacaksınız. Deuce, eğer bunlar bir sevgilide, özellikle de sizin sevgilinizde güçlü nitelikler değilse, Bayan Riddle."

Okur, bu akranın Woodward'a rakip olamayacağını görüyor, Woodward şakacı saldırılarının hepsini kendi hesabına çevirmeyi başardı ve mükemmel bir başarıyla başardı.

Bayan Riddle gülümsedi, çünkü gerçek şu ki Harry onun iyi niyetine göre hızla
yükselmeye başladı. Onun canlılığı centilmence ve hoştu,
ve ayrıca, sadece amcasına iltifat etmek için buna düşkün olan ve tabii ki dolaylı olarak kendisine karşı, onunla birlikteyken onu savunucusu yapmayı umduğu bir adamın bakışını ve havasını almayı başardı. Yine de, başardığı gibi, yüz ifadesi ona derin ve ciddi bir düşünürün ifadesi gibi görünüyordu - duyguları, meşgul olduğunda, yüreğinde güçlü bir şekilde tutunmaya meyilli olan biri. Yüz hatlarını böyle bir ifadeye dönüştürmesi
hiç de garip değil, ikiyüzlülüğün
onlara dünyadan itibar kazanmak istediği tüm o karakter özelliklerini
ne kadar başarılı bir şekilde damgalayabildiğini düşündüğümüzde.

"Gel, Tom," dedi lord hazretleri, "öğle yemeği vakti; arkadaşlarımızın ikramsız gitmesine
izin veremeyiz. Diyorum ki, Woodward, ben misafirperver bir ihtiyar adamım; bunu daha önce hiç biliyor muydun?"

"Bunu sık sık duydum, lordum," diye cevapladı diğeri, "ve bunun
daha iyi bir kanıtına sahip olmayı umuyorum." Bu, yeğene anlamlı ama saygılı bir bakışla söylendi, yeğen bundan hiç de hoşnut değildi.

"Ay! ay!" dedi lord hazretleri gülerek, "pudingin kanıtı
yemekte gizlidir. Pekala, bir fırsatın olacak, hem de yakında; sen
açık sözlü, dürüst bir adam gibi görünüyorsun; ve beni as ama seni seviyorum."

Bayan Riddle şimdi ikramları sipariş etmek için dışarı çıktı, ama amcasının ve kendisinin Woodward'ın karakterini bu kadar farklı bir ışıkta nasıl düşündüklerini garip hissetmeden değil - amca ona
açık sözlü, dürüst bir adam olarak bakarken, ona mantıklı bir adam ve mükemmel bir beyefendi gibi görünüyordu. Ancak, ikiyüzlülüğünün derinliği o kadar fazlaydı ki, ikisini de memnun etmeyi ve ikisini de aldatmayı aynı anda başardı.

"Peki, Woodward, Tom hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu lord hazretleri.

"Neden, efendim, o hayranlık uyandıran ve güzel bir kız."

"Eh, haklısınız efendim; Tom hayranlık uyandıran bir kız ve yaşlı amcasını babasıymış gibi seviyor, hatta belki de çok daha iyi; ben
çıktığımda tüm değerim ona ait olacak, bu yüzden sizin
düşünmeniz gereken bir şey var."

"Onu takdir edebilecek hiçbir adam, efendim, kendisinden başka bir şey düşünemez."

"Ne! Onun malından değil mi?"

"Mülkiyet, efendim; hanımın kendi meziyetleri göz önünde bulundurulduğunda
çok ikincil bir konudur. Mülkiyete düşman değilim ve makul bir şekilde uygulandığında mutluluğun bir unsuru olarak önemini kabul ediyorum, ancak ne aşağılık ne de bencil biriyim; ve bunun, evlilik hayatının cazibesini oluşturan erdemlerle birlikte olmadığı sürece, ev içi eğlenceye ne kadar az katkıda bulunduğunu biliyorum."

"Aman Tanrım, bunu bir kitaptan öğrenmiş olmalısın, Woodward."

"En iyi kitaptan, efendim - hayat ve gözlem kitabından."

"Ama, lanet olsun, felsefeden bahsediyorsun."

"Sadece sağduyu, efendim."

Odada ileri geri yürüyen lord hazretleri, aniden döndü, ona dikkatle baktı ve sonra Bayan Lindsay'e dönerek, "-" dedi, "Aman Tanrım, Bayan Lindsay, bu adamla bir şeyler yapmaya çalışmalıyız; yapmazsak dünyadan kaybolacak. Hadi, diyorum, onu
kamu adamı yapmalıyız."

"Kamu adamı olmak onun kendi tutkusu, efendim," diye cevapladı Bayan Lindsay; "ve ben onun annesi olsam da ve onun lehine önyargılı hissetsem de, yine de sizin gibi yetenekli kişilerin işsiz kalması üzücü, diye sizinle aynı fikirdeyim."

"Peki, hanımefendi, bunu düşüneceğiz. Siz Woodward, sizi
bir icra memuru yaparsak ne düşünüyorsunuz?"

Bu sırada Bayan Riddle soruyu duymak için tam zamanında odaya girdi.

"Tam da öyle, efendim; ve yapacağım ilk yakalama
Bayan Riddle, sizin güzel yeğeniniz olurdu."

"Lanet olsun, ama bu adam bir kedi," dedi lord gülerek. "Onu
istediğiniz gibi
atabilirsiniz, her zaman bacaklarının üzerine düşer. Siz ne düşünüyorsunuz, Tom? Lanet olsun bana ama talibiniz burada yokluğunuzda felsefe konuştu."

"Sadece sağduyu, Bayan Riddle," dedi Harry. "Felsefenin,
duyguyu dışladığı söylenir; ama bu, sağduyuya karşı yöneltilen bir suçlamayı hiç duymadım."

"Ne felsefenin ne de sağduyunun düşmanıyım," diye cevapladı yeğeni, "çünkü ikisinin de duyguyla bağdaşmadığını düşünüyorum; ama
sağduyuyu kesinlikle tercih ederim."

"Öğle yemeği duyurusu var," dedi akran, ellerini ovuşturarak, "ve
bu, her ikisinden de çok daha rahat. Gelin, Bayan Lindsay; Woodward, Tom'u da yanınıza alın."

Daha sonra yemek odasına indiler, sohbet canlıydı ve eğlenceliydi, esprili yaşlı akran, neşenin daha büyük bir kısmını sağlıyordu.

"Bayan Lindsay," dedi, gitmeye hazırlanırken, "Umarım, sonuçta, bu zeki oğlunuz bir servet avcısı değildir."

"Öyle olmak zorunda değil, efendim," diye cevapladı annesi, "ve o da değil. Kendisi
güzel bir mülke sahip olacak."

"Olacak. Yine de, gelecek zaman kipinde konuşmamanızı tercih ederim.
Woodward," diye ekledi, o beyefendiye hitap ederek, "size tek gözüm açık uyuduğumu söylediğimi unutmayın."

"Bu konuda herhangi bir şüpheniz varsa, efendim," diye cevapladı Woodward,
"beni taklit edebilirsiniz: iki gözüm açık uyuyun."

"Evet, tavşanlar gibi ve biraz da şeytan bu sayede daha iyi oluyorlar; ama bu arada, sizin ne mülkünüz var veya olacak? "Konuya gelmekten daha iyi bir şey yok."

"Lordum," diye cevapladı Woodward, "Bayan Riddle'a onun huzurunda böyle bir konuya girmek için fazla saygı duyuyorum. O zaman, şimdilik beni mazur görün; ancak konu hakkında kesin bilgi istiyorsanız, sizi gelecekte bir fırsatta -ve umarım yakın bir zamanda olur- bu konuda size her türlü memnuniyeti sağlayacak olan anneme yönlendiriyorum."

"Pekala," diye cevapladı lord hazretleri, "bu yeterince adil -biraz belirsiz,
aslında--ama önemli değil, annenizle bu konuda konuşacağız. Bu arada siz şeytanca zeki bir adamsınız ve dediğim gibi, sizden hoşlanıyorum;
ancak yine de hiçbir servet avcısının mülküme binmesine izin vermeyeceğim. Tekrar ediyorum, tek gözüm açık uyuyorum. Sizi yakında görmekten mutluluk duyarım, Bay Woodward; ama unutmayın ki bu konuda
tamamen yeğenim Tom'un hislerine göre karar vereceğim."

"Daha önce de söyledim efendim," diye cevapladı Woodward, "ev içi mutlulukta rasyonel bir unsur olması dışında, mülkiyetin dikkate alınmasına veya etkisine karşı kayıtsızım. Benim için baskın olan sebepler
kişisel çekicilik; karakter ve yeğeninizin iyi bilinen erdemleridir. Bunu onun huzurunda söylemek bile benim için acı verici, ancak
efendiniz bunu benden zorla aldı. Ancak, Bayan Riddle'ın
anlayacağına ve beni affedeceğine inanıyorum."

"Bay Woodward," diye gözlemledi, "bir beyefendiye yakışmayacak hiçbir şey söylemediniz; kesinlikle söylemekten kaçınamayacağınız şeyler dışında hiçbir şey söylemediniz."

Ayrılırken her zamanki selamlaşma biçimlerinin ardından, Harry ve annesi
eski arabaya binip evlerine doğru yola koyuldular.

"Peki, Harry," dedi annesi, "ne düşünüyorsun?"

"Bir hit," diye cevapladı; "ikisi de bir hit, ama özellikle yeğenle, ki kesinlikle iyi bir kız. Herhangi bir muhalefet olacaksa, o
komik yaşlı soytarı, amcasıyla olacaktır. Bir gözü açık uyuduğunu
söylüyor ve ben buna inanıyorum. Bana onun daha aptal mı yoksa düzenbaz mı olduğunun belirlenemeyeceğini söyledin; ama, gördüğüm her şeyden, şeytanın biraz aptal olduğunu anlayabiliyorum, ama tam tersine, çok fazla düzenbaz. Bana güvenin, yaşlı Cockle-town'a
dayak atılmamalı."

"O alçak Alice Goodwin'in ölme ihtimali yok mu?" dedi annesi.

"Bu benim ele almam gereken bir dava," diye karşılık verdi oğlu. "Ballyspellan'a gidip ona
son vereceğim. Ondan sonra yaşlı Cockletown'la cesaretle karşılaşabiliriz. Yeğeninin gözdesi olduğumu hissediyorum ve yeğeninin de, sizin de fark ettiğiniz gibi, onun gözdesi olduğunu ve onu istediği gibi idare edebileceğini düşünüyorum ve bu kazanılan büyük bir puan --aslında, en büyük puan." 

"Hayır," diye cevapladı annesi, "en büyük puan Alice Goodwin'in ölümü." 

"Sessiz ol," dedi değerli oğlu; "bu başarılacak." 

BÖLÜM XVII. Orijinal Muhafazakarların Tanımı

--Küfür Etme Biçimleri

Shawn-na-Middoque şahsında İrlandalı bir kanun kaçağı veya muhafazakarı tanıttık ve okuyucuya bu konu hakkında daha net bir bakış açısı sağlamak için gerekli olabileceğinden, ait olduğu vahşi ve kanunsuz sınıfın karakteri ve alışkanlıkları hakkında kısa bir taslak vereceğiz. 
Bize ulaşan bu vahşi haydutların belirgin ve karakteristik bir tanımlamayla ilk tanımı, Güney ve Batı'yı istila eden
vahşi muhafazakarlar çetesi olarak bilinir İrlanda'nın hem Devrim'den önce hem de sonra. _tory_ kelimesinin gerçek anlamı, şimdi ve uzun bir süredir bir siyasi partinin adı olmasına rağmen, İrlandalı akademisyen ve tarihçiler dışında pek kimse tarafından bilinmemektedir. Terim, İrlandaca _toir_, bir takip, bir kovalamaca isminden gelir; ve ondan da _toiree_, kovalanan veya takip edilen kişi anlamına gelir - bu nedenle, ilk olarak uygulandığı kişilerin, cinayetleri ve soygunlarıyla, kendilerini tüm yasaların korumasının dışına
çıkarmış olmaları ve sonuç olarak, kanun kaçağı veya muhafazakâr olarak kabul edilmeleri ve yargıç veya jüri müdahalesi olmadan vurulmaya meyilli olmaları gerçeğinden dolayı bir kanun kaçağı anlamına gelir, çünkü
görülebilir veya yakalanabilirlerse, çoğu zaman olduğu gibi. Kelimenin ilk olarak İrlanda'nın vahşi korsanlarına uygulanan Cromwell savaşlarında belirgin karakterini kazandığına inanıyoruz.

Muhafazakar avcılığı bir zamanlar İrlanda'da kesinlikle bir eğlenceydi,
bu umutsuz insan topluluğunun, dini veya siyasi ayrım gözetmeksizin her sınıfın ortak düşmanı olduğunu kanıtlaması sonucunda. Hepimiz, ne kadar basit olursa olsun, çok önemli olan ve bize talihsiz durumlarının ve her zamanki sığınaklarının mükemmel bir örneğini sunan eski çocuk şarkısını hatırlarız.

"Size Johnny Magrory hakkında bir hikaye anlatacağım,
Ormana gidip bir muhafazakar vuran;
Size kardeşi hakkında bir hikaye daha anlatacağım.
Ormana gidip bir başkasını vuran."

Bundan, Cromwell ve
İkinci Charles zamanındaki muhafazakarların, Spenser'ın bahsettiği hırsız ormancıların doğrudan soyundan geldiği veya en azından alışkanlıklarının mirasçıları olduğu açıktır. Defoe, kelimenin İngiltere'de yerleşmesini kötü şöhretli Titus Oates'e bağlar.

"Şehirde bir toplantı vardı," diyor, "(ben de oradaydım), tanıkların (Papalık komplosu hakkında) delillerini bastırma ve Bedlow ve Stephen Dugdale'e müdahale etme girişimlerinin keşfedilmesi üzerine. Bay Bedlow konuşmada 'İrlanda'dan mektuplar aldığını; buraya getirilecek bazı muhafazakarların olduğunu, bunların Dr. Oates ve adı geçen Bedlow'u özel olarak öldüreceklerini' söyledi. Coşkusu çok ateşli olan doktor, bundan sonra komploya veya tanıkların aleyhine konuşan hiçbir adamı duyamadı, ancak kendisini muhafazakârlardan biri olarak gördü ve söyleminde kendisine karşı çıkan hemen hemen her adamı muhafazakâr olarak adlandırdı - ta ki sonunda kelime popüler olana kadar. Hume'un bununla ilgili açıklaması bundan çok da farklı değil.

"Saray partisi," diyor, "rakiplerini, Whigler* adıyla bilinen İskoçya'nın fanatik toplantıcılarına yakınlıklarıyla suçladılar.* Köy partisi, saray mensupları ile İrlanda'daki, kendilerine muhafazakâr unvanının verildiği Papalık haydutları arasında bir benzerlik buldu. Ve bu şekilde bu aptalca sitem terimleri
kamuoyunda ve genel olarak kullanılmaya başlandı."

* _Whig_ kelimesi, İskoçya'da ekşimiş süte uygulandığı gerçeğinden alınmıştır; ve bu güne kadar
tatlılığını yitirmiş süt, İskoçlar ve onların Kuzey İrlanda'daki torunları tarafından
whig sütü olarak adlandırılır.

İrlanda tarihinden, orijinal muhafazakarların, siyasi olarak konuşursak, hiçbir partiye ait olmadıkları açıktır. Onlar sadece kendi hesaplarına hırsız, soyguncu ve katildi. Herkesin eli onlara karşıydı ve kesinlikle onların eli herkese karşıydı. Gerçek şu ki, İrlanda savaşının yağmacı, yakıcı ve harap edici doğası nedeniyle, binlerce zavallı İrlandalının, hayatlarını ve ailelerinin hayatlarını korumak için en acımasız zorunluluktan dolayı hırsız ve yağmacı olmamaları imkansızdı. mutlak
öz savunma. Meskenleri, olduğu gibi, yıkılmış ve harabeye dönmüş olduğundan, zorunlu olarak ülkenin ormanlarında, mağaralarında ve diğer gizli yerlerinde barınak aramaya
yöneldiler ve buralardan, hayatlarını sürdürebilmek için olabildiğince silahlanmış bir şekilde, umutsuz ordular halinde çıktılar. Her türden açlık ve sıkıntıyla kışkırtılan o korkunç ve vahşi "orman
kernes"leri, ülkeye sadece, ellerinden aldıkları yağma ve tahribatı yaşatarak karşılık verdiler. Yağmalarında hiçbir ayrım yapmamaları da şaşırtıcı değildir, çünkü hiçbir "ev sahipliğinin", her iki tarafta da
kendileriyle hiçbir ayrım yapmadığını deneyimlediler. Hangi el daha üstün olursa olsun, ister rakip şeflerinin kanlı mücadelelerinde, ister İrlandalılar ve İngilizler, ister Anglo-İrlandalılar arasındaki mücadelelerde, sonuç onlar için aynıydı. Bugün soyulmasalar veya yakılmasalar, yarın soyulabilirlerdi; ve bu koşullar altında, gece rahat bir şekilde yatağa girebileceklerini ve sabah dilenci olarak kalkabileceklerini bildiklerinde, çalışkan veya emekçi alışkanlıklar edinmeleri ne amaçla beklenebilirdi? O halde, onları böyle bir yaşam biçimine düşüren ve güvenli veya sistematik bir yaşam biçiminin yokluğunda başkalarının mülklerine misilleme yapmaya iten şeyin ülkenin kanunsuz ve çalkantılı durumu olduğunu görmek kolaydır. İntikam ve misilleme ilkesinin, onların işlemlerini canlandırdığına ve büyük zulüm ve cinayet eylemlerinden ve ayrıca soygundan sorumlu olduklarına şüphe yoktur. Sonuç olarak, kendilerini tüm yasaların korumasının ötesinde hissettiler ve karakterlerinin vahşeti bakımından ülkenin daha medeni nüfusundan korkunç derecede farklıydılar; bu nüfus, mevcut herhangi bir hükümetin onayı ve yardımıyla onlara karşı yok edici bir savaş yürütüyordu. 1689 yılı civarında farklı bir adlandırma almaya veya bu şekilde tanımlanmaya başladılar - rappareler olarak adlandırıyoruz; yarı mızrak veya kısa rapier kullanmalarından dolayı böyle adlandırıldıkları söyleniyor; ancak, bizim açımızdan, bu terimin yağma anlamına gelen _rapio_ kelimesinden geldiğini düşünmeye meyilliyiz; bu bize en uygun ve açık olanı gibi görünüyor. Her durumda, _hikayelerin_ rappareler tarafından emildiğini ve İrlanda ve Büyük Britanya'daki isimlerinin, siyasi bir sınıf dışında, unutulduğunu ve uzun süre onlardan sonra yaşayan rapparelerin isminde kaybolduğunu söylemek yeterlidir. Barney Casey, okuyucunun da fark etmiş olabileceği gibi, sağduyulu ve çok keskin bir gözlemci genç bir adamdı. Gençliğinin erken dönemlerinden itibaren, ona bağlılığı ve dürüstlüğü nedeniyle büyük saygı duyan Bay Lindsay'in ailesinde evcilleştirilmişti. Ancak, birçok iyi özelliğinin yanı sıra tembel ve dik kafalı bir kardeşi vardı. Adı Michael'dı ve açıkçası, bir korsanın hayatının vahşi cazibesi, geçimini sağlamak için çalışmaya olan isteksizliğine ek olarak, karakterinin zayıf malzemelerinin karşı koyabileceğinden daha fazlaydı. Sonuç olarak Shawn-na-Middogue ve çetesine katıldı ve bir soyguncunun ve yağmacının tehlikeli ve ahlaksız hayatını, dürüstlük ve emek hayatına tercih etti - tıpkı denizcilikle bağlantılı birçok adamın kaçakçı veya korsanın alışkanlıklarını daha onurlu veya meşru mesleklere tercih etmesi gibi. Zavallı Barney, ağabeyini toplumdan ve ahlaksız arkadaşlarının alışkanlıklarından kurtarma umuduyla tüm etkisini kullandı, ancak hiçbir işe yaramadı. Tehlike ve heyecan dolu bir hayattı - planlar ve projeler, değişiklikler, kovalamacalar ve beklenmedik karşılaşmalar - misilleme ve ara sıra en korkunç intikam. Ancak, o zamanki toplumun durumu öyleydi ki, bu umutsuz kanun kaçaklarıyla bağlantı kuran kişiler, kendi akrabalarını ara sıra ziyaret etmekten ve zaman zaman onlarla iletişim kurmaktan kesinlikle korkmuyorlardı. Hayır, sadece gerçek bu değildi, daha da tuhafı, bu cüretkar ve yönetilemez sınıfla bağlantılı kişilerle akraba olan birçok kişi, bazen bir soygunu önlemek veya acı çektirmek istedikleri bir aileyi öldürmek amacıyla, onların gece toplantılarına katılma alışkanlığına sahipti. Bir gece, hikayemizin bu bölümünde, Barney'nin kardeşi, Shawn-na-Middogue'dan kulağına gelen bazı bilgileri ona iletmek amacıyla onunla gizli bir görüşme yapmayı başardı; bu bilgilere göre, Caterine Collins, kendisine evlenme sözü verdiğinde (Shawn), yalnızca güvenini kazanmak ve onu tasarımlarına aracı olarak kullanmak amacıyla verdiği bir sözdü; talihsiz Grace Davoren'i mahvedenin kardeşi Charles değil, Harry Woodward olduğunu biliyordu ve çok geç olduğunda, tavırlarından, o felaket gecede Charles'ı onun yerine gönderme niyetinden şüphelendiğini ekledi. Ancak Caterine'i ve onun bağlantılarını iyi tanıyan Shawn, Michael Casey'e kardeşine ikisinin de hareketlerini çok iyi takip edemeyeceğini bildirmesini, ancak her şeyden önce Woodward'ı, masum kardeşine yanlışlıkla vurduğu darbeyi telafi edebilecek şekilde
yerleştirmesini tavsiye etti. Şimdi, Barney Woodward'dan neredeyse nefret etse de,
Shawn'ın Suit Balor'a yönelik tasarımlarına yardım etmekten acizdi.

"Hayır," dedi kardeşine, "önce ben ölürdüm. Doğru, vücudunda bir kemik bile sevmem ama asla böyle korkakça bir eyleme kendimi vermem; ayrıca, Shawn hakkında bildiğim her şeye dayanarak, cinayet işlemeye tenezzül edeceğini düşünmezdim."

"Evet, ama arkadaşlarımızı düşün," diye cevapladı kardeşi, "ve ayrıca,
bu konuda ne düşündüklerini de düşün. Ancak Shawn, çoğundan, hatta hepsinden farklı bir adamdır ve Grace Davoren'in yok edicisi olduğunu düşündüğü adamı, böylesine yalnız ve şüpheli bir yerde konuşurken bulduğunda bir öfke nöbeti geçirdiğini söylüyor. Ona tetikte durmasını ve kendini savunmasını emretmek niyetindeydi ama kıskançlık ve intikam o anda onu ele geçirdi ve darbeyi indirdi. Tanrıya şükür ki başarısız oldu; ama bana güvenebilirsin
bir sonraki olmayacak--çünkü Shawn şimdi yemin ediyor, önsöz veya özür veya bir anlık uyarı olmadan, onu nerede bulursa
kalbine saplayacak."

"Bu kötü bir hayat," diye cevapladı Barney, "Shawn'ın yönettiği hayat; ama zavallı adam, o ve kurtardığı sert muamele--evleri ve yerleri yıkıldı ve yağmur altında kaldı ve hükümetten korunmak yerine, kendilerini kanun kaçağı ilan edilmiş buldular. O ve onlar ne yapabilirdi?
Ama Michael, seninle ilgili durum farklıydı. Ailemiz
rahattı--aslında senin için fazlasıyla rahattı; boş alışkanlıkların ve işe karşı bir 
tiksinti var, bu yüzden, endüstriye yerleşmek yerine, onlara katılmalısın."

"Evet, eğer yaşadığımız hayatı bilseydin, sen de katılırdın."

"Olabilirdi," diye cevapladı kardeşi, "eğer senin öleceğin
ölümü düşünmeseydim."

"Bu konuda," dedi Michael, "hepimiz kararımızı verdik; vurmak ve asmak, düşmanlarımıza ölümcül kahkahalar atmaktan başka bir şey kazandırmaz."

"Evet, kendi yarattığın düşmanlar," dedi Barney; "ama darağacında ölümcül kahkaha atmaya gelince, bunun senin kendi masrafın olduğunu unutma.
Bunun ağzımızın tersiyle söylenecek bir şey olduğunu düşünüyorum. Ama senin bu geceki toplantılarınla ​​ilgili olarak, onlardan birini görmeye itirazım olmazdı. Bir veya iki saatliğine sana katılmama izin verir misin, böylece ne söylediğini ve ne yaptığını duyabilir ve görebilirim?"

"Olabilir, Barney; ama biliyorsun ki bu ayrıcalığa herkes sahip olmayacak; ama emin olmak için Shawn'la bu konuda konuşacağım.
İzin hafiftir, derler; ve senin bizim elimize casus
geçirme ihtimalinin düşük olduğunu bildiği için, itiraz etmeyeceğinden eminim."

"Bir dahaki sefere ne zaman ve nerede buluşacaksınız?" diye sordu Barney.

"Shawn'ın middogue'unu Master Charles'ın vücuduna vurduğu yerde," diye cevapladı kardeşi. Shawn'ın Woodward'a karşı bir intikam yemini etmesi gerekiyor, çünkü kötü adamın zavallı Granua Davoren'in
nerede olduğunu bildiğinden şüpheleniyor."

"Bu konuda kendi yolunu seçebilir," diye cevapladı Barney; "ama
ben, Michael, ne kadar kötü olursa olsun, bir başkasının cinayetini ne umursarım ne de düşünürüm, özellikle de bunun onun için planlandığını
bildiğimde. Bir insan ve bir Hıristiyan olarak, buna kendimi veremiyorum ve tabii ki -ama bu aramızda- Bay Woodward'ı tetikte tutacağım."

Bunlar asil duygulardı, yazdığımız vahşi ve ahlaksız dönemi ve o zamanlar insan hayatının korkunç derecede düşük bir değere sahip olduğunu
düşündüğümüzde.

"İstediğin gibi davran," diye cevapladı Michael; "ama sana şunu söyleyebilirim ve bunu söylüyorum, eğer bu alçak adamın güvenliği için _Shawn-na-Middogue_'u tehlikeye atabilecek tek bir adım atarsan, eğer on kat daha fazla kardeşim olsaydın, onu -Shawn'dan bahsediyorum- senden intikamını almasını engellemem. Hayır, Rathfillan Evi'ne ve içindekilere, yani sana."

"Shawn'ı veya sizden herhangi birini tehlikeye atacak hiçbir şey yapmayacağım," diye kesin bir şekilde cevapladı Barney, "ama kurtarılacak bir Hristiyan ruhum ve bedenimde hayatım olduğu kadar, dediğim gibi, Bay Harry Woodward'ı ona karşı tetikte tutacağım. Şimdi, eğer toplantınızda bulunmama izin vermeyi uygun görüyorsanız, bildiklerinizi bilerek giderim, ama başka türlü gitmem. "

"Barney," dedi kardeşi, "son zamanlarda
toplumum tarafından zihnimin çok
sertleştirildiğini hissediyorum. Cinayetin senin kadar korkunç bir şey olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum, ama artık öyle değil. Bunun planlanması ve entrikaları aramızda sadece iyi bir şaka olarak görülüyor."

"Peki neden onları terk etmiyorsun?" dedi Barney. "Babamızın ve annemizin dindar ilkeleri
sizin aranızda asla uyguladıkları ve vaaz ettikleri gibi olmadı. Neden onları terk etmiyorsun, diyorum?"

"Bilmiyor musun," diye cevapladı Michael, "bu adımın benim ölüm fermanım olacağını? Onlara katıldığımızda, ne olursa olsun onlarla kalmalıyız. Onları terk eden hiçbir adam, ülkeden tamamen
çıkmadığı sürece, bir haftalık yaşam süresinden fazlasını bekleyemez; genel olarak
çok da fazla değil. Ona aralarında casusluk yapmış ve
barış yapmak ve hükümetten onlara ihanet ederek bir servet kazanmak için onları terk etmiş bir adam olarak bakıyorlar; ve bunun ne kadar sık ​​yaşandığını biliyorsun."

"Bu çok doğru, Michael," diye cevapladı kardeşi, "çünkü ne yazık ki
İrlandalılar iyi ya da kötü olsun, asla birbirlerinin yanında olamazlar. Evet, doğru - çok doğru. Bu arada yarın beni Shawn'dan izin alarak toplantınıza katılmam için çağırın ve ikimiz birlikte oraya gidelim."

"Pekala," diye cevapladı kardeşi, "Öyle yapacağım."

Ertesi gece oldukça açık bir ay ışığı vardı; ve saat on iki veya bir civarında yaklaşık yirmi veya yirmi beş kanun kaçağı Charles Lindsay'in çok ağır ve tehlikeli bir şekilde yaralandığı yerin hemen yanında toplandı. Bu adamların görünümü tek ve çarpıcıydı. Okuyucularımıza bildirmemiz gereken şey, kıyafetlerinin günümüzdekilerden farklı olduğuydu. Birçoğu - hatta hepsi değilse bile çoğu - yasanın acımasız düşmanlarıydı ve bu da onların gevezeliklerini takmalarını cezai hale getiriyordu ve sonuç olarak orada bulunanların çoğu, başlarında tam olarak bunları takmışlardı ve _barrad_ veya İrlanda şapkası takmışlardı, ancak o zamanlar bu şapka eskimeye başlamıştı. Bunlardan birinin yüzünde, endişe ifadesi, içsel acı ve görünüşe göre, kendilerine veya ailelerine gelen bir keder veya üzüntünün hatırası damgalanmamış bir adamdı. Sonuç olarak, yüzlerinde kararlı ve tamamen pervasız bir şey vardı ve bu, onları hem dünyaya hem de yasalarına meydan okuyan adamlar olarak gösteriyordu. Hepsi _truis_, yani
brogue giyiyordu ve üzerlerini örten pelerinlerin altında, meşhur İrlanda skean'ı veya mid-dogue gizliydi, böylece ilk bakışta barışçıl bir kıyafet giymiş ve silahsız adamlar gibi görünüyorlardı. Bazılarının kişileri, iyi tanımlanmış hatlarından tahmin edilebileceği gibi, güçlü ve hayranlık uyandıracak şekilde simetrikti. Kendilerini, şefleri ve liderleri olarak ortada duran Shawn-na-Middogue'un etrafında bir tür daire şeklinde yerleştirdiler. Ancak bir seyirci, toplumdan dışlanmaları ve katlanmak zorunda kaldıkları yoksulluk ve zorlukların yanı sıra, kostümlerinin tuhaflığı nedeniyle, bir beden olarak görünümlerinin vahşi ve neredeyse vahşi olduğunu gözlemlemekten kaçınamazdı. Yüzlerinde, vahşet ve umutsuzluktan oluşan iki yönlü bir ifade harmanlanmıştı. Kendilerini, haklı olarak veya haksız yere, dünyadan ve kurumlarından aforoz edilmiş hissediyorlardı ve toplumun ve onu düzenleyen ve koruyan yasaların, onları yok etmek için yırtıcı hayvanlar gibi avladığını çok iyi biliyorlardı. Belki de bunu hak ediyorlardı ve bu düşünce, vahşi ve amansız görünümlü görünümlerini daha da güçlü bir şekilde açıklıyor olabilir. Bu arada, ne kadar vahşi, gaddar ve vahşi görünseler de, adaletsizliğin ve baskının güçlü ve korkunç elinin, işledikleri ve onları medeni hayatın dışına
sürükleyen suçlarla çok, çok fazla ilgisi olduğu konusunda şüphe yoktur. O gece orada görünmelerinin manzarası hem hüzünlü hem de korkutucuydu ve devlet adamlarına, baskıcı yasalarla insan kalbinin iyileştirilemeyeceğini, aksine, bu yasaları tasarlayan ve uygulayanlar politikalarının hasadını biçmeye geldiklerinde, bunun hep şiddet ve suçla dolu olduğunu öğretmeliydi. Dünya kurulduğundan beri böyleydi ve daha cana yakın ve insancıl bir yasama ilkesi, toplumun genel yönetim sistemi ve dolayısıyla iyileştirilmesi haline gelmediği sürece böyle olmaya devam edecek. "Şimdi dostlarım," dedi Shawn-na-Middogue, "hepiniz neden burada olduğumuzu biliyorsunuz. Talihsiz Granua Davoren ortadan kayboldu ve sizi bir araya getirdim ki, ister hayatta ister ölü olsun, onu kurtarma görevine koyulalım. Kalbi kırık anne babası bile, onu Hristiyanca gömmek için cesedini
bulmayı bir teselli olarak hissedecektir. Dediğim gibi, ister canlı ister ölü bulunmazsa, bu bizim için bir utanç ve rezalet olacaktır. O bulunana kadar ne gece ne de gündüz rahat etmeyeceğinize söz verecek misiniz? O zaman yemininizi edin."

Bir anda her skean dışarı çıktı ve tek bir sesle, "Bu mübarek demirin, zalimlerimizin kalpleri için
bilenmiş olan
içerikleri adına, onu canlı ya da ölü bulana kadar, ne gece ne de gündüz asla dinlenmeyeceğiz" dediler - sonra her adam haç çıkardı ve skean'ını öptü - "ve dahası," diye eklediler, "onu mahveden
kötü adamdan intikam alacağız."

"Hould," dedi Shawn; "Onun kim olduğunu biliyor musun?"

"Herkesin söylediğine göre," diye cevapladılar, "vurduğun adam."

"Hayır!" Shawn haykırdı, "Yanlış adama vurdum; ve zavallı Granua, masumları öldürdüğümü haykırdığında haklıydı. Ama şimdi," diye ekledi, "neden aranızdayım? Size söyleyeceğim, sanırım çoğunuz zaten biliyordur: bunu yapan iyi ve cömert Bay Lindsay'in şeytan karısıydı; ve Granua Davoren'i mahveden de onun şeytan oğlu Harry Woodward'dı. Annem, kalpsiz ve zalim bir kadın olduğunu, Nazar boncuğuna sahip olduğunu, Shan-dhinne-dhuv adında bir şeytanın ailesine ait olduğunu ve onu her türlü kötülüğe teşvik ettiğini söyledi. Bu, sadece yaygın bir söylentiydi ve kulağına ulaştı ve sonuç olarak, kirada sadece tek bir fırtına geride kaldığımız için, kocasının haberi olmadan icra memurlarını gönderdi; kocası da zaman, ve ne altımızda bir yatak ne de üzerimizde bir çatı bıraktı. Her durumda,
bir kadın olması onun için iyi; ama kendi suretinde doğmuş bir oğlu var, en azından kötü bir kalp söz konusu olduğunda; o oğul Granua Davoren'in
yıkıcısıdır; ama sizden hiçbiri ona elini
kaldırmamalı: o benim intikamıma bırakılmalı. Caterine Collins bana onun hakkında
çok daha fazla şey anlattı, ama bundan bahsetmenin faydası yok.
Sözünü ettiğim Kötü Ruh, Shan-dhinne-dhuv ve sık sık birlikte görüldü;
ama bunun bir önemi yok; aynı ruhun onu korumakta
çok başarısız olduğunu görecek; bu yüzden, daha önce de söylediğim gibi, o benim intikamıma bırakılmalı."

"Caterine Collins'ten mi bahsettin?" dedi içlerinden biri. "Caterine'in burada
arkadaşları var, Shawn. Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Evet," diye belirtti bir diğeri, "burada arkadaşları var; ama sonra, onun da
düşmanları var, üzerinde yürüdüğü topraktan nefret etme hakkına sahip adamlar."

"Caterine Collins hakkındaki fikrim ne olursa olsun," dedi Shawn, "bunu kendime saklayacağım; sadece şunu söylüyorum, ona zarar veren adam benim dostum değil. O bir kadın değil mi? Ve, kesinlikle, savunmasız bir kadınla kavga etmemeli veya ona
zarar vermemeliyiz."

Shawn bu politikayla önemli bir avantaj elde etti. Amacı, o kurnaz ve hain kadın üzerinde, onu kendi tasarımlarını gerçekleştirmede yararlı kılabilecek bir üstünlük sağlamaktı; amacı, sadece bu nedenle değil, aynı zamanda kendi kişisel güvenliği için, hem onun arkadaşları hem de düşmanlarıyla iyi geçinmekti. Diğer konular tartışıldı ve intikam planları önerildi ve onaylandı, bunların detayları okuyucularımıza ancak küçük bir
tatmin
sağlayacaktı. Projeleri düzenlendikten sonra, bu vahşi ve vahşi ama melankolik grup dağıldı ve o zamanlar ülkenin yüzeyini karakterize eden
gizlilik ve geri çekilmenin karmaşıklıklarıyla o kadar yakından tanıştılar ki, birkaç dakika içinde
canlı insanlar gibi
kaybolmaktansa hayaletler gibi
kaybolmuş gibi göründüler. Ancak Shawn, Barney Casey ile özel bir konuşma yapmak için geride kaldı.

"Barney," dedi, "sana o kötü adam
Woodward hakkında konuşmak istiyorum."

"Hiç şüphem yok," diye cevapladı bu dürüst ve erkeksi köylü, "o bir kötü adam; ama aynı zamanda, Shawn, benim bir muhafazakâr olmadığımı ve senin ona karşı cinayet planlarında sana ne yardım edeceğimi ne de destek olacağımı unutmamalısın. Babamdan ve beni doğuran annemden daha iyi ilkeler aldım; ve aslında aynı şeyin senin için de söylenebileceğini düşünüyorum, Shawn. Yine de, benim o inatçı kardeşimin aksine, senin bu hayata katılman için ağır bir kışkırtmaya sahip olduğun konusunda şüphe yok." "Pekala, Barney," diye cevapladı Shawn, hüzünlü bir ses tonuyla, "aynı baskılar tekrar başımıza gelirse, sanırım başka bir yol seçerdim. Ancak zarım atıldı ve buna uymalıyım. Ancak sana söylemek istediğim şu: Woodward ile aynı evde yaşıyorsun; gözünü ondan ayırma - onu iyi ve yakından izle; birileri için kötülük planlıyor."

"Neden," dedi Barney, "bunu nereden biliyorsun?"

"Bunu biliyorum," diye cevapladı Shawn, "güvenilir bir kaynaktan. Ot doktoru Sol'a üç veya dört gece yarısı ziyareti yapmış ve ondan daha büyük bir
aldatıcının yaşam nefesi solumadığını biliyorsun.
Uzun zamandır bir zehirleyici olduğundan şüpheleniliyor ve
yoksulluğuna rağmen zengin ve para dolu olduğu söyleniyor.
O zaman, Woodward'ın ona bu kadar uygunsuz saatlerde danışması hiçbir işe yaramayabilir."

"Ay; ama kimi zehirlemeyi düşünebilirdi ki?" dedi Barney. "Kimseyi zehirlemek isteyebileceğini
görmüyorum."

"Belki de, her şeye rağmen, iş bitmiştir," diye cevapladı Shawn. "Örneğin, talihsiz Granua nerede? Ona ilaç vermediğini kim söyleyebilir?"

"Bunu yapacak kadar kötü biri olduğuna inanıyorum," diye cevapladı diğeri; "ama yine de
sanmıyorum ki yaptı. Benim bildiğim kadarıyla o gece evdeydi
ve onun başına ne geldiğine dair hiçbir şey bilmiyordu. Bence
bu kesin bir durum."

"Pekala," dedi Shawn, "öyle olabilir; ama o zamanlar yaşlı bitki doktoruna yaptığı çalınmış ziyaretler boşuna değildi. O zaman başladığım gibi bitiriyorum -gözünüzü ondan ayırmayın; onu yakından izleyin--ve şimdi, iyi geceler."

Bu ipuçları, doğal olarak dikkatli bir yapıya sahip olan Barney'e savrulmadı; ve buna göre Harry Woodward'ın hareketlerine her zamankinden daha sıkı bir şekilde dikkat etti. Bu yetenekli beyefendi, sınıfının her kötü adamı gibi, yaptığı ve söylediği her şeyde kurnaz ve gizliydi; yani amacı, ilişkide olduğu kişileri, sözlerinden ve eylemlerinden yanlış çıkarımlarda bulunmaya yönlendirmekti. Okuyucunun öğreneceği gibi, annesi bile onun tam güveninde değildi. Ancak bu tür adamlar kendi planlarının yönetimine o kadar dalmışlardır ki, gizli ilke veya sebep, onların bunu sergilediğinin bilincinde olmadan, ara sıra belirginleşir. Barney kısa süre sonra bundan şüphelenme fırsatı buldu. Kardeşi Charles, tatmin edici görünen bir iyileşmeden sonra, tekrar kötüleşmeye başladı ve yeni bir ateş başladı. Woodward'a bu hüzünlü haberi ileten ilk kişi, sabah erken saatlerde onunla karşılaşan Barney'nin kendisi oldu ve şöyle dedi: "Bay Woodward, size Efendim Charles'ın çok daha kötü olduğunu söylemekten üzgünüm; kötü bir gece geçirdi ve çok ateşli görünüyor. "

Bir memnuniyet parıltısı -kısa ve geçici, ancak Barney gibi zeki bir gözlemci tarafından
yanlış anlaşılamayacak kadar önemliydi- yüzünde parladı -ama sadece bir an için. Yüzünü
düzeltti ve en derin üzüntüyü ifade eden bir ifade takınarak şöyle dedi:

"Aman Tanrım, Casey, zavallı kardeşimin daha kötü olduğunu ve
hepimizin onun kesin ama
yavaş iyileştiğini düşündüğümüz için bu kadar mükemmel bir ruh halinde olduğumuzu mu söylüyorsun?"

"Çok daha kötü, efendim; ve bu sabahki efendinin onun iyileştiğinden
çok şüpheleri var. Çok büyük bir üzüntü içinde ve hepsi de öyle. Kaybı mahallede hissedilecekti, çünkü gerçekten de onu tanıyan herkes tarafından çok sevilen oydu."

"Kesinlikle çok sevecen ve şefkatli bir genç adamdı," dedi
Woodward, "ve benim açımdan, eğer o öldürücü darbeyle aramızdan ayrılırsa, Shawn-na-Middogue'u ölümüne kadar kovalayacağım."

"Bir arkadaşının tavsiyesini dinler misin?" diye cevapladı Barney: "Elbette hepimiz, işlediğimiz günahları düşünebilmek ve Kurtarıcımız ve intheressor'umuzdan af dileyebilmek için yataklarımızda bir Hıristiyan ölümüyle ölmek isteriz. Öyleyse diyorum ki, böyle bir ölümle ölmek ve günahlarınızdan tövbe etmek için zamanınız olsun istiyorsanız, dünyadaki tüm insanlardan
daha çok Shawn-na-Middogue ile karşılaşmaktan kaçının. Bunu sana bir arkadaş olarak söylüyorum ve şimdi uyarıldın."

Woodward durakladı ve yüzü intikam ruhuyla karardı.

"Nasıl oluyor da Casey," diye sordu, "bana böyle bir uyarıda bulunabiliyorsun? Konuyla ilgili özel bir bilgin olmalı."

"Konuyla ilgili sahip olduğum tek bilgi şu -- çoğu insan arasında Grace Davoren'i yok eden adam olarak anılıyorsun, kardeşin olarak değil; Shawn buna inanıyor ve bu nedenle, ondan kaçınman senin için iyi olacak. Ayrıca, onu bir yerde sakladığına inanıyor -- ben öyle düşünmüyorum; ama sakladıysan, Bay Woodward, talihsiz kızı ailesine geri vermek büyük bir nezaket olurdu -- hem beyefendi hem de Hristiyan'a yakışır bir davranış."

"Onun hakkında senden daha fazla şey bilmiyorum, Casey. Nasıl bilebilirim ki? Belki zavallı kardeşim, bunu başarabildiğinde, bize bu konu hakkında biraz bilgi verebilir. Şu anki haliyle bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, ama hayattaysa veya bu iş başarılabilirse onu kurtarmak için hiçbir şeyi yapmamış
olmayacağım. Bu arada tek düşünebildiğim zavallı kardeşimin
tekrar kötüleşmesi. İyileşene kadar
aklımı başka hiçbir şeye
veremeyeceğim. Sevgili Charles tehlikede olduğu sürece Grace Davoren veya Shaivn-nu-Middogue - lanetli alçak - benim için ne ifade ediyor?"

"Şimdi," dedi ayrılırken "Shaum-na-Middogue'u güvence altına almak için dünyayı ve cehennemi ele geçirelim. Davoren adlı kızla ilgili sırrımı öğrendi ve
o serbestken güvende olamayacağımı hissediyorum.
İster diri ister ölü olsun, başı için bir ödül var, ama ben onu küçümsüyorum. Bu arada, onu güvenceye alana kadar, benimle birlikte ülkeyi dolaşacak bir grup kurmak için bir saat bile kaybetmeyeceğim. Bundan sonra bu katil hayduttan korkmadan veya tehlike altında olmadan planlarımı uygulamakta tamamen özgür olacağım."

BÖLÜM XVIII. Toir veya Tory Avı.

Harry Woodward artık okuyucunun gördüğü gibi, ya kendi yıldızının ya da _Shawn-na-Middogue_'un yıldızının yükselişte olması gerektiğini kavramaya başladı. Buna göre, tüm becerisi ve ustalığıyla onu güvence altına almak ve onu ülkesinin çiğnenen yasalarına ve haydutların lideri olarak başına ödül koyan bir hükümete kurban olarak sunmak için çalışmaya başladı; ya da isteğine daha yakın bir şeyle, onu kendi eliyle vurmak ya da bu tür kişilere karşı tetikte olanlar tarafından vurulmasını sağlamak. Konuyla ilgili olarak başvurduğu ilk kişi, bir yargıç olduğunu bildiği ve görevinin zavallı tutuklanan veya vurulanları yazıyoruz
ellerinden geldiğince. "Efendim," dedi, "Sevgili kardeşim Charles'ın başına gelenlerden sonra, muhafazakarların ve kanunsuzların başındaki bu katil hain Shawn-na-Middogue'un vurulması veya yakalanıp hükümete teslim edilmesi gerektiğini düşünüyorum."

"Neden," diye sordu Bay Lindsay, "Shawn-na-Middogue ve kardeşinizle ilgili olarak neler oldu?"

"Neden, onun elinden aldığı yaranın ölümü olması. Bence bu, kendinizi zorlamanız için yeterli; ve aslında, bence, ülkenin yargıçları tarafından konunun daha fazla enerjiyle ele alınmamış olması hem utanç verici hem de bir skandal."

"Ama," diye yanıtladı Lindsay, "Charles'ı bıçaklayanın Shawn-na-Middogue olup olmadığını kim söyleyebilir? Charles, onu bıçaklayan kişiyi kendisi bile tanımıyor."

"Kızın dili," diye cevapladı Woodward, "bunu gösterebilir. Bir zamanlar sevgilisiydi--"

"Ama o hiç kimseyi adlandırmadı," diye cevapladı diğeri; "ve sevgililere gelince, onlardan
yeterince vardı. Shawn-na-Middogue şimdi bir kanun kaçağıysa, onu kimin böyle yaptığını biliyorum. Annenin mülkünde ondan daha iyi idare edilen bir çocuk olmadığını hatırlıyorum. Ailesi ve mahalle için bir onurdu;
ama benim yokluğumda duygusuz annen tarafından
kovuldular,
Harry; ve bu iyi genç adamın bir kanun kaçağının hayatından başka yapacak bir şeyi yoktu. Onu çok fazla suçlayabilirsem beni şaşırtın."

"Teşekkür ederim, Lindsay," diye cevapladı karısı; "sana o mülkü getiren kadına karşı her zamanki gibi naziksin. Ama genç alçağın annesinin benim hakkımda söylediklerini unuttun mu--öyle mi? Nazar boncuğum olduğunu ve benimle ve ailemle bağlantılı bir
şeytan veya yakın bir şey olduğunu?"

"Aman Tanrım! Ve ben de onun fikrine katılıyorum," diye cevapladı kocası; "ve eğer o söylediyse, size şerefimi veririm, bu sadece sizi tanıyan herkesin söylediği şeydir ve sizi en iyi tanıyan benim de onlar kadar iyi söylediğim şeydir. Defolun, hanımefendi - odadan çıkın; çocuğu tutucu yapan sizin lanet olası baskınızdı. Defolun diyorum - küstahlığınıza daha fazla katlanmayacağım."

Konuşurken ayağa kalktı - gözü parladı ve ayağının yere vurması
yerin sallanmasına neden oldu. Bayan Lindsay kocasını iyi tanıyordu ve tek bir hece bile karşılık vermeden ayağa kalkıp odadan çıktı.

"Harry," diye devam etti üvey babası, "O talihsiz genç adama karşı hiçbir işlem
yapmayacağım - tutucu olsa da; yargıçlığımı daha erken
istifa ederim. Bu nedenle bana güvenmeyin."

"Pekala, efendim," dedi sakin ama siyah bir yüz ifadesiyle,
"Ev içi kavgalara girmeyeceğim; ama ben annemin oğluyum."

"Öylesin," diye cevapladı Lindsay, ona yakından bakarak - "ve pişmanım. Yüzünün ifadesini beğenmedim - kötü; daha kötüsünü nadiren gördüm."

"Bu ifade ne olursa olsun, efendim," diye cevapladı Woodward, "üstümdeki
gökler adına, Shawn-na-Middogue'a son verene kadar ne gece ne de gündüz rahat edemeyeceğim."

"Bu arada benden hiçbir yardım alamayacaksın, Harry; ve annenin oğluna, ailesine karşı zalimliği onu bu hale getiren kadına, onu avlamaya çalışmak yakışmaz. Tam tersine, sana bir arkadaş olarak onu serbest bırakmanı söylüyorum; genç adam çaresiz ve onun veya takipçilerinin intikamı, en az beklediğin anda sana gelebilir. Seni kurtaracak olan onun ölümü değil. Eğer senin sayende ölürse, son hesabını görmen için sana çok az zaman tanıyacak olanları geride bırakacak."

"Sonuçları ne olursa olsun," diye cevapladı Woodward, "ya o ya da ben düşeceğiz."

Bu kararlılığı dile getirdikten sonra odadan çıktı ve üvey babası şöyle dedi:--

"Korkarım Maria, Efendi Harry'yi tam olarak anlayamıyoruz. Şu anda olanlardan dolayı çok
rahatsız oldum. Korkarım ki o ahlaken ikiyüzlü ve
tek bir onurlu ilke atomu bile yok.
Yüzündeki ifadeyi
gözlemledin mi? Şeytanın bile bu kadar kötü bir şeytanı olduğunu düşünüyorsam bana
lanet olsun. Ayrıca, onun hakkında
hoşlanmadığım bir şey duydum--size bundan bahsetmeyeceğim bir şey; ama bundan sonra ona karşı dikkatli olmamız gerektiğini söylüyorum. "

"Yüzündeki ifadeyi görünce üzüldüm, baba," diye cevapladı Maria;
"korkutucuydu; ve her şeyden önce gözlerindeki ifade. Bana
ne zaman çevirse kendimi zayıf hissediyordum."

"Aman Tanrım, ve benim üzerimde de aynı etkiyi yaptı," diye cevapladı babası. "Bu ifadede insanın gücünü
alıp götüren lanet bir ifade var. "Pekala," dediğim gibi, "ona dikkat etmeliyiz."

Woodward'ın bir sonraki adımı, ünvanını muhafazakar avcılıktaki başarısı ve o günün en sorunlu ve seçkin kanun kaçaklarını yakalaması sonucunda elde ettiği için, amacına ulaşmanın en başarılı yolları hakkında bilgi almak için başvurabileceği en iyi ve en deneyimli kişi olan Lord Cockletown'ı ziyaret etmekti. Bu nedenle, bu başarının kendisini tavsiye edeceğini düşündüğü lordunu bekledi. Lordu, Woodward'ın onu çivili ayakkabılarla, günlük terlemeleri dediği şeye
kendini gömdüğü bahçede buldu.

"Şaşırmayın, Bay Woodward," dedi, "işimde; günlük
terimi alıyorum, çünkü şu anki gibi içip onsuz yapamayacağımı hissediyorum. Peki, benden ne istiyorsun? Tom'la ilgili bir şey mi? Aman Tanrım, Tom senden başka türlü hoşlandığını söylüyor; ve eğer
mülk anlaşmaları ve diğer şeyler konusunda beni tatmin edebilirsen,
yoluna çıkmam; ama bu arada, şimdi benden ne istiyorsun?
Eğer Tom'un meselesiyse, önce senin mülkünün durumu gelir."

"Hayır, efendim, tüm ticari ilişkileri seninle annem arasında bırakacağım.
Bu farklı bir mesele ve bu konuda
efendinin tavsiyesini ve yönlendirmesini istiyorum."

"Ay, ama ne? Kahretsin, konuya gel."

"Bu bir muhafazakar avı, efendim."

"Kim muhafazakar, ya da muhafazakarlar kim? Gel, ben buradayım. Senin planın ne?"

"Neden, basit bir takip. _Posse comitatus_'umuz var."

"_Posse comitatus!_--Posse şeytanı; Muhafazakârlar
posse comitatus'u ne umursar? Tazılarınız var mı?"

"Hayır, efendim, ama sanırım onları temin edebiliriz."

"Çünkü," diye devam etti lord hazretleri, "tazılar olmadan bir muhafazakâr avına çıkmak
büyükannenizin iğnesini bir pipet şişesinde aramaya benzer."

"Bu ipucu için lord hazretlerine minnettarım," diye cevapladı Harry Woodward;
"ama gerçek şu ki, neredeyse çocukluğumdan beri ülke dışındayım ve bu nedenle, kullanımları konusunda çok cahilim."

"Hangi muhafazakârı avlayacaksın?'"

"Shawn-na-Middogue adında bir adam."

[İllüstrasyon: SAYFA 736-- _Shawn-na-Middogue_, annenin kurbanı]

"Ah! _Shawn-na-Middogue_, annenin kurbanı mı? Onu avlama. Eğer akıllıysan o genç adamdan uzak durursun. Sana söylüyorum Bay Woodward, avda senin için onun için olduğundan daha fazla tehlike olacak. Annenin ailesine karşı sert tavrının onu bir muhafazakâr yaptığı bilinen bir gerçektir ve daha önce de söylediğim gibi, ondan
kaçınmanı şiddetle tavsiye ederim. Kaç tane tazın var?"

"Neden, sanırım yarım düzine kadar toplayabiliriz."

"Evet, ama onları nasıl avlayacağınızı biliyor musunuz?"

"Tam olarak değil; ama sanırım köpeklerin içgüdülerine güvenebiliriz."

"Hayır, efendim, çok sınırlı bir ölçüde olmadığı sürece yapamazsınız. Bu muhafazakârlar, tazılar tarafından takip edildiklerinde, mümkün olduğunda her zaman rüzgara karşı giderler ve sonuç olarak arkalarında çok az iz bırakırlar. Senin amacın, elbette, onları rüzgara karşı avlamak olacak; Sonuç olarak, sık sık yaptıkları gibi bir sop vermedikleri sürece kaçma şansları çok az olacaktır."

"Sop nedir efendim?"

"Yirmi dört saat boyunca koltuk altında tutulan çiğ dana veya koyun eti, vücudun nemi ile doyana kadar; bundan sonra köpeğe verin, saldırmak yerine sizi dünyanın dört bir yanından takip edecektir. Bu adamların başvurduğu diğer sop, middogue veya skean'dır ve uygulanmasını yönetmeyi başardıklarında, ikisinin arasında daha güvenli olanıdır. Tom'u görmek ister misiniz?"

"Kuşkusuz efendim. Gitmeden önce kısa bir
görüşme yapma şerefini talep etmeyi düşünmüştüm."

"Elbette sevişmek için. Pekala, size Tom'un da amcası gibi aklı başında olduğunu söylüyorum. O zaman yukarı çıkın, onu dinlenme odasında bulacaksınız; ve dinleyin - ona hikaye avlama projenizden bahsetmenizi ve bu konudaki fikrini sormanızı istiyorum. Şimdi, bunu unutmayın, çünkü bu konuda soruşturma yapacağım."

Woodward onu kesinlikle o zamanlar dinlenme odası olarak adlandırılan yerde buldu. Nakış işliyordu ve onu büyük bir nezaket ve nezaketle karşıladı.

"Umarım anneniz ve aileniz iyidir, Bay Woodward," dedi;
"kız kardeşiniz Maria'ya gelince, o oldukça evde kalan bir çocuk. Hiç
birini ziyaret ediyor mu?"

"Çok nadiren, gerçekten, Bayan Riddle: ama sanırım yakında sizi ziyaret etme zevkini yaşayacak."

"Çok minnettar olacağım, Bay Woodward. Duyduğum ve
gördüğüm kadarıyla, çok sevimli bir kızdı. İyi kalpli ama eksantrik amcamla sohbet ettiniz mi?"

"Sohbet ettim; ve bana, üzerinde çalıştığım bir girişimden bahsetmem şartıyla bunu koydu."

"Bir girişim! Lütfen, ne?"

"Neden, bir muhafazakar avı; Shawn-na-Middogue olarak adlandırılan kişiyi avlayacağım ve ondan kurtulmak ülkeye bir hizmet olacak."

Bayan Riddle'ın yüzü kül gibi soldu; ve Woodward'ın yüzüne içtenlikle ve ciddi bir şekilde baktı.

"Bay Woodward," dedi, "bana basit bir ricada bulunur musun?
Shawn-na-Middogue'u avlama: amcam ve ben ona hayatlarımızı borçluyuz."

"Nasıl yani, Bayan Riddle?"

"Amcamın bir muhafazakar avcı olduğunu bilmiyor musun?"

"Kesinlikle duydum," diye cevapladı Woodward; "ve ayrıca, onları avlamanın en iyi yöntemiyle ilgili bana verdiği takdire şayan talimatlardan da bunu biliyorum."

"Evet, ama seni Shawn-na-Middogue'u avlama kararlılığında teşvik etti mi?"

"Hayır, kesinlikle; ama tam tersine, onu geçmemi, onunla hiçbir
ilgim olmamasını tavsiye etti."

"Sana böyle bir tavsiyede bulunmasının nedenlerini belirtti mi?"

"Annem tarafından Shawn-na-Middogue ailesine karşı başlatılan bazı yasal işlemlerle ilgili bir şeyden bahsetti. Ama sanırım
annemin de haklı çıkarma hakları vardı ve bunun ötesinde
bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Kardeşimi neredeyse bıçaklayarak öldürüyordu ve
kötü adamı vurmak veya
başka bir şekilde onu güvence altına almak için hiçbir dünyevi yolu denemeden bırakmayacağım."

"Eh, amcamın kendi döneminin en başarılı ve
ünlü muhafazakar avcısı olduğunu ve bu kapasitede hükümete önemli hizmetlerde bulunduğunu biliyorsunuzdur--bu hizmetler cömertçe
ödüllendirildi."

"Bunun farkındayım, Bayan Riddle."

"Ama siz, benim gibi, bu Shawn-na-Middogue'un önceki gece amcamın ve benim hayatımı
kurtardığının farkında değilsiniz?"

"Nasıl yapabilirdim, Bayan Riddle?"

"Ama bu bir gerçek ve bunu not etmenizi rica ediyorum; ve eğer amcama ve bana saygı duyuyorsanız, bu zalim ve insanlık dışı sefere katılmayacağınızı umuyorum."

"Ama amcanız bana bundan hiç bahsetmedi, Bayan, Riddle."

"Henüz bilmiyor. Dün boyunca, lordunun bu talihsiz genç için hükümete müdahale etmesini sağlamak amacıyla durumu düşündüm; ama kendimi sizin ve bizim ailemiz açısından
çok zor ve hassas koşullar
içinde hissettim. Umarım beni anlarsınız, Bay Woodward. Onu bir kanun kaçağı ve muhafazakar olmaya zorlayan
koşullara değiniyorum ve amcamın onlara değinmeden onun lehine hiçbir başvuruda bulunamayacağı
aklıma geldi."

"Ah, Bayan Riddle, eğer onun lehine bir ilgi duyuyorsanız, benden
hiçbir taciz görmeyecektir."

"Ona karşı hissettiğim tek ilgi, insanlık ve minnettarlıktır, Bay Woodward; ama aslında şunu söylemeliyim ki,
minnettarlık, amcamın ve benim hayatımı kurtaran bir adama özgü olmamalı. "

"Ve rica ederim, bunun nasıl olduğunu sorabilir miyim? Her halükarda beni sonsuza dek arkadaşı yaptı."

"Amcam ve ben akşam yemeğinden dönüyorduk, Squire Dawson'da yemek yemiştik, yolun ıssız bir kısmına geldiğimizde, arabamızın bir grup kanun kaçağı tarafından çevrelendiğini gördük, 'Bu, servetini ve unvanını bize zulmederek elde eden eski muhafazakar avcısı,
ve şimdi ona her şey için eve döneceğiz,' diye bağırdılar. 'Evet,' diye gözlemledi bir diğeri, 've yeğeni de onunla birlikte ve onu dağlara göndereceğiz.' Araba hemen çevrelendi ve Shawn'ın aralarından geçerken, üzerlerinde otorite sahibi bir adammış gibi
sıçradığında, şiddetlerinin ve intikamlarının ne kadar ilerlediğini bilmiyorum.

"'Dur,' dedi; 'bu sefer serbest kalmalılar ve her fırsatta. Lord Cockletown, daha önce ne olursa olsun, son zamanlarda iyi bir toprak sahibi ve halkın dostu. Yeğeni de--' Sonra, ailesine karşı yaptığım bazı önemsiz nezaketler için bana iltifat etti, o zamanlar--öhö--öhö--aslında, buna çok ihtiyaçları vardı."

Bu, annesinin kanun kaçağının ailesine karşı zalimce davranışına dair herhangi bir imada bulunmaktan nazik bir kaçınmaydı.

"" diye devam etti, "muhafazakarların kasıtlı şiddetini engellemeyi başardığında, bana yaklaştı - çünkü beni çoktan dışarı
sürüklemişlerdi ve aslında onu bu kadar aceleyle oraya getiren benim çığlıklarımdı. 'Şimdi, Bayan Riddle,' dedi amcamın duyamayacağı kısık bir fısıltıyla, 'bir iyi davranış bir başkasını hak eder; aileme çok ihtiyaç duyduklarında onlara karşı nazik davrandınız. Siz ve amcanız güvendesiniz ve dahası güvende olacaksınız: Ben bununla ilgileneceğim; ama
kanun kaçağı ve muhafazakar Shawn-na Middogue'u unutun veya adını bir daha anacaksanız, bunu merhamet ve bağışlama ruhuyla yapın. Bay Woodward,
bu cömert genç adamı avlamayacaksınız?"

"Eğer hayatta olsaydı, babamı da avlardım, Bayan Riddle. Böyle asil davranışlara duyarsız olabileceğimi
düşünmediğinize eminim."

"Sanırım öyle değilsiniz Bay Woodward; ve umarım bu talihsiz gencin, bugün bu durumdan bahsedeceğim amcam onu ​​topluma geri kazandırmak için çabalayana kadar rahatsız edilmeden kalmasına izin verirsiniz."

Okuyucularımıza Woodward'ın onun istekleri doğrultusunda kendini adadığını, ardından eve gidip yüzüne öyle bir maske ve kişiliğine öyle bir kıyafet giydirdiğini, ki
üstesinden gelindiğinde kimsenin onu tanımasını imkansız hale getirdiğini temin etmemize gerek yok. Bayan Riddle'a verdiği sözü tutma ruhu böyleydi ve ikiyüzlü dudaklarından çıkan her kelimenin onuru böyleydi.

Bu arada, avlanma hazırlıkları en olağanüstü enerji ve dikkatle yapıldı. Woodward, tüm sürecin sonuçlarını onlara devretmeye karar verdiği başka kişileri de buna dahil etti. Şerif ve _pose comitatas_, diğer mahallelerden gelen yardımlarla birlikte, hepsi görevlendirilmiş; ve _Shawn-na-Midoque'un_ geri çekilmesiyle ilgili belirsiz bir istihbarat elde edildiğinden,
Woodward şafak vakti tamamen gizlenmiş bir şekilde bir grupla yola koyuldu,
kimin hiçbiri onu tanıyamadı, iyi silahlanmış, o günlerde muhafazakar avı denilen şeyi yapmak için.

Ertesi sabah karanlık ve kasvetliydi. Gri, yoğun sisler dağların tepelerindeydi,
ve yükselen güneşin ışığı üzerlerine düştüğünde,
parçalanmış kütleler halinde vadilere ve altlarındaki
yerlere doğru geri çekiliyorlardı. Yeryüzünün yüzeyinde soğuk, dondurucu bir görünüm vardı ve
dağların tepelerinden inen veya
güneşin etkisiyle yerden çekilen beyaz sisler, daha yoğun olsa da, daha sıcak bir görünüm almaya başlamıştı. Bu girişimin gizlice planlanmasına rağmen,
rüzgâr almıştı ve muhafazakârların yağmalarından
acı çeken birçok kişi takipçiler grubuna katılırken bulundu ve onlara dost olan veya aralarında akrabalık bağı olan birçok kişi de ortaya çıktı, ancak ana gövdeden biraz uzak durmayı başardılar, ancak onları şüphelendirecek kadar uzakta değillerdi; amaçları, kendilerini güvende tutarak ve talihsiz muhafazakârlara karşı herhangi bir yakınlık şüphesi yaratmadan, ellerinden gelen her türlü yardımı sağlamaktı.

Ülke karmaşık bir geçit ve sık ormanlarla doluydu. Bu zaman mesafesinde, artık temizlenmiş ve ekilmiş olmasına rağmen, okuyucularımız o zamanki görünümü hakkında hiçbir fikir edinemediler. Bu ormanların sıkı ve sık frenlerinde, muhafazakârların saklanma yerleri ve sığınakları vardı - Spenser'ın zamanındaki "orman kernes"leri. O zamanlar,
ya da herhangi bir zamanda, tory avı sıradan bir tehlike içermeyen bir eğlenceydi. O vahşi
ve kararlı haydutların hayatı arzu edilir kılacak pek bir şeyleri yoktu.
Sonuç olarak buna pek az değer verdiler. Sonuç olarak, yabancı askerler ve ülkeyi pek az tanıyan diğer kişiler tarafından takip edilenler genellikle birkaç takipçinin felaketi ve ölümüyle sonuçlandı.

Söz konusu sabah, tory avcıları kelimenin tam anlamıyla ormanları
sanki av peşindeymiş gibi dolaştı, ancak uzun bir süre
ama pek bir etki yaratmadı. Hiçbir yerde tek bir tory'nin görünümü yoktu; ancak buna rağmen, düşmanlarından birinin ara sıra ormanın karmaşıklıkları ve örtülerinden bir atışla ölü ya da yaralı düştüğü oldu ve ormanlar
araştırılıp incelendiğinde, bu kötülüğü yapanların hiçbir izine rastlanmadı. Bu, o gün var olan orduya ve bu kadar zavallı polise karşı taciz edici ve intikam kışkırtıcıydı. Hiçbir arama, bir muhafazakârın tek bir izini bile ortaya çıkaramadı ve takip edenlerin çoğu, ölüleri ve yaralıları Rathfillan kasabasına geri götürmek için geri çekilmek zorunda kaldı. İki ormanlık alanın arasında uzanan açık bir alana girerken, takip edenlerin tamamen şaşkınlığına rağmen, beyaz bir tavşan yollarına çıktı. Artık kılık değiştirmiş ve maskesini takmış olan Woodward, uzun süredir arkasına bakıyordu, ancak bu durum onun dikkatinden kaçmadı ve en azından, onun ikinci kez ortaya çıkmasıyla irkildiğini hissetti. Ancak, aldığı önlemleri hatırlattı; ve ara sıra, dediğimiz gibi, takiple ilgili bir şey beklentisiyle geriye baktı. Sonunda haykırdı,

"Kan tazılarıyla birlikte olan grup nerede? Neden bize katılmadılar
ve yanımıza gelmediler?

"Bir kurt yakaladılar," diye cevapladı içlerinden biri, "ve köpekler
onu kovalıyor; ve bazıları yaralı adamların izini sürerek geri döndü."

"Onları geri alın," dedi; "onların yardımı olmadan bu lanetli muhafazakârların
izini asla bulamayız; ama her şeyden önce,
Shawn-na-Middoque."

Zamanı gelince köpekler getirildi, ama patikalar o kadar çeşitliydi ki
çoğunlukla tek avlara ayrıldılar ve o kadar hızlı gittiler ki
ormanda kayboldular.

Sonunda ilk gelen ikisi dilini çıkardı ve takipçilerin gövdesi yeni keşfedilen patikaya yoğunlaştı,
köpeklere olabildiğince yakın durdular. O ikisi ormanda dörtnala koştular
ve yakın zamanda oradan kaçan talihsiz bir kurbanın yuvasına rastladıklarında tekrar partiye döndüler.

Takip şimdi enerjik ve ilgi dolu hale geldi, eğer takip edilen avın insan kurbanlar olduğu ve takipçilerinden
o zamanlar ormanları istila eden vahşi kurtlardan başka hiçbir şey beklemedikleri gerçeğini unutabilirsek--her birinin başına bir bedel konmuştu. Bir süre sonra grup ormanın dışına ulaştı ve
bir birey dağlara doğru
sıçrıyordu--iki köpek onu tam olarak takip ediyordu. Gürültü,
canlılık ve kovalamanın yarattığı kargaşa artık şaşırtıcıydı ve heyecanlı ve uyanmış mahallenin yüzeyinde
uzun ve yüksek sesle yankılanırken,
insanlık dışı zevklerinin vahşi yankıları etraflarındaki tepelerden ve vadilerden korkunç tepkilerini geri veriyordu. Bağırışlar,
köpeklerin vahşi teşvik çığlıklarıyla
dürtülmeleri
yüksek, aralıksızdı ve bugün bile üzerinde düşünmenin korkunç olduğu bir ruhla doluydu. Bütün ülke canlıydı; ve onu rahatsız eden yüksek, gürültülü
hararet, sessiz denizi çılgınlığa sürükleyen fırtınalardan birinin etkisine benziyordu. Daha önce dediğimiz gibi, onlara taze kalabalıklar katıldı ve kargaşa daha da yüksek ve güçlü hale geldi. Bu arada, _Shawn-na-Middogue'un_ durumu -oydu- umutsuz bir hal aldı--çünkü
yaşamış en hızlı koşucunun hızı, vahşi içgüdüleriyle hareket eden iki güçlü tazının hızına eşitti. Gerçekten de, kovalamacanın ilgisi, söz konusu kişinin izini
bulduklarında coşkulu bir zevkle yüksek sesle havlayan köpeklerin tavırları ve davranışlarıyla
arttı ve bu da
gürültülü takipçiler grubuna yeni bir cesaret verdi.

"Bu adam kim olabilir?" diye sordu içlerinden biri; "ayaklarında kanatlar varmış gibi görünüyor."

"Gün ışığının kutsal ışığı adına," diye haykırdı bir diğeri, "bu ünlü _Shawn-na-Middogue_'dan başkası değil. Onu iyi tanıyorum; ve tanımasam bile, ayak hızından kim onu ​​yanlış anlayabilir?"

"O mu?" dedi maske; "sonra onu vuracak veya onu yakalayacak adama hükümet ödülüne ek olarak elli pound, diri veya ölü: sadece alınsın."

Tam o sırada dört veya beş kişi, tabii ki talihsiz haydutun arkadaşları, köpeklerin önünden patikanın karşısına geldi, bunun sonucunda hayvanlar şaşkına döndü ve onları geri kazanmak için önemli bir zaman kaybettiler, bu arada Shawn dağlara doğru hızla ilerliyordu.

Ancak siyah maskeli adamın teklif ettiği ödül -çünkü siyahtı- takipçilerin hızını artırdı, aralarında korkunç bir enerji ve eylem yarışı başladı, kimin kanı için teklif edilen kamu ödülünü ve primi kazanacağı konusunda. Ancak Shawn, açıkça bitkin düşmüştü ve kaçma şansını artırmak için dağın yamacına nefes almak üzere onlardan epeyce önde oturdu; ama
otururken, yarışının ardından soluk soluğa kalmışken, köpekler hızla ona yaklaştı.
Elini gözlerinin üzerine koyduktan ve dikkatle aşağı baktıktan sonra -çünkü bir kartalın
görüntüsünü almıştı- köpeklerin yaklaşması onu hiç de korkutmuş gibi görünmüyordu.

"Ah, Tanrıya şükür, onu yakında yakalayacaklar," dedi maske, "ve onlara ödülü verememek üzücü. Bu asil köpeklerin sahibi kim?"

"Bunu çok yakında göreceksiniz, efendim," diye cevapladı yanındaki bir adam; "çok yakında göreceksiniz -şimdi görebilirsiniz."

Bu sözleri söylerken köpekler Shawn'a atıldılar, kuyruklarını salladılar
sanki çok coşkulu bir zevk içindeymiş gibi ve onu okşamaya ve yüzünü yalamaya başladılar.

"Finn, benim cesur Finn'im!" diye haykırdı, onu şefkatle okşayarak, "ve
bu sen misin? ve Oonah, sevgili Oonah, kötü adamlar benim
en iyi arkadaşlarımın kanım için beni takip edeceğini mi düşündüler? Hadi şimdi," dedi, "beni takip et, ve onları bir kovalamacaya götürelim."

Ancak bu kısa dinlenme sırasında, ülkenin yalanı denilen şeyi bilen takipçilerinden en aktif dördü,
ormanın eteğinden geçip, onları gözlemlemenin imkansız olduğu bir yöne doğru ilerleyerek,
oturduğu yerin arkasına gelmeyi başardılar ve sonuç olarak, kendisi ve köpekleri veya bir zamanlar kendisine ait olanlar, düz zirveye çıktıklarında, dört adam ona saldırdı. Dörde karşı bir, normal durumlarda korkunç bir ihtimal olurdu; ama Shawn, kendisini destekleyecek iki sadık ve sadık dostu olduğunu biliyordu. Şimşek gibi
bir
şekilde _middogue_'u kalplerinden birine saplandı ve neredeyse aynı
hızla iki tanesi daha boğazlarından yakalanıp onu savunan güçlü hayvanlar tarafından
aşağıya doğru sürüklendi. Dördüncü adam da tek bir darbeyle aynı hızla
silindi, köpekler ise kurbanlarının boğazlarını kelimenin tam anlamıyla
parçalıyordu. Yaklaşık on dakika içinde, Shawn'ın middogue'u ile o korkunç hayvanların korkunç dişleri ve gücü arasında, dört adam orada dört ceset yatıyordu. Ancak Shawn'ın tehlikesi,
başarısına rağmen, sadece artıyordu. Takipçileri
artık ona yaklaşmıştı ve etrafına baktığında kendini
sıkışmış veya neredeyse sıkışmış buldu. Ayak hızı her şeydi; ama, en kötüsü, nihai kaçışına ilişkin olarak, dört başka köpek
dağlara doğru yol alıyordu--kendisine yabancı olan köpekler,
ve onların kendisini tüm ölümcül kan içgüdüleriyle avlayacaklarını çok iyi biliyordu. Ancak, çok uzaktaydılar ve onlardan pek de tedirginlik duymuyordu. Her ne olursa olsun, sadık dostlarının eşliğinde
sıçradı ve peşinden en az yirmi el ateş edildi, hiçbiri ona değmedi. Takipçilerin sayısı,
köpekler de dahil, neredeyse kalbinin çökmesine neden oldu; ve öyle de olurdu, ama
muhtemelen çaresiz ve hayata karşı pervasızdı. Kendini
neredeyse kuşatılmış olarak gördü; etrafında ıslık çalan kurşunları duydu ve
bir bakışta kaçma şansının binde bir olduğunu fark etti. Gözünü hızla çevirerek bölgeyi işaretledi.
Ve hepsi de ona karşıydı. Kıyısı olmayan, en uç noktasına kadar dik ve derin bir göl vardı, ancak karşı tarafta ayaklarının dibinde yatan bir yamaç vardı. Dikdörtgendi, ancak her iki ucunda en azından iki veya üç mil boyunca bir geçit gibi bir şey yoktu. Eğer buradan yüzebilirse güvende olduğunu biliyordu ve takipçilerin kurşunlarından ve köpeklerinden kaçabildiği sürece bunu yapabileceğinden emindi. Her durumda sadık hizmetkarlarıyla birlikte aşağı atıldı ve suya daldı. Arkasından ardı ardına kurşun yağdı; ve bazıları ona o kadar yakındı ki, kendini onların hedefinden kurtarmak için ara sıra dalmak ve suyun altında yüzmek zorunda kaldı. Ancak göle giren garip tazılar ona hızla yaklaşıyordu ve geriye baktığında onları kendisinden on iki metre uzakta gördü. Ancak, artık normalden daha uzun bir atış olmadıkça, onların kurşunlarının menzilinin ötesindeydi, ancak dört köpek ona doğru geliyordu ve umutsuzluğun en uç noktasında bağırıyordu: "Finn ve Oonah, beni kurtarmayacak mısınız?" İnsanın dostluğu ve bağlılığı utanç verici! Bir anda, en güçlü iki
tuhaf köpek, cesur ve yiğit savunucularıyla bir ölüm mücadelesine benziyordu. Diğer ikisi ise,
ancak, kendisine doğruydu; ancak middogue'unun bir darbesiyle birini öldürdü ve diğerini boğulana kadar suyun altına bastırdı.

Bu arada, diğer dört köpek suda çılgınca dövüşürken, bitkin hisseden Shawn, gücünü yeniden kazanmak için sırtüstü yatmak ve
yüzmek zorunda kaldı.

Bu yarışma başlamadan biraz önce, siyah maske ve takip eden gruptan birkaç kişi gölün kenarında durup bakıyorlardı, müdahalelerinin imkansızlığının bilincindeydiler.

"Burada güçlü bir adam ve iyi bir yüzücü yok mu," diye haykırdı maske,
"o adamın yakalanması için teklif ettiğim elli poundu kim kazanacak?"

"İşte buradayım," dedi güçlü bir genç adam, Shawn-na-Middogue hariç, eyaletteki en iyi yüzücü. "Suyun içindeki bir ördek gibiyim; ama o da öyle. Onu alırsam, bana elli poundu verecek misin?"

"Kuşkusuz; ama ayrıca hükümet ödülünü de alacağını biliyorsun."

"Peki, o zaman, işte gidiyorum. Karabinamı yanımda getiremem; ama yine de onu skean'ımla çekeceğiz."

Ceketini ve barradını çıkarıp hemen suya daldı ve
şaşırtıcı bir hızla Shawn ve köpeklerin -ikincisi hala vahşi mücadelelerine devam ediyorlardı- gölde olduğu noktaya doğru yüzdü. Shawn artık önemli ölçüde güç kazanmıştı ve cesur savunucularının düşmanlarını
ortadan kaldırmak üzereyken, takipçilerinin durduğu gölün kenarındaki noktaya baktığında, birkaç metre ötede güçlü genç yüzücüyü gördü. Gücünü
kazanması onun için iyi olmuştu ve doğal cesareti öyleydi ki, tek bir kişinin
görünmesi onu oldukça memnun etti.
"Shawn-na-Middogue," dedi genç adam, "seni esir almaya geldim. Suda benimle adil bir şekilde dövüşür müsün?"

"Ben avlanan bir kanun kaçağıyım - bir muhafazakarım," diye cevapladı Shawn, "ve seninle
olabileceğim en iyi şekilde dövüşeceğim. Eğer sağlam bir zeminde olsaydık seninle
kendi şartlarınla ​​dövüşürdüm. Aramızda bir kavga olacaksa, şunu unutma ki sen
hükümet ödülü için, ben de hayatım için kavga ediyorum."

"Benimle dövüşür müsün," dedi adam, "middogue'unu kullanmadan?"

"Döndüğümde dişlerinin arasından bir skean aldığını gördüm," diye cevapladı Shawn, "ve şimdi senin bir kötü adam ve hain bir serseri olduğunu biliyorum, eğer yapabilirsen benden korkakça faydalanırsın."

Adam Shawn'a doğru bir hamle yaptı, Shawn biraz şaşırdı.
Birbirleriyle karşılaştılar ve suda boğuştular ve aralarındaki mücadele, muhtemelen, iki insan arasında gerçekleşen en vahşi ve en orijinal mücadelelerden biriydi. Kıyıdaki seyirciler tarafından açıkça görülebiliyordu ve onlarda uyandırdığı ilgiyi tarif etmek neredeyse imkansızdı. Korkunç bir boğuşma yaşandı, ancak ikisi de boğularak ölmek veya aslında böyle tuhaf bir koşullar
hiçbir şekilde, yarışmada her iki tarafta da büyük beceri ve güç gerektiren bir miktar ihtiyat vardı. Bu ihtiyata rağmen,
yine de, aralarındaki savaşın
kızgınlaştığı önemsiz unsuru düşündüğümüzde -çünkü öfkeliydi- aralarında
dalma ve batma konusunda
korkunç alternatifler vardı.

Shawn'ın rakibi ikisinin arasında daha güçlüydü, ancak Shawn'ın
diğerinin güçte sahip olduğu şeye
hareket halinde sahip olması gerekiyordu. Gölün suları
onların mücadeleleriyle çalkalanıyordu ve etraflarında beyaz köpükler oluşuyordu, aynı zamanda, yanlarında birbirlerini
parçalayan dört tazı da
bu heyecana katkıda bulunuyordu. Shawn ve rakibi birbirlerine sarıldılar ve
sık sık çok kısa bir süre ortadan kayboldular, ancak nefes alma ve havaya yükselme zorunluluğu onları kavramalarını gevşetmeye ve suyun
yüzeyine doğru bakmaya zorladı; köpekler için de durum aynıydı. Sonunda, Shawn, middogue'unun, suyun
sıkıca büzüştürdüğü ve onu
zorlaştırdığı elbisesine dolandığını hissederek, mücadeleyle dikkati dağılmış olduğu için, onu
kurtarmayı zorlaştırarak, arkasını döndü ve düşmanından birkaç
kulaç öteye yüzdü, ancak düşman, yanlarındaki tazılardan birinin vahşiliğiyle onu takip etti. Bu hile, Shawn'ın middogue'unu
çözmesini sağlamak içindi ve öyle de yaptı. Bu arada, Shawn'ın bu
uygulaması rakibine, isimleri dışında pek de farklı olmayan iki silah olan skean'ını
çıkarması için zaman kazandırdı. Bir kez daha birbirlerine yaklaştılar, her biri silahlı elini yukarı kaldırmıştı --sol elini-- ve daha şiddetli ve daha
korkunç bir mücadele yeniden başladı. Ancak,
savaştıkları elementin dengesizliği, silahlarını etkili bir şekilde kullanmalarını engelledi. Her durumda, birbirlerinin etrafında oynuyorlardı, darbeleri savuşturuyor ve savuşturuyorlardı, Shawn haykırdığında, rakibini sağ koluyla kavradıktan sonra, "Bundan bıktım; artık aramızda ya batmak ya da yüzmek var. Burada ölmek, darağacında ölmekten daha iyidir." dedi.

Konuşurken ikisi de battı ve yaklaşık yarım dakika boyunca görünmez oldular. Kıyıdan gelen seyirciler ikisini de kaybettiklerini söylediler; bunlardan biri sadece elinde ölümcül middogue ile ortaya çıktı, ancak rakibi
görünmedi ve bunun dünyadaki en iyi nedeni vardı: gölün dibine doğru gidiyordu. Shawn'ın böyle bir mücadeleden sonraki bitkinliği artık durumunu
umutsuz hale getirmişti. Tam aşağı inmek üzereyken haykırdı:

"Şimdi her şey boşuna; batıyorum ve göldeki tek
kaymağa çok yakınım. Finn ve Oonah, beni kurtarın; boğuluyorum."

Sözcükler dudaklarından zorlukla dökülmüştü ki, her iki yanında birer tane sadık, güçlü ve asil hayvan hissetti -batan halini gördüklerinde- onu elbisesinden yakaladılar ve onu
sözünü ettiğimiz
kaymağa doğru sürüklediler. Büyük zorluklarla
karaya çıktı, ancak çıktıktan sonra oturdu; ve köpekleri, güvenliğine duydukları sevinçle
oynadıklarında, onu okşadıklarında, bir bebek gibi ağladı -- bu yasaklanmış kanun kaçağı ve muhafazakar. Ancak artık güvendeydi ve
takipçileri somurtkan ve acı bir hayal kırıklığı ruhuyla geri döndüler,
avlanmaya daha fazla devam etmenin faydasız olduğunu gördüler.

BÖLÜM XIX. Planlar ve Müzakereler.

Daha önce Woodward'ın kişisel cesareti olan bir adam olduğunu ve
yaşayan ya da ölü hiçbir şeyden korkmadığını söylemiştik, yine de
tüm bunlara rağmen, _Shawn-na-Middogue_'dan
üstesinden gelemediği bir korku
du. Kaçış -- o ünlü genç muhafazakarın olağanüstü kaçışı -- onu derinden üzdü ve üzdü. Ancak,
kendi kötülüğünün ve Shawn'ın sevdiği Grace Davoren'e karşı davranışlarının bilincindeydi ve Shakespeare'in dediği gibi, "vicdan hepimizi korkak yapar." Ancak bir şey ona biraz teselli sağladı, ki bu da kılık değiştirmesinin onu kanun kaçağını avlama girişiminde bulunan başlıca kişi olarak bilinmekten alıkoymasıydı. Bayan Riddle'a verdiği ciddi sözden sonra, onun bu cömert ama talihsiz genç adamın peşindeki katılımına dair herhangi bir bilgisinin, kendisini onurlu bir adam olduğunu iddia eden bir birey olarak onun fikrine o kadar tamamen batıracağını biliyordu ki, onun tekliflerini hor görerek reddederdi. Her durumda, şimdiki başlıca amacı davayı onunla birlikte yürütmekte vakit kaybetmemekti. Bu amaçla annesini, yeğeninin elini onun adına resmi bir teklifte bulunmak için Lord Cockletown'a bir ziyaret daha yapması için teşvik etti, böylece meseleyi olabildiğince az gecikmeyle bir sonuca ulaştırma amacıyla. Tekrarlayan kardeşi çok
tehlikeli bir durumdaydı, ama hala iyileşme aşamasındaydı, bu durum onu
tedirgin etti. Sadece geceleri ara sıra dışarı çıkıyordu, ama
yine de dışarı çıkıyordu ve daha önce olduğu gibi, yaklaşık on iki civarına kadar geri dönmüyordu,
ama çok daha sık olarak bir, iki ve bazen üç. Evdeki hiç kimse
bu gece yarısı gezilerinin gizemini anlayamıyordu,
ve bunların gayet farkında olan ailenin hizmetçileri, ona, açıklanamayan hareketleri kötü ve doğaüstü bir şeyle ilişkili olan bir adam olarak, belirsiz bir dehşetle bakmaya başladılar.
Bazen gözünün gücünün korkunç olduğunu hissediyorlardı; ve
kötü etkisiyle Alice Goodwin'i mezarın tam kenarına getirdiği ve eğer çocuk sahibi olmadan ölürse mülke
geri döneceği söylenmeye başlandığında, onunla karşılaşanlardan hiçbiri onunla
yüz yüze gelme riskini göze alamazdı.
Aslında, bir kişinin bir ruh karşısında hissetmesi gereken türden bir korkuyu
hissetmişlerdi; ve yaşadıkları dönemi
düşündüğümüzde bu şaşırtıcı değil.

Her ne olursa olsun, annesi eski arabaya bir kez daha bindi ve
Cockle Hall'a doğru yola koyuldu - kafası birçok kötü niyetle, kalbi ise hile ve aldatmacayla doluydu. Cockle Hall'a vardığında, lord hazretlerini daha önce tarif ettiğimiz kostümle birlikte bulduğu dinlenme odasına götürüldü. Bayan Eiddle kendi odasındaydı, bu yüzden sahili açıktı - ki bu tam olarak istediği şeydi.

"Peki, Bayan Lindsay, sizi gördüğüme sevindim. Nasılsınız hanımefendi? Oğlunuz yanınızda mı?" diye ekledi, onunla el sıkışırken.

"Hayır, efendim."

"O! Bir büyükelçilik görevlisi, o zaman?"

"O kapasitede bir şey, efendim."

"O zaman keskin olmalıyım, çünkü bana keskin biri olduğunuz söylendi. Ama söyleyin bana - siz de benim gibi tek gözünüz açık mı uyuyorsunuz?"

"Gerçekten, efendim," diye cevapladı gülerek, "Ben de diğer insanlar gibi, iki gözüm kapalı uyuyorum."

"Peki, o zaman, teklifiniz nedir?--ve, beni dinleyin, ben tamamen uyanığım."

"Her şeye göre, efendim, nadiren başka türlü oldunuz. Eğer yapmasaydınız
nasıl
kartlarınızı bu kadar iyi ve başarılı bir şekilde oynayabilirdiniz?"

"Hadi, bu fena değil--tam da beklediğim gibi ve zeki insanlarla
iş yapmayı severim. Buraya gelmeden önce kendinizi
bileme taşına mı koydunuz?
Seni kefaletle serbest bırakacağım."

"Yapmasaydım, lord hazretleriyle iş yapma şansım çok az olurdu,"
diye cevapladı Bayan Lindsay.

"Hadi, bunu da beğendim;--güzel söylenmiş ve sadece gerçek. Aslında
aramızda elmas kesimli elmas olacak--ha?"

"Kesinlikle, efendim. Lord hazretleri kadar keskin olduğumu göreceksiniz, hayatınız boyunca."

"Gelin, beni şaşırtın, en çok bunu seviyorum--biraz kendi dürüstlüğümden;--biz ruh ikiziyiz, Bayan Lindsay."

"Öyle düşünüyorum, efendim. Karı koca olmalıydık."

"Aman Tanrım, olsaydık ikinci keman çalmazdım, zavallı Lindsay'in yaptığı söyleniyor; ancak, önemli değil--iyi bir ikinci bile o kadar kötü değil. Ama şimdi müzakerelere gelince--gelin, yeteneklerinizden bir örnek verin. Konuya gelelim."

"Peki, o zaman, ben buradayım, efendim, oğlum Woodward adına, yeğeniniz Bayan Riddle'ın elini teklif etmek için."

"Anlıyorum; sahip olacağı mal varlığına hiç saygı duymuyorsun, ha?"

"Beni aptal mı sanıyorsunuz, efendim? Sağduyulu herhangi birinin, evlenmeyi teklif eden taraflar arasında böyle bir unsuru göz ardı edeceğini veya etmesi gerektiğini mi düşünüyorsunuz? Oğlum ne yaparsa yapsın - Bayan Riddle'a derinden bağlı olan - eminim ki bunu göz ardı etmem ve etmeyeceğim; bundan emin olabilirsiniz, efendim."

Yaşlı Cockletown ona dikkatle baktı ve gözleri buluştu; ancak, uzun ve sabit bir bakıştan sonra, yaşlı akranın gözleri titredi ve onunla karşılaştığında, böylesine olağanüstü bir etkiye atfedilen şeyi hissetti. Sabit siyah göz küresinde, güçlü ve küçümseyici bir alaycılık ruhuyla karışık zehirli bir coşku parladı ve bu, eksantrik yaşlı asilzadeyi oldukça rahatsız etti. Gözü düştü ve yaşını düşünürsek, kesinlikle keskin bir bakıştı. Sandalyede kıpırdandı - öksürdü, öksürdü, sonra
odanın etrafına baktı ve sonunda, daha çok bir iç ses gibi, haykırdı -

"İkinci keman! Aman Tanrım, eğer karı koca olsaydık asla
bunun ötesine geçemezdim. Zavallı Lindsay! Ama bu çok tuhaf."

"Peki, Bayan Lindsay--öhö--lütfen devam edin, hanımefendi; mülke gelelim. Oğlunuz bu konuda nasıl duruyor?"

"Yılda bin iki yüz dolar alacak, efendim."

"Daha önce size söylemiştim, Bayan Lindsay, ben--gelecek zamanı sevmem--benim için şimdiki zamanı. Onun nesi var?"

"Buna gelecek zaman denilemez, efendim, ki siz bundan
çok nefret ediyorsunuz. Onunla arasında ölmekte olan bir kızdan başka hiçbir şey yok."

"Nasıl yani, hanımefendi?"

"Efendim, amcası Hamilton'ın, kardeşimin bir kızı vardı, tek çocuğu, tıpkı kendisinden önceki annesi gibi, düşüşten öldü. Bu aptal
çocuk, Bay Goodwin'in kızına karşı açıklanamayan bir sevgiye kandırıldı - derin, düzenbaz, kurnaz bir kız - hem baba hem de kız üzerinde tam bir hakimiyet kurmayı başardı. Yeğenimin ölümünden aylar önce, bu kurnaz kız, plan yapan ailesinin teşvikiyle,
hasta yatağında kaldı, ona baktı, onu emzirdi ve
kendisi dışında tek bir kişinin bile ona yaklaşmasına izin vermedi. Kısacası,
hem ebeveyn hem de çocuk üzerinde o kadar haksız ve adaletsiz bir etki kazandı ki, şeytani amacına ulaşmış oldu."

"Şeytani! Eh, şimdilik bunda şeytani hiçbir şey göremiyorum.
Bir yandan sevgi ve sempati, diğer yandan minnettarlık--bu
çok daha fazla şeye benziyor. Ama devam edin, hanımefendi."

"Neden, çocuğunu kaybetmekle aptallaşan ve zekası zayıflayan zavallı kardeşim, Bayan Goodwin ve ailesi tarafından onu kızı olarak evlat edinmeye ikna edildi ve bir dizi en kurnaz ve bencil manevrayla zavallı aptal ve aşık yaşlı adamı onun lehine bir vasiyetname yapmaya ikna etmeyi başardılar; ve sonuç olarak, eğer evlenirse ve bir çocuğu olursa, hem ona hem de onun soyundan gelenlere yılda bin iki yüz sterlin bıraktı; ancak eğer çocuğu olmazsa, ölümünden sonra, kardeşimin başlangıçta amaçladığı gibi, oğlum Woodward'a geri dönecekti. Bu Goodwin'ler açısından son derece ilkesiz ve utanç verici bir işlemdi. Ancak, Tanrı onları kötülüklerinden dolayı cezalandırmış gibi görünüyor, çünkü Bayan Goodwin ölüyor - en azından, tüm umutların ötesinde. Elbette ki mülk yakında oğlumun mülkiyetine geçecek, amcasının ölümünden beri olması gereken yerde. O zaman bu mülkü onun olarak hesaplamakta haklı değil miyim?"

"Neden, bahsettiğiniz durumlar yakın zamanda oldu; onları yeterince iyi hatırlıyorum. Vasiyet hakkında bir dava vardı?"

"Vardı, efendim."

"Ve belge kesinlikle yasal ve geçerli mi çıktı?"

"Dava kesinlikle aleyhimize sonuçlandı."

"Size ne söyleyeceğim Bayan Lindsay; eminim ki ben de tam olarak kardeşinizin yaptığı gibi davranırdım. Goodwin'leri de tanıyorum ve ayrıca, ne dolandırıcılığa ne de herhangi bir şekilde haksız etkiye geri dönemeyeceklerini biliyorum. Bana söyledikleriniz, size olan büyük saygımla, sadece saçmalık. Ancak, zavallı kızın ölmekte olduğunu duyduğum için üzgünüm. Tanrı'dan onun
iyileşmesini umuyorum."

"Dünyada hiçbir olasılık yok - hayır, bunun olasılığı - ki bu daha güçlü bir kelime - biliyorum, efendim, ölecek ve bu çok yakında."

"Biliyorsunuz, hanımefendi! Bunu nasıl bilebilirsiniz? Her şey Tanrı'nın
elinde. Umarım malının tadını çıkarmak için yaşar."

"Lordum, kızı hastalığında ziyaret ettim ve henüz hayatta değildi;
Ayrıca, ona bakan doktorun ve durumu hakkında danışmak için çağrılan bir diğerinin fikrini aldım ve ikisi de bana iyileşmesinin
umutsuz olduğunu söyledi."

"Peki oğlunuz Woodward bu konu hakkında ne düşünüyor?"

"Bir, efendim, cömert karakterine tamamen uygun. O da sizin kadar onun iyileşmesi için endişeli."

"Eh, her halükarda bunu beğendim; onda iyi bir nokta var. Evet,
Bunu beğendim--ama bu arada, asla gerçekleşmeyecek bir olasılık üzerine hesap yapıyorsunuz. Hesaplama, kabul ediyorum,
duygusal incelikle aşırı yüklü değil; ama yine de oğlunuzun yerleşimi ve refahı için endişeden kaynaklanıyor olabilir. Bir anne için
olası
bir şey değil, kabul ediyorum."

"Peki, o zaman efendim," diye sordu Bayan Lindsay, "ne yapmalı?
Konuya gelelim, sizin de çok doğru söylediğiniz gibi."

"Öncelikle bana o iki doktorun yazılı görüşlerini getirin.
Onlar onun sağlık durumunu ve iyileşme olasılığını en iyi onlar bilmeli. Zavallı kadının ölümü gibi insanlık dışı bir ilke üzerine evlilik müzakeresine girdiğim için eski bir alçak olduğumu biliyorum; ama yine de, eğer onun ölümü kesin bir şeyse, dünyadaki insanların böyle bir durumdan neden yararlanmaması gerektiğini anlamıyorum. Şimdi, ölmeden önce zavallı Tom'un yerleştiğini görmek istiyorum; ve her şeyden önce,
bir beyefendiyle birleşmesini. Oğlunuz Woodward, Bayan Lindsay bir beyefendidir ve dahası, Tommy'nin ondan hoşlandığına inanmak için nedenlerim var. Ondan
iyi bahsediyor ve bunda çok şey var; çünkü eğer ondan
hoşlanmıyorsa bunu saklamayacağını biliyorum. Bazen, yaşlı amcasının
doğallığından çok şey hissediyor ve bir şey söyleyip
başka bir şey düşünmüyor; tabii ki, bir planı varsa ve o zaman da
anlaşılmaz oluyor."

"Benim fikrim şu, efendim: Oğlum Bayan Riddle'a hizmet etsin - ona evlenme teklifinde bulunsun - ve eğer o da kabul ederse, evlilik anlaşmaları neden hemen hazırlanıp tören gerçekleştirilsin."

"Bakayım," diye cevapladı. "Bu yeterli olmaz. Zavallı Tommy'yi asla gerçekleşmeyecek bir spekülasyon üzerine evlendirmeyeceğim. Hayır,
hayır - orada uyanığım; ama sana ne diyeceğim--bana o mektupları getir
onu tedavi eden doktor veya doktorlardan; sonra, Tom onay verirse, anlaşmalar hazırlanabilir ve kız ölene kadar imzasız kalabilirler--ve sonra evlenmelerine izin verilir. Lanet olsun bana, yine eski bir
alçak oldum, ancak tüm dünya tek bir büyük ve evrensel alçağın teki ve Tom'u duygu, tavır ve tavır olarak bir beyefendinin karısı olarak görmekten başka bir şey değil, bu koşullu düzenlemeye bile onay veriyorum."

"Peki," diye cevapladı hanım, "öyle olsun; "Bu, ikimizin de
koşullar altında yapabileceği kadardır."

Ay, ve yapmamız gerekenden daha fazlası. Hiçbir zaman vicdansız olmadım; ama
var olmuş tüm zavallı, zavallı vicdansızlar arasında,
en büyüğüydü. Ama neden onu suçlayayım ki? Beni çok seviyordu; çünkü,
bir haylazlık yapmak üzereyken birkaç nazik azarlamadan sonra,
sessizce tüm muhalefeti geri çekti ve beni kendi isteğime bıraktı."

"Ah, hepimiz sizi çok iyi tanıyoruz, efendim, kendi karakteriniz hakkında kendi raporunuzu almak için. Ancak, meselelerin bu noktaya kadar gelmesine sevindim.
Tıbbi adamların görüşleri konusunda lordunuzun istediğini yapacağım. Avukatlar, bizim yardımımızla, anlaşmaları yönetecekler."

"Evet; ama bu düzenleme Tom'dan gizli tutulmalı, çünkü
bunu bilseydi tüm projeyi
baştan çıkarırdı."

"Benden saklamayacak, efendim."

"Benden de değil, bunu size vaat ediyorum. Ama şimdi başka bir konuya geçelim. Oğlunuzun o talihsiz
Shawn-na-Middogue'un korkunç kovalamacasıyla hiçbir ilgisi olmamasına sevindim; Tom'a, onu incitmektense
korumayı tercih edeceğine dair şerefini yemin etti."

"Öyleyse, efendim, bunu yapacaktı, Bayan Riddle ile bu konu hakkında yaptığı konuşmadan beri."

Bu, gerçekten de çok dürüstçe söylenmişti, çünkü ona maskeyi ve diğer kılık değiştirmeleri
sağlayan kendisiydi.

"Eh, öyle düşünüyorum; ve kesinlikle bir beyefendi olduğuna inanıyorum.
Bu talihsiz muhafazakar geçen gece Tom'un ve benim hayatımı kurtardı;
ama bundan bağımsız olarak, Bayan Lindsay, sizin hiçbir oğlunuz onun
takip edilmesinde veya yakalanmasında hiçbir şey yapmamalı. Beni anlıyorsunuz. Benim niyetim, onu hükümetten affettirmek ve
yaşadığı vahşi ve kanunsuz hayattan kurtarmak için elimden geleni yapmak."

Bayan Lindsay sadece şunu söyledi:--"Oğlum Woodward size
bir yardımda bulunabilirse, eminim bunu yapmaktan büyük bir zevk duyacaktır,
ancak belki de kardeşini öldüren aynı Shawn-na-Middogue'dur, çünkü o kesinlikle tehlikeden uzak değil."

"Ne--o mu? Shawn-na-Middogue! Bunun bir kanıtı var mı?"

"Olumlu veya yasal bir kanıt değil, efendim, ama! en azından güçlü bir ahlaki
kesinlik. Ancak, bu konuşmak istemediğim bir konu."

"Bu arada, çok aptalım; ama şaşılacak bir şey yok. Yetmişine yaklaşan bir adamın her şeyi hatırlaması beklenemez. Oğlunuzun
sağlığını sormadığım için beni mazur görün; nasıl?"

"Gerçekten, efendim, ne söyleyeceğimizi bilmiyoruz; ona bakan doktor da bilmiyor -- bu arada, Bayan Goodwin'e bakan doktor da. Şu anda
iyileşmesine ne evet ne de hayır diyebiliyor."

"Hayır, ne de yapabildiği sürece hatırlamayacak; o soyluları iyi tanıyorum. Lanet olsun
yeryüzünde bir şey, bir hastada iyileşme
görünümü kadar onlardan birini korkutur. Hayatım boyunca yaklaşık yarım düzine hastalık
krizine yakalandım ve iyileşme sürecinde olduğumu öğrendiklerinde,
beni her zaman lanet olası ilaçlarıyla bir ay veya altı hafta boyunca geri
atmayı başardılar, böylece benden alabildikleri her şeyi
sıkabilirlerdi. Ah, şeytani düzenbazlar! şeytani düzenbazlar!"

Bayan Lindsay şimdi yeğenini görmek istedi ve akran onu aşağı göndereceğini söyledi, ardından onunla el sıkıştı ve bir kez daha daha önce tartışılan evlilik meselelerine değinerek girdikleri anlaşmaya değinmemesi konusunda uyardı. İki hanım arasındaki konuşmayı anlatmak niyetinde değiliz, ki bu aslında uzun
süreli bir konuşma değildi. Bayan Lindsay sadece oğlu Woodward tarafından amcasına onun adına bir teklifte bulunma onuruna sahip olmak üzere görevlendirildiğini, bu teklifte Bayan Riddle'ın
çok endişelendiğini, ancak oğlunun yakında en coşkulu sevgisinin adil nesnesiyle kendi davasını savunmak gibi daha büyük bir onura sahip olacağını söyledi. Bayan Riddle buna ne evet ne de hayır dedi;
ve ilgisiz konularda daha fazla sohbet ettikten sonra, müdire hanım ayrıldı, ancak değerli akranın görünürdeki nezaketinden çok memnundu güzel yeğenim.

Annelerin kalpleri ne kadar katı ve kötü olursa olsun,
onlarda kutsal anne şefkati ilkesini söndürmek zor bir şeydir. Bayan Lindsay, oğlu Charles'ın hastalığı sırasında ve
onu kaybetmek üzere olduğu endişesiyle uğraşırken,
Lord Coccletown'dan döndükten sonra onun hasta odasına gitti ve
sadece biraz iyileştiğini görünce,--eğer iyileşiyorsa--kendini çok
etkilenmiş hissetti ve ona nasıl hissettiğini sordu.

"Gerçekten de, sevgili annem," diye cevapladı, "bunu söyleyemem;
daha iyi miyim yoksa daha mı kötüyüm bilmiyorum."

Harry o sırada odadaydı, durumunu öğrenmek için yukarı çıkmıştı.

"Hadi Charles," dedi, "sen her zaman şefkatli bir oğul oldun ve
çabalayıp iyileşmen gerek. Sana güç ve umut verecekse, şimdi sana Harry'e bırakmayı düşündüğüm mülkü sana bırakacağımı söylüyorum. Harry'nin buna ihtiyacı olmayacak; iyi durumda olacak - senin hayal ettiğinden çok daha iyi. O zavallı kız öldüğünde yılda bin iki yüz doları geri alacak. Muhtemelen bu zamana kadar ölmüş olacak ve ayrıca
evlenerek zengin bir adam olacak."

"Ama bence, sevgili annem, Harry'nin buna en çok hakkı olan kişi olduğunu düşünüyorum; o senin
ilk çocuğun ve en büyük oğlun."

"Ona ihtiyacı olmayacak," diye cevapladı annesi; "Lord Cockle kasabasının yeğeni Bayan Riddle ile evlenmek üzere."

"Bundan emin misin, anne?" diye sordu Harry, kaşları gece yarısı kadar siyahtı.

"Bir anlaşma yapıldı," diye cevapladı; "evlilik anlaşmaları
Alice Goodwin'in ölümüne kadar imzalanmadan kalacak."

Charles burada, hayatı pahasına bastıramadığı bir acı iniltisi çıkardı.

"Umarım ölmez," dedi; "ve anne, mal varlığına gelince,
Harry'ye bırak. Bence
benim hesabıma, iyileşsem bile,
düşündüğün düzenlemeleri değiştirmemelisin."

"Evet, Charles, ama yapacağım--sadece planlayıp yaşayacağım; sen benim oğlumsun ve
yaşadığım sürece mal varlığımın varisi olacaksın."

"Ama Maria, anne," diye cevapladı cömert genç adam; "Maria--" ve
yalvarırcasına ve şefkatle onun yüzüne baktı.

"Maria'ya bol bir pay düşecek; ben de onunla ilgilendim. Damadımın
olması gerektiği gibi,
malımı
kanıma yabancı olanlara bırakmayacağım. Hayır, Charles, malımı sana bırakacağım.
Harry'ye gelince, daha önce de söylediğim gibi, ona ihtiyacı olmayacak."

"Elbette bugün Bayan Riddle'ı gördün mü anne?" diye sordu Harry.

"Gördüm."

"Elbette, sen de ona bu konuyu açtın mı?"

"Elbette ki açtım."

"Peki ne dedi?"

"Neden, bence her narin kafalı kızın yapması gerektiği gibi davrandı. Ona şahsen evlenme teklif etme şerefine erişeceğini söyledim. Beni duydu ve ne senin lehine ne de aleyhine tek bir kelime bile etmedi. Başka
bir hanım ne yapabilirdi ki? Onun sana atlamasına izin vermezsin, değil mi?
Ancak, bana verdiği karşılamadan
daha nazik veya daha zarif bir şey olamaz."

"Elbette hayır, anne; kendisine teklifte bulunulmadan önce ona izin vermek
tam olarak doğru olmazdı; ama amca istekli mi?"

"Söylediğim şartlara göre; ama yeğeni bu şartlardan hiçbir şey
bilmeyecek: bu yüzden onu gördüğünde dikkatli ol."

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Harry; "Son görüşmemizi düşünüyordum; ama bana öyle geliyor ki, tavırlarının nezaketine rağmen,
içinde nüfuz etmesi zor, sert ve kuru bir hava var.
Bana öyle geliyor ki, şaka mı yoksa ciddi mi olduğunu anlamak hiç de kolay bir iş değil. Gözü benim zevkime göre fazla sakin ve düşünceli."

"Ama," diye cevapladı annesi, "bunlar kesinlikle her kadında, özellikle de senin karın olmasını beklediğin kadında bulunan iki iyi özelliktir."

"Belki de öyledir," dedi; "ama o henüz benim karım değil, sevgili annem."

"Keşke öyle olsaydı, Harry," diye gözlemledi kardeşi, "çünkü her bakımdan mükemmel bir kız ve yoksullara karşı yardımseverliği ve insanlığıyla dikkat çekiyor."

Annesi ve Harry daha sonra odadan çıktılar ve ikisi de annesinin kendi dairesine gittiler, aralarında şu konuşma geçti:

"Harry," dedi annesi, "Charles iyileşirse ona malımı bırakma kararlılığım yüzünden kızmamışsındır umarım?"

"Neden kızayım ki, sevgili annem?" diye cevapladı annesi; "malın senindir ve elbette ki dilediğine bırakabilirsin. Her halükarda,
kendi ailenizde kalacak ve
alçak yaşlı amcam gibi yabancılara gitmeyecek."

"Kardeşim hakkında böyle konuşma, Harry; aptal, sarhoş ve
aşırıya kaçmış biriydi; o, yaptığı gibi davrandığında; ama asla bir alçak değildi, Harry."

"Peki, peki, bunu geçelim," diye cevapladı oğlu; "ama şimdiki soru şu,
Ne yapmalıyım? Önce hangi adımı atmalıyım?"

"Seni anlamıyorum."

"Neden, yani doğrudan Ballyspellan'a gidip bu
çekingen kızı acıdan kurtarmalı mıyım, yoksa bir iki gün içinde gidip soruyu hemen Bayan Riddle'a mı sormalıyım, ki ona karşı, bir şekilde, güçlü bir
antipati hissediyorum."

"Ah, Harry, bu senin büyükbaban; ama, gerçekten de, ailemiz
güçlü antipatiler ve acı dolu kızgınlıklarla doluydu. Kıza karşı neden bir antipati hissediyorsun?"

"Antipatileri kim açıklayabilir anne? Ben bunu açıklayamam."

"Ve belki de zavallı kız sana bağlı."

"Peki ama sorumu cevaplamadın. Nasıl davranmalıyım? Önce hangi adımı atmalıyım - quietus, 'lor ve peynir altı suyu' mu yoksa kur mu? Meseleler ne kadar çabuk sonuca bağlanırsa o kadar iyi. Eğer mümkünse, önümde ne olduğunu bilmek istiyorum: Bunda veya başka bir şeyde belirsizliğe dayanamam."

"Sana nasıl tavsiyede bulunacağımı pek bilmiyorum," diye cevapladı; "her iki adım da çok büyük önem taşıyor, ancak hangisinin önce atılacağı kesinlikle gerekli bir değerlendirme. Bence en iyi planımız sadece bir veya iki gün düşünmek, ardından notlarımızı karşılaştırıp bir sonuca varmak." Ve böylece kararlaştırıldı.

Okurlarımıza dürüst ve şefkatli
Barney Casey'nin cömert ve iyi kalpli Charles Lindsay'in iyileşmesine derin bir ilgi duyduğunu veya en azından iki veya üç kez iyileşme belirtisi olup olmadığını kontrol etmek için tek bir gün bile geçirmediğini temin etmemize gerek yok. Bayan Lindsay'in mülkünün gelecekteki dağıtımını ilan ettiği günün ertesi günü, her zamanki gibi Charles'ı görmeye gitti ve Charles, kendisini çok daha iyi hissettiğini ve ateşinin düştüğünü söyledikten sonra, şöyle dedi:

"Casey, senin için oldukça garip haberlerim var. "

"İyi, kötü ya da ilgisiz olsun, efendim," diye cevapladı Barney, "bana senin
iyileşeceğine dair kesin bir haberin
yarısı kadar bile sevindirecek bir haber veremezsin."

"Eh, bence var, Barney. Bugün kendimi uzun zamandır olduğumdan çok daha iyi hissediyorum - ama haber, onu duymak için can atmıyor musun?"

"Neden, umarım yakında duyarım, Efendim Charles, özellikle de iyiyse; ama iyi değilse ben buna karşı kayıtsızım."

"İyi, Barney, en azından benim için, ama kardeşim Woodward için öyle değil."

Barney'nin kulakları, mümkünse, bunu duyduğunda açıldı ve genişledi.
Bu ona iki kat haz veriyordu: birincisi, içtenlikle bağlı olduğu hasta için olumluydu; ve
ikincisi, nefret ettiği Woodward için öyle değildi.

"Annem dün bana, iyileşirsem tüm mal varlığını, başlangıçta Harry için planladığı gibi bana bırakmaya karar verdiğini söyledi."

Barney, bu haberi duyduğunda, kendi müziğine göre bir İrlanda dansı yapmaya başladı ve hastanın hassas durumu onu engellemeseydi bunu yapacaktı.

"Canlı kan, Efendim Charles!" diye haykırdı, parmaklarını çılgın bir zaferle şıklatarak, "Neden orada yatıyorsun? Ayağa kalk
tın iki yaşında bir çocuk gibi. Ah, kutsal Musa ve ilahi Melkisedek, evet ve
Süleyman, Aziz Pettier'in oğlu, tüm ihtişamıyla, ama bu haber!"

"Kardeşim Woodward'a, yüz yüze, onun bu kadar kararlı olduğunu söyledi."

"Yine iyi; peki o ne dedi?"

"Özel bir şey değil, ama ailede kalmaktan mutlu olduğunu,
ve amcamızınki gibi yabancılara gitmeyeceğini söyledi - tabii ki, sevgili Alice Goodwin'in lehine olan isteğine atıfta bulunarak."

"Evet, ama nasıl görünüyordu?" diye sordu Barney.

"Ben fark etmedim, o sırada biraz acı çekiyordum; ama,
geçen bir bakışta, yüzünün biraz karardığını düşündüm; ama
yanılıyor olabilirim."

"Umarım öyledir," dedi Barney. "Umarım öyledir--ama--peki, daha iyi olduğunuzu
öğrendiğim için mutluyum, Efendim Charles ve bahsettiğiniz
şantıyı duyduğum için. Tanrı'ya güveniyorum ki anneniz sözünü tutacaktır--hepsi bu."

"Kendi adıma," dedi Charles, "ben mülk konusunda umursamıyorum; kalbimi
bastıran tek şey Bayan Goodwin'in iyileşmesi için duyduğum endişe."

"Bu konuda endişelenmeyin," dedi Casey! "Ballyspellan'ın sularının ölüleri
dirilteceğini söylüyorlar. Şimdi, hoşça kalın, Efendim
Charles; moralinizi bozmayın - moralinizi yüksek tutun, çünkü bir şey bana
önünüzde şans olduğunu ve iyi şanslar olduğunu söylüyor."

Onu terk ettikten sonra Barney düşünmeye başladı.
Bir önceki akşam ve o günün erken saatlerinde Harry
Woodward'ın yüz ifadesinde ve davranışlarında
olağanüstü bir değişiklik fark etmişti.
Tarzındaki makul dinginlik, alışılmadık bir kasvetle ve
derin ve yoğun düşüncenin ürettiği o soyutlamayla yer değiştirmişti. Sanki
belirli bir konu üzerinde sürekli meditasyona o kadar dalmış gibiydi ki, her zamanki
yaptığı tavırla gözlemden veya yorumdan kendini korumayı
tamamen unutmuştu. Bahçede tek başına yürüyordu, alışkın olmadığı bir şeydi; ve bu yürüyüşler sırasında
durup duraklıyor, sonra yavaşça ve düşünceli bir şekilde devam ediyor ve sonra tekrar durup duraklıyordu. Barney, daha önce de söylediğimiz gibi, dikkatli bir gözlemciydi ve
onu bahçenin uzak bir köşesinden geçici olarak çiçekler arasında meşgul olduğu bir anda, Woodward'ın zihninin
ruhunu ağır şekilde
deprese eden bir şeyle yüklendiği sonucuna vardı ve tüm dikkatini
aldı.

"Ah," diye haykırdı Barney, "kötü adam birileri için kötülük hazırlıyor,
ama bunun için uykusuz geceler geçirirsem hareketlerini izleyeceğim.
Onun peşinde keskin bir göze ihtiyacı var ve bu benim için zor olacak yoksa
gece yarısı gezintilerinin ne anlama geldiğini anlayacağım; ama bu arada
sakin ve sessiz kalmalı ve onu izliyormuş gibi görünmemeliyim. "

Woodward tarafından görülmeyen, ara sıra dikizlediği bir meyve çalısıyla ondan ayrılmış Barney bu monologa dalarken, Woodward aynı derin ve ruh hali içindeki meditasyonda yürüyüşünü uzattı, kaşları çatılmış ve gece yarısı kadar karanlıktı.

"Lanet olası cadı," dedi, bilinçsizce yüksek sesle konuşarak, "bana karşı duyduğu sevgi bu muydu? Bu, en sevdiği oğluna karşı sıklıkla dile getirdiği tercihin kanıtı mı? Malını o zavallı süt çocuğu, üvey kardeşime bırakmak! Hangi şeytan onu buna
çevirmiş olabilir? Kesinlikle Lindsay değil, çünkü biliyorum ki onun mallarının tasarrufunda onun üzerinde herhangi bir kontrol
uygulamayı küçümserdi ve Maria'ya gelince, onun bunu yapmayacağını biliyorum. O zaman süt çocuğu acı veya hastalık krizinde olmalı; ve dilenci düzenbaz, böyle bir dişi şeytanın
sert ve taş gibi kalbini değiştirmeyi başardığında bunu başarmış olmalı. Evet, şüphesiz ki
bunun gerçek anlamı bu olmalı; ama, şimdilik öyle olsun;
gelecek farklı bir soru. Planlarım hazır ve onları
koşullar beni yönlendirdiği şekilde uygulamaya koyacağım."

Bu planlar ne olursa olsun, onları kendi zihninde tamamlamış gibi görünüyordu. Alnındaki karanlık kayboldu; yüzü her zamanki ifadesini aldı; ve gelecekteki eylem planını düşünerek kendini tatmin ettikten sonra, her zamanki hızıyla bahçeden çıktı.

"Aman Tanrım," diye düşündü Barney, "yarım bir peygamberim ama
söylediğimden fazlasını söyleyemem. Rüzgarda kötülük var; ama Masther
Charles'a mı yoksa annesine mi karşı olduğu benim için bir muamma. Ne kadar da görev bilinci olan bir oğul! Bir dişi şeytan! Aman Tanrım, eğer onun oğlu olmasaydı onu affedebilirdim
çünkü bu onu çok etkiliyor--ama bir oğlun dudaklarından!
Ah, lanet olası herif! Önemli değil, üzerinde
bir çift keskin göz var; ve şu anda söyleyebileceğim tek şey bu."

O gün sağlık görevlisi hastasını görmek için aradığında,
Charles'ı muayene edip nabzını kontrol ettiğinde, onun kesinlikle ve
hızla iyileştiğini gördü. Merdivenlerden aşağı inerken Woodward ile karşılaştı ve
şunları söyledi,

"Peki doktor, sevgili kardeşimin iyileşme şansı var mı?"

"Artık bir şans yok, Bay Woodward; tehlikeden kurtuldu; ve
iyileşmesi yavaş olsa da, kesin olacak."

"Tanrıya şükür," dedi soğukkanlı ikiyüzlü; "Daha
bu kadar memnuniyet verici bir zeka duymamıştım. Annem dinlenme odasında ve
sizinle konuşmak istediğini söylememi istedi. Elbette
kardeşimle ilgili; ve onun hakkında bu kadar olumlu bir rapor verebildiğiniz için mutluyum."

Aşağı inerken Bayan Lindsay'i yalnız buldu ve oturup
günlük raporunu çıkardıktan sonra ona şöyle dedi:

"Doktor, oğlumun kesin iyileşmesiyle ilgili açıklamanızla
aklımdan büyük bir yük aldınız."

"Daha önce endişeli kardeşine söylediğim gibi, hanımefendi, bunun kesin olduğunu söyleyebilirim, ancak yavaş olacak. Sonunda tehlikeden
uzaklaştı. Yara iyileşmeye başlıyor ve
övgüye değer bir iltihap üretiyor. Ateşi de düştü; ancak hala çok zayıf, oldukça zayıflamış ve onu tekrar ayağa kaldırmak zaman alacak.
Yine de, büyük gerçek şu ki iyileşmesi kesin. Zihinsel bir
hareketlenme olmadıkça hiçbir şey bunu geciktiremez; ve buna sebep olabilecek hiçbir şey görmüyorum."

"Hiçbir şey, gerçekten, doktor; ama, doktor, sizinle başka bir
konu hakkında konuşmak istiyorum. Bayan Goodwin'e çok garip ve ciddi hastalığı sırasında
bakıyordunuz. Onu Ballyspellan'da da ziyaret ettiniz."

"Gördüm, hanımefendi. Benim talimatlarımla oraya gitti."

"Onu ne kadar zamandır görmediniz?"

"Üç gün önce gördüm."

"Peki nasıldı?"

"Korkarım ki umutsuzum, hanımefendi. Kesinlikle daha iyi değil ve daha
kötü olduğunu söyleyemem, çünkü daha kötü olamaz. Şikayet
aklında; ve bu durumda bir doktorun akıl hastası birine
bakmasının ne kadar zor olduğunu hepimiz biliyoruz. "

"O zaman iyileşmeyi geçtiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Gerçekten de hanımefendi, bundan eminim ve bundan derin bir pişmanlık duyuyorum, sadece
kendisi için değil, kalbi kırık anne babası için de."

"Sevgili doktorum--Bu arada, işte ücretiniz;
miktarına şaşırmayın, çünkü ücretleriniz düzenli olarak ödenmiş olsa da--"

"Ve cömertçe, hanımefendi."

"Bugün yaptığınız olumlu ve memnuniyet verici rapora istinaden, şefkatli bir annenin size şimdi teklif ettiği
tazminatı affetmelisiniz. Bu, sizin becerinizin, oğlumun iyileşmesi için gösterdiğiniz endişenin ve katılımınızın
zamanının çok altında."

"Ne! Elli pound, hanımefendi! Bunu kabul edemem," dedi, konuşurken elinde göstererek.

"Ah, ama kabul etmelisiniz, sevgili doktorum; annenin cömertliği de burada kalmayacak. Gel doktor, itiraz yok; cebine koy ve
şimdi beni dinle. Bayan Goodwin'in tüm umutları kaybettiğini söylüyorsun. Bana bu gerçeği belirten kısa bir not yazmana itirazın olur mu?"

"Nasıl yapabilirim, hanımefendi?" diye cevapladı iyi huylu, rahat adam, tabii ki, ona bu soruyu sorma niyetini asla hayal edemezdi.
Yine de, bu tuhaf ve alışılmadık ve deneyimlerinin
tamamen dışında görünüyordu. Bu düşünce onu düşünmeye sevk etti ve
son zamanlarda Bayan Goodwin ve ailesiyle şiddetli bir husumet içinde olduğunu hissettiği kadının -ki bunun nedeni ülke çapında iyi biliniyordu- neden kendisinden böyle bir
belge elde etmek istediğini anlamaya yönelik bir tür merak.

"Affedersiniz, hanımefendi; Lütfen, benden böyle bir belgeyi
sağlamamı istediğiniz amacı sorabilir miyim?"

"Doktor, gerçek şu ki, tüm ailelerde sırlar vardır ve
bu, kesin olarak söylemek gerekirse, bir sır olmasa da,
dışarıda bahsedilmesini
istemeyeceğim bir şeydir."

"Hanımefendi, bana bir an bile haksızlık edemezsiniz
benim mesleki güvenimi ihlal edebileceğimi hayal edemezsiniz.
Şu anda aile hekiminiz olarak bana duyduğunuz güvenin bu başlık altında olduğunu düşünüyorum."

"O zaman, sizden istediğim notu yazmaya itirazınız olmayacak mı?"

"Elbette hayır, hanımefendi."

"Ama oğlumun davasında ve Bayan Goodwin'in davasında sizinle istişarede bulunan Dr. Lendrum var. Sizinle uyumlu bir
not yazmasını sağlayabilir misiniz? Onunla konuş,
ve ona, burada kendisiyle yaptığınız görüşmelerde
çektiği zahmetin karşılığını yeterince almadığını düşündüğümü söyle."

"Öyle yapacağım, hanımefendi ve yarın sizi
görme zevkini yaşayacağını düşünüyorum."

Her iki doktor da, çok iyi bir vicdanla, Bayan Lindsay'e
ihtiyaç duyduğu görüşleri sağlayabilirdi. Ertesi gün diğer tıp beyefendisini gördü ve ona yakışıklı bir
douceur verdikten sonra, erkek kardeşinin
görüşünü doğrulamakta hiç tereddüt etmedi.

Söz konusu belgeleri temin ettikten sonra, bunları bir mektupla birlikte Lord Cockletown'a iletti ve oğlu Woodward'ın, plörezi krizine yakalandığı için, Bayan Biddle'a planladığı ziyareti beklediği kadar erken yapamayacağını, ancak bu arada, onu bir mektupla birlikte gönderme onuruna eriştiğini belirtti. Son ziyaretinde değindiği
belgeler. Ve bunu, lord hazretlerini tartıştıkları konu hakkında tatmin etme umuduyla ve ayrıca en azından kendi davasını hanımefendiyle birlikte savunabilecek duruma gelene kadar oğlunun avukatı olma umuduyla yaptı, ki bunu yapmaktan onu alıkoyan tek şey rahatsızlıktı. Doktorun, ona kısa bir süre için Ballyspellan Kaplıcası'nın sularını denemesini tavsiye ettiğini, çünkü bunların kendisini
mükemmel sağlığına kavuşturacağından pek şüphesi olmadığını ekledi. Sevgili Bayan Riddle'a sevgilerini gönderdi ve çok geçmeden onu bir kızı gibi
yüreğine almanın zevkini yaşamayı umuyordu.

BÖLÜM XX. Woodward'ın Ballyspellan'ı Ziyareti. Değerli kahramanımız annesiyle görüştükten sonra, o zamanlar bile belli bir yerel üne sahip olan ve daha sonra daha geniş bir alana yayılan bu bir zamanlar ünlü Spa'ya yolculuğuna hazırlandı. Küçük köy her sınıftan sakatla doluydu; hatta civardaki çiftçilerin evleri bile sağlık arayışında olan kişilerle doluydu. Goodwin'lerin ailesi ise hala derin bir sıkıntı içindeydi, ancak Alice son birkaç gündür olumlu bir şekilde ilerliyordu. Yine de Alice'in zayıflığı öyleydi ki, genellikle hizmetçisi ve annesi veya babası olmak üzere iki kişi tarafından desteklenmediği sürece yürüyemiyordu. Nazar'ın korkunç etkisi, silinemeyecek kadar derin ve ölümcül bir izlenim bırakmıştı; çünkü Woodward'ın
kötü bakışlarından uzak olmasına rağmen, o göz sürekli olarak onun üzerindeydi, güçlü ama hastalıklı hayal gücü aracılığıyla. Ve hayal gücünün gücünün ne kadar güçlü etki ettiğini bilmeyen kim var? Bu konuda artık tam bir hipokondriyak olmuştu. Bundan kurtulamıyordu, gece gündüz onu rahatsız ediyordu; hatta toplumun etkisi bile o gizemli ve korkutucu bakışın korkunç görüntüsünü bir an bile ortadan kaldıramıyordu.

Ballyspellan'daki toplum, bu tür yerlerdeki toplumların genellikle olduğu gibi, çok karışık ve heterojendi. Orada birçok soylu vardı - beyefendiler sefahat ve sefahat yüzünden bozulan yapılarını onarmaya çalışıyorlardı; ve o günlerde her iki cinsiyete özgü olan dalak denen bir hastalığa yakalanmış hanımlar vardı - bu hastalık o isimle çoktan ortadan kalktı ve artık sinirsel şefkat adıyla biliniyor. Daha çok ünlenen İngiliz içki mekanlarının taklidi olan büyük bir kamusal oda vardı, şirketin daha saygın kısmı burada buluşup tanışıyordu ve ayrıca ara sıra balolar ve akşam yemekleri de burada yapılıyordu. Bu yapının enkazı bile ayakta değil, ancak Swift ve Delany'nin günlerine kadar, arkadaşının Dekan'a yazdığı bu konu hakkındaki yaratıcı dizelerden de anlaşılacağı üzere, hatırı sayılır bir üne sahipti. Bu vesileyle orada toplanan başlıca kişiler, üç çenesinden de anlaşılacağı üzere, şikayeti, doktorunun daha az obur bir iştahla yemek ve içmek ve daha fazla egzersiz yapmak için kendini ikna edebilirse, kontrol altına alınabileceğini söylediği, hızla obeziteye doğru ilerleyen Squire Manifold'du. Zaten bir felç geçirmişti ve onu Spa'ya getiren, tehdit edildiği bir başka felçten endişe etmesiydi. Bir sonraki kişi, en büyük düşmanı, elbette, münzevi ve apostolik bir yaşamdan kaynaklanan gut hastalığı olan Papaz Topertoe'ydu. Üçüncüsü, savaşlarda bünyesi ciddi şekilde zarar görmüş olan Yüzbaşı Culverin'di, ancak sert içki içme alışkanlığıyla canlandırma girişiminde bulundu ve bu süreçte, ilacın hastalıktan daha kötü olduğunu gördü. Ayrıca, aralarında sağlıklı ciltleri orada bulunmalarını haklı çıkarmaktan başka bir şey olmayan, özellikle de sakatların karakterinde olan birkaç dulun da bulunduğu çok çeşitli kişiler vardı. Bay Goodwin, karısı ve kızı, saymamıza gerek yok. Köye yakın bir yerde yaşayan saygın bir çiftçinin evinde kalıyorlardı, kendilerini son derece rahat ve konforlu buluyorlardı. Yanlarındaki evde, odaya girip suları içmesine rağmen, komik mizahın ve sağlam sağlığın takdire şayan bir örneği olan bir rahip olan Peder Mulrenin kalıyordu. Ayrıca, altmışına yakınken yaşlı Rosebud ile evlenen, dul bir kadın olan annesiyle birlikte bir Bayan Rosebud da vardı.
Annenin şikayeti de dalak veya buharlardı; aslında, gerçeği söylemek gerekirse, zavallı yaşlı Rosebud'un yerine ikinci bir koca koyma konusunda yenilmez ve kahramanca bir kararlılıkla hareket ediyordu. Sayacağımız son kişi, en önemsizi olmasa da, o günün çok dikkat çekici bir karakteriydi, Waterford kontluğundan Pisagorcu Cooke'tan başkası değildi. Elbette Pisagor'un öğretilerini savunuyordu ve ruhların göçüne inanıyordu. Bitkisel bir diyetle yaşıyordu ve hayvanların yününden veya derisinden alınmış veya yapılmış hiçbir giysi giymiyordu, çünkü bu _exuviae_'ların insan kullanımına uygulanabilmesi için öldürülmüş olmaları gerektiğini biliyordu. Sonuç olarak, kışın sertliği ve yazın sıcakları sırasında giydiği kıyafet tamamen ketenden oluşuyordu ve ayakkabıları bile bitkisel kumaştandı. Sonuç olarak, okuyucularımız, filozofun Pisagorcu vücudundaki her kemiği sarsan kronik ve dayanılmaz bir romatizma şikayetine şaşırmamalı. Ancak o, kendi şehrimizin ve kendi günümüzün seçkin bir içki içmeyeni ve barış koruyucusu gibiydi, yumuşak başlı ve iyiliksever bir adamdı, monomanisi kimseyi
sadece kendisini etkiliyordu ve bu monomani vücudunun her kemiğini etkiliyordu. Kendisine hizmet edenler, özellikle de kendi aşçısı vardı -çünkü o ülkede zengin ve hatırı sayılır bir mevki sahibiydi- böylece ilkelerine aykırı hiçbir şeyin kendisine dayatılmaması için onların sadakatine güvenebilirdi. Her gün dışarı çıktığı ve hizmetçilerinin ona yardım ettiği bir arabası vardı. Okuyucularımıza onun buranın aslanı olduğunu veya oradaki hiçbir bireyin bu kadar ilgi veya merak uyandırmadığını temin etmemize gerek yok. Çeşitli, ancak alt sınıflardan olan diğer birçok kişiden bahsetmeyeceğiz. Zengin çiftçiler, profesyonel adamlar, ancak aralarında Danışman Puzzlewell'i de atlamamalıyız, bu arada, bir gözü Bayan Rosebud'da, bir gözü de güzel dulun kendisindeydi,
toplumun en yoksullarına kadar uzanan birkaç küçük sınıfla birlikte,
hepsi oradaydı.

Bu sıralarda bir akşam yemeği yemeye karar verildi, ardından akşamın ilerleyen saatlerinde bir balo düzenlenecekti. Bu, doktoru ona gölgesi gibi veya çok farklı şekilde bakan Squire Manifold'un projesiydi,
çünkü keskin gözleri ve keskin hatları olan ufak tefek, zayıf bir adamdı ve o kadar
zayıftı ki, gölgeyle tartılsa bile onu zorlukla tartabilirdi. Squire'in sakat olan karısı, kocasına eşlik etmesi konusunda ısrar etti, böylece tehdit edildiği felç krizine
girmesin diye. İlk
görüşmelerinin seyirciler için tuhaf ve melankolik,
üzerinde gülünç bir etkisi oldu. Artık o kadar aptaldı ve sohbette o kadar çok gaf yapıyordu ki,
bu gafların komik etkisi karşı konulamazdı; özellikle de bunun nedenini bilmeyen,
bütün olayı
doğal davranışı olarak görenler için. Lanetli Spa'ya
geldiğinden beri, Doktor Doolittle tarafından hem yiyecek hem de içecek açısından kısıtlı bir gelirle tutulmuştu; ve suların ve doktorun verdiği
şiddetli müshillerin etkisiyle, kendini
arafın kendisinden biraz daha uzakta hissediyordu. Acımasızca maruz kaldığı yetersiz rejim ona bir köpekbalığının iştahını veriyordu. Gerçekten de,
kendisi için reçete edilen yemek listesi on iki yaşında bir çocuğu beslemeye
yetersizdi. Bunun sonucunda, mevsimin kıtlık mevsimi olduğu fikri kafasına girmişti ve bu felaketli
İlahi takdir hakkında sabahtan akşama kadar konuşup duruyordu. Ancak, akşam yemeği fikri hepsi tarafından çok hoş bir proje olarak selamlandı ve bunun için sadece kendisine bol bol yemek yeme fırsatı vereceğini düşünen toprak sahibine büyük iltifatlar edildi. Modern bir table d'hote şeklinde olacaktı: her beyefendi kendisi ve ona eşlik edenler için ödeme yapacaktı. Hatta
Pisagorcu bile bu teklifi beğendi, çünkü
fikirleri tuhaf olsa da, yeterince cömertti ve kendisinden farklı düşünenlerle
tartışmayacak kadar beyefendiydi. Bay Goodwin de
rıza gösteren bir taraftı ve konuyu Alice'e neşeli bir şekilde ve onun toparlanıp katılabilmesi umuduyla açtı.
Alice eğer yapabilirse bunu yapacağına söz verdi; ancak bunun esas olarak
kendisini içinde bulabileceği sağlık durumuna bağlı olduğunu söyledi. Gerçekten de, eğer
güzel ve ilginç bir kıza acınacaksa, şüphesiz ki o en derin şefkatin nesnesiydi.

Bu sadece iblis Woodward'ın Nazarından dolayı çektiği acıdan değildi, aynı zamanda bir zamanlar nişanlısı olan sevgilisi Charles'ın ahlaksızca davranışlarıyla ilgili olarak kulağına ulaşan gerçekti. Bu son düşünce, Woodward'ın ona verdiği korkunç hastalıkla birleştiğinde, onun ölüm olasılığıyla ilişkili olarak, okuyucularımızın zavallı kızın ne çektiğini anlamasını sağlayabilir. Yine de babasına, sağlığı izin verirse orada olacağını söyledi, "özellikle" diye ekledi, "Woodward'ın misafirler arasında olma olasılığı yoktu."

"Neden, sevgili çocuğum," dedi babası, "kafana böyle saçma bir endişeyi kim sokabilir?"

"Çünkü, baba, beni öldürene kadar asla elinden çıkaracağını sanmıyorum. Buraya geleceğini sanmıyorum; ama eve dönmekten korkuyorum, çünkü dönersem bana zorla gireceğinden korkuyorum; ve bir kez daha gözünün bana bakmasının ölümümü tetikleyeceğini hissediyorum."

"Onu dışarı çağırırdım," diye cevapladı baba, "ve onu bir köpek gibi vururdum,
ki bu dürüst ve sadık hayvanla kötü adamı karşılaştırmak günahtır."

"Ve sonra babasız kalabilirim!" diye haykırdı. "Ah, baba, bana asla o korkunç alternatife başvurmayacağına söz ver."

"Ama canım, bunu sadece onun tarafından öldürüleceğin varsayımıyla söyledim."

"Ama anne!"

"Hadi, hadi Alice, moralini düzelt ve bu
yemeğe katıl. Seni neşelendirecek ve sana iyi gelecek. Sabun köpüklerini
tartışıyorduk. O alçak hakkında düşünmeyi bırak, yakında kendini
yeterince iyi hissedeceksin. Yaklaşık bir ay sonra
Killarney'e doğru yola çıkacağız ve gölleri ve onları çevreleyen muhteşem manzarayı göreceğiz."

"Peki, sevgili baba, eğer mümkünse bu yemeğe gideceğim; ama
aslında
gitmeyi beklemiyorum."

Bu arada yaklaşan ziyafet için her türlü hazırlık yapıldı. Büyük ölçekli olacaktı ve komşu soyluların çoğu ve aileleri buna davet edildi. Pisagorcu Cooke'un Kuyu'da olduğu bilgisi
alınmıştı ve onu görmek için güçlü bir merak
du. Bu eksantrik beyefendinin görünüşü
son derece orijinaldi, hatta şaşırtıcıydı. En azından altı fit iki boyundaydı, ancak o kadar zayıf, etsiz ve zayıftı ki canlı bir iskelete benziyordu. Bu daha da garipti, çünkü daha önceki günlerinde
güçlü ve tıknazdı, hatta şişmanlığa yaklaşıyordu. Elbisesi, kişiliği kadar, hatta daha da dikkat çekiciydi. Ağartılmış ketenden oluşuyordu ve aşırı beyazdı; ve temizlik konusunda o kadar titizdi ki, her gün yeni bir elbise giyiyordu. Simetrisi nedeniyle bacaklarına ve uyluklarına teni kadar sıkı yapışan uzun bir pantolon giyiyordu; ve yukarıda belirtilen bacaklar
ve uyluklar iskelet gibiydi, hiçbir şey
onların içindeki görünümünden daha gülünç olamazdı. Yeleği de aynı şekilde dardı; ve üzerine giydiği sarkan pelerin
sırttan aşağı yeterince uzanmadığından,
onu arkadan, kasılmalarla gülmeden görmek imkansızdı. Ayakkabıları
bir tür yabancı ağaç kabuğundan yapılmıştı, bu kabuk bir kimyasal işlemle
sertleştirilmişti ve başında diğer giysilerini
sağlayan aynı malzemeden yapılmış keten bir türban vardı. Toplamda, daha gülünç bir figür görülemezdi,
özellikle de eğilirken arkasında biri duruyorsa.
Ancak, tüm bunlara rağmen, bir beyefendinin tavır ve duruşuna sahipti;
onda, anlattıklarımızın ötesinde, tek dikkat çekici şey,
gözlerindeki tuhaf vahşilikti, ancak buna,
şüphesiz büyük bir iyilikseverlik ifadesi eşlik ediyordu.

Şirketi Well'de, yaklaşan akşam yemeği için hazırlık yaparken bırakıp
Rathfillan Evi'ne dönüyoruz, burada Harry Woodward,
şimdi Johnstown adıyla anıldığına inandığımız Ballyspellan'a yolculuğu için düzenlemeler yapıyor. Hayatının her koşulunda bir
entrikacı ve planlayıcıydı ve her zaman bazı özel spekülasyonları göz önünde bulunduruyordu. Mevcut durumda, Bayan Goodwin'e yönelik cinayet planına ek olarak, bir eş avcısı olmaya karar verdi, çünkü İngiliz toplumunun en ünlü sulama yerlerindeki ton ve mizacını ve buralarda bol miktarda bulunan evlilik projelerini ve entrikalarını iyi bildiği için, evlilik amacıyla başarılı bir vuruş yapma şansına sahip olabileceğini varsayıyordu. Ancak, bir şey onu şaşırttı, o da atı olmaması ve bir beyefendinin yapması gerektiği gibi oraya binerek gidememesiydi. Üvey babasının birkaç atı olduğu doğruydu, ancak bunlardan hiçbiri sıradan bir attan daha iyi değildi. Bu nedenle, yolculuğu için uygun bir at satın almaya karar verdi ve bu amaçla, dört yaşında çok güzel bir hayvana sahip olan ve elden çıkarılacağını öğrendiği Murray adında komşu bir çiftçiye başvurdu. "Bay Murray," dedi, "Satılık genç bir atınız olduğunu duydum."

"Evet, efendim," diye yanıtladı Murray; "ve bulunduğu ülkede daha iyi bir et parçası yok."

"Onu görebilir miyim?"

"Elbette, efendim ve onu da deneyin. O hiç de et ve kemik değil, efendim - o sadece cıvadan ibaret bir şey. Al, Paudeen, bu beyefendi için Brien
Boro'yu eyerle. Kanatlara ihtiyacın olmayacak, Bay Woodward; Brien
Boro sana onlarsız nasıl uçacağını gösterecek."

"Pekala," diye yanıtladı Woodward, "hepsi deneme; ama her halükarda, cıvadan
iyi et ve kemiği tercih ederim."

Birkaç dakika içinde at dışarı çıkarıldı, eyerlendi ve dizginlendi ve kesinlikle mükemmel bir binici olan
Woodward ona bindi ve adımlarını
denedi.

"Peki efendim," dedi Murray, "onu nasıl buldunuz?"

"Onu çok beğendim," dedi Woodward. "Mizacı iyi, biliyorum, dizginlere karşı uysallığından."

"Evet, ama onu bir hendekte denemediniz; beni takip edin ve size
atların geçtiği kadar güzel bir atı göstereyim ve bana güvenebilirsiniz ki
her at onu geçemez. İyi ve sağlam bir koltuğunuz var, efendim; ve ikinizin de bunu sporcu gibi yapacağınızı biliyorum."

Kesinlikle bir hışırtı olan hendeğe ulaştığında, Woodward hayvanın etrafında dizginleri çekti, hayvan da onu bir kırlangıç ​​gibi geçti.

"Şimdi," dedi Murray, "geri dönmek için yarım mil gitmek istemiyorsanız,
tekrar geçmelisiniz."

Buna göre bu, hem insan hem de at tarafından takdire şayan bir tarzda yapıldı;
ve Woodward, onu çiftlik avlusuna geri götürdükten sonra, hayvanın hareketlerinden ve güçlerinden
çok memnun bir şekilde attan indi.

"Şimdi, Bay Murray," dedi, "fiyatı ne?"

"Elli gine, efendim; ne daha fazla ne de daha az."

"Otuz deyin ve anlaşalım."

"Para istemiyorum, efendim," diye cevapladı güçlü çiftçi, "ve atı değerinin altında satmayacağım. İstediğimi alacağım."

"Otuz beş deyin."

"Yarım yüzün altında bir çarpı bile yok; ve onu satın alan kişinin annen olmadığına sevindim."

"Neden?" diye sordu Woodward; ve gözleri kötü niyetli etkisiyle karanlık bir şekilde parladı.

"Neden, efendim, çünkü eğer onu ona kendi şartlarıyla satmazsam, birkaç gün sonra çok az değeri olacak."

Gözlem kesinlikle saldırgandı, özellikle de
oğluna yapıldığında.

"Onun için kırk alır mısınız?" diye sordu Woodward, soğukkanlılıkla.

"Söylediklerim altında bir kuruş bile almazsınız, efendim. Siz açıkça bir atı iyi yargılıyorsunuz, Bay. Woodward ve sizin gibi bir beyefendinin bana istediğimden daha azını teklif etmesine şaşıyorum, çünkü bunun onun değerinin altında olduğunu biliyorsunuzdur."

"Daha fazlasını vermeyeceğim," diye cevapladı Woodward; "bu yüzden bir son var.
Atın gözlerini görmeme izin verin."

Kendini hayvanın önüne koydu ve yaklaşık beş dakika boyunca gözlerinin içine baktı, ardından şöyle dedi:

"Sanırım, Bay Murray, teklifimi kabul etseydiniz daha ihtiyatlı davranırdınız. Size atın tam değerini söyledim."

Murray'in şaşkınlığına göre hayvan aşırı titremeye başladı; terinin sel gibi aktığı görüldü; bitkin görünüyordu
ve çöktü; ve sanki altında korku varmış gibi titreyen
uzuvlarının üzerinde ayakta duramıyor gibiydi.

"Neden, Bay Murray," dedi Woodward, "onu satın almadığım için çok mutluyum; hayvan hasta ve üç
gün içinde mahalledeki köpeklere gidecek."

"Son beş dakikaya kadar, efendim, Avrupa'da bundan daha sağlam bir at yoktu."

"Şimdi ona bakın," dedi Woodward; "ona sağlam at mı diyorsunuz?
Onu ahıra götürün; üç gün dolmadan
onu yüzeceksiniz."

Sözleri kehanet gibiydi. Üç gün içinde güzel ve sağlıklı hayvan bir leşe dönüşmüştü.

"Ah!" dedi çiftçi, atı önünde ölü yatarken görünce,
"bu adam annesinin oğlu. Atın gözlerinin içine baktığı andan itibaren zavallı hayvan o kadar hızlı battı ki
üçüncü günü bile canlı geçiremedi. Ve cebimden elli gine çıktı. Tanrı'nın laneti
nereye giderse gitsin onun üzerinde olsun!"

Woodward, yine de kendine başka bir at buldu ve zamanı gelince
Ballyspellan'daki Spa'ya doğru yola çıktı.

Akşam yemeği artık belirli bir gün için kararlaştırılmıştı ve Squire Manifold
durumu hatırlayabildiği her seferinde kendini neşeli hissediyordu--ki bu durum, gerçekten de, nadiren, değerli gurmenin hafızasının
onu neredeyse terk etmiş olmasıydı. Gut hastası Topertoe ve o, eski tanıdıklar ve yoldaşlardı ve birlikte birçok neşeli gece geçirmişlerdi--ikisi de, atasözünün dediği gibi, aynı sopayla katranlanmıştı.
Topertoe, diğeri kadar oburdu, ama onun
yemek konusunda umutsuz açgözlülüğü yoktu, içki konusunda ise onu geçemezse onunla eşitti.
Manifold, arkadaşı tarafından zaman zaman hatırlatılmasaydı akşam yemeğiyle ilgili her şeyi unuturdu.

"Manifold, Perşembe."

"Harika!" diye haykırdı Manifold, diğer aptallıklarına ek olarak
bir direk kadar sağırdı; "Harika--ha? Ne büyüklükte olacak?"

"Ne büyüklükte olacak? Neden, kahretsin, dostum, ne dediğimi bilmiyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum--evet, biliyorum--harika bir şeyden bahsediyorsun. Ah, şimdi biliyorum--ayak parmağını kastediyorsun--gutun nerede olduğunu. Diyorlar ki, ayak baş parmağından başlıyormuş
ve mideye kadar gidiyormuş. Sanırım Büyük İskender
gut hastasıydı ve ismini de buradan almış."

"Perşembe günü yiyeceğimiz muhteşem akşam yemeğinden bahsediyorum," diye bağırdı
Topertoe. "O zaman muhteşem bir yemeğimiz olacak, benim ünlü eski siperci,
ve Doktor Doolittle'ın seni kısıtlamayacağından emin olacağım."

"Kızarmış ekmek ve su olmayacak--ha?"

"Şeytan ağzına kadar; ve meşhur Cooke'u, Pisagorcuyu alacağız."

"Aman, ama iyi bir aşçı mı?"

"O meşhur Pisagorcu, söylüyorum sana."

"Pisagorcu--nedir o? Aşçı olduğunu söylemiştin sanıyordum. Geyik etini doğru düzgün anlıyor mu? Aman Tanrım! Ne hayat yaşıyorum!
Kızarmış ekmek ve su--kızarmış ekmek ve su. Ama bunların hepsi bu kıtlığın sonucu. Ve yine de zengin olduğumu biliyorlar. Diyorum ki, adın ne?"

"Boş ver onu--eski bir tanıdık. Cehennem ve işkenceler! Bu ne?
O!"

"Hava güzel, Topertoe. Diyorum ki, Topertoe, adın ne?"

"O! O!" diye haykırdı Topertoe, yaygın hastalığının bir iki umutsuz sancısını
hissederek; "Lanet olsun bana, Manifold, ama sanırım seninle
değiş tokuş yapardım; senin şikayetin benimkiyle karşılaştırıldığında kolay. Sen sadece bir
bloksun ve benim gibi perişan bir ruh gibi
sarsılmak yerine acı çekmeden
çıkıp gideceksin. "

"Ruhunuz perişan halde--sanırım öyle olacak. Ama inleyip
çığlık atma bu yüzden--sen ben henüz orada değilim; sen orada olduğunda inleyip
çığlık atmak için bolca
zamanın olacak. Kendime gelince, muhtemelen orada
uyuyacağım. Bu arada, seni daha önce tanımanın zevkini yaşadığımı düşünüyorum; yüzün bana tanıdık geliyor. Hasta insanlara bakan adama ne diyorsun?"

"Bir doktor. O! O! Cehennem ve işkenceler! Bu ne? Evet, bir doktor. O! O!"

"Ay, bir doktor. Şaşırt beni, ama sanırım kafam bir
topaç gibi dönüyor. Evet, bir--a--a--bir doktor. Doktor, benim ve Parson
Topertoe'nun güzel bir hayat sürdüğünü söylüyor--birimiz obur, diğeri ayyaş.
Topertoe'yu tanıyor musun? Çünkü sen tanımıyorsan ben tanıyorum. O lanet olası bir
alçak ve kan
penseleriyle halktan ondalıklarını sıktı."

"Manifold, oburluğun seni iyi bir duruma getirdi. Yaşıyor musun yoksa değil misin?"

"Eh? Lanet olsun tüm kuru ekmek ve suya! Ama hepsi bu kıtlık yılının sonucu. Lütfen efendim, ne yiyorsun?"

"Sığır eti, koyun eti, geyik eti, kümes hayvanı, jambon, kalkan balığı, somon, siyah dil balığı, tüm uygun ve uygun soslar ve çeşnilerle."

"Aman Tanrım! Ve ekmek ve su, dana çayı ve yulaf lapası yok mu? Aman Tanrım!
Keşke bu kıtlık yılı geçmiş olsaydı. Bu benim ölümüm olacak.
Diyorum ki, adın ne? Yüzün bana bir şekilde tanıdık geliyor.
Bana, o--o--doktor dediğin şeyi zehirlememde yardım edebilir misin?"

"Bundan daha kolayı yok, sevgili Manifold. Ona kendi dozlarından birini
almasını sağla ve işi bitsin."

"Fare otu işe yaramaz mı? Ben genellikle onun bir fare olduğunu düşünüyorum."

"Yüzü ve gözleri kesinlikle bir fareye benziyor."

"Efendim, karımın sakat olduğunu biliyor musunuz? Alt uzuvları felçli."

"Bu hüzünlü gerçeğin tamamen farkındayım."

"Beni kıskandığının farkında mısınız?"

"Hayır, şimdi sizi kıskanıyor değil; ama bunun için iyi bir nedeni olduğunu gayet iyi biliyordu."

"Ay, ama işin kötü tarafı, bahsettiğin felç asla
diline ulaşmadı."

"Benden bahsediyorum--sen bundan bahsettin."

"Beni buraya yolladı çünkü kıtlık yılıydı--genellikle zor bir mevsim olarak adlandırılan--ve o küçük lanet olası
doktoru bana dikti ki tıbbi tavsiye altında meşru bir şekilde öleyim. Bu cinayete çok benzemiyor mu--değil mi?"

"Ah, sevgili dostum, Tanrı'ya şükür ki sen bir papaz değilsin, yakışıklı bir eşin ve yakışıklı bir papazın var, gut hastalığına sahipsin ve seni destekliyor ve rahat ettiriyor. O zaman gut hastalığından daha kötü başka sancılar olduğunu hissedersin."

"Ay, ama kafanda bir sorun mu var?"

"Tanrı bilir. Yaklaşık bir yıl önce alnımdan iki
filizin
çıktığını hissettim, ama elimi kaldırdığımda
hiçbir şey hissedemedim. Her zamanki gibi pürüzsüzdü. Hipokondriyazis olmalı. Ancak papaz yakışıklı bir köpek ve tıpkı sizin gibi, beni buraya
gönderen karımdı."

"Karınız sakat mı?"

"İnanç, her ne olursa olsun."

"Dili nasıl? O tarafta felç yok mu?"

"Tam tersine, sakin ve yumuşak sesli, tavırları da mükemmel derecede tatlı ve melek gibi."

"Ama kıtlık yüzünden mi sizi buraya gönderdi? Kızarmış ekmek ve
su!--kızarmış ekmek ve su! Ey Rab!"

Bu diyalog Manifold'un evinde gerçekleşti, Topertoe bir koltuk değneği ve hizmetçisinin yardımıyla onu ziyaret etme alışkanlığındaydı.
Manifold için bu, daha önce belirttiğimiz sebeplerden dolayı, aslında bir cezai anlaşmaydı. Pisagorcu, Topertoe gibi, zaman zaman koltuk değneklerini kullanmaya zorlanmıştı; ve her biri sosyal hoşgörünün en uç noktasında olan ve her biri akıl ve sağduyudan uzaklaşan iki adamın kendi hatalarının sonuçlarından muzdarip olmasına tanık olmak kesinlikle garip ve dikkat çekici bir şeydi; çok açgözlü bir adam olan Manifold, bir felç atağıyla kafasına vuruldu ve filozof Cooke, makul yiyecek ve giyeceklerin tadını çıkarmaya zorlayan bir monomani nedeniyle ortaya çıkan çok şiddetli bir romatizma nedeniyle lanetlilerin işkencelerine maruz kaldı. Ancak Cooke'un monomanisi nadirdi. Blackwood's Magazine'de, birkaç yıl önce, adını şimdi unuttuğumuz, modern bir Pisagorcu başlığı altında, takdire şayan bir yazar çıktı; ancak bu yalnızca bir _savaş adıydı_,
muhtemelen, eserlerinin incelenmesine daha fazla ilgi uyandırmak için benimsenmişti. Ancak burada, ilkenin rasyonel ve felsefi
olarak düşündüğü temeller üzerine kurulu olduğu bir adam vardı. Felsefi budalanın
kafasına takmıştı ve ilkeyi, pratik bir bakış açısıyla, eski aptalın hayatında yaptığından çok daha ileriye taşımıştı.

XXI. BÖLÜM. Ballyspellan'daki Akşam Yemeği

--Görünüş Woodward.--Valentine Greatrakes.

Akşam yemeği için belirlenen Perşembe günü sonunda geldi. Küçük köy, aylardır böyle önemli bir olay yaşanmadığı için, hareket ve telaşla doluydu. Aslında, bir
şenlik günüydü; ve daha fakir sakinler, misafirlerin gelişini izlemek için hanın etrafında, yoksullar da sadaka toplamak için toplanmıştı. O zamanlar akşam yemeği için normal saat on iki veya birdi, ancak gerçekleşecek olan büyük ölçekli ve olağandışı hazırlıklar nedeniyle, misafirler ancak ikide masaya oturdu. Daha önce bahsettiğimiz başlıca isimlerden bazıları -elbette tüm erkekler, sakatlar- ancak dediğimiz gibi, çevredeki soyluların, eşlerinin ve kızlarının sayısı oldukça fazlaydı, bu yüzden
şölenin büyük bir ihtişamla geçmesi bekleniyordu. Topertoe, o zamanlar
gelenek olduğu üzere, ipek cübbesi ve bantlarıyla tam kanonik kostüm giymişti, çünkü o bir ilahiyat doktoruydu; ve Manifold da günün olağan kıyafetini giymişti -düşen yakası, boynunun kalınlığını ortaya koyuyordu ve bu da onun felç geçirme eğilimine dair tüm şaşkınlığı ortadan kaldırıyordu. Gerçek dışı Pisagor'un uzun figürü, anatomisinin canlı iskeleti önlerinde çıplakmış gibi belirgin bir şekilde okunabileceği, neredeyse kar beyazı keten giysilerle kaplıydı. Bayan Rosebud çiçek açmış ve tam çiçek açmışken, Bayan Rosebud yaprakların görünüşe göre patlayıp bakanın tatmin olmuş duyularına güzelliklerini ve kokularını bahşettiği o ilginç durumdaydı. Düzenli bir şakacı olan Dr. Doolittle, kolunun altında üç eğimli şapkası ve elinde her zamanki altın başlı bastonuyla odaya girdi; ve topluluğu selamladıktan sonra hastası Manifold'un ardından etrafına baktı. Pisagorcuyu selamladı ve ona felsefesini, sebze diyetinin ve ilkel bir keten elbisenin getirdiği sağlıklı alışkanlıkları övdü. Diğer avantajlarına ek olarak, yalnızca figürün simetrisini gösterme kapasitesi için bile olsa, genel olarak benimsenmesi gereken bir elbise olduğunu söyledi. Kendisi de bu ilkenin sıcak bir hayranıydı ve bu ilkeyi, büyülenmiş bir dünyanın tüm önyargılarına rağmen yerine getirme cesaretine sahip beyefendiyle el sıkışma onurunu diledi. Bu nedenle, o zamanlar umutsuzca romatizmalı bir durumda olan filozofun elini tuttu ve ona öyle bir saygı ve hayranlıkla sıktı ki, Pisagorcu tüm odayı hayrete düşüren ve tedirgin eden bir çığlık attı. "Ölüm ve işkence, efendim - neden romatizmalı elimi bu şekilde sıktınız?"

"Affedersiniz, Bay Cooke - ilkelerinize saygı ve hayranlık."

"Peki, efendim, hissettiklerinizi sade bir dille ifade ederseniz size teşekkür ederim, ama bu kadar lanet olası sıkmalarda değil."

"Tekrar özür dilerim, efendim; romatizmanın sizin elinizde olduğunu bilmiyordum; biliyorsunuz ki ben sizin hekiminiz değilim; belki de olsaydım, tüm bu acıyı çekmeden dostça bir sarsıntıya dayanabilirdiniz. Bilinçsizce ve en yüksek saygıdan dolayı size verdiğim acıdan çok pişmanım."

"Gitti - bundan bahsetmeyin," dedi iyiliksever filozof.
"Belki de bu günlerde sizin yeteneğinizi deneyebilirim."

"Sizi temin ederim efendim," dedi Doolittle, "Bay Manifold'u sizin sisteminizden faydalanmaya zorluyorum - basit bir sebze diyeti."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Manifold, bir monologda - çünkü neler olup bittiğinin tamamen farkında değildi - "ekmek ve su, ekmek ve su!
Bu ve bir kıtlık mevsimi - önümde ne gibi bir olasılık var! Doolittle
bir fare ve ona fareboğanı verecek birini tutacağım. Sadece bir sebze diyeti ve ona asılacağım! Fareboğanı bir ons nedir?"

"Duyuyor musunuz efendim," dedi Doolittle, Pisagorcuya hitap ederek; "sizin sisteminizi benimsediğimi mi algılıyorsunuz?"

"Bay Doolittle," diye cevapladı Cooke, "bu günden itibaren siz benim doktorumsunuz - romatizmamın yönetimini size emanet ediyorum; ancak, bu arada, odanın şeytanca soğuk olduğunu düşünüyorum."

Kaptan Culverin içeri girdi, sarınmış ve belli ki biraz çakırkeyifti.

"Eh! Şaşırtın beni, filozof, eliniz," diye haykırdı, elini uzatarak onunla tokalaşmak için.

"Yapamam efendim," diye cevapladı Cooke; "Romatizma hastasıyım. İyi görünmüyorsunuz, kaptan; ancak şarap ve usquebaugh gibi alkollü içkileri bırakırsanız, kendinizi daha iyi hissedersiniz."

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu Manifold. "Her halükarda Doolittle bir fare. Sebze diyeti, bir yıl kıtlık, kızarmış ekmek ve su - Aman Tanrım!"

Ancak akşam yemeği geldi ve küçük şakacı doktor, hayatı boyunca şakalarından kaçınamadı. Cooke'un sebze tabağı masanın belirli bir yerine kondu; ancak doktor, Manifold'u elinden tutarak onu filozofun koltuğuna oturttu ve daha sonra onu muhteşem bir sığır bonfilesinin önüne koydu - çünkü gerçeği söylemek gerekirse, küçük adam Ballyspellan'daki topluluğa bir tür tören ustası gibi davranıyordu.

"Bu ne?" diye haykırdı Manifold. "Perdition! Önümde sadece bir kuşkonmaz tabağı var! Bu nasıl bir muamele? Harika bir
akşam yemeği yemeyecek miyiz, Topertoe? Büyük İskender!"

"Ve beni bir sığır bonfilesinin önüne kim koydu?" diye sordu filozof;

"Ben, Büyük Pisagor'un ilkelerini izleyen biriyim. Bunun dumanından neredeyse
hasta oldum. Aman Tanrım! Bir vejetaryenin önünde bir dana bonfile."

Elbette Manifold ve filozof yer değiştirdiler ve akşam yemeği
devam etti. Bay ve Bayan Goodwin oradaydı, ancak Alice
gelemedi, her ne kadar anne babasını memnun etmek için gelmek istese de. Manifold ve Topertoe'nun mide
zevklerini anlatmaya
gerek yok. İlkinin oburluğu şaşırtıcıydı, ikincisininki de öyle; ve tabaklar kaldırılıp masalar onların
kompostoları için temizlendiğinde, her iki beyefendinin yüzleri sanki
patlayacakmış gibi görünüyordu. Masaya şimdi her çeşit içki konulmuştu ve
sohbet bu tür toplantılara özgü o neşeli tonu almaya başladı. Küçük doktor Manifold ile Pisagorcu arasına yerleştirilmişti, bu arada Pisagorcu da aşırı derecede miyoptu; ve onun diğer tarafında, gut hastalığından bir tür
erteleme hissediyormuş gibi görünen Papaz Topertoe oturuyordu. İçki masaya konduğunda,
akşam yemeğinden sonra, Pisagor ayağa kalktı, büyük bir bardak su doldurdu ve bir yudum alıp, yaklaşık yarı dolu bıraktıktan sonra,
şöyle devam etti:

"Beyler: Ülkemizdeki, sarhoş edici içkilerin ve hayvan etlerinin kullanımından kaynaklanan
talihsiz ahlaki durumu göz önünde bulundurarak, bu saygıdeğer dinleyicilerin vicdanlarına, yiyecek ve içecekte yaşamındaki sadeliğini alçakgönüllülükle taklit etmeye çalıştığım büyük filozofun hayranlık uyandıran
ilkelerini incelemenin gerekliliğini aşılamak için kendimi görevlendirilmiş hissediyorum. Modern toplum, dostlarım, tamamen
yanlış ve elbette, hatalı ve zararlı bir
sistem üzerinde ilerliyor - hayvan eti yemek ve kanı ısıtıp beyni tutkunun ve suç."

Burada küçük doktor, Cooke'un önünde duran yarı boş bardağa bir bardak usquebaugh -şimdi viski- attı.

"Sebze diyeti, beyler, bizim için İlahi Takdir tarafından belirlenmiş olan
ve bu tür su bizim içeceğimizdir. Ve gerçekten de, bu tür
su lezzetli bir içecektir. Ballyspellan Spa'sı güç ve lezzet açısından rakipsizdir ve hayvansal ruhları
canlandırma kapasitesi olağanüstüdür. Beyler, ne kadar bol içtiğimi görüyorsunuz; hizmetçi,
bardağımı tekrar doldur--teşekkür ederim."

Bu arada, ve ona dokunmadan önce, doktor bir bardak daha viski koydu--dediğimiz gibi, alışılmadık derecede uzun boylu olan ve gözünü
şirketten ayırmayan Pisagor'un ne şüphelenebildiği ne de
görebildiği bir hareket.

"İnsan ağzının yapısının, yemeğimizin kalitesine ilişkin bana karşı bir argüman olduğu ve üzümlerin büyümesinin, şarabın insanlar tarafından içilmesinin emredildiğinin bir kanıtı olduğu cahilce söylendi. Bir insanın sarhoş olmadan bir ölçek üzüm yiyebileceği gayet iyi bilinir; çünkü saf sebze, şu anda içtiğim sudan daha fazla sarhoş edici bir güce sahip değildir - ve lezzetli bir sudur!"

Burada doktor, dirseğini Topertoe'nun şişman kaburgalarına geçirdi, bu arada yüzü öfkeyle parlıyordu.

"Sana ne diyorum, filozof, bana lanet oku, ama sen bir kâfirsin."

"Ben bir kâfir olma şerefine sahibim, efendim," diye cevapladı, "her filozof gibi. Size söylediğim şeyin doğruluğu filozoflar tarafından
sınandı ve hiçbir üzümün bir bireyi
sarhoş
ettiremeyeceği tespit edildi."

Doktor papaza bir kez daha laf attı ve ona sessiz kalması için göz kırptı.

"Efendim," dedi papaz, ancak kendini tutamadı, "hayatımda böyle kâfir görüşlerin dile getirildiğini hiç duymadım. Lanet olsun felsefenize; lanet olası bir saçmalık ve başka bir şey değil."

"Sebze diyeti," diye devam etti Cooke, "sağlık ve uzun yaşamın garantisidir--Ey Tanrım!" diye haykırdı, "bu lanet romatizma benim ölümüm olacak."

"Ne diyor?" diye sordu Manifold.

"Felsefeden bahsediyor," diye cevapladı doktor, komik bir sırıtışla, "ve
sebze diyeti ve saf su öneriyor."

"Şeytani bir alçak," dedi Manifold. "O da bir fare. Doolittle da bir fare; ama onu zehirleyeceğim; evet, ona fare zehiri vereceğim ve sonra
yiyip içip içebileceğim. Filozofun karısı sakat mı?"

"Karısının olmadığı," diye cevapladı Doolittle.

"Peki o zaman o ne için filozof? Bir kocada felsefeye en çok meydan okuyan şey nedir, özellikle de sakatsa ve dilini kullanabiliyorsa?"

"Ben de evli bir adam olmadığım için," diye cevapladı doktor, "size bu konu hakkında hiçbir bilgi veremem; daha doğrusu verebilseydim verirdim; ama bu sizin rahatınız için olmazdı:--Manifold'a sorun."

"Ay; ama kafasında bir sorun olduğunu söylüyor--filizler
yukarı doğru bastırıyor, ya da buna benzer bir şey. Bayan Rosebud'a benimle
hob mu yoksa nob mu olacağını sorun. Bayan Rosebud," diye devam etti, dul kadına hitap ederek, "hob mu yoksa nob mu?"

Bayan Rosebud, onun gut hastası yaşlı bir papazdan başka bir şey olmadığını bildiğinden, ona çok soğuk bir şekilde eğildi, ancak meydan okumasını
her şeye rağmen kabul etti.

"Bayan Rosebud," diye ekledi, "yaşlı Rosebud nasıl bir adamdı?"

"Aile adı," diye cevapladı dul kadın, "Rosebud değil Yellowboy'du;
ve aslında, gerçeği söylemek gerekirse, sevgili yaşlı Rosebud'umun üzerinde orijinal aile adının tüm işaretleri ve izleri vardı, çünkü oradaki filozof kadar zayıftı ve safran kadar sarıydı. Ancak annesi,
doğmadan önceki gece, kendisine bir
gül goncası verildiğini rüyasında gördü ve isim, biraz şiirsel olduğu için kendisi ve ailesi tarafından
atalarının ördek ayağı rengine karşı bir tür dengeleyici olarak benimsendi."

Bu arada, filozof, sözünün kesildiğini fark ederek,
kendini beğenmiş bir ifadeyle, devam edebileceği bir duraklama bekleyerek ayağa kalktı. Sonunda devam etme fırsatı buldu.

"Dünya," diye ekledi, "insan yaşamı ve felsefesiyle bağlantılı birçok
sistem ve teorinin büyük kurucusu hakkında çok az şey biliyor. Çarpım tablosunu icat eden ve Öklid'in birinci kitabının kırk yedinci
önermesini çözen oydu. Müzik konusundaki
derin bilgisinden, kürelerin müziğini ilk keşfeden oydu - kesintisiz sürekliliği ve gök cisimlerindeki aralıksız
çalışmasıyla duyma yeteneğimizin olmadığı ilahi bir uyum."

"O zaman, bunun faydası nerede?" diye haykırdı Kaptan Culverin; "duyamadığımız çok
tuhaf bir müzik türü olmalı."

"Büyük Samian, efendim, bunu duyabiliyordu; ama sadece yüreğinde ve
zihninde ve ruhların göçü veya metempsikozun doğru doktrinini keşfettikten sonra."

"Tabanların göçü; neden, sevgili beyefendi, her balıkçı kadın bunu anlamıyor?" diye gözlemledi kaptan. "Bu adam balıkçı mıydı?"

"Ancak, eğer insanlık bunu benimserse, onun en büyük keşfi, insan tarafından öldürülmüş hayvanların derilerinden veya yünlerinden yapılmış
hiçbir elbise giymemek, felsefi olarak benim yaptığım gibi düz keten giymek gibi sabit bir kararlılıkla gerçekleştirilen
sağlıklı bir sebze diyetiydi. Aman Tanrım! Bu romatizma benim ölümüm olacak.
Pisagor en büyük filozoflardan biriydi."

Burada doktor, Pisagorcunun önünde duran
bardağa bir bardak usquebaugh daha boşalttı, bu eylem, onun uzun boyu ve kısa görüşü nedeniyle, algılayamadı, ancak kuyu suyunu
içtiğini hayal etti.

"Filozof," dedi Kaptan Culverin, "bir kadeh de senin olsun."

"Memnuniyetle, kaptan," dedi Pisagorcu, "sadece
benim prensiplerimi benimsemenizi isterim - sebze diyeti ve _aqua pura_.

"Benim hakkımda," diye gözlemledi Peder Mulrenin, "_aqua pura_'nın
en iyisi olduğunu düşünüyorum. Bu kuyu suyu kutsanmış bir sudur ve öyle de olmalıdır, çünkü papaz onu kutsamıştır. Hob veya nob benimle, Bay Cooke."

"Memnuniyetle, efendim," diye tekrarladı Bay Cooke; "ve sizi temin ederim, Peder Mulrenin, papazın kutsamasının suyu iyileştirdiğini düşünüyorum."

"Sorra, bundan şüphem yok," diye cevapladı rahip; "ve eminim ki oradaki doktor, papazın kutsama maddesinde beni destekleyecektir."

"Büyük Samian," diye devam etti Cooke, "büyük Samian--"

"Sevgili filozof," dedi şakacı rahip, "büyük Samian'ını boş ver, ama prensiplerini takip et ve suyunu iç."

Yaramaz doktor bardağına bir bardak daha atmıştı: "Suyunu iç ve hepimize felsefi bir ayıklık örneği ver."

"Ben her zaman öyle yaparım," dedi filozof, biraz sendeleyerek; "ben her zaman öyle yaparım: su lezzetli ve sanırım romatizmam benden
gitti. Bay Manifold, hob veya nob!"

"Hayır," diye cevapladı Manifold, "eğer istersem beni şaşırtın. Sen
sadece sebze yiyen ve sadece su içen adamsın. Senin gibi su içen bir serseriyle
hoşça mı yoksa tokat mı atacağımı sanıyorsun?
Şarabımı senin değersiz
suyununla mı karşılaştıracağımı sanıyorsun?"

"Buna değersiz deme," diye cevapladı Pisagorcu; "çok lezzetli.
Ruhları nasıl yükselttiğini ve tabiri caizse,
insanın tüm sistemini nasıl felsefeleştirdiğini bilmiyorsun. Kendimi aşırı mutlu hissetmeye başlıyorum."

"Öyle sanıyorum," diye cevapladı rahip; "ama senin metempsikozunun bir kanıtı olarak, doktrininin büyük yazarının, filozof Pisagor olarak dünyaya gelmesinden birkaç yüzyıl önce Truva kuşatmasında olduğu bir gerçek değil miydi?"

"Evet, efendim," diye cevapladı takipçisi, "Yunanlılar için Euphorbus karakterinde savaştı, Truva savaşında Hermatynus'tu ve
sonrasında bir balıkçıydı; sonraki dönüşümü Pisagor'un
bedenine dönüşmüş."

"Ne kadar da olağanüstü bir hafızası olmalı," dedi rahip.
"Şimdi, ruhunun geçtiği tüm bedenleri
hatırlayabilir misin?--ama senden cevap vermeni beklemeden önce--hob veya nob yine--bu
ünlü su, sevgili filozofum."

"Ünlü su, Peder Mulrenin; ve papazın kutsaması
ona şaşırtıcı bir coşku gücü vermiş." Doktor
elbette fark edilmeden
bir bardak usquebaugh daha bardağına dökmüştü.

"Neden," dedi rahip, "eğer çok yanılmıyorsam, bunun
faydasını hissedeceksin. Tamamen felsefi bir su ve sizin gibi bir filozofun içmesi için uygun."

Şirket şimdi küçük gruplara ayrılmıştı ve değerli filozofun oturması gerektiğini düşündü. Kendini anlayamadığı bir ruh halinde hissediyordu; ancak suyun lezzetli tadı hala ona yapışıyordu ve görme engelli olması ve doktorun kötü zekası nedeniyle -eğer buna zeka denebilirse- içki ve su içmeye devam etti, ta ki tamamen -ya da sıradan bir ifadeyle- kör bir şekilde sarhoş olana ve yatağa taşınmak zorunda kalana kadar.

Bu arada, yeni biri gelmişti; ve hizmetçilerden o gün büyük bir akşam yemeği olduğunu öğrendikten sonra, Bay Goodwin ve ailesinin orada olup olmadığını sordu. Bay Goodwin ve Bayan Goodwin'in orada olduğu ancak Bayan Goodwin'in gelemeyeceği söylendi. Bay Goodwin ve Bayan Goodwin ikamet ediyordu ve bu konuda bilgilendirildikten sonra hemen kaldıkları
çiftçinin evine geçti.

Şimdi, evin bitişiğinde, Bayan Goodwin'in oturma ve kitap okuyarak eğlenme alışkanlığında olduğu
söğütlerden bir çardak olan temiz bir bahçe vardı. Bahçede, bazen hafif bir yürüyüşten sonra uzandığı
bir koltuk vardı; ayrıca ara sıra
uyuduğu da oluyordu. Çiftçinin evine iki şekilde yaklaşılabiliyordu - biri normal patikadan, diğeri ise bahçeye açılan bir kapıdan geçilerek ulaşılan çok daha kısa bir yoldu. Sonuncusundan Woodward'a evi gösteren rehber ona devam etmesini söyledi ve o da öyle yaptı. İçeri girerken gözü yazlık eve takıldı ve Alice Goodwin'in orada olduğunu ve uyuduğunu bir bakışta gördü. Gerçekten uyuyordu, ama bu
tedirgin bir uykuydu, çünkü korktuğu ve neredeyse onu hayattan koparacak olan o korkunç gözün şeytan bakışının
bir kez daha kendisine dikildiğini hayal etti. Woodward gizlice bir adımla yaklaştı ve
uyuyor olmasına rağmen, inlemelerinden de anlaşılacağı gibi
derinden tedirgin olduğunu gördü. Kısa bir süre yüz hatlarına baktı.

"Ah," dedi kendi kendine, "İşimi yaptım. Güzel olmasına rağmen,
ölümün damgası onun üzerinde. Son bir bakış ve her şey bitecek.
Ben onun rüyasındayım. Gözüm onun hastalıklı ve hastalıklı hayalinde, ama uyandığında ve gerçekte onu üzerinde bulduğunda sonuç ne olacak?"

Bu düşünceler aklından geçerken, bir çığlık attı ve haykırdı,
-
"O, götürün onu! Götürün onu! Beni öldürüyor!" ve
bu kelimeleri söylerken uyandı. Şimdi, diye düşündü, yılda bin iki yüz dolarımı güvence altına almak için; şimdi, tek bir bakışta, cehennemin yıkıcı etkisiyle ve her şey
bitti; bin iki yüzüm sonsuza dek benim ve benimkiler için güvende.

Korkunç rüyasından uyandığında, ona sunulan ilk nesne o müthiş gözün sabit bakışıydı. Şimdi, onun hayal gücünün bile
oluşturduğu her şeyi
aşacak kadar kötücül bir yoğunluğa ulaşmıştı. Sabit -görünüşünde şeytani ve kaderin kendisi kadar kararlı- zayıf ve telaşlı kıza o kadar zehirli ve yere seren bir etki selini
boşalttı ki, yardım çağırdığında çığlıkları
çok zayıftı. Kendi yıkımına
büyülenmiş gibiydi. Orada göz ona
sabitlenmişti ve kendi
gözünü onunkinden
çekme gücünden mahrum kaldığını hissetti.

"Aman Tanrım!" "Kayboldum--yardım, yardım; katil göz üzerimde!" diye haykırdı.

"Yeter," dedi Woodward; "Hoşça kalın, Bayan Goodwin. Ben sadece
güzelliğinizi düşünüyordum ve bu kadar zayıf bir
durumda olduğunuzu görmek beni üzüyor. Babanıza ve annenize selamlarımı iletin; ve
kendimi kinle reddettiğiniz bir adam olarak düşünüyorum--ancak,
benim gözüm, kalbi ne olursa olsun, hafife alınmayacak bir adam."

Sonra ona alçak bir reverans yaptı ve bahçeden geri
gitti.

"Bitti," dedi; "_finitum est_, mülk benim; artık
kurtarılamaz; canını aldım; ama kimse
kanını döktüğümü söyleyemez. Değerli annem bunu duyduğunda çok sevinecektir. Şimdi, yaşlı Cockletown ve yeğeniyle birlikte hareket etmekte özgür olacağız; ve eğer o iyi bir eş olmazsa - eğer aşklarımda bana ters düşerse - sahip olacağım aşklar için - ona da gözümün neler yapabileceğini hissettireceğim."

Alice'in bahçeden ayrıldıktan sonra attığı çığlıklar, Sarah
Sullivan'ı ortaya çıkardı, başka bir hizmetçinin yardımıyla, aralarından eve ulaşmasına yardım etti, orada tarif edilemeyecek kadar zayıf, telaşlı ve dehşet içinde yatağa yatırıldı. Babası ve annesi hemen çağrıldı ve yatağının başına vardıklarında onu
görünüşte ölmek üzere buldular. Söyleyebildiği tek şey şuydu:

"O buradaydı--gözleri yazlık evde üzerimdeydi.
Öldüğümü hissediyorum."

Doktor Doolittle ve Peder Mulrenin çağrıldı, ancak o
yorgun bir uykuya dalmıştı ve uykuyla biraz güç kazanana kadar onu rahatsız etmemenin daha iyi olduğu düşünüldü.
Sağlığı ve iyileşmesiyle ilgili zayıf umutları konusunda çok endişeli olan
anne ve babası, az önce yaşanan olayla birlikte daha da zayıflamış olan
toplantıya geri dönmediler ve sonuç olarak Woodward ve
bir araya gelemediler.

Ancak dans saati geldiğinde, ikramlar için masalar başka ve daha küçük odalara yerleştirildi ve akşam yemeği yedikleri
daha büyük oda balo için boşaltıldı. Saf yürekli
Pisagorcu, akşam yemeğindeki çöküşünün nedenini bilmeden, kendini ayıltacak kadar uyumuştu ve şimdi aralarında kar beyazı ketenden bir gala
elbisesiyle belirdi. Sağlıklı eğlencelere düşman değildi, çünkü
izlediği büyük filozofun Olimpiyat oyunlarında halk ödülleri kazandığını unutamıyordu. Bu nedenle, dansta
bir beceriksizlikle ve hareketin zarafetine aldırmadan
zıplıyordu,
bu özellikle danslarda tüm topluluğu sarsıyordu ve içlerinden hiçbiri ondan daha yüksek sesle gülmüyordu. Özellikle
kendine de hitap etti ve Bayan Rosebud ile dans etti, kısa boylu, şişman ve tombul olduğu için, önünde zıplayan neredeyse çıplak anatomik yapıyla hayal gücünün kavrayabileceği kadar gülünç bir tezat oluşturuyordu.

"Benim itibarıma göre," diye gözlemledi Mar, "aşırılıkların bir araya gelebileceğini görüyorum.
Filozofa bakın, dul kadının önünde nasıl üç katına çıkarıyor ve zıplıyor. İnanın,
Çok geçmeden Bayan Pisagor'u ona benzetirse şaşırmam. "

Ancak, en kötüsü bu değildi, çünkü papazı, gut hastalığı çok güçlüyken, felsefi romatizmacı annesiyle olabildiğince eğlenirken, Bayan Rosebud'ı dansa seçmesi için şeytanın kendisi veya kendisi ayartabilirdi? Oda bir kargaşa içindeydi. Çok kötü bir mizah anlayışına sahip olan Bayan Rosebud, her zaman sahip olduğu ayrıcalıkla, o zamanlar bilinen en canlı melodilerden birini istedi. Papazın zamanı tutma çabası kargaşayı daha da artırdı; ancak sonunda durdu, çünkü ne filozof ne de papaz daha fazla dayanamadı ve her biri işkence halinde
oturduğu yere çekildi. Neşe artık yatıştığında, odaya hayranlık uyandıracak şekilde giyinmiş bir beyefendi girdi, tüm topluluğun dikkati ona çevrilmişti. Uzun boylu, zarif yapılı ve ilk bakışta yakışıklıydı. Ancak gözlerinin ifadesi çarpıcı--şaşırtıcı.
İyiydi--parlaktı; kötü ve garipti ve yakından
inceleyenler için daha önce hiç tanık olmadıkları türdendi. Yine de o
açıkça bir beyefendiydi: bunda hiçbir hata olamazdı.
Tavırları, kıyafeti ve tüm duruşu, hepsinin ona saygı ve nezaket gösterilmesi gerektiğini hissetmelerini sağladı. Onun bir
katil olduğunu ve odaya Alice Goodwin'i öldürmüş olmanın
tatmin edici
intibasıyla girdiğini pek hayal etmemişlerdi. Harry Woodward'dı. Akşam artık ilerlemişti, ancak topluluğa
tanıtıldıktan sonra onların eğlencelerine katıldı ve hem Bayan Rosebud hem de kızıyla
dans etme zevkini yaşadı; ve ikincisiyle dansını
bitirdikten sonra, odaya tüm topluluğu bir hayranlık duygusuyla
sarsan bazı haberler ulaştı. İlk başta fısıldandı, ancak sonunda
genel sohbet konusu oldu. Alice Goodwin ölüyordu ve
ebeveynleri dikkatsiz bir durumdaydı. Kimse nedenini söyleyemezdi ama
son nefesteydi ve hastalığında bir gizem vardı.
Bu konu hakkında birçok spekülasyon yapıldı. Woodward
bir süre sessizliğini korudu ama tam hastalığına ilişkin bazı gözlemlerde bulunmak üzereyken, uzun boylu, yakışıklı bir beyefendi
odaya girdi ve misafirlere büyük bir nezaketle eğildi.

Peder Mulrenin ayağa kalktı ve onunla el sıkışarak şöyle dedi:--

"Şimdi biliyorum efendim, mektubumu aldınız."

Diğeri "Aldım," diye cevapladı, "ve bu nedenle buradayım."

Konuşurken, gözleri odanın etrafında gezindi, en seçkin figür, kıyaslanamaz şekilde, Woodward'dı, onu anında, Bay Goodwin'in misafirperver çatısından ayrıldığı sabah, eve döndüğünde tanıştığı beyefendi olarak tanıdı ve ekleyebiliriz ki, kendisi ile kendisi arasında, gözün gücüyle ortaya çıkan irade gücünün o olağanüstü sınavı, tamamen kendi şaşkınlığına rağmen gerçekleşti. İkisi de beyefendiydi ve birbirlerine çok nazikçe eğildiler, ardından yaklaşıp el sıkıştılar ve yabancı, kısa ama dostça sohbetleri sırasında Woodward'ın elini tutarken, Woodward'ın yüzünün ölüm kadar solgunlaştığı ve neredeyse hemen zayıflıktan bir koltuğa doğru sendelediği görüldü.

"Endişelenme," dedi yabancı; "şimdi iyilik ilkesinin her zaman kötülük ilkesini yenebileceğini hissediyorsun."

"Sen kimsin veya nesin?" Woodward, hafifçe sordu.

"Ben sade bir taşra beyefendisiyim, efendim; ve daha fazlası,
zengin ve seçkin bir adamım; ama, buradaki arkadaşım Cooke'un aksine,
saçma tuhaflıklar ve Pisagor'un mantıkla ve Hıristiyan gerçeğiyle tamamen çelişen
anlamsız doktrinlerini benimseyerek kendimi gülünç duruma düşürmüyorum. Biliyor musun, sevgili Cooke,
sağduyulu olsaydın seni romatizmandan kurtarabilirdim; ama senin gibi gülünç ve dayanıksız bir
giysi ile kişiliğini doğanın etkilerinden koruyan bir adamı kim iyileştirebilir ki?"

"İşkence görüyorum," diye cevapladı Cooke; "Güzel bir kadınla dans etmeye
başladım ve şimdi bunun acısını çekiyorum."

"Bana gelince," diye haykırdı Topertoe, "ben senin acı çekmen için bir dengiyim, hatta bir dengimden daha fazlasıyım. Ah, bu lanet gut hastalığı!"

"Sanırım bunu çok içerek yaptın, efendim," dedi yabancı.
"Eğer öyleyse, çok içmeyi
bırakmadığın sürece seni iyileştirmeyi üstlenmeyeceğim."

"Her şeyi yaparım," diye cevapladı Topertoe, "tabi acımı dindirebilirsen.
Ben de filozof gibi dans etmeye başlamıştım; ve şimdi
Hristiyan papaz ve putperest Pisagorcu ikisi de bunun için acı çekiyor."

"Bütün bunlar ne hakkında?" diye haykırdı Manifold. "Ey Tanrım! sebze diyetine mi sokacak, kızarmış ekmek ve suyla mı rahatlayacaklar--kızarmış ekmek ve
su?"

Yabancı, Manifold'a pek dikkat etmedi, çünkü
yüzünden ve çenelerinin sayısından umutsuzluğa kapıldığını gördü; ancak
Topertoe ve Pisagorcuya dönerek, ikisinin de önünde yan yana oturmalarını istedi. Sonra Topertoe'ya gut hastalığının kendisini
nereden etkilediğini sordu ve hastalığın esas olarak ayak başparmağında ve sağ ayağında olduğunu öğrendikten sonra, kasıtlı olarak ayağını sıyırdı ve ellerini yaklaşık on dakika boyunca üzerine bastırdıktan sonra,
hastasının ayağa kalkıp yürümesini istedi. Bunu yaptı ve en ufak bir
acı belirtisi veya hissi olmadan, tamamen şaşkına döndü.

"Aman, ruhumu kutsasın!" diye haykırdı papaz, "İyileştim; ağrı tamamen geçti. Bana bir kadeh bordo şarap ver."

"Bu yeterli," diye gözlemledi yabancı. "Tedavi edilemezsin. Bir kez daha ölçüsüzlük ve lüks hayatına dalacaksın ve bir kez daha
şimdi kurtulduğun şikayetin sana geri dönecek.
Mantıksız ve anlamsız düşkünlüklerinin tatminini kendine yasaklamayacaksın ve yine de iyileşmeyi bekliyorsun. Bana gelince, ben
sadece senin gibi kişilerin hastalığını şimdilik veya
zaman için ortadan kaldırabilirim; ancak, sen bu hastalığın heyecan verici nedenine geri döndüğün sürece, insandaki hiçbir dünyevi beceri veya güç kalıcı bir tedavi sağlayamaz. Şimdi, Cooke, seni
romatizmandan kurtaracağım; ancak bu dayanıksız
eşyayı ikliminize ve koşullarınıza uygun giysilerle değiştirmediğiniz sürece, size geçici bir rahatlamadan başka bir şey sağlayamayacağımı hissediyorum."

Ellerini şikayetinden en çok etkilenen uzuvlarının üzerinde gezdirdi ve kısa bir süre sonra (filozof) kendini
acılarından tamamen kurtulmuş buldu.

Woodward, bu iki olağanüstü işlem sırasında, gerçekten yoğun olarak adlandırılabilecek bir hayret ve ilgi derecesiyle baktı.
Önünde gerçekleşen operasyonların ne anlama gelebileceğini bilmiyordu,
ancak yabancı keşişe dönüp, "Şimdi beni
bu mutsuz kıza götür," dediğinde, Woodward şapkasını kavradı,
Alice Goodwin'in rahatlamasına gideceğine dair bir önsezi hissetti ve aceleci adımlarla
onun ve ailesinin kaldığı çiftlik evine doğru ilerledi. Artık çaresizdi ve nezaket işe yaramazsa, gizemli yabancı gelmeden önce ona bir kez daha yok edici bir bakış atmaya
karar vermişti. Okuyucularımıza, aile tarafından öfkeyle
iğrenildiğini bildirmemek elde değil; ama öfkeliydi ve tüm
muhalefete rağmen zorla yatak odasına girdi ve onun inlemeleriyle oraya götürüldü - etrafındaki herkes tarafından ölmekte olan inlemeler olarak kabul ediliyordu. Yatak odasına
hızla girdi ve gözlerini ona dikti, sanki cehennemin
öfkesine benzer bir şeydi. Zavallı kız onu ikinci kez görünce geriye düştü
ve sanki ölmüş gibi inledi. Kötü adam, en kötücül zafer ruhuyla ona bakıyordu.

"Şimdi oldu," dedi; "orada yatıyor - bir ceset - ve ben artık yıllık
bin iki yüz dolarımın efendisiyim. "

Daha kelimeleri ağzından çıkarmıştı ki güçlü bir elin onu omzundan kavradığını ve
korkunç bir şiddetle
odanın diğer tarafına gönderdiğini hissetti. Kendisini bir bebek gibi
gerçekten döndüren kişinin kim olduğunu görmek için döndüğünde, iri ama
iyi niyetli görünen yabancıyı Alice'in yatağının yanında dururken buldu,
parmağı nabzının üzerindeydi ve gözleri onun görünüşte cansız
yüz hatlarına dikilmişti. Sonra Woodward'a döndü ve
gök gürültüsü gibi bir sesle haykırdı,
"O ölmedi, kötü adam ve bu sefer de ölmeyecek: defol,
ve odadan çık."

"Kötü adam!" diye cevapladı Woodward, elini kılıcına koyarak: "Hiçbir
insanın bana cezasız
bir şekilde kötü adam demesine izin vermem."

Yabancı küçümseyici ve öfkeli bir şekilde elini ona doğru salladı,
--hemen, hemen şimdi, ama şimdi değil demek istercesine. Gerçek şu ki, Sesinin yüksek tonları Alice'in gözlerini açmasına neden olmuştu ve önündeki korkunç varlığı değiştirmek yerine, yumuşak ama berrak ve şefkatli gözleriyle ona gülümseyen iyilikseverlik ve ahlaki gücün simgesi duruyordu.

"Sevgili çocuğum," dedi, "bana bak ve ellerini bana ver. Bana gizemli bir şekilde bahşeden Tanrı'nın yardımıyla, yakında iyileşeceksin ve senin üzerinde bencil ve lanetli amaçlarla uyguladığım kötü ve şeytani etkiden kurtulacaksın."

Sonra onun güzel ama zayıf ellerini kendi ellerine aldı, onlar da yumuşak ve güzeldi ve gözlerini onun gözlerine sabitleyerek, sonra, doktorların hastalarına uyguladıkları o gerekli özgürlükle, bir süre sonra ellerini şakaklarına, başına, gözlerine ve kalbine bastırdı, tüm aile, hizmetçiler ve herkes oradaydı.
Etkisi mucizeviydi. Yirmi dakika içinde kız
iyileşti; morali--sağlığı geri gelmişti. Gözleri gülümsedi
ve onları sevinçle annesine ve babasına çevirdi.

"Ah, baba!" diye haykırdı gülümseyerek, "Ah, sevgili anneciğim, bu ne anlama geliyor?
Ben; iyileştim ve dahası, artık o iğrenç,
kötü adamdan korkmuyorum. Bunun için cennetin Tanrısı'na şükürler olsun! Ama
nasıl teşekkür edeceğiz--beni ölümden kurtaran hayırsever beyefendiye nasıl teşekkür edebiliriz?"

"Daha fazla teşekkür borçluyum," diye cevapladı yabancı gülümseyerek, "buradaki Peder Mulrenin'e, bana bir mektupta sadece melankolik durumunuzu değil, bunun varsayılan nedenini de bildirdi. Ancak,
teşekkürleriniz önce, gizemli aracı olduğum Tanrı'ya geri dönsün. Şimdi, efendim," dedi Woodward'a dönerek, "elini kılıcına koydun. Ben de bir kılıç takıyorum, saldırganlık için değil, savunma için. Daha önce tanıştığımızı biliyorsun. O zamanlar kişisel geçmişinden haberdar değildim, ama şimdi haberdarım. Londra'dan yeni döndüm, orada Majesteleri Charles II'nin sarayındaydım. Londra'dayken büyük amcanızla tanıştım,
ve ondan geçmişinizi öğrendim, hem de kötü bir geçmiş. Şimdi, efendim, size bu genç hanımın kişiliği üzerindeki kötü niyetli ve şeytani etkinizin sonsuza dek sona erdiğini bildirmek istiyorum. Geleceğe gelince, o bu etkiden
kurtuldu; ama eğer onun hayatına
müdahale etmeye çalıştığınızı duyarsam "Sizin huzurunuzda bulunmanız veya ailesini rahatsız etmeniz durumunda, sizi kırk sekiz saat sonra Waterford hapishanesine, sizi kanuna tabi kılan
diğer suçlardan dolayı kapatacağım."

"Peki siz kimsiniz?" diye sordu Woodward, ifadesiz ve kederli bir
yüzle, ama yine de güçlü bir düşmanlık ve acı hissiyle - bastıramadığı bir his. "Sen kimsin ki bana davranışlarım ve hayat tarzım hakkında emir vermeye cüret ediyorsun?"

"Ben kimim?" diye cevapladı yabancı, inanılmaz bir onur havası takınarak.
"Efendim, adım VALENTINE GREATRAKES, Tanrı'nın bana ilham dışında yüzyıllardır nadiren insana bahşedilen
güçler bahşettiği bir kişi."

Woodward tekrar solgunlaştı. İnsan vücuduna özgü neredeyse her türlü hastalığı iyileştirme gibi olağanüstü güçlerini duymuştu
ve tek bir kelime etmeden odadan dışarı süzüldü. Adını
duyan Bay ve Bayan Goodwin ona doğru koştular, ellerini tuttular ve minnettar kalplerin coşkusuyla her biri geniş ve bol göğsüne ağladı. O sırada yaklaşık kırk altı yaşındaydı; ama Alice'in yüzünün neşe ve sevinçle aydınlandığını görünce eğildi ve onu bir babanın ölüm mücadelesinden kurtulmuş bir kızını öpmesi gibi öptü. "Sevgili çocuğum," dedi, "artık kurtuldun; ama bir süre daha burada kalmalısın, çünkü Tanrı'nın bana seni ve başkalarını yeniden canlandırmak için verdiği şifalı etkiyi
tamamen doğrulayana kadar senden ayrılmak istemiyorum. Bencil zulmedene gelince, seni artık rahatsız etmeyecek. Bunu yapmaya kalkışırsa sonuçlarının ne olacağını artık biliyor."

BÖLÜM XXII.

Kara Hayalet'in Tarihi.

Woodward, kısa süre sonra onu Peder Mulrenin ve Greatrakes'in takip ettiği halka açık odaya döndü; onlara kısa süre sonra Bay Goodwin katıldı; Bayan Goodwin Alice ile evde kalmıştı. Dans büyük bir canlılıkla devam etti ve akşam yemeği saati geldiğinde
dolu ve neşeli bir masa vardı. Rahip büyük bir neşe içindeydi, ancak zaman zaman
gözlerini Woodward'a dikti, onun yüzünü ve davranışlarını yakından izliyordu; Sohbette kısa bir duraklamadan sonra, Peder Mulrenin Bay Goodwin'e şu şekilde hitap ettiğinde, gece yarısı veya daha sonra olabilirdi:--

"Bay Goodwin, mahallenizde Lindsay adında bir aile yok mu?"

"Var," diye yanıtladı Goodwin; "ve çok saygın bir aile."

"Bu arada, Bay Lindsay'in karısının ailesiyle ilgili çok ilginç bir gelenek veya efsane var: hiç duydunuz mu?"

"Böyle bir gelenek veya efsanenin var olduğuna inanıyorum," diye cevapladı, "ama
bunun birçok versiyonu var--her ne kadar hiçbirini açıkça duymamış olsam da; _Shan-dhinne-dhuv_ veya Kara Hayalet olarak adlandırılan şey hakkında bir şeyler duydum."

"Peki," diye devam etti rahip, "eğer topluluğun bu korkunç hayaletin gerçek bir anlatımını duymaya itirazı yoksa, onlara
anlatının küçük bir taslağını sunacağım:

"Essex Elizabeth savaşları sırasında buradayken--ve onları iyi bir şekilde
yarattı; Tanrı bilir, bundan pişman olmamız gerekmiyor, ama ister bizden yana ister bize karşı olsun iyi bir generali severim--bundan şüphem yok:
Essex buradayken (saygıyla konuşulsun) onları yönetirken, Hamilton adında bir alçak vardı--ve o tam bir alçaktı. Aman Tanrım! Eğer o günlerde
yaşasaydım ve ellerimi bağlamak için Emirler altında olmasaydım--ama önemli değil; bu
aynı alçak İngiliz kampındaki en yakışıklı serserilerden biriydi.
İyi ve güzel; ama, gerçekten, Tanrı'nın gerçeğini söylemek gerekirse, ne iyi ne de güzel, çünkü dediğim gibi, adam birinci sınıf, en iyi alçaktı;
ama küçük anlatımıma nokta koymadan önce onun daha da şeytani bir görüntü olduğunu göreceksiniz. Bay Woodward, hob mu yoksa nob mu? Sanırım adınız Woodward?"

"Büyük bir zevkle, efendim," diye cevapladı Woodward; "ve haklısınız, adım Woodward; ama anlatınıza devam edin, çünkü sizi temin ederim ki, özellikle Kara Hayalet ile ilgili olan kısmıyla çok ilgileniyorum. Doğaüstü
görünümlere inanmasam da, onların anlatımlarını dinlerken büyük bir memnuniyet duyuyorum. Lütfen devam edin, efendim."

"Efendim, aslen İskoç Redshank olan bu Hamilton, O'Neil'ların akrabası olan güzel ve zengin bir yetim kızla gizlice tanıştı; ve yine öyle oldu ki, zar atsalar da atmasalar da, Hamilton onun sevgisini kazandı. Ancak şimdiye kadar bunda özellikle
iğrenç bir şey yoktu, çünkü Katolikler ve Protestanlar arasındaki evliliklerin tarafları birbirlerine karşı olan dini önyargılarından arındırabileceğini biliyoruz; ve kendi deneyimimden dolayı söylemek üzere olduğum şeyin doğruluğunu teyit edemesem de, yine de küçük Aşk Tanrısı'nın belirli bir dine mensup olmadığı ve belirli bir kilise tarafından sahiplenilemeyeceği gerçeğini koklayabildiğimi düşünüyorum; ya da daha doğrusu tüm kiliseler ve tüm inançlar tarafından sahiplenildiğini söylemeliyim. Dediğim gibi, bu Hamilton aşırı derecede yakışıklıydı, ancak gelenekten, Eva O'Neil'ın gözlerinin güzelliği sayesinde, tıpkı ilk Havva'nın yılanın gözleri ve dili tarafından fethedildiği gibi, fethedildiği anlaşılıyor. Tanrı bilir ki, büyük Havva çok da büyük bir sarsıntı değildi, çünkü bir yılana aşık olarak dünyayı güzel bir durumda terk etti; ama benim itibarıma göre o, bir yılana aşık olan ve buna bağlı olarak acı çeken ilk kadın değildi. Burada Pisagor'a sesleniyorum."

"Bu bir alegori," diye cevapladı Pisagorcu, "ve basitçe genç olduğumuz sürece masum olduğumuz ve olgunluğa ulaştığımızda tutkularımız tarafından yozlaştırılıp bozulduğumuz anlamına geliyor."

"Sorra," diye cevapladı rahip, "Adem ve Havva'nın tam yetişkin olarak yaratıldığını bildiğin halde bunu nasıl söyleyebilirsin?"

"Lütfen geleneğine devam et," dedi Greatrakes, "ve Kara Hayalet'in tarihini dinleyelim. Ben kendim doğaüstü olayların tarihine inanmayan biri değilim ve seni dinlemek istiyorum."

"Öyleyse," diye cevapladı rahip, "bunu yapacaksın. Kötü adam bu güzel genç yetime evlenme teklif etti ve daha önce de belirttiğim gibi yakışıklı bir serseri olduğu için kabul edildi; ancak gözleri, her şeyden önce, karşı konulamazdı. Protestan bir din adamı tarafından evlendirildiler,
ve hemen ardından da yaşça çok ilerlemiş bir Katolik rahip tarafından. Hanım, yasal bir evlilikten başka hiçbir evliliğe razı değildi. Ancak evlilik özeldi; çünkü Hamilton, Essex'in bu olay sırasında evli bir adam olduğunu ve Kont'un uzaktan akrabası olan karısının hala hayatta olduğunu bildiğini biliyordu. Ancak evlilik Essex'in kulağına geldi ve Hamilton hesap vermeye çağrıldı. Evliliği reddetti, çünkü yaşlı rahip artık ölmüştü ve evlilik gerçeğine tanıklık edecek tek kişi cemaatin Protestan din adamıydı. Rahipten evliliği reddetmesini de istedi, ancak rahip bunu reddetti ve bunun üzerine
öldürülmüş olarak bulundu. Bu evlilikle karısı, Essex'ten Hamilton'ın kendisini çok haince aldattığını öğrendikten sonra,
erken doğum yaptı ve öldü; ancak son sözleri, kendisi ve ondan sonraki çocukları için son nesile kadar korkunç bir lanet oldu.

"'Beni yıkıma sürükleyen Göz,' dedi, 'sizin ve torunlarınızın sonsuza dek laneti olsun! Baktığı herkesi
yıkıp öldürsün ve size veya torunlarınıza güvenen herkes için korkunç ve ürkütücü hale gelsin!'"

"Tanrı bilir ki onu fazla suçlayamam; kendisini mahveden kötü adama yaptığı son Hıristiyan duasıydı ve hayırseverliği
bir kenara bırakırsak, başka türlü nasıl konuşabileceğini anlamıyorum.

"Ancak, evliliğin kanıtları ona karşı getirilmek üzereyken, suçunu keşfettiğinde bunu
gizleyemeyecek kadar dürüst olan ve kendisine uygulanan sahtekarlığı
acı bir şekilde hisseden Protestan din adamı, dediğim gibi, öldürülmüş olarak bulundu, çünkü artık Hamilton'un suçuna karşı kalan tek kanıt oydu. İkincisi,
ancak, o iğrenç ve insanlık dışı eylemle ondan kurtulmadı.
O adamın
ruhu o günden bu yana aileyi rahatsız ediyor;
ne zaman ortaya çıkarsa çıksın onlara her zaman kötülüğün habercisi oluyor ve
nereye gittikleri veya nerede yaşadıkları önemli değil, onları takip edeceğinden ve
genellikle en kötüleri olmak üzere, aileden bazılarını kurbanı olarak yakalayacağından emin. Şimdi, Bay Woodward, o aile geleneği hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bunu küçümsemeyle düşünüyorum," diye cevapladı Woodward, "cahil ve okuma yazma bilmeyen bir Roma Katolik rahibinin
dudaklarından çıkan her şeye duyduğum küçümsemeyle."

"Efendim," diye cevapladı rahip, "ben bu aile
geleneğinin mucidi değilim, ne de -ne kadar haklı olarak bilmesem de--bunun ortaya çıkmasına neden olduğu söylenen suçun mucidi değilim; ama şunu biliyorum ki, bir beyefendinin karakterine sahip olma iddiası olan hiçbir adam, savunmasız bir adama, sizin bana kullandığınız gibi bir dil kullanmaz. Efsane sizin ailenizde gelenekseldir ve ben onu sadece duyduğum gibi aktardım. Eğer bir din adamı olmasaydım, küstahlığınız yüzünden sizi cezalandırırdım; ama ellerim bağlı ve sen bunu gayet iyi biliyorsun."

"Rahip," dedi Greatrakes, "ellerinin bağlı olduğunu bildiğin zaman,
herhangi bir adama hakaret etmekten kaçınmalıydın.
Belki de başından sonuna kadar yanlış olan
bir aile geçmişini,
tanıdığın aileyle bu kadar yakın bağları olan bir beyefendinin huzurunda anlatmamalıydın. Bu, böyle bir ortak odada tartışılacak bir konu değildi ve bunu gündeme getirmen
tamamen haksızdı."

"Bence haklısın, beyefendi," diye cevapladı iyi huylu rahip, "ve Bay Woodward'dan, kendisine karşı en ufak bir
kırgınlık yaratma niyeti olmadan bunu yaptığım için özür diliyorum. Hatırlayacaksınız
kendisi de bunu duymak için endişe duyduğunu dile getirmişti."

"Konuyla ilgili olarak söyleyeceğim tek şey," diye gözlemledi Pisagorcu, "sadece şu,
Pisagor'un kendisi bile beni romatizmadan, arkadaşım Valentine Greatrakes'in yaptığı gibi iyileştiremezdi."

"Hiçbir tedaviye ihtiyacın olmayacak ve daha da iyisi, tedaviye gerek kalmayacak," diye cevapladı Greatrakes gülümseyerek, "sadece sağduyun varsa, sevgili Cooke. Sıcak ve rahat giysiler giyin ve zavallı karkasını iyi sığır eti ve koyun etiyle besleyin ve buna ek olarak, tıpkı benim ve buradaki rahip gibi, sindirimi kolaylaştırmak için sıcak bir bardak iyi usquebaugh punçu alın."

"İlkelerimi asla terk etmeyeceğim," diye cevapladı filozof. "Keten
ve sebze diyeti sonsuza dek."

Manifold, tıkındıktan sonra uykuya dalmıştı - asla uyanmadığı bir uyku - ama Cooke'u hasta olarak güvence altına almak isteyen Doktor Doolittle, sebze diyetinin ve genel olarak Pisagor sisteminin avantajları hakkında oldukça güzel konuştu; bundan sonra gecenin sohbeti sona erdi ve konuklar kendi evlerine gittiler.

Gece hala güzeldi. Ay batmak üzereydi ama yine de gece manzarasına sakin ama pitoresk bir güzellik katan o soluk ve gölgeli ışığı yayıyordu. Woodward yalnızdı; ama Duygularının acısını ve Alice Goodwin'in hayatına dair rezil tasarısının boşa çıktığını ve gözlerinin önünde mükemmel bir
sağlığa kavuştuğundan emin olduğunu
öğrendiğinde yaşadığı korkunç hayal kırıklığını tarif edecek bir dil bulmuştu. Ancak bu en kötüsü değildi. Onu öldürmeyi ve dolayısıyla yılda bin iki yüz dolar almayı hesaplamıştı, bu sayede kendisi ve annesi, her zaman tek gözü açık uyuyan yaşlı asilzadeyle güvenle pazarlık edebilirlerdi. Yüreğinin zehri ve karanlık kötülüğüyle Alice Goodwin'e lanet etti, Valentine Greatrakes'e lanet etti, dünyaya lanet etti ve Tanrı'ya lanet etti, daha doğrusu böyle bir varlığın varlığına
inansaydı ona lanet ederdi.

Bu ruh haliyle evine doğru ilerlerken, önünde _Shan-dhinne-dhuv_ veya elinde middogue olan Kara Hayalet'i gördü. Ayağa kalktı ve dikkatle baktı.

"Bu ne?" dedi, önündeki figüre hitap ederek. "Şimdi
hangi şakaları
yapıyorsun? Beni aptal mı sanıyorsun? Seni buraya ne getirdi? Ve
bu pantomim saçmalığıyla neyi kastediyorsun, Bay Sihirbaz?"

Figür, elbette, sadece bir jestle cevap verdi. Ancak
middogue'u veya hançeri salladı ve üç kez
kalbine doğrulttu. Bu garip görüşmenin gerçekleştiği yer, bir bireyi gizleyebilecek her şeyden tamamen
temizdi. Aslında, açık bir ortak alan. Woodward, sonuç olarak, okuyucunun daha sonra tanışacağı koşullar tarafından
yanlış yönlendirilerek, korkularıyla oynamaya
kendini kaptırdığından veya daha doğrusu şakayla onları
heyecanlandırmaya
yönelik olduğundan şüphelendiği bireye ulaşmak amacıyla öne doğru atıldı. İleri atıldı, diyoruz ki, ve Kara Hayalet'in
durduğu noktaya ulaştı, ancak okuyucularımız, hayaletin veya her neyse,
kaybolduğunu ve hiçbir yerde veya artık görünür olmadığını gördüğünde şaşkınlığını yargılayabilirler. Gizlenme yeri yoktu. Etrafındaki zemini inceledi.
Sağlam ve sıkıydı ve bir farenin kendini
gizleyebileceği bir çatlak yoktu.

İnsan doğasında, benzer koşullar altında, insanın kalbinin, tarif ettiğimiz gibi bir sahnenin
oluşumuna etkilenmeden katlanmasını sağlayacak hiçbir güç yoktur. Adam katılaşmıştı - bir kâfir, bir ateist; ama,
bütün bunlara rağmen, bir huşu, hayret ve hatta bir dereceye kadar dehşet duygusu yüreğine çöktü ve bu onu neredeyse tedirgin etti.
Ancak, çoğu ateist, onun gibi, tam bir sefihtir; ya da kendi akıllarını rehber edindikleri için,
onların götürdüğü sonuçtan başka bir sonuca varamayacak aptal filozoflardır. "Bu
sadece bir halüsinasyon," dedi kendi kendine, "ve sadece o cahil ve saf
yaşlı rahibin bu gece ailemle ilgili anlattığı saçma sapan şeyleri duymamın sonucu. Yine de garip,
çünkü sakin ve ayığım ve duyularımı mükemmel bir şekilde kullanıyorum. Bu, daha önce Perili Ev'in yakınında gördüğüm ve
hiçbir zaman bir açıklamasını alamadığım aynı görüntü. Ya olursa--?"

Kendini toparladı ve ertesi sabah eve dönme niyetiyle kaldığı yere doğru yola koyuldu; başarmayı üstlendiği cinayet görevinde başarısız olduktan sonra bunu yaptı.

"Anne," dedi eve döndükten sonra, "her şey bitti: Alice Goodwin
Valentin Greatrakes tarafından mükemmel sağlığına kavuşturuldu ve
benim yıllık bin iki yüz dolarım sonsuza dek gitti. Şimdi o kurnaz yaşlı alçak Lord Cockle-town ile nasıl
pazarlık yapabiliriz?
Size temin ederim ki, Greatrakes gelip
yüzümün önünde onu mükemmel sağlığına kavuşturduğunda, onu son anda yakaladım. Ama, şimdilik bunu bir kenara bırakırsak, Kara Hayalet diye adlandırılan, ailemizle gizemli bir şekilde bağlantılı olan bir varlık var mı?"

Annesinin yüzü ölüm kadar solgunlaştı.

"Neden soruyorsun, Harry?" dedi.

"Çünkü," diye cevapladı, "bunu iki kez gördüğümü düşünmek için nedenlerim var."

"Ah! ah!" diye haykırdı, "o zaman lanetin sonu senin üzerine gelir. İntikamını almak için her nesilden sadece birini seçer. Üçüncü kez
görülmesi senin için ölümcül olur."

"Bunların hepsi aşağılık saçmalıklar, sevgili annem. Bin kere
görmüş olsam da umurumda değil. Kaderime nasıl müdahale edebilir?"

"Müdahale etmez," diye cevapladı, "sadece ima eder ve
ailemizde bireyin ölümünün niteliği ne olursa olsun,
onu gölgeler. Sana ne gibi işaretler verdi?"

"Bu ülkede middogue veya İrlanda hançeri denen şeyi kalbime sapladı."

Annesi tekrar solgunlaştı.

"Harry," dedi, "krallığı terk etmeni tavsiye ederim. Üçüncü uyarıdan kaçın!"

"Anne," diye cevapladı, "bu kesinlikle üzücü bir saçmalık.
Bunun gibi batıl inançlar yüzünden krallığı terk etme düşüncem yok;
bütün bunlar sabun köpüğü; parmağınızı üzerlerine koyun ve
hiçliğe karışıp yok oluyorlar. Charles nasıl? Çünkü onu henüz
görmedim."

"Çok iyileşiyor, ancak henüz odasından çıkamıyor."

Woodward etrafta dolandı ve düşüncelere dalmış gibi görünüyordu.

"Acı verici bir şey, anne," dedi, "Charles'ın bu kadar uzun süredir iyileşmekte olması. Biliyor musun, onun asla iyileşmeyeceğini düşünmeye yarı yarıya meyilliyim? Yarası korkunçtu ve bunun yapısı üzerindeki sonuçları, korkarım ki, ölümcül olacak."

"Umarım öyle olmaz, Harry," diye cevapladı, "çünkü hastalığından beri kalbimin ona karşı daha önce hiç hissetmediğim bir sevgiyle
birleştiğini görüyorum."

"O zaman, kararın, ona malını bırakmaya mı karar verdin?"

"Kararlı; bu konuda hiç şüphe yok veya olamaz. Bir karara vardığımda,
asla sarsılmam. Lord Cockletown ve yeğenini kandırabileceğiz."

Harry bir an durakladı, sonra odadan çıktı ve kendi dairesine çekildi.

Burada saatlerce kaldı. Akşamın sonunda dinlenme odasında belirdi, ama hala sessiz ve kasvetli bir haldeydi.

Bayan Goodwin'in mükemmel tedavisi orman yangını gibi yayılmış ve tüm ülkeye ulaşmıştı.

Greatrake'in ünü o zamanlar zirvedeydi ve tedavilerinin sayısı tüm konuşmaların konusuydu, Barney Casey, Ballyspellan'dan döndüğünden beri Woodward'ı iyi anlamıştı ve başkalarıyla bağlantılı olarak Bayan Goodwin'in Greatrakes tarafından iyileştirildiğini duyduktan sonra, ona göz kulak olmaya karar verdi ve aslında, olayın da kanıtlayacağı gibi, bunu yapması iyi oldu.

O gece, saat on iki sularında, kendisinin (Woodward) Grace Davoren'i öldürdüğünden şüphelenen Barney, kendi suçunu gizlemek veya onu en
haksız amaçlar için gizli bir yerde tutmak için, genellikle
kendisinde olduğu gibi,
ailenin alışkanlıklarına özgü saatte yatağa girmediğini belirtti.

"Bu gece aklımda bir şey var," dedi Barney; "Ne olduğunu söyleyemem; ama bence
izlenmesi gereken kötü bir plan peşinde ve Tanrı adına onu izleyeceğim."

Woodward her zamankinden daha gizlice evden çıktı ve Rathfillan kasabasına doğru yola koyuldu. Arkasında epeyce bir mesafede, ayak izlerini
takip eden başka bir figür bulunabilirdi, o figür dürüst Barney Casey'den başkası değildi. Woodward izlendiğinden şüphelenmeden yoluna devam etti, ta ki yaşlı bitki uzmanı Sol Donnel'in
tarifsiz kulübesine ulaşana kadar. Gece
karanlık olmuştu ve Barney, görülmeden, Woodward'a yeterince yaklaşıp sözlerini duyabildi ve hareketlerini gözlemleyebildi. Yaşlı adamın penceresine vurdu, biraz gecikme ve epeyce homurdanmadan sonra sonunda ona açıldı. Kulübe sadece bir odadan oluşuyordu - Barney'nin gayet iyi bildiği bir gerçekti.

"Kim var orada?" dedi yaşlı bitki uzmanı. "Neden bu saatte gelip beni dinlenmemden
mahrum ediyorsun? Böyle bir saatte kimse iyi bir amaç için gelmez."

"Kapını aç, ikiyüzlü yaşlı günahkar, seninle konuşacağım.
Hemen kapını aç."

"Bekle, o zaman; açacağım; kesinlikle - açacağım; çünkü biliyorum ki
kim olursan ol, eğer içinde olağanüstü bir şey olmasaydı,
bu saatte bana gelmezdin."

"Kapıyı aç diyorum, o zaman seninle konuşacağım."

Yaşlı bitki uzmanının açtığı ve o anın telaşıyla kapatılmamış pencere, kapatılmamış olarak kaldı ve Barney, Woodward içeri girdikten sonra, aralarında geçebilecek konuşmayı duymak için pencerenin yanında durdu.

"Şimdi," dedi Woodward, kulübeye girdikten sonra, "senden bir doz istiyorum. Korkarım köpeklerimden biri, kuduz hastalığının başlangıç ​​belirtileriyle ele geçirildi ve onu öldürmek istiyorum."

"Ve böyle bir amaç için bu saat kaçta gelecek?" diye sordu Sol Donnel. "Bir adam bana bir köpek için zehir dozu istemek için gece yarısı gelmez."

"Bunda çok haklısın," diye cevapladı Woodward; "ama gerçek şu ki, kasabadaki bir kızla bir randevum vardı ve seni şimdi, başka herhangi bir zamanda olduğu gibi ziyaret edebileceğimi düşündüm."

Yaşlı günahkarın gözleri parladı, çünkü köpeğin hastalığının bir masal olduğunu çok iyi biliyordu. "Peki," dedi, "sana dozu verebilirim, ama karşılığı ne olacak?"

"Ne istiyorsun?" diye cevapladı diğeri. "Beş poundun altındaki hiçbir dozu vermem."

"Dozunun amacına ulaşacağından emin misin?" diye sordu Woodward.

"Hayattan ne kadar eminsem," diye cevapladı yaşlı günahkar; "bir kadehi bir köpeği yatıştırdığı kadar bir adamı da yatıştırır"; ve konuşurken keskin, ışıldayan gözlerini Woodward'a dikti. Bakışı sanki şöyle diyordu, seni anlıyorum ve dozu vermek üzere olduğun köpeğin dört ayak yerine iki ayak üzerinde yürüdüğünü biliyorum.

"Şimdi," dedi Woodward şişeyi emniyete aldıktan sonra, "işte beş poundun ve _beni_----" bitki uzmanının yüzüne sertçe baktı, ama başka bir kelime bile söylemedi.

Bitki uzmanı parayı güvence altına alıp cebine koyduktan sonra, kötü niyetli bir sırıtışla,
"Bay Woodward, tüm bu masraflar olmadan vurabileceğin
bir köpeği zehirlemek için beş pound harcamaktan kendini alıkoyamaz mıydın?"

Woodward ona baktı. "Hayatın," dedi, "bu gece aramızda olanlardan tek bir hece bile
söylersen bir günlük satın almaya değmez. Sol Donnel, ben çaresiz bir adamım, aksi takdirde sana
gelmezdim. Aramızdaki sırrı sakla, çünkü eğer ifşa edersen, yirmi dört saat
yaşayamayacağına dair sözümü tutabilirsin. Şimdi, uyarayım, çünkü hem kararlı hem de ciddiyim."

Bitki uzmanı onun dilindeki enerjiyi hissetti ve sakinleşti.

"Hayır," diye cevapladı, "asla onu solumayacağım; köpeğini kendi tarzında öldür; söyleyebileceğim tek şey, bunun yarım bardağının ahırındaki en güçlü atı öldüreceği; sadece şunu belirtmeme izin ver, sana şişeyi bir köpeği öldürmen için verdim!"

"Şimdi," diye düşündü Barney Casey, "bütün bunların anlamı ne olabilir? Köpeklerin hiçbiri yanlış değil. O bir şeytanın
işinde; ama ne olduğunu bilmiyorum; yine de onu iyi izleyeceğim ve ya çok zor olacak ya da amacını
öğreneceğim."

Woodward ayrılmak üzereyken bir süre düşündü ve sonunda bitki uzmanına seslendi.

"Diyelim ki," dedi, "bu köpeği yavaş yavaş öldürmek istiyorum, ona her gün birazını verip, santim santim ölmesini sağlamak iyi bir plan olmaz mıydı?"

"Yatağım cennette yapılabilir ama bu iyi bir düşünce ve açık ara en güvenli plan," diye cevapladı bitki uzmanı, "ve sana tavsiye edeceğim şey de tam olarak bu. Her gün kahvesine veya duruma göre onun kahvesine küçük bir kaşık koymak, iki hafta veya üç hafta içinde tam bir tedavi sağlayacaktır."

"Neden, yaşlı alçak, bir köpeğin kahve içtiğini kim duydu?"

"Ben duydum," diye cevapladı yaşlı kötü adam, bir kez daha sırıtarak, "ve çoğu zaman onlar için de yeni tatlandırılmış oluyor ve uyuyana kadar içiyorlar; ama bir şekilde uyanmayı unutuyorlar. Bunu kendiniz tadın ve bunun güzelce tatlandırılmış olduğunu göreceksiniz; çünkü köpeğe doğal acı halinde verilirse, hiç içmeyi reddedebilir,
ya da daha da kötüsü ve daha tehlikelisi, kendisine verilmesinin nedenini şüphelenebilir."

İki kişi birbirlerinin yüzüne baktı ve gerçekten de,
her birinin ihanete uğramış gibi bir ifadeye tanık olmak
zor olurdu. Bitki uzmanınınki esas olarak gelincik gözlerindeydi.
Zalim, bencil, kurnaz ve açgözlüydü. Diğerinin gözleri
karanlık, önemli, kindar ve korkunçtu. Yakışıklı yüz hatlarında, bitki uzmanınınkilerle
karşılaştırıldığında, şeytani bir
yükselme, şeytani bir ifade
entelektüelliği vardı ve bu,
karşıtlığı inanılmaz derecede çarpıcı kılıyordu. Biri, yıkım tanrısı olan Apollon'un gücüyle, o gücün bilincinde olarak belirdi; diğeri ise, onun sadece aşağılık bir kötü-alt, alçak, kötü ve
kötücünün ajanı olarak.

Woodward, anlamlı bir bakıştan sonra ona iyi geceler diledi ve
eve doğru yola koyuldu.

Ancak Barney Casey onu gizlice takip etmeye devam etti çünkü dozun Grace Davoren'e mi yoksa kardeşi Charles'a mı yönelik olduğunu bilmiyordu. Bayan Lindsay, malını ikincisine bırakma niyetini gizlememişti, tehlikesi ve sağlık durumu, uzun süredir kalbinde uyuyan annesinin tüm sevgilerini uyandırmıştı. Ona olan sevgisinin yeniden canlanması, bir annenin kalbinden başka hiçbir kaynaktan
çıkamayacak o kaprisli duygu tezahürlerinden biriydi. Bundan bağımsız olarak, Bayan Lindsay'in zihninde bazen onu dehşete düşüren bilinçli bir suçluluk, kalbin katılığı, tüm ortak insanlıktan yoksunluk ilkesi vardı. Oğlu Woodward'ın kötülüğünü biliyordu ve sonuçta bir kadının ve bir annenin kalbi bir erkeğin kalbine benzemez. Bir kadının ve bir annenin kalbinde başka hiçbir yerde bulunamayacak bir iyileşme eğilimi vardır; ve oğlunun Charles'ın cömert karakteri ile Woodward'ın kötülüğü arasında kurmak zorunda kaldığını hissettiği karşıtlık, ruhunun sert eğilimlerini parçaladı ve
kötülüğünü insanlığa benzer bir şeye dönüştürdü. Erdem ve
iyilik, sonuçta, özellikle de bir annenin kötülüğün ve iyiliğin bilincinde olan hislerinin aralarında denge kurmaya zorlandığı yerde, kendi yollarını bulacaktır. Bu düşünce, Bayan Lindsay'i, daha önce değinilen diğer düşüncelere ek olarak, mülkünü oğlu Charles'a bırakma kararına varmaya karar verdi. Ayrıca, kötülükte, tıpkı Bayan Lindsay'inki gibi, kalbe etki eden bir güven ve karşılıklı sevgi eksikliği vardır. En büyük oğlunun kasıtlı olarak bir katil olduğunu biliyordu;
ve vicdanda bazen ruhu bir erdem ve hakikat duygusuna uyandıran korkunç bir çağrı vardır.

Her ne olursa olsun, Barney Casey'nin uyanıklığı etkisizdi. Woodward'ın bitki uzmanından şişeyi aldığı geceden itibaren, Charles
Lindsay yavaş yavaş ve yavaş yavaş kötüleşmeye başladı. Barney'nin ailedeki durumu genel bir hizmetçiydi, aslında her işi yapan bir adamdı ve bunun zorunlu sonucu, Harry Woodward'ın davranışlarına aykırı davranamamasıydı, ancak Charles'ın yarasının neredeyse iyileşmiş olmasına rağmen genel sağlığının kötüleştiğini açıkça görüyordu.

Şimdi, Valentine Greatrakes'in iyilikseverliği ve eşsiz gücü, çelişilemeyecek
tarihsel gerçeklerdir. Alice Goodwin'i iyileştirdiği zamandan yaklaşık bir ay sonra, Rathfillan kasabasına geldi, birkaç hedefi vardı, bunlardan biri Alice Goodwin'i görmek ve sağlığının tamamen düzeldiğinden emin olmaktı. Ancak diğeri ve daha büyük olanı, anlatacağımız şeydi. Bay Lindsay, oğlu Charles'ın sağlığının giderek kötüleştiğini fark etti,
yaraları iyileşmiş olmasına rağmen, ve ona bakan doktorun ne hastalığı için bir şey yapabileceğini, ne de nedenini açıklayabildiğini veya hastalığın niteliği hakkında bir teşhis koyabildiğini
gördüğünde, Alice Goodwin'i tamamen iyileştiren adamı
aklına getirdi. Buna göre, Greatrakes'in Rathfillan'ı ziyaretinde, onu ziyaret etti ve kişisel bir iyilik olarak, ölmekte olan oğlunu görmeye gelmesini istedi, çünkü gerçekten de
Charles o sırada görünüşe göre ölüme çok da uzak değildi. Bu seçkin ve zengin beyefendi hemen kabul etti ve Bay Lindsay'e "ertesi gün sen'ini ziyaret edeceğini" söyledi.

"Onu iyileştirmeyebilirim," dedi, "çünkü iyileştirilemeyen bazı şikayetler var. Bu şikayetleri asla iyileştirmeye çalışmam; ve
tedavi edilebilir olanlarda bile bazen başarısız olurum. Ancak
tedavi olasılığı olan her yerde nadiren başarısız olurum. Bu hediyeyle gurur duymuyorum; aksine, kalbimi Tanrı'ya karşı bir dindarlık ve minnettarlık duygusuna yöneltti; Tanrı, merhametiyle, beni diğer yaratıklara karşı bu kadar iyiliğin aracı olarak görmekten hoşnuttu."

Bay Lindsay, ailesinin yanına neşeli bir şekilde döndü ve eve giderken üvey oğlu Woodward ve Barney Casey'i köpek kulübesinin kapısında gördü. "Köpeğin yanıldığını düşünüyorum," dedi Woodward, "ve bana göre bu, başlangıç ​​aşamasındaki bir kuduz vakası gibi görünüyor."

"Ve bana göre," diye cevapladı Barney, "şikayetinin açlık olduğu ve
sizin onu sadece gerekli yiyeceğinden mahrum bıraktığınız anlaşılıyor."

Bu sırada Bay Lindsay onlara yaklaştı ve haykırdı,--

"Harry, dürüst ve şefkatli kalbin neşelensin. Valentine
Greatrakes yarın burada olacak ve Charles'ı, Alice Goodwin'i iyileştirdiği gibi
iyileştirecek ve sonra onları evlendireceğiz; çünkü eğer iyileşirse
ben buna kararlıyım ve hiçbir yerden muhalefet görmeyeceğim.
Gerçekten de, Harry, annen artık evlenmelerini istiyor ve
karşı çıktığı için üzgün. Annen, Tanrıya şükür,
değişmiş bir kadın ve Tanrıya şükür ki bu değişim kalbimi
sevindiren türden."

"Tanrıya şükür," diye haykırdı Barney, "bu iyi bir haber ve kalbimi seninki kadar sevindiriyor."

"Baba," dedi Woodward, "aklımdan ağır bir yükü aldın.
Charles kesinlikle çok hasta ve Greatrakes gelene kadar onu kendim gözetip bakacağım."

"Bu senin nazik ve şefkatli kalbinden beklediğim şey, Harry," diye cevapladı Lindsay, biraz yavaş olsa da, sonra eve girip karısına ve kızına bu sevindirici haberi iletti.

Woodward'ın kötü niyetinin ve alçaklığının yoğunluğu öyleydi ki, daha önce de belirttiğimiz gibi, bazı durumlarda kendini öyle bir ruh haline ve daha da kötüsü, özellikle kendisinden bu kadar şüphelenen Barney Casey'e karşı gözlem yapmayı zorlaştıran bir yüz ifadesine kaptırıyordu. Lindsay gittikten sonra elini çenesine koydu ve hala ihtiyatlı bir şekilde şöyle dedi: "Evet, zavallı adam, bu gece onu kendim izleyeceğim; çünkü yarın Greatrakes gelmeden önce ölürse, bu aile için ve özellikle de onu çok seven benim için ne büyük bir acı olmazdı. Evet, onu desteklemek ve geçindirmek için bu gece onu izleyeceğim ve onun bakıcısı olacağım."

Ancak, yüzünde sıradan bir gözlemcinin bile, hele ki uzun süredir ona göz kulak olan Barney Casey gibi keskin bir gözlemcinin bile anlayamayacağı bir ifade vardı!
Barney, yüzünün cehennem kadar karanlık olduğunu ve ilhamını o lanet bölgeden aldığını açıkça gördü.

"Barney," dedi, "hasta yatağına bakacağım ve kardeşim Charles'a bu gece bakacağım, böylece mümkünse yarın Greatrakes onu iyileştirene kadar onu besleyebilirim."

"Ah, şefkatli kardeş sensin," diye cevapladı Barney, onun yüzünde kasıtlı bir cinayet olduğunu
okumuştu. "Ama," diye haykırdı, Woodward gittikten sonra, "eğer bu gece onu sen gözetirsen, ben de seni gözetirim. Artık onun seninle annenin mülkü arasında durduğunu biliyorsun ve eğer yapabilirsen onu
yoldan çıkaracaksın. Evet, bu gece seni iyi gözetleyeceğim."

Kardeşine vermeyi planladığı minik zehirli dozları her zaman aşırı bir susuzluk takip ederdi. Şimdi, Barney'nin, sık sık söylediğimiz gibi, güçlü şüpheleri vardı; ama bu sefer, kendisinin şüphelenilmeden Woodward'ın her hareketini izleyebileceği bir konuma gelmeye kararlıydı. Her zamanki
uyuduğu yer merdivenlerin altındaki alçak bir galeriydi; ama öyle oldu ki
Charles'ın yatağının yanında bir dolap vardı ve orada ne yatak ne de herhangi bir mobilya vardı, tek bir sandalye hariç.
Aralarındaki kapıda, her zamanki gibi, iki cam panel vardı; karanlıkta olan herhangi biri
Charles'ın uyuduğu odada neler olduğunu görebilirdi. Barney kapıyı içeriden kilitledi ve iyi ki de öyle yaptı,
çünkü kısa bir süre sonra Woodward suçlu ve gizli adımlarla içeri girdi,
ve bir katil gibi odanın etrafına baktıktan sonra,
dolap kapısına yaklaştı ve açmaya çalıştı; ancak kilitli olduğunu görünce,
endişeleri ortadan kalktı ve kardeşinin uyuduğunu görünce, cebinden bir şişe çıkardı ve hastanın her zamanki içkisini içeren küçük sürahiye yaklaşık bir şarap kadehi kadar zehir döktükten sonra, kardeşi uyanır uyanmaz ölümcül yudumu alacağından emin olarak odadan çıktı. Ayrılırken,
Barney dışarı çıktı ve yerine başka bir iksir koydu -çünkü hasta masasında çeşitli iksirler vardı- o da gizlice merdivenlerden aşağı indi ve köpek kulübesine giderek Woodward'ın hasta olduğunu ısrarla söylediği
zararlı ilacı köpeğe kasıtlı olarak verdi.
Mutlu bir şekilde tüm gözlemlerden kaçtı ve planını
ne fark edilmeden ne de şüpheyle karşılanmadan gerçekleştirdi.
Köpek üzerindeki iksirin etkilerini izlemek için kulübede kaldı ve köpek, ilacı aldıktan sonra yaklaşık on beş dakika içinde öldü.

"Şimdi," dedi Barney, "sanırım onu ​​yakaladım ve bu bana çok ağır gelecek ya da kardeşini öldürmeye yönelik bu cehennemi niyetinden dolayı ona acı çektireceğim. Bay Greatrakes çok zengin ve yüksek rütbeli bir adam; ayrıca, ilçenin bir yargıcı ve Tanrı'ya şükür, gördüğüm ve şüphelendiğim her şeyi ona açıklayacağım."

Barney, bu duyguların etkisi altında, yatağa gitti,
en azından o gece için Charles Lindsay'in hayatını kurtardığı için tatmin olmuştu,
ama aynı zamanda katil kardeşini davranışları için hesaba çekmeye karar verdi.

XXIII. BÖLÜM. Greatrakes İş Başında - Sonuç

Greatrakes ertesi gün Birch Grove'dan Rathnllan House'a giderken, onu gözetleyen Barney Casey ile karşılaştı.
Onu tanımayan Barney, istediği kişi olup olmadığını
belirleyemedi. Her durumda, hemen bu gerçeği tespit etmeye karar verdi. Buna göre, elini
şapkasına götürerek, saygılı bir şekilde şöyle dedi:

"Lütfen efendim, siz insanların ölmesini engelleyen büyük Valentine Great Rooke musunuz?"

"Ben Valentine Greatrakes'im," diye yanıtladı gülümseyerek; "ama insanların ölmesini
önleyemem."

"Aman Tanrım, ama sen onların hasta olmasını önleyebilirsin, en azından. Ben
bazen kendim de kolik oluyorum, bu kötü şans --(bu bir yalandı,
Greatrakes'in dikkatini çekmek için uydurulmuştu)--ve
belki de beni ovalayacak kadar nazik olursanız
beni gazdan
kurtarır ve beni iyileştirirsiniz, çünkü en azından, tüm cemaatte
görülenlere göre, beni rahatsız eden şey rüzgarlı bir kolik."

Çok iyi huylu ve mizah yeteneği çok güçlü bir adam olan Greatrakes, Barney'nin sağlık durumunun perişanlığıyla ilgili anlattıklarına çok içten güldü.

"Pekala," dedi, "sevgili dostum, sana söylediğin koliğin sahip olduğumuz en sağlıklı hastalıklardan biri olduğunu söyleyeyim. Eğer bünyeni ve sağlığını düşünüyorsan, ondan kurtulmaya asla çalışma. Senin bünyen rüzgarlı bir bünyedir ve bu yüzden rüzgarlı bir kolikten
nefes alarak muzdaripsin."

Aslında, ikisi arasında elmas kesim bir elmas vardı. Hayatında hiç kolik geçirmemiş olan Barney, kendisine gösterilen sempatinin
acı karakteri karşısında omuzlarını çok üzgün bir şekilde silkti; ve Greatrakes, gözlem yeteneği sayesinde, Barney'nin kendisini rahatsız eden hastalığıyla ilgili olarak söylediği her kelimenin bir yalan olduğunu gördü.

Sonunda Barney'nin yüzü öyle dürüst bir samimiyet ve duygu ifadesi takındı ki Greatrakes hemen bundan etkilendi ve gözlerini ona dikti. "Efendim," dedi Barney, "Sizin seçkin bir beyefendi ve ayrıca bir yargıç olduğunuzu anlıyorum?"

"Kesinlikle bir yargıcım," diye cevapladı Greatrakes; "Ama bu soruyu sormanızdaki amacınız nedir, iyi dostum?"

"Efendimiz Charles Lindsay'e gideceğinizi anlıyorum. Şimdi, size onunla ilgili bir iki ipucu vermek istiyorum. Kardeşi -Kötü Gözlü- en ciddi ve ciddi fikrime göre onu yavaş yavaş zehirliyor. Sanırım ona küçük ölçekte doz veriyor, böylece zehirin etkisiyle ölmesini sağlıyor, kendisine karşı hiçbir şüphe
duyulmuyor; ancak babası dün ona bugün onu iyileştirmek için geleceğinizi söylediğinde, kardeşi onun yanında oturup ona kendisinin bakması konusunda ısrar etti. Bunun farkındaydım ve Sol Donnel adında yaşlı bir bitki uzmanıyla yaptığı bir konuşmadan, kardeşinin hayatına yönelik planlarından şüphelendim. Kötü Gözünün lanet olası gücü ve kuvvetiyle Bayan Goodwin'i öldürmeye çalıştı ve siz onu iyileştirmeseydiniz bunu yapacaktı."

"Ve emin misin," diye cevapladı Greatrakes, "kardeşini öldüren onun Nazar'ı değil mi?"

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı Barney; "belki de öyledir."

"Hayır," diye cevapladı Greatrakes, "etkisi hakkında okuduğum ve duyduğum her şeye göre, belirli bir akrabalık derecesine sahip kişiler üzerinde etki edemez."

"Yemin ederim," dedi dürüst Barney, "bu durumda etki eden zehirdir."

Ardından ona Woodward'ın zehri -ya da en azından şüphelendiği şeyi- genellikle kardeşinin yatağının yanında bırakılan içeceğe döktüğünü ve bunun köpek üzerindeki etkisini anlattı.

Greatrakes bunu duyunca atını çekti ve Barney'nin yüzüne sertçe bakarak sordu,--

"Lütfen, iyi dostum, Bay Woodward sana hiç zarar verdi mi ya da seni gücendirdi mi?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Barney, "asla hiçbir durumda; ama söylediklerimi, kardeşine olan sevgimden söylüyorum, yemin edebilirim ki, hayatını mahvediyor. Zayıf bir kelime, biliyorum, ama daha güçlü bir kelime kullanacağım, çünkü zehirle öldürmeye kararlı olduğunu söylüyorum."

"Pekala," dedi Greatrakes, "şimdilik fikrini kendine sakla. Bu konuyu
inceleyeceğim ve araştıracağım; ve kesinlikle ona karşı
bilgilerini alacağım; ama gerçeklerle tanışmak için daha iyi
fırsatlara sahip olmalıyım. Bu arada kendi sırrını sakla ve gerisini bana bırak."

Greatrakes, Rathfillan Evi'ne ulaştığında tüm aile onu Charles'ın hasta yatağına götürdü. Woodward oradaydı ve kardeşinin kaderine
derin bir ilgi duyuyor gibiydi. Greatrakes, ona baktıktan sonra, Tanrı'nın onun yapısına yerleştirdiği şifalı gücü uygulamadan önce, şöyle dedi:

"Bu genç adam, bu evin çatısı altında birilerinin ona küçük dozlarda verdiği yavaş ve sinsi bir zehirden ölüyor."

Bu sözleri söylerken, bakışlarının gücü ve önemi altında yüzü titreyen ve solgunlaşan Woodward'a gözlerini dikti.

"Efendim," diye cevapladı Lindsay, "size en büyük saygımla, bu çatı altında ona zarar verecek tek bir kişi bile yok. Herkes tarafından seviliyor. Tüm cemaatin ona duyduğu sempati
harika -- ama en çok da kardeşi Woodward tarafından."

Ancak bu açıklama çok geç geldi. Greatrakes'in izlenimleri
değişmedi.

"Sanırım onu ​​iyileştireceğim," diye devam etti; "Ancak iyileştikten sonra annesinin veya babasının ellerinden başka bir şey içme konusunda dikkatli olsun."

Sonra ellerini yüzüne ve göğsüne koydu ve en az çeyrek saat boyunca ovalamaya devam etti,
Charles, onların şaşkınlığına rağmen, asansörde hiç olmadığı kadar sağlıklı olduğunu söyledi.

"Bu, efendim," dedi, "harika; neden, tamamen sağlığıma kavuştum. Yaşadığım sürece, bu adamın böylesine olağanüstü bir tedaviyi gerçekleştirebilmesi için Tanrı'nın gücü etrafında olmalı: ve sevgili Alice'imi de iyileştirdi. Ne diyebilirim? Baba, ona yüz-beş yüz pound ver."

Greatrakes gülümsedi.

"Görünüşe göre bilmiyorsun," diye cevapladı, "ben herhangi bir tedavi için ücret almıyorum. Zengin ve bağımsızım ve Tanrı'nın bana bahşettiği harika hediyeyi paralı askerlik kazancının nesnesi haline getirirsem, benden tamamen geri alınabileceğinden korkuyorum. Benim prensibim insanlık ve iyilikseverliktir. Rathfillan'da iki hafta kalacağım ve seni tekrar göreceğim," diye ekledi, Charles'a hitap ederek. "Şimdi," diye devam etti, "beni dinle, ne içkiye ne de herhangi bir ilaca ihtiyacın olacak. Ne içersen iç, ailenin ortak masasında iç. Davanızla ilgili bazı durumlar var ki, ilçenin bir yargıcı olarak bunları araştırmaya karar verdim."

Son sözlerini söylerken Woodward'a sert bir şekilde baktı ve sonra
Rathfillan'a doğru yola koyuldu, önce Barney Casey'e ertesi gün onu ziyaret etmesini söyledi.

Greatrakes gittikten sonra Woodward, tarif edemeyeceğimiz bir telaşla annesinin odasına gitti.

"Anne," dedi, "o yaşlı aristokrat ve yeğenini idare edemezsek,
ben mahvolmuş bir adamım."

"Rahatsız olma," diye cevapladı annesi; "Ballyspellan'dayken
ben bunu idare etmeyi başardım. Bana hiçbir şey sorma; ama her şey
düzenlendi ve bu hafta bugün evleneceksin. "Kendinizi
çözümlenmiş bir dava için hazırlayın."

Annenin eşleşme lehine sunduğu argümanlar ne olursa olsun, bunu
söyleyemeyiz. Bayan Riddle'ın onun yakışıklı kişiliğine ve beyefendi tavırlarına olan bağlılığının amcasının tüm itirazlarını
aştığına ve artık birleşmelerinin önünde hiçbir engel kalmadığına inanıyoruz.

Ertesi gün Barney Casey, randevuya göre Greatrakes'i ziyaret etti ve aralarında şu konuşma geçti:--

"Şimdi," dedi Greatrakes, ciddi bir şekilde, "adınız nedir?"

Bu soruyu sert ve otoriter bir tavırla sorarken, elinde tabletleri ve kalemi vardı ve Barney'i gerçeği tam olarak itiraf etmeye
yönelik bir niyetle yaptı - Barney'nin rüzgarlı kolik romantizminin onu almaya yönelttiği bir önlemdi bu-- "Diyorum ki," diye tekrarladı, "adınız nedir?"

Barney, kalemi ve elinde tabletler ve ayrıca yargıçlık soruşturmalarıyla pek fazla veya hiç tanışmamış olmanın yanı sıra, bu soru karşısında oldukça
boş ve biraz şaşkın hissetti.

Buna göre ülkenin adetlerine başvurdu ve
oldukça yuvarlak bir kurşun başını kaşımaya başladı.

"Adım, sayın yargıç," diye cevapladı; "Adım, bunu geçemez misiniz, efendim?"

"Hayır," dedi Greatrakes, "geçemem. Bu işte bunu bilmem
zorunludur."

"Evet," diye cevapladı Barney, "ama belki de bunda hain bir planın vardır ve
zengin bir dolandırıcının fakir adama karşı tarafını tutacaksın; ve bunu yapsan bile, bunu yapan ilk yargıç sen olmazsın."

Greatrakes ona dikkatle baktı. İfade ettiği gözlem,
kendi duygularının cömertliğiyle tam olarak uyumluydu.

"Endişelenme," diye ekledi; "Eğer karakterimi bilseydin, ki bilmediğin ortada, zengin adamın fakir adama karşı tarafını asla tutmadığımı bilirdin, ancak zengin adamın tarafında adalet, fakir adamın tarafında ise haksız ve zalimce bir suç, ki üzülerek söylüyorum ki, bu nadir görülen bir durum değildir. Şimdi, bir yargıç olarak bana ismini vermen konusunda ısrar etmeliyim."

"Peki," diye cevapladı diğeri, "ben Barney Casey'im, efendim, Rathfillan Evi'nde yaşayan, o katil alçakın üvey babası Bay Lindsay'in hizmetçisiyim."

Greatrakes daha sonra onu yakından inceledi ve o gece Rathfillan'a gelip, ona şifalı bitki uzmanı yaşlı Sol Donnel'in kulübesine kadar eşlik etmesi için söz verdirdi.

"Bu konuyu araştırmaya kararlıyım," dedi, "ve bir yargıç olarak
suçluları adalete teslim edeceğim. "

"İnanç, efendim," diye cevapladı Barney, "ve böyle bir işte yolunuza çıkacak çocuk
ben değilim. Sizi buna
ben yönlendirdiğimi biliyorsunuz ve bu konuda size verebileceğim her türlü yardımı hesaba katabilirsiniz.
Sizin gibi bir yargıç olmasam da, belki de sizin kadar adalete
davranıyorum. Elbette bu gece sana katılacağım ve sana Sol Donnel ve onun mübarek yeğeni Caterine Collins'in yaşadığı şeytan yuvasını göstereceğim."

Greatrakes, Caterine Collins adını aldı ve Barney'nin onu Sol Donnel'in kulübesine götürmesi için saati ayarladıktan sonra ayrıldılar.

O gece saat on bir civarında Barney ve Greatrakes, bu yaşlı engereğin yaşadığı
sefil görünümlü eve ulaştılar.

"Şimdi," dedi Greatrakes, bitki uzmanına dönerek, "seninle olan işim şu: Mülküm üzerinde hak iddia etmek isteyen acımasız bir düşmanım var ve onu yolumdan çekmek istiyorum. Beni anlıyor musun? Ben
zengin bir adamım ve sana iyi para verebilirim."

"Bunlardan asla üçüncü bir kişinin yanında bahsetmem," diye cevapladı bitki uzmanı, iyi tanıdığı Barney'e anlamlı bir şekilde bakarak.

"Pekala," diye cevapladı diğeri, "Sanırım haklısın. Casey, dışarı çık ve
bizi kendi başımıza bırak."

Evde küçük bir hol vardı, hol tamamen karanlıktı. Barney bu durumdan yararlandı, kapıyı açtı
ve dışarı çıkmış gibi kapıyı tıklattı, ama aynı zamanda
içeride kaldı.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Sol Donnel, Barney'nin kendisine oynadığı oyundan habersiz, "otlarımın gücü ve kuvvetiyle ilgili bu konuşmaların hiçbirinde üçüncü bir kişinin bulunmasına asla izin vermem. Şimdi söyle bana, senin için ne yapmamı istiyorsun."

"Doğrusunu söylemek gerekirse," diye cevapladı Greatrakes, "Birkaç gün önce Bay Henry Woodward tarafından bana bahsedilene kadar senin adını hiç duymamıştım, bana hidrofobinin ilk belirtileri altında olan bir köpeği sakinleştirmek için ona bir doz verdiğini söyledi. Şey, köpek ona verdiğin şişenin etkisiyle öldü; ama şimdi
kendi başımıza kaldığımıza göre sana hemen şunu söylüyorum ki,
yaşarsa beni büyük bir mülkten çıkarma olasılığı olan bir adam için bir doz istiyorum."

"O, Cheernah!" diye haykırdı yaşlı kötü adam, "yoksulları bedavaya veya neredeyse bedavaya iyileştirerek yaşayan ben, kendimi böyle bir şeye ödünç verebilir miyim?"

"Tamam," diye cevapladı diğeri, ayrılmaya hazırlanırken, "en azından bu olay yüzünden elli pound kaybettin."

"Elli pound!" diye haykırdı diğeri, keskin ve şeytani gözleri
açgözlülük ve kötülüğün birleşik ruhuyla parlarken. "Elli pound!
Bazı insanlar ne kadar da basit ve aptal. Peki, şimdi, delilik korkusuyla kurtulmak istediğin bir köpeğin, diyelim ki bir setter veya pointer köpeğin olsaydı ve bunu bana söyleseydin, sana bir şişe verebilirdim; Ben bir köpeğin veya aşağılık hayvanların üstüne çıkmam ve aklı başında olan hiçbir adam benden başka bir şey yapmamı istememeli."

"Peki, o zaman, dediğim gibi, bu bir köpek için değil, daha kötü bir hayvan, bir adam, kendi kuzenim için, eğer onu kesinlikle zehirlemeyi
başarmazsam, beni yılda altı bin dolardan mahrum edecek. Elli yerine, ilacınızın başarılı olduğunu gördükten sonra, tazminatı yüz yapacağım."

Yaşlı kötü adamın gözleri böyle bir cömertlik olasılığı karşısında tekrar parladı.

"Şimdi," dedi, "dindar bir adamın ibadetlerini, hatta bir gün bile olsa, unutmasının ne olduğunu gör. Bu sabah Leadan Wurrah'ımı söylemeyi unuttum ve bu, sizin ayartmanız beni alt etmesinin sebebidir. Yarın gece aramalısın, çünkü şu anda bağırsakları harekete geçirecek bir şey dışında hiçbir şeyim yok ve görünen o ki istediğin bu değil; ama yarın gece aynı saatlerde burada olursan, düşmanını yolundan çıkaracak bir şeye sahip olacaksın." 

"Bu yeterli olacak," diye cevapladı Greatrakes, "ve sana güveneceğim. "

"Ay," diye cevapladı yaşlı kötü adam, "ama unutma ki bu eylem benim değil
senin. Ben sadece sana gerekli araçları sağlıyorum - senin
kendi eylemin onları uygulamak olacak."

Kulübeden ayrılırken Greatrakes,
Barney Casey'nin tüm konuşmalarını duyduğunu
öğrenerek çok memnun oldu.

"Sen destekleyici bir kanıt olarak hizmet edeceksin," dedi.

Bitki uzmanı, her durumda, tuzağa düşürülmüştü ve sadece
bitkisel zehirler satma eğilimi değil, bunu yapma alışkanlığı da hayırsever yargıca
açıkça kanıtlanmıştı.

Ertesi gece zehri aldı ve Casey ile görüştükten sonra,
suçlu taraflara karşı daha fazla kanıt elde etmek için mümkün olan en özel şekilde
birkaç gün boyunca konuyu ısrarla sürdürmeyeceğini söyledi.

Bu arada, her iki ailede de Woodward'ın düğünü için her türlü hazırlık yapılmıştı. Yeğenini bu konu hakkında çapraz sorguya çeken yaşlı soylu, onun Woodward'a olan bağlılığını keşfetti; ve
onu beyefendi ve saygıdeğer bir
kocayla ölümü - ona bırakmak zorunda olduğu mülke bakabilecek bir adam - çünkü o onun en sevdiği ve mirasçısıydı - ve ayrıca onu bir kızı gibi seviyordu - Woodward ile onun birleşmesi gerektiğine karar vermişti."

"Bu Woodward'ın mülkü olup olmaması umurumda değil," dedi, ". O bir beyefendi, saygın bağlantıları var, becerikli tavırları var,
kişisel olarak yakışıklı ve eğer onun serveti yoksa, senin neden var; ve bence
yapabileceğin en iyi şey onu tereddüt etmeden kabul etmek.
Komik herif," dedi, içtenlikle gülerek, "ilk görüşmemizde beni öylesine tamamen benimsedi ki, benim için gözde biri oldu."

"Onu çok beğeniyorum," diye cevapladı kararlı yeğeni; "ve hatta
ben bile onu sevdiğimi kabul ediyorum, benimki gibi soğuk bir yapıya sahip bir kız kadar; ama sana söylüyorum amca, eğer karakterinde bir kusur veya ilkesizlik lekesi
keşke bulsaydım, onu hor görerek
bir kenara atabilirdim."

"Tanrıya şükür," diye cevapladı amca, biraz sinirlenerek, "on iki havariden birini
seçebilseydik. Bazıları, eğer evlenmeye
meyi düşünürlerse, senin hedefine ulaşabilirler."

"Pekala amca, her halükarda onu kocam olması
için yeterince seviyorum."

"Pekala, bu yeterli değil mi; Tanrım, bunun ötesine geçmek
ister misin?"

Bu arada, Woodward'ın kaderini
güçlü bir şekilde ilgilendiren çok önemli konular devam ediyordu. Greatrakes, kendisine karşı olan başlıca ama tek kanıt olmayan Barney Casey'nin yardımıyla, kendisine karşı bilgi edinmesini haklı çıkaracak bir dizi olgu toplamıştı.

Bu kriz sırasında, Haunted House ile ilgili bir keşif yapıldı ve bu keşif Casey aracılığıyla Greatrakes'e özel olarak iletildi.

Greatrakes, komşu yargıçları toplantıya çağırdı. Bunu, Rathfillan'daki küçük hanında kendisiyle belirli bir günde buluşmak için onlara özel olarak yazarak yaptı. Açık nedenlerden ve duygularını göz önünde bulundurarak, Bay Lindsay'in adı atlandı. Her durumda, Woodward'ın Bayan Riddle ile evlenmesinden önceki gece gelmişti.

Ancak o akşam ve o gece, sadece Bayan Riddle'a veya daha doğrusu amcasının mülküne yönelik tüm planlarını boşa çıkarmakla kalmayıp, -ancak tahmin etmeyeceğiz.

Akşamın geç saatlerinde Bayan Riddle'a bir hizmetçi tarafından yakışıklı ve iyi vücut ölçülerine sahip genç bir adamın birkaç dakikalığına onu görmek istediği söylendi.

"Onu görmenizi tavsiye etmem," dedi mesajı ileten hizmetçi kadın. "Elbette çok yakışıklı; ama o vahşi insanlardan biri ve büyük bir mid-dogue veya hançerle silahlanmış durumda ve Tanrı bilir amacı ne olabilir - belki de canınızı almak. Yaşadığım kadarıyla kesinlikle bir muhafazakâr. "

"Olabilir," diye cevapladı Bayan Riddle; "ama sizin tarifinizden, onun cömert ruhuna benim ve sevgili amcamın hayatlarımızı borçlu olduğu kişi olduğunu biliyorum: hemen ön salona alınsın."

Birkaç dakika içinde içeri girdi ve Shawn'ı karşısında buldu.

"Ah Shawn!" dedi, "Seni gördüğüme sevindim. Amcam senin af dilemen için tüm ilgisini kullanıyor -- yani, benimsediğin vahşi hayatı terk etmeye razı olman şartıyla."

"Ben terk etmeye razıyım," diye cevapladı; "ama ayrılmadan önce yerine getirmem gereken bir görevim var. Benim ve diğerlerinin ardından yapılan toir veya tory avını duymuşsundur; ama esas olarak benden sonra, çünkü
vurmak istedikleri nesne bendim, ya da daha doğrusu o, o kötü adam, bizi muhafazakar yapan
o zalim yasaların yetkisi altında öldürmek istiyordu."

"Ondan kimi kastediyorsun?" diye sordu Bayan Riddle.

"Harry Woodward'ı kastediyorum," diye yanıtladı. "Beni siyah bir
maskeyle
gizleyerek avladı."

"Ama bundan emin misin, Shawn?"

"Bundan eminim," diye yanıtladı; "ve onun kötülüğünü ancak dün keşfettim. Rathfillan'daki berberi tanıyorum, siyah maskeyi onun için, sanırım, kötü annesinin aldığı yer."

Güçlü bir kız olan Bayan Riddle durakladı ve bir süre sessiz kaldı, sonra şöyle dedi:--

"Bunu bana söylediğin için mutluyum, Shawn. Sizin lehinize konuştum ve o, sizin bahsettiğiniz ve tüm ülkenin
çınladığı korkunç avdan önce bana şerefini verdi, asla önyargınıza karşı bir adım atmayacağını, ancak sizin sevgili amcamın ve benim hayatımı cömertçe kurtardığınız için sizi
elinden geldiğince koruyacağını söyledi."

"O zaman o daha da kötü bir adam. Gece gündüz peşimde.
Kaybolan Grace Davoren'ı mahvetti ve halkın inancına göre onu
öldürdü. Ayrıca Nazar'a da sahip ve bu sayede amcasının ona bıraktığı mülkü geri almak için Beech Grove'dan Bayan Goodwin'i öldürebilirdi, sadece onu iyileştiren Squire Greatrakes'in
harika gücü için. Ayrıca, kardeşini zehirlemeye teşebbüs ettiği için bu gece tutuklanacağını bilmek için nedenlerim var. Ben mütevazı bir genç adamım, Bayan Riddle, ama korkarım ki
eğer onunla evlenirsen mutluluk için çok az şansın olacak."

"Tekrar sessizleşti, ama bir duraklamadan sonra şöyle dedi--

"Shawn, para ister misin?"

"Teşekkür ederim, Bayan Riddle," diye cevapladı, "Para istemiyorum: tek istediğim,
dünyanın en lanet olası kötü adamlarından biri tarafından
kurtarılmaman."

Cömert genç
torinin söylediklerinde, yanlış anlaşılması mümkün olmayan bir samimiyet ve doğruluk gücü vardı. Ayağa kalktı ve ayrılmak üzereyken şöyle dedi:

"Bayan Riddle, yarın sizinle evlenmek üzere olduğunu duydum.
Eğer kocanız olursa, benim elimden kurtulmuş olur ve bu sizin sayenizdedir; ancak konuşmak için henüz çok geç olmayabilir, sizi ikiyüzlülüğüne ve alçaklığına karşı uyarıyorum; Grace Davoren'i yok eden adama karşı, amcasının ona bıraktığı mülkü geri almak için Bayan Goodwin'i Nazar Gözüyle öldürecek ve annesinin ona (Woodward) mülkü ona bırakma kararını değiştirdiğini ve onu kardeşine bırakmaya karar verdiğini ve onu zehirlemeye çalışmasının sebebinin bu olduğunu söylediği için kendi kardeşini zehirleyecekti. Tüm bunlar kanıtlandı ve eğer uyuyabilirse, Waterford hapishanesinde uyuyacağına inanmak için sebebim var. yarın sabah. Ama," diye ekledi, intikam ve dehşetle dolu bir bakışla, ki bu kızı tamamen sersemletti,
"belki de yapmaz. Grace Davoren'in kaderinin onu bundan alıkoyması muhtemel."

Ona cevap vermesi için zaman tanımadı, hemen ortadan kayboldu ve onu
okuyucularımızın çok iyi anlayabileceği bir ruh halinde bıraktı.

Hemen amcasının kütüphanesine gitti ve orada şu kısa diyalog geçti:

"Amca, bu evlilik olmamalı ve gerçekleşmeyecek. "

"Ne!" diye cevapladı akran; "o zaman o on iki havariden biri değil."

"Yanılıyorsun," dedi; "o onlardan biri. Yahuda'yı hatırla."

"Yahuda! Ne halt ediyorsun, sevgili yeğenim?"

"Neden, o çok hain bir alçak: ben de aynısını yapıyorum," ve
yüzü öfkeyle kıpkırmızı oldu.

"Ama rüzgarda ne var? Beni merakta bırakma. Yahuda!
Kahretsin, ne benzetme! Eh, senin Bayan Yahuda olmaya
meyilli olduğunu anlıyorum. Ancak beni yeterince iyi tanıyorsun: seni buna
zorlamayacağım. Sevgili yeğenim, Yahuda'nın bir beyefendi olduğunu düşünüyor musun?"

"Tam da böyle bir beyefendi, belki de Bay Woodward gibi."

"Ve sen onun Mesih'e ihanet edeceğini mi düşünüyorsun?"

"Kardeşini zehirleyecekti, amca, çünkü onunla annesinin yakın zamanda o kardeşe bırakma niyetini dile getirdiği
malları arasında duruyor -- bu da Woodward'a karşı içimde bir tür şefkat uyandırdı."

"Peki, o zaman, onu cehenneme tekmele, o alçak herif. Başlangıçta ve aslında, başından beri o adamı sevdim, çünkü beni çok güzel bir şekilde taciz etti -- ki bunu çok az kişinin yapabileceğini düşündüm -- ve sonuç olarak, onun zekası hakkında yüksek bir fikre sahip oldum ve ona asıldım; ama onu cehenneme tekmele."

"Pekala, sevgili lordum ve amcam, onu bu kadar uzağa tekmeleyebileceğimi sanmıyorum; ve bunun gerekli olacağını da düşünmüyorum, çünkü
benim fikrime göre, o bölgeye herhangi bir yardım olmadan ulaşabilecek."

"Hadi, bu çok güzel söylenmiş, her durumda - sizin dokunanlarınızdan biri, dediğim gibi. O zaman, eşleşme ve evlilik sona erer ve öyle olsun."

Burada, Shawn-na-Middogue ile yaptığı konuşmayı daha ayrıntılı olarak anlattı; bir şekilde iyi bilinen, Grace Davoren'in yıkımına yol açtığı gerçeğinden bahsetti ve beyefendi tavırlarına ve davranışlarına rağmen,
saygıdeğer bir kadının ne dikkatini ne de ilgisini hak etmediğini söyleyerek bitirdi.

"Pekala," dedi akran, "bana anlattıklarının hepsinden, kıl payı kurtulduğunu söylemeliyim; onun bir servet avcısı olduğundan şüpheleniyordum; ama sonra
bir erkeği hayatta ilerlemek için çabaladığı için kim suçlayabilir? Ancak, buna bir son verin ve daha iyi bir adam gelene kadar beklemeniz gerekir."

"Size temin ederim, sevgili amcam, acelem yok; bu yüzden bu, benim için
teselli olsun."

"Peki," dedi akran, "ona, karakteri hakkında duyduklarımızdan dolayı evliliğin iptal edildiğini söylemek için yazacağım."

"İstediğiniz adımları atın," diye cevapladı hayranlık uyandıran yeğeni; "çünkü benim için
kesinlikle iptal. Amca, bir an için bile olsa bir baştan çıkarıcı ve bir zehirleyiciyle evlenmeyi düşünebileceğimi mi sanıyorsun?"

"Eğer bunu yaparsan çok tuhaf bir şey olur," diye cevapladı amcası; "ama
sen onun gerçek karakterini böyle bir alçağın karısı olmanı engelleyecek kadar zamanında keşfetmen
şanslı bir durum değil miydi?"

"Tanrı'nın takdiriydi," dedi yeğeni, "masumların suçlularla ilişkilendirilmesine izin vermezdi."

Bu arada Greatrakes çok çalışıyordu. O ve diğer yargıçlar delil toplamış ve Woodward, bitki uzmanı ve Perili Ev'de _Shan-dhinne-dhuv_ veya Kara Hayalet olarak görünme alışkanlığı olan gizemli kişi hakkında bilgi edinmişlerdi. Bu tür kötülükler uzun süre gizlenemez ve zamanı gelince ortaya çıkacaktır.

Woodward'ın planladığı evlilik,
bir birey Bay Lindsay'in evine geldi ve Bay
Woodward'ı görmek istedi. O beyefendi aşağı indi ve hemen
mahalle halkını uzun süredir korkutan
kişiyi _Shan-dhinne-dhuv_ veya Kara Hayalet olarak tanıdı. Salona alındı ​​ve
kimse olmadığı için, aralarında serbestçe ve gizlice şu diyalog geçti:--

"Uçmalısın," dedi Hayalet, ya da başka bir deyişle, daha önce tarif ettiğimiz büyücü,--"Uçmalısın, çünkü bu gece tutuklanacaksın. Sahte banknotlar için kurduğumuz kuruluş da terk edilmeli ve Perili Ev terk edilmeli. Yargıçlar,
bir şekilde, gerçeği kokladılar ve konaklama yerimizi değiştirmeliyiz. Onları
oldukça iyi atlattık, ama sonuçta, bu şeyler uzun süre devam edemez.
Yarın gece mahalleye veda ediyorum; ama sen bu kadar uzun süre bekleyemezsin, çünkü tam bu gece tutuklanacaksın.
Benim önerim üzerine Grace Davoren'i Perili Ev'den, Nannie Morrissy'nin yakında geleceği dağlardaki perili kulübe olması gereken yere göndermen çok iyi oldu. ona katıldım. Onlara erzak sağladım ve kendi talimatlarınıza göre onlara bir yatak ve diğer eşyalar getirdim ve şu an için en güvenli saklanma yerinin orası olacağını düşünüyorum."

Woodward çok endişelendi. Evliliğinin arifesindeydi ve
bu istihbarat onu neredeyse çileden çıkarıyordu.

"Tavsiyenize uyacağım," dedi, "ve bu gece için perili kulübe denilen yere sığınacağım."

Gizemli arkadaşı şimdi onu terk etti ve Woodward dağlardaki perili kulübeyi aramaya hazırlandı. Zavallı Grace Davoren acı verici ve kritik bir durumdaydı, ancak Woodward ona bakması için Caterine Collins'i tutmuştu: hangi amaçla, okuyucularımız yakında anlayacaklardır.

Woodward, gece çöktükten sonra, hafif ay ışığı olan ılık bir geceydi, perili olduğu varsayılan kulübeye doğru yürüdü ve o büyücülük ve batıl inanç,
kimse girmeyi düşünmezdi. Bunu daha önce anlattık ve bu
okuyucularımız için yeterli olmalı. Karanlık ama düz bir bataklığa girdiğinde,
Kara Hayalet'in belirmesiyle irkildi, daha önce iki kez
olduğu gibi, orta noktasını üç kez kalbine doğrulttu. Ona doğru
koştu, ama oraya vardığında hiçbir şey bulamadı.
Kaybolmuştu ve onun üzerinde elinden geldiğince meditasyon yapmak zorundaydı.

Şimdi perili kulübeye geçiyoruz. Orada, bir çocuk doğurduktan sonra Grace Davoren yatıyordu; orada yatıyordu - baştan çıkarıcının kurbanı, tam da dağılmanın arifesinde ve yanında, yatakta oturan talihsiz Nannie Morrissy, artık kesinleşmiş ve ölmekte olan bir manyak.

"Grace," dedi Nannie, "sen de benim gibi mahvoldun."

"Ben mahvoldum," diye cevapladı Grace, neredeyse duyulamayacak bir sesle.

"Ay, ama sen babanı benim yaptığım gibi öldürmedin; bu sana karşı bir avantajım --ha! ha! ha!"

"Bundan o kadar emin değilim, Nannie," diye cevapladı ölmekte olan kız; "ama bebeğim
nerede?"

"Ah! Evet, bir bebeğin oldu ama Caterine Collins onu
kendisiyle
götürdü."

"Çocuğum! Çocuğum! Çocuğum nerede?" diye haykırdı alçak ama kısık bir sesle; "Çocuğum nerede? Ayrıca, bana verdiği o
şişeyi
içtiğimden beri kendimi ölümcül derecede hasta hissediyorum."

"Annen ve baban için mi gideceğim --ama her şeyden
önce baban için mi? Ama sonra seni mahveden ve adını lekeleyen o kötü adamı cezalandırırsa, benimki gibi o da asılabilir."

"Ah! Nannie," diye cevapladı zavallı Grace; "babam darağacında ölmeyecek;
ama kırık bir kalpten ölecek."

"Asılmak daha iyidir," dedi manyak, bir yıldan fazla bir aradan sonra, aklı bir dereceye kadar geri gelmişti, tam da hayat tükenirken, "çünkü Tanrıya şükür, o zaman bunun bir sonu var."

"Sana katılıyorum, Nannie, bu sadece uzun bir acı dolu hayat olabilir;
ama babamın asılmasını istemem. "

"Biliyor musun," dedi Nannie, daha derin bir mani ruh haline
dönerek, "Babamı en son gördüğümde benimle konuşmadığını ve konuşmadığını biliyor musun? Ev insanlarla doluydu ve küçük kardeşim Frank - neden şimdi sanki bir daha asla yüzünü yıkamayacağımı veya ayine hazırlamak için beyaz saçlarını tarayamayacağımı hissetmem garip değil mi? - ama fısıldadı, Grace, o zaman kesinlikle masumdum ve yıkıcıyla tanışmamıştım."

İki mutsuz kız birbirlerine baktılar ve eğer insan kalbini acı ve merhametle 
sıyırmak için hesaplanmış bir bakış varsa, o da o bakıştı. İkisi de, bilinçsizce de olsa, dağılmanın arifesindeydi ve sanki bir tür ölüm önsezisi ikisini de aynı anda ele geçirmiş gibi görünüyordu.

"Nannie," dedi Grace, "ikimizin de öleceğinden korktuğumu biliyor musun?"

"Peki neden korkuyorsun?" diye sordu Nannie. "Birçok kez ölmek için dünyayı verirdim."

"Neden," diye cevapladı Grace, derin Ölümün gölgeleri vahşi,
soluk ama yine de güzel yüzünde,--"Neden Nannie, dileğin var--şu anda ölüyorsun."

Grace konuşurken talihsiz kız sanki
kalbinde bir spazm geçirmiş gibi görünüyordu. Hafifçe irkildi--güzel ama hüzünlü gözlerini
göğe çevirdi ve sanki gelen anın
farkındaymış gibi haykırdı,--"Beni affet, ey Tanrım!" ardından sakince Grace'in yanına
yattı ve son nefesini verdi. Grace, bir çabayla elini uzattı ve
kalbini yokladı, ama orada hiçbir nabız yoktu--atmıyordu ve
yüzünün tamamen cansızlığından öldüğünü ve
en sonunda tüm üzüntülerinden kurtulduğunu gördü.

"Nannie," dedi, "önüme çıkman uzun sürmeyecek. Aileme ve dünyaya
utanç dolu bir yüz ve mahvolmuş bir karakter göstermek için yaşamak istemiyorum. Nannie, geliyorum; ama çocuğum nerede? Onu
alıp götüren kadın nerede? Çocuğum! Çocuğum nerede?"

Bu hüzünlü sahne yaşanırken, kulübenin yakınında çok
farklı bir tasvirde başka bir sahne daha yaşanıyordu. Yanındaki küçük bir vadinin tepesindeki fındık korusunda saklanan iki kaçak avcı, bir kadının bir bebekle yaklaştığını gördüler; bebeğin ağlamalarından, daha yeni doğmuş olduğunu hissettiler.

Ancak, bebeğin ağlamaları kısa sürede dindi ve onu belli ki bunun için hazırlanmış küçük bir
mezarın içine koyduğunu gördüler. Kadın, onu hafifçe bir parça kil ile örtmüştü, ama daha fazla ilerlemeye
vakit bulamadan
üstüne atladılar.

"Onu sıkıca tutun," dedi içlerinden biri, "bebeği öldürdü. Her halükarda, alın ve ben onu güvende tutacağım."

Bu yapıldı ve onu boğduğu mendil boynuna sıkıca bağlanmış halde bulundu. Woodward'ın bu korkunç eylemde aracı olduğundan kim şüphe edebilir?
Bu arada hem o hem de çocuğun cansız bedeni Rathfillan'a geri getirildi,
burada, onların ifadeleri üzerine, hemen hapse atıldı, mendil ona karşı bir tanıklık olarak saklanmıştı, çünkü mendilin onun
kendi malı olduğu hemen keşfedildi.

Bütün bu süre boyunca Grace Davoren, Nannie Morrissy'nin cansız bedeni yanında yatakta, en korkunç perişanlık içinde ölmek üzere yatıyordu.
Çocuğuna ve Caterine Collins'e ne olduğunu
söyleyemiyordu. Ancak genç ama suçlu annenin güçlü ve hatta şefkatli ev içi sevgilerden yoksun olmadığı için başka düşünceleri de vardı.

"Ah!" diye haykırdı, kederli yalnızlığı ve tam bir perişanlık içinde, "babam ve annemin affına sahip olsaydım mutlu bir şekilde ölebilirdim; ama şimdi ölümün üzerime geldiğini hissediyorum ve yalnız ölmeliyim."

Bir ayak sesi duyuldu ve bu onu rahatlattı. "Ah! Bu Caterine," dedi, "çocukla birlikte."

Kapı açıldı ve genç muhafazakar Shawn-na-Middogue içeri girdi. Bir an durakladı ve etrafına baktı. "Bu ne?" dedi, Nannie Morrissy'nin bedenine bakarak; "bu ölüm mü?"

"Ölüm," diye cevapladı Grace, hafifçe; "bir ölüm var, ama Shawn, yakında bir tane daha olacak. Shawn, beni affet ve erken aşkımız için beni öp."

"Ben bir kanun kaçağıyım," diye cevapladı sert genç muhafazakar; "ama bir kadının kirli dudaklarını, bedeninde nefes olduğu sürece asla öpmeyeceğim."

"Ama Caterine Collins çocuğumu elimden aldı ve onunla geri dönmedi."

"Hayır, asla da dönmeyecek," diye cevapladı kanun kaçağı. "O senin yok edicinin
aracıydı. Ama teselli olmanı istiyorum, Grace. O
middogue'u görüyor musun? Kanla kırmızıya dönmüş. Şimdi dinle. Senin intikamını aldım; o
middogue, senin yıkımını
yaratan kötü adamın kalbinde kızarmıştı. İnsanoğlunun olabileceği kadar, artık tatmin oldum."

"Çocuğum!" dedi hafifçe; "Çocuğum! Nerede o?"

Sözleri zar zor duyuluyordu. Gözlerini kapattı ve sessiz kaldı.
Kanun kaçağı onun yüzüne yakından baktı ve hemen ölümün orada olduğunu
anladı. Nabzını, kalbini hissetti ama her şey sessizdi.

[İllüstrasyon: SAYFA 774-- İlk aşkımız uğruna seni öpüyorum]

"Şimdi," dedi, "suçunun cezası dudaklarındaki kirliliği
giderdi ve ben seni ilk aşkımız uğruna öpeceğim."

Sonra onu öptü ve artık baygın olan yüz hatlarına gözyaşlarını
yağdırdı. İki cenaze de aynı gün gerçekleşti; ve daha da önemlisi, aynı kilise mezarlığına gömüldüler.
Mutsuz kaderleri birden fazla noktada benzerdi. Her birinin bencil ve insanlık dışı baştan çıkarıcısı suçunun kurbanı oldu; biri kalbi kırık ve öfkeli bir babanın adil ve haklı intikamıyla, diğeri ise cesur ve asil düşünceli kanun kaçağının orta parmağıyla. Harry Woodward'ın katilinin, daha doğrusu Grace Davoren'in intikamcısının kim olduğu, hiç öğrenilemedi. Kanun kaçağının sırrını açıkladığı tek kulaklar kapalıydı ve dili sonsuza dek susmuştu.

Woodward'ın bedeni ertesi sabah bataklıklarda cansız halde bulundu; ve ölüm insanların dillerini çözdüğünde ve Grace Davoren'in hüzünlü kaderi öğrenildiğinde, ahlaki inancından dolayı, onun yıkımının intikamcısının kim olduğunu gayet iyi bilen bir kişi vardı.

"Amca," dedi Bayan Riddle, onunla bu konu hakkında konuşurken, "Talihsiz ve güzel Grace Davoren'in intikamcısının kim olduğunu hissediyorum."

"Ve o kim, sevgili yeğenim?"

"Bu asla dudaklarımdan çıkmayacak, efendim ve amcam."

"Aman Tanrım, kaçışlardan bahsetmişken, bence sen de o Nazar'ın alçağından kaçarken çok dar bir yol izledin."

"Tanrı'ya şükürler olsun," diye cevapladı ve sohbetleri böylece sona erdi.

Artık anlatımıza eklenecek pek bir şey yok. Okuyucularımıza Charles Lindsay ve Alice Goodwin'in zamanı gelince mutlu olduklarına ve Maria Lindsay'e uzun zamandır bağlı olan Ferdora O'Connor'ın kısa süre sonra ona sevgili karısı diyebildiğine dair güvence vermemize gerek yok.

Şeytani yaşlı bitki uzmanı ve onun kadar şeytani yeğeni, Kara Hayalet karakterini üstlenen büyücü ve sahtekarla birlikte, Valentine Greatrakes'in aracılığıyla asıldı. Valentine, onların kötülükleri ve suçları hakkında o kadar çok tanıklık elde etmişti ki, ilçenin diğer yargıçlarıyla birlikte, hiçbir jürinin dayanamayacağı kadar çok delil elde etmeyi başarmıştı. Muhtemelen, haydutun middogue'unun, onun aynı kaderi paylaşmasını ve halkın gözünden düşerek ölmesini engellemesi Woodward için iyi bir şeydi.

Dürüst Barney Casey'nin, evlendikten kısa bir süre sonra Bay Lindsay'in ailesinin hizmetçisi olan Sarah Sullivan'ın aşkıyla ödüllendirildiğini ve Barney'nin kendisinin de mülkünün kahyası olarak rahat bir konuma atandığını söylememize gerek var mı?

Lord Cockletown, Shawn-na-Middogue için af çıkarmak amacıyla o günkü hükümet üzerindeki tüm nüfuzunu kullandı, ancak sonuç alamadı. Ancak, ona cömertçe bir miktar para verdi ve bu parayla ülkeyi terk etti, ancak daha fazlasından hiç haber alınamadı.

Bayan Riddle, daha sonra yargıç olan ünlü bir avukatla evlendi.

William Carleton'ın yazdığı The Evil Eye; Or, The Black Spector adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EVIL EYE ***

***** This file should be named 16004.txt or 16004.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/6/0/0/16004/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
