*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Symposium (Sempozyum)
Yazar: Plato
Yayın Tarihi: January, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1600
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Symposium, by Plato

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Symposium

Author: Plato

Translator: B. Jowett

Posting Date: November 7, 2008 [EBook #1600]
Release Date: January, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SYMPOSIUM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sue Asscher tarafından üretildi





Sempozyum

Platon tarafından


Çeviri Benjamin Jowett




GİRİİŞ.

Platon'un tüm eserleri arasında sempozyum en mükemmel formdur,
ve gerçekten herhangi bir yorumcunun şimdiye kadar olduğundan daha fazlasını içerdiği düşünülebilir
hayal etti; Ya da Goethe'nin kendi yazılarından birinin dediği gibi,
Yazarın kendisi biliyordu. Felsefede kehanet bakışları gibi
Gelecek genellikle zor olmayabilecek kelimelerle aktarılabilir
söylendikleri zamanda anlaşıldı veya yorumlandı (karşılaştırın
Symp.)-bunların yazarından daha akıllıydı ve yapamadı
onlar hakkında sorgulanmış olsaydı onun tarafından ifade edildi.
Yine de Platon bir mistik değildi, ne de doğudan etkilenen herhangi bir dereceye kadar
daha sonra İskenderiye dünyasını aşan etkiler. O öyleydi
bir meraklı ya da duygusalcı değil, sadece isteyen biri
Akıllı gerçeği gör ve düşünceleri açıkça açıklandı
dil. Mısır ya da Asya'nın yabancı bir unsuru yok
yazılarında bulunabilir. Ve diğer tüm platonik çalışmalardan daha fazlası
Sempozyum Yunanca hem tarzda hem de konu, bir güzelliğe sahip '
Bir heykel, 'Phaedrus'un eşlik eden diyalogu ile işaretlenirken
bir tür gotik düzensizlik. Diğerlerinden daha fazla
Diyaloglar, Plato eski felsefelerden kurtuldu. Dehası
Yunan sanatı, Pisagor, Eleatic gelenekleri üzerinde zafer kazanıyor gibi görünüyor,
veya megar sistemleri ve 'şiir ve felsefenin eski kavgası'
en azından yüzeysel bir uzlaşma. (Rep.)

Sevgiye övgüde söylemleri duymuş olan bilinmeyen bir kişi
Agathon ziyafetinde Sokrates ve diğerleri tarafından konuşulan
onların otantik bir hesabına sahip olmak,
Apollodorus'tan elde edin, aynı heyecanlı veya daha doğrusu 'deli' arkadaşı
Daha sonra Phaedo'da tanıtılan Sokrates. Hayal etmişti
Söylemlerin yeni olduğu. Orada yanılıyor: ama onlar
Hala tekrarlayan muhbirinin anısına taze
onları glaucon'a ve onların başka bir provasına sahip olmaya hazırdır.
Pireus'tan Atina'ya bir yürüyüşte. Mevcut olmasa da
Kendisi, onları en iyi otoriteden duymuştu. Aristodemus, kim
geçmiş zamanlarda alçakgönüllü ama ayrılmaz bir
Sokrates'in görevlisi, onları kendisine bildirmişti (Xen. Mem.).

Duyduğu anlatı şu şekildeydi:-

Aristodemus Tatil kıyafetlerinde Sokrates toplantısı, onun tarafından davet edilir.
Agathon'un evinde, feda eden bir ziyafet
Önceki gün trajik zaferi için Şükran Günü. Ama daha erken değil
Yalnız olduğunu bulduğundan daha eve girdi; Sokrates var
soyutlamada geride kaldı ve
Ziyafet yarısı bitti. Görünen o ve ev sahibi biraz jest;
Soru daha sonra konuklardan Pausanias tarafından soruluyor, '
İçmek için mi yapıyorlar? O gün iyi sarhoş oldukları için
Daha önce ve birbirini izleyen iki gün içinde içmek çok kötü bir şey. ' Bu
daha fazla
flüt kızını ve onun 'gürültüsünü' dinlemek yerine bunu önerir
Birbiri ardına, sevginin onuruna konuşacaklar, gidiyorlar
soldan sağa doğru uzantıkları sırayla
masa. Hepsi bu teklifi kabul ediyor ve
daha önce iletişim kurduğu fikrin 'babası'
Eryximachus, aşağıdaki gibi başlar:-

Her şeyden önce, kanıtlanan sevginin antikliği üzerine iniyor
şairlerin otoritesi; İkincisi, aşkın verdiği faydalar üzerine
insana. Bunların en büyüğü onur ve onursuzluk duygusudur.
Sevgili, sevgili tarafından görülmekten utanıyor veya herhangi bir
korkak veya ortalama eylem. Ve sadece oluşan bir devlet veya ordu
Aşıklar ve aşkları yenilmez olurdu. Aşk için dönüştürecek
İlham veren bir kahramanın en sağlam korkak. Ve sadece erkeklerin değil kadınların da gerçek aşkları oldu. Çok
kocası için ölmeye cesaret eden Alcestis'in sevgisiydi ve
Erdeminin tazminatının tekrar ölümden gelmesine izin verildi. Ancak
Orpheus, Hades'e canlı olarak inen sefil Harper
karısını geri getirebilir, sadece bir görünümle alay edildi ve
Tanrılar daha sonra ölümünü onun cezası olarak yaptı
korkuluk. Aşil sevgisi, Alcestis gibi
cesur ve gerçek; Çünkü sevgilisinin Patroclus'un intikamını almaya istekliydi,
Kendi ölümünün hemen takip edeceğini bilmesine rağmen: ve
Sevgilinin sevgisini onurlandıran tanrılar, sevgilinin
onu ödüllendirdi ve onu körün adalarına gönderdi.

Sonra oturan Pausanias, sonra masal alır:-
Phaedrus cennetsel sevgiyi dünyevi olarak ayırt etmeliydi,
o da övgüden önce. Çünkü iki aşk var, çünkü iki tane var
Afroditler-annesi olmayan ve Uranüs'ün kızı
Yaşlı ve Wiser Tanrıça ve diğeri, Zeus ve Dione'nin kızı,
Popüler ve yaygın olan. İki aşktan ilkinin asil var
amaç ve sadece insanın akıllı doğasında zevk alır ve
sonuna sadık ve ahlaksızlık veya şehvet gölgesi yok. İkincisi
Bedenin sevgisi olan daha kaba bir aşk mı
Ruh ve kadın ve erkeklerin yanı sıra erkeklerden de. Şimdi eylemleri
Aşıklar, diğer her türlü eylem gibi,
performansları. Ve farklı ülkelerde bir fark var
Erkek aşkları hakkında görüş. Bazıları, Boeotians gibi, bunları onaylar;
İyonyalılar ve barbarların çoğu gibi diğerleri,
onlara; kısmen ortaya çıkan siyasi tehlikelerin farkında oldukları için
Onlardan, Harmodius ve Aristogeiton örneğinde görülebileceği gibi.
Atina ve Sparta'da onlar hakkında belirgin bir çelişki var. İçin
Bazen teşvik edilirler ve sonra sevgilinin hepsini oynamasına izin verilir
Fantastik hileler türleri; yemin edebilir ve kendini izleyebilir (ve '
sevgililerin yalanları Jove'nin güldüğünü söylüyorlar); O bir hizmetçi olabilir ve yalan olabilir
herhangi bir karakter kaybı olmadan aşkının kapısındaki bir paspas üzerinde; Ancak
Büyüklerin mezar göründüğü ve gençlerini koruduğu zamanlar da var
İlişkiler ve kişisel açıklamalar yapılır. Gerçek şu ki, bazıları
Bu aşklar utanç verici, diğerleri onurlu. Kaba sevgisi
Gençliğin çiçek açması sırasında kanat alan ve uçan beden
Over, utanç vericidir ve ilgilenen güç ya da zenginlik sevgisi de öyle;
Ama asil zihnin aşkı kalıcı. Sevgili test edilmeli,
Ve sevgili verilemeyecek kadar hazır olmamalıdır. Bizim kural bizim
Ülke, sevgilinin aynı hizmeti sevgilisi için yapabilmesidir.
sevgilinin ona yapabileceği erdem yolu.

Erdem ve bilgelik uğruna sunulacak gönüllü bir hizmet
aramızda izin verildi; Ve bu iki gümrükte-biri gençlik sevgisi,
diğeri erdem ve felsefe uygulaması-birinde, sonra
Aşıklar yasal olarak birleşebilir. Ne de ilgisiz bir utanç yok
Alınan sevgili: ama ilgilenen sevgili iki kat daha rezil,
Çünkü sevgisini kaybederse karakterini kaybeder; oysa asil
Diğerinin sevgisi aynı kalır, ancak sevgisinin amacı olmasına rağmen
Değerli: Çünkü hiçbir şey erdem uğruna sevgiden daha asil olamaz.
Bu, büyük bir fiyata sahip olan göksel tanrıçanın sevgisi
bireyler ve şehirler, iyileştirme için birlikte çalışmalarını sağlar.

Aristofanların dönüşü daha sonra geliyor; Ama hiccough var ve
bu nedenle hekimin eryximachus'un onu iyileştirmesini önerir
Ya da sırayla konuşun. Eryximachus her ikisini de yapmaya hazır ve sonra
Hiccough için reçete yazma, aşağıdaki gibi konuşur:-

Pausanias ile iki tür olduğunu korurken kabul eder.
Aşk; Ama sanatı onu imparatorluğun daha fazla sonuca götürdü
Bu çifte aşk her şey üzerinde uzanır ve bulunur
Hayvanlar ve bitkiler ve insanda. İnsan vücudunda da var
İki aşk; Ve tıp sanatı, hangisinin iyi ve hangisi
kötü aşk ve bedeni iyiliği kabul etmeye ve reddetmeye ikna ediyor
kötü ve çelişen unsurları uzlaştırır ve onları arkadaş eder. Her
Sanat, jimnastik ve hayvancılık ve ilaç, uzlaşma
karşıtların; Ve Herasleitus'un kastettiği şey,
karşıtların uyumu: ama katı bir şekilde konuşmayı tercih etmeliydi
anlaşmazlıklar anlaşması için karşıtları başaran bir uyum
olamaz. Müzik de aşk ilkeleriyle ilgilenir
uyum ve ritim uygulamaları. Özet olarak, her şey basit,
Ve biz iki yönlü aşktan rahatsız değiliz; Ama uygulandıklarında
Şarkı ve metre eşlikleriyle eğitimde
anlaşmazlık başlar. O zaman eski masal adil urania'dan tekrarlanmalı ve
Tıpkı benim gibi, az miktarda şımartılması gereken kaba polyhymnia
kendi tıp sanatı, epikürün tadının
ona hastalığın görevli cezasını vermeden memnuniyet duydu.

Mevsimler sırasında benzer bir uyum veya anlaşmazlık var
ve nemli ve kuru, sıcak ve soğuk, hoar don ve
yanık; ve her türlü hastalık aşırılıktan veya bozukluklardan kaynaklanmaktadır
aşk unsurunun. Bu sevgi unsurlarının bilgisi ve
Cennetteki bedenlerdeki anlaşmazlık, ilişkilerde astronomi olarak adlandırılır.
Tanrılara ve ebeveynlere karşı erkeklere kehanet denir. Kehanet için
tanrıların ve erkeklerin barışçısı ve eğilimler hakkında bir bilgiyle çalışır
sadece insanın dindarlık ve empoze sevdiği. Sevginin gücü böyledir;
Ve adil ve ılıman olan aşk en büyük güce sahiptir ve
tanrılarla ve ile tüm mutluluğumuzun ve dostluğumuzun kaynağı
birbirleri. Pek çok şeyden bahsettiğimi söylemeye cesaret ediyorum
Siz, Aristophanes, tedavi edildiğinizi algıladığım için tedarik edebilirsiniz.
Hiccough.

Aristophanes bir sonraki konuşmacıdır:-

Başladığı yeni bir söylem damarını açmayı kabul ediyor.
İnsan doğasının kökeninin muamele edilmesi. Cinsiyetler aslen üçtü,
erkekler, kadınlar ve ikisinin birliği; Ve onlar yuvarlak yapıldı-
Dört el, dört ayak, yuvarlak bir boyunda iki yüz ve geri kalanı
karşılık. Korkunç onların gücü ve hızlılıktı; Ve onlar
Cenneti ölçeklendirmek ve tanrılara saldırmak için deneme. Şüphe hüküm sürdü
Göksel Konseyler; Tanrılar, sorgulama arzusu arasında bölündü
İnsanın gururu ve fedakarlıkları kaybetme korkusu. Sonunda Zeus vurdu
bir uygun. Onları ikiye ayıralım, dedi; O zaman sadece yapacaklar
Güçlerinin yarısına sahip olun ve iki kat daha fazla fedakarımız olacak. O
Bir yumurtayı saçla ayırabileceğiniz için onları bölün ve bölün; Ve ne zaman
Bu yapıldı, Apollo'ya yüzlerine bir bükülme ve yeniden düzenlemesini söyledi
Kişileri, kırışıklıkları çıkarıyor ve cildi bir düğüm içinde bağlıyor
göbek hakkında. İki yarı birbirini aramaya gitti ve
birbirlerinin kollarında açlıktan ölmeye hazırdı. Sonra Zeus icat etti
evlenmelerini ve yollarına gitmelerini sağlayan cinsiyetlerin ayarlanması
yaşam işine. Şimdi erkeklerin karakterleri buna göre farklılık gösterir
Orijinal erkekten veya orijinal kadından veya
Orijinal adam-kadın. Adamdan gelenler şehvetli ve
zina; Kadından gelenler kadın bağları oluşturur; onlar
erkeğin bir bölümü olan erkekleri takip eder ve onu kucaklar ve
Ona tüm arzuları merkezi. Çift ayrılmaz ve birlikte yaşar
saf ve erkeksi sevgi içinde; Yine de birinden ne istediklerini söyleyemezler
bir diğer. Ama Hephaestus enstrümanlarıyla onlara gelecek olsaydı
ve birine eritilmelerini ve burada kalmaları gerektiğini ve
Bundan sonra, bunun çok ifadesi olduğunu kabul ederlerdi.
onların isteği. Aşk, bütünün arzusudur ve
Bütün aşk denir. İki cinsiyetin sadece bir olduğu bir zaman vardı,
Ama şimdi Tanrı onları yarıya indirdi,-Lacedaemonalılar kestiği gibi
Arcadians,-ve eğer kendileri davranmazlarsa bölünecek
Onları tekrar ve Basso'da yarım burun ve yüzle atlayacaklar
Relievo. Bu nedenle, tüm erkekleri dindarlığa davet edelim, elde edebileceğimiz
Malları aşkı yazar olan ve Tanrı ile uzlaştırılır ve
Bu dünyada nadiren olan kendi gerçek aşklarımızı bulun. Ve şimdi ben
Pausanias ve Agathon'u ima ettiğimi varsaymamanıza yalvarmalısınız
(Protag'ı karşılaştırın.), Sözlerim için her yerde tüm insanlığa bakın.

Önce Aristophanes ve Eryximachus arasında bazı Raillery ortaya çıkıyor ve
Sonra birkaç seçkin arkadaştan korkan Agathon arasında
tiyatrodaki seyirci sayısı ve
Bir tartışmaya başlayın. Bu, hatırlatan Phaedrus tarafından hızla bastırıldı
Tanrı'ya olan övgülerinin muhalifleri. Agathon'un konuşması şu:-

Önce tanrıdan ve sonra armağanlarından bahsedecek: o en adil
ve tanrıların en kutsal ve en iyisi ve aynı zamanda en genç olan
Tanrılar iken Ipetus ve Cronos'un eski günlerinde varoluş yok
savaşta. O zaman yapılan şeyler zorunlu olarak yapıldı ve
aşk. Aşk genç ve yumuşak yerlerde yaşıyor,-yedik gibi değil
Homer'da, erkeklerin kafataslarında yürürken, ama kalplerinde ve
yeterince yumuşak olan ruhlar. Hepsi esneklik ve zarafet ve onun
Yerleşim çiçekler arasındadır ve yanlış yapamaz ya da acı çekemez; için
Bütün erkekler ona kendi özgür iradesine hizmet eder ve itaat eder ve
Aşk itaat vardır ve itaat olduğunda adalet vardır; için
Hiçbiri kendi özgür iradesiyle haksız kalamaz. Ve o da ılıman
Sadece, çünkü o arzuların hükümdarıdır ve eğer onları yönetirse
ılıman olun. Ayrıca o cesur, çünkü o Rab'bin fatihi
savaşın. Ve o da bilge; çünkü o bir şair ve Poesy in yazarı
diğerleri. Hayvanları yarattı; Sanatın mucididir; bütün
Tanrılar onun konularıdır; O en adil ve en iyisi ve sebep
Başkalarında en adil ve en iyi olanın; Erkekleri bir zihin içinde yapar
bir ziyafette, onları sevgiyle doldurmak ve boşaltmak
hoşnutsuzluk; Pilot, Yardımcı, Defender, Kurtarıcı, Erkeklerin Kurtarıcısı
Ayak sesleri, her insanın takip etmesine izin verir, bir sevgi zorluğu söyler. Böyle
Söylem, yarı oynak, yarı ciddi, Tanrı'ya adadığım.

Sokrates'in dönüşü daha sonra geliyor. Hicivli olarak adlandırarak başlar
Orijinal anlaşmanın şartlarını anlamadığını, çünkü
aşkın gerçek övgülerini söylemek istediklerini düşündü, ama şimdi o
Doğru ya da yanlış olsun, sadece onun neyin iyi olduğunu söylediklerini bulur. O
Yanlış konuşmaktan kurtulmaya yalvarır, ama konuşmaya istekli
gerçek ve Agathon'u sorgulayarak başlamayı önerir. Sonucu
Soruları şu şekilde özetlenebilir:-

Aşk bir şeydir ve sevginin arzuları olan sevgi değildir
vardır veya vardır; çünkü hiç kimse onun ya da sahip olduğu ya da sahip olduğunu istemiyor. Ve aşk
Güzel ve bu nedenle güzel değil. Ve güzel
iyi ve bu nedenle güzel, sevgi istemek ve arzulamak
Ayrıca iyiyi ister ve arzular. Sokrates,
aynı sorular ve Diotima'dan aynı cevapları almak için
Agathon gibi, ilk sevginin ilk konuşmuş olan Mantinea'nın bilge kadını ve
Sonra eserleri. Sokrates, Agathon gibi, ona aşkın bir
Güçlü Tanrım ve aynı zamanda adil ve karşılığında ona aşk olduğunu göstermişti
Ne değil, ama adil ve faul, iyi ve kötü arasında bir anlamda değil ve
Tanrı hiç, ancak sadece büyük bir iblis veya ara güç (
Eryxachus'un konuşması) Tanrılara insanların dualarını aktaran ve
erkeklere tanrıların emirleri.

Sokrates soruyor: Babası ve annesi kimler? Bu diotima cevaplar
o bol ve yoksulluğun oğlu ve doğasının
Her ikisi de ve sırayla dolu ve açlıktan ölüyor. Annesi gibi o fakir ve
Squalid, kapılardaki paspaslar üzerinde yatıyor (Pausanias'ın konuşmasını karşılaştırın);
Babası gibi cesur ve güçlü ve sanat ve kaynaklarla dolu.
Dahası, cehalet ve bilgi arasında bir demektedir:-bunda o
bilge ve arasında da ortalama olan filozofa benziyor
cahil. Şaşırtıcı olmayacak olan sevginin doğası böyle
sevgili.

Ama aşk güzel olanı arzular; Ve sonra soruyu ortaya çıkarır, ne yapar
Güzel olan arzu? Tabii ki, sahip olmayı istiyor
Güzel;-Ama bununla ne veriliyor? Güzel için izin ver
iyiliği değiştirin ve mülkiyeti görmede hiçbir zorluğumuz yok
mutluluk olmak ve mutluluk arzusu olmayı sevmek,
Kelimenin anlamı çok sık bir şekilde sınırlı olmasına rağmen
bir tür aşk. Ve aşk arzuları sadece iyiyi değil, sonsuza varan
iyiye sahip olmak. O zaman neden bütün bu çarpışmalar var ve
Aşkla ilgili heyecan mı? Çünkü belirli bir yaştaki tüm erkekler ve kadınlar
Doğuma getirilmeyi arzu ediyor. Ve aşk sadece güzellik değil, ama
güzellikte doğum; Bu bir ölümlüde ölümsüzlük prensibi
yaratık. Güzellik yaklaştığında, gebe kalma gücü iyi huyludur
ve dağınık; Faulness olduğunda, önlenir ve ormanlıktır.

Ama neden yine sadece erkeklere değil, hayvanlara da uzanıyor?
Çünkü onların da ölümsüzlük içgüdüsü var. Aynı
Birey, sürekli bir ardıllık da var.
Zihnin düşünceleri ve arzuları olarak maddi beden; Hayır, hatta
Bilgi gelir ve gider. Varlığın eşliği yok, ama yeni
Mortalite her zaman eskisinin yerini alıyor. Bunun nedeni bu
Ebeveynler çocuklarını seviyor-ölümsüzlük uğruna; Ve bu
Erkekler neden şöhretin ölümsüzlüğünü seviyor? Yaratıcı ruh yaratmaz
çocuklar, ancak şairler ve diğer gibi bilgelik ve erdem kavramları
Yaratıcılar icat etti. Ve en asil kreasyonlar
tapınakların onuruna yasa koyucular. Kim olmaz
Sıradan insanlardan daha erken bu akıl çocukları var mı?
(Bacon'un makalelerini karşılaştırın, 8:-'Kesinlikle en iyi işler ve en iyisi
Halkın liyakati evli olmayan veya çocuksuz erkeklerden geçti;
hem sevgi hem de araçlarla evlendi ve halka donatıldı. ')

Şimdi sizi daha büyük gizemlere başlatacağım; O için
kimin zaman içinde ilerleyeceği ilk adil formu sevmeli ve
Sonra birçoğu ve bunların bağlantısını öğrenir; Ve güzel bedenlerden
Güzel zihinlere ve yasaların güzelliğine devam etmeli ve
kurumlar, tüm güzelliğin tek bir akraba olduğunu algılayana kadar; Ve
kurumlardan bilimlere gitmeli, sonunda
Vizyon ona tek bir evrensel güzellik biliminden ortaya çıkıyor ve
O zaman herkesin nedeni olan sonsuz doğayı görecek,
ve sonuna yakın olacak. Bu yüce varlığın tefekküründe
Aşk O dünyevi mayadan arındırılacak ve güzelliğe bakacak, değil
Bedensel gözle, ama zihnin gözüyle ve ortaya çıkacak
Erdem ve bilgeliğin gerçek yaratımları ve Tanrı ve Mirasçının Dostu Olun
ölümsüzlük.

Phaedrus böyle, Mantinea Yabancıdan duyduğum hikaye,
Ve hangi sevginin encomium'unu ya da ne istediğinizi diyebilirsiniz. Şirket Sokrates'in konuşmasını alkışlayın ve Aristophanes
Bir şey söyleyin, aniden bir grup eğlence mahkemesine girdiğinde,
Ve Alcibiades'in sesi Agathon'u istedi. O lider
sarhoş ve taç için geldiği Agathon tarafından karşılandı
bir çelenk. Yanında bir kanepeye yerleştirilir, ama aniden,
Sokrates'i tanıyarak başlar ve bir tür çatışma taşınır
Aralarında Agathon'un yatıştırması isteniyor. Alcibiades o zaman
içecekleri konusunda ısrar ediyor ve büyük bir şarap soğutucu dolu,
önce kendini boşaltır ve sonra tekrar doldurur ve
Sokrates. Eğlencenin doğası hakkında bilgilendirilir; ve
Katılmaya hazır, sadece sarhoş ve hayal kırıklığına uğramışsa
Sevgilinin Sokrates'in övgülerini söylemesine izin verilebilir:-

Önce Sokrates'i Silenus'un büstleriyle karşılaştırarak başlar.
İçlerinde tanrıların görüntüleri var; ve ikincisi, Marsyas'a
flüt oyuncusu. Çünkü Sokrates sesle aynı etkiyi üretir
Marsyas flütle yaptı. O büyük konuşmacı ve büyücü
insanların ruhlarını kıran; O da kalplerin ikna ettiği gibi
ikna olmuş Alcibiades ve onu ortalamasından ve sefilden utandırdı
hayat. Sokrates bir zamanlar ona aşık olmak üzereydi; Ve o
Böylece harika bir fırsat kazanacağını düşündüm
Bilgelik dersleri. Tasarımının başarısızlığını anlatıyor. O var
ondan acımasız ve zekâsının sonunda. Daha sonra devam eder
Sokrates'in hayatının diğer bazı ayrıntılarından bahsedin; Nasıldı
Sokrates'in üstün güçlerini gösterdiği Potidaea birlikte
soğuk ve yorgunluk; Nasıl bir keresinde bütün bir gün boyunca durmuştu ve
Gece seyircilerin harikası arasında yansımada emildi; Nasıl
Alcibiades'in hayatını kurtarmıştı; Savaşta Nasıl
Delium, yenilgiden sonra,
Pelikan, Aristophanes onu tarif ettiği gibi gözlerini yuvarlayarak
Bulutlar. O, en harika insan ve kesinlikle aksine
Satir dışında biri. Dilindeki Satir gibi; çünkü kullanıyor
İlahi gerçeklerin dış maskesi olarak en yaygın kelimeler.

Alcibiades konuştuğunda, onun arasında bir anlaşmazlık başlar
ve Agathon ve Sokrates. Sokrates Piques Alcibiades
Agathon için sevgi. Şu anda bir bant reveler ortaya çıkıyor, kim
Bozukluğu ziyafete sokmak; Şirketin ayık kısmı,
Eryximachus, phaedrus ve diğerleri, geri çekilme; ve Aristodemus,
Sokrates'in takipçisi, uzun bir kış gecesi boyunca uyuyor.
Cockcrow'da uyandığında, eğlenceler neredeyse hepsi uyuyor. Sadece
Sokrates, Aristophanes ve Agathon durur; Birden içiyorlar
geçtikleri büyük kadeh ve Sokrates
Trajedi dehasının aynı olduğunu düşünen iki kişi de aynı
komedi gibi ve trajedi yazarının yazar olması gerekir
komedi de. Ve ilk Aristophanes düşer ve sonra gün olduğu gibi
Şafak, Agathon. Sokrates, onları dinlenmeye koyduktan sonra banyo yapıyor ve
Akşama kadar günlük avokasyonlarına gider. Aristodemus takip ediyor.

...

Platon sempozyumunda daha fazla şey olduğu doğruysa
Herhangi bir yorumcunun hayal ettiği, birçok şeyin olduğu da doğrudur.
gerçekten orada bulunamayacak olan hayal edildi. Bazı yazılar
Bir müzikalden daha belirgin bir yorumu kabul etmiyor
kompozisyon; Ve her okuyucu kendi düşünce eşliklerini oluşturabilir
ya da duyduğu gerginliği hissediyorum. Platon'un sempozyumu bir
Bu karakterin çalışması ve zorluklarla herhangi bir kelimeyle işlenebilir
Ama yazarın kendisi. Çok fazla yarı ışık ve çapraz ışık var,
mitolojinin ve sofistike tarzın renginin çoğu
yapışkan-ritorik ve şiir, oynak ve ciddi, öyle
İçinde incelikli bir şekilde iç içe geçti ve eski felsefenin izleri çok merakla
Tercümanlar arasındaki bu anlaşma, gelecekteki bilginin mikroplarıyla harmanlayın
beklenen değil. 'Poema Magis Putandum Quam ifadesi
Comicorum Poetarum, 'tüm yazılarına uygulanan
Platon, özellikle sempozyum için geçerlidir.

Sevginin gücü, sempozyumda tüm
Doğa ve her şey: bir ucunda hayvanlara ve bitkilere iniyor ve
diğerinde en yüksek gerçek vizyonuna ulaşmak. Bir çağda
İnsan etrafındaki dünyanın bir ifadesini ararken,
Aşk anlayışı onu büyük ölçüde etkiledi. İlk ayrımlardan biri
dil ve mitoloji cinsiyetti; Ve daha sonraki bir dönemde
eski fizikçi, modern bilimi öngören veya düşünce
gördüğünü, bitkilerde bir seks; arasında seçmeli yakınlıklar vardı
unsurlar, yeryüzünün ve cennetin evlilikleri. (Aesch. Frag. Dan.) Aşk oldu
Şiirden ödünç alan felsefe, dönüştürülen efsanevi bir şahsiyet
yaratılışın etkili bir nedeni olarak. Varlığının izleri
Sayı ve figür itibariyle aşk her yerde fark edildi; Ve
Pisagor, erkek ve kadın karşıt listesi yan yana uzanıyordu
Garip ve eşit, sonlu ve sonsuz.

Ama Platon ayrıca insanda bir aşk gizemi olduğunun farkında gibi görünüyor
ve doğada, sadece acil ilişkinin ötesine uzanan
Cinsiyetler. O, en yüksek ve en asil şeylerin
dünya şehvetli arzulardan kolayca kopmaz, hatta olabilir
onların manevi bir biçimi olarak kabul edilir. Sokrates'i gözlemleyebiliriz
Kendisi orijinal olarak suçsuz olarak temsil edilmez, ama
tutkularının üstesinden geldi; Kısmen diğerleri üzerindeki gücünün sırrı
Tutkulu ama kendini kontrol eden doğasında yatar. Phaedrus'ta ve
Sempozyum aşkı sadece genellikle sözde duygu değil, aynı zamanda
Güzel ve iyinin mistik tefekkürü. Aynı tutku
Mire'da Dalgıç
Yükseklikler-Felsefenin en iç sırasına nüfuz etmek. En yüksek
Aşk, bir insanın değil, en yüksek ve en saf olan aşktır
soyutlama. Bu soyutlama, gözünün üzerinde olduğu uzak cennettir.
Zihin düşkün bir şaşkınlıkla sabitlenir. Gerçeğin birliği, tutarlılık
dünyanın savaşan unsurlarından, ne zaman bilgi için coşku
önce insanlığa ışınlanıyor, fikirlerin insana göreliliği
zihin ve insan zihninin fikirlere, görünmez olan inanç,
Ebedi doğanın hayranlığı, bilinçli olarak veya
Bilinçsiz olarak, Platon'un aşk doktrininde.

Sevgiye övgüde ardışık konuşmalar,
hoparlörler ve nihai sonuca çeşitli derecelerde katkıda bulunur; Onlar
hepsi,
İplikler yeniden canlandırıyor ve her birinin en yüksek noktalarını daha yüksek. Ama onlar
Bir fikrin aşamaları olarak kabul edilmemek, birbirlerinin üstünde yükselen
doruğa. Hayali, kısmen yüzlü performanslar, '
belirli bir ciddiyet ölçüsüne sahip olmak, 'birbirini izleyen konuşmacıların
tanrıya adayın. Hepsi retorik ve şiirseldir
Diyalektik, ancak bunlarda gerçeğin bakışları ortaya çıkıyor. Eryximachus dediğinde
müzik ilkelerinin kendi içlerinde basit olduğunu, ancak kafası karıştı
Uygulamalarında,
Modernleri ve müzikteki eskileri rahatsız etti ve olabilir
diğer uygulamalı bilimlere genişletildi. Bu karışıklık başlar
somut, dünyada yaşayan bir zihin duygusuydu
fikirler. Pausanias kişisel eklerin inimik olduğunu belirttiğinde
despotlara. Yunan tarihinin deneyimi,
açıklama. Aristophanes, sevginin bütünün arzusu olduğunu ilan ettiğinde,
Alman filozofunkinden farklı olmayan bir his ifade ediyor.
'Felsefe ev hastalığıdır' diyor. Agathon hiç kimse olmadığını söylediğinde
'Kendi özgür iradesiyle haksızlığa uğrayabilir', şakacı bir
Yunan felsefesinin ciddi sorunu (Arist. Nic. Etik). Bu yüzden
Doğal olarak Plato, jest ve ciddi, gerçeği ve görüşte
aynı iş.

Daha fazlasının nedeni olan Phaedrus'un karakterleri
hariç, diğer tüm erkeklerden daha fazla felsefi tartışmalar
Simmias Theban (Phaedrus); altında gizleyen Aristophanes
komik görüntüler ciddi bir amaç; Agathon'un daha sonraki yaşamında
Thesmophoriazusae'deki Aristophanes tarafından doyurdu
tavırlar ve ayetinin zayıf ritimleri; Alcibiades, kim
Bizi karşılayan büyük güçlerin ve büyük ahlaksızlıkların aynı garip kontrastı
Tarihte-hayata çekilir; Ve daha az bilinen olanı varsayabiliriz
Pausanias ve Eryximachus'un karakterleri de doğru olacak
Geleneksel hatırlama (Phaedr., Protag.;
Sempos. Phaedr.). Ayrıca Aristodemus'un denildiğini de belirtebiliriz.
Xenophon'un hatıralarındaki 'küçük' (Symp. Karşılaştırma).

Konuşmaların birbirlerini çiftler halinde takip ettiği söyleniyor: Phaedrus ve
Pausanias etik olmak, Eryximachus ve Aristophanes Fiziksel
Konuşmacılar, Agathon ve Sokrates Şiir ve Felsefe Karışımı
birlikte. Phaedrus'un konuşması da mitolojik olarak tanımlanır,
Pausanias'ın siyasi olarak, Eryximachus'un
bilimsel, Aristophanes'in sanatsal (!), Sokrates
felsefi olarak. Ancak bu ve benzer ayrımlar bulunamıyor
Platon'da;-onlar eleştirmenlerinin bakış açılarıdır ve
Onu anlamamıza yardımcı olmak yerine engelli.

Sokrates'in dönüşü döndüğünde, rahatsız etmesine izin verilemez
İlk başta yapılan düzenleme. Phaedrus'un izniyle birkaç tane sorar
sorular ve sonra argümanını bir konuşma biçimine atar
(Gorg'u karşılaştırın, Protag.). Ama konuşması gerçekten bir anlatı
Kendisi ve Diotima arasındaki diyalog. Ve bir ziyafette olduğu gibi
ev sahibi ya da herhangi birinde bir zafer kazanmasına izin vermeyecekti
Konuklar, Agathon üzerinden kazandığı üstünlük ustaca
zaten kendi başına kazanılmış olarak temsil edildi. .
Artefaktı, alışkanlığını sürdürme avantajına sahiptir.
Cehalet mesleği (MENEX'i karşılaştırın). Onun bilgisi bile
Burada ve başka bir yerde (Lys.) İddia ettiği aşk gizemleri
Diotima tarafından verildi.

Konuşmalar bize en iyi otorite tarafından onaylanır. Deli
Üç yıl boyunca günlük bir çalışma yapan Apollodorus
Sokrates'in eylemleri-dünyanın 'harika kelimeleriyle özetlendiği
Sokrates '-onları başka bir' deli '' dan duydu, Aristodemus,
Eski günlerde Sokrates'in 'gölgesi' kimdi, onun gibi onun gibi
Yalınayak ve o sırada kim var. Arzu eder misin
Daha iyi tanık mı? ' Alcibiades'in olağanüstü anlatısı
ustaca Sokrates tarafından kabul edildiği gibi temsil edildi,
Anlatıcıya rıza gösterir. Gözlemleyebiliriz,
Bu arada, (1) Aristodemus'un kendi görünüşünün nasıl olduğu
Agathon'a Sokrates'in geride kaldığına dair yeterli bir gösterge;
Ayrıca, (2) Agathon'un izniyle,
Sokrates, davetsiz geldiği için Aristodemus adına yapmıştı;
(3) Sokrates'in uyumunun veya transunun hikayesi,
Hangi Alcibiades'in benzer bir soyutlamaya uyduğundan bahsedin
Potidaea'daki Ordu ile hizmet ederken; (4) içme gibi
Sokratların güçleri ve benzer bir
sonuç sahnesinde onaylama; veya Aristodemus'un bağlanması,
Sokrates ayrıldığında kim unutulmaz. (5) Yapabiliriz
Sokrates'in kendisini ilk beşi nasıl kabul ettiğini fark edin
Konuşmalar, doğru değil, ama hayali ve abartılı encomiumlar
Tanrı sevgisi; (6) Özellikle gösterilen bunların hiciv karakteri
Zeus tarafından verilen nedenlerle mitolojiye yapılan itirazlar
İnsanın çerçevesini veya Boeotians ve Eleans tarafından yeniden yapılandırma
erkek aşklarını teşvik etmek için; (7) Sokrates'in iktidar tutkusu
konuşma yapmak yerine Agathon ile tartışacak diyalektikler ve
sadece konuşmasına izin verilmesi şartıyla konuşacak
doğrusu. Ayrıca Sokratik ironinin dokunuşunu da not edebiliriz (8)
geniş bir uygulamayı kabul eder ve
Dünya:-Kutsal şeyler ve kişilerden bahsederken bir general var
Onları övmeniz gerektiğini anlamak, konuşmalısın değil
Onlar hakkında gerçek-bu Sokrates'in yapamayacağı bir tür övgü
vermek. Son olarak, (9) Ziyafetin gerçek bir ziyafet olduğunu söyleyebiliriz.
Hepsi, sevginin söylem teması ve büyük miktarlarda
Şarap sarhoş.

Phaedrus'un söylemi yarı efsanevi, yarı etiktür; Ve o
kendisi, ona diyalogda verilen karaktere sadık
İsmini taşıyan yarı sofist, yarı comusiast. O eleştirmen
Şiirin de, Homer ve Aeschylus'u tatsız olarak karşılaştıran
ve günün okullarının irrasyonel tarzı, karakteristik olarak
kabul etmeyen konuların olasılığı hakkında mantık
akıl yürütme. Asil bir metinden başlar: '
onur ve onursuzluk ne eyalet ne de bireyler hiç iyilik yapmaz
veya harika iş. ' Ancak kısa süre sonra daha ortak yerlere geçer. .
Sevginin antikliği, bir sevgiliye sahip olmanın nimeti,
Alcestis ve Achilles örnekleri, cesur işlere aşk teklifleri
Söyleminin baş temaları. Kadınların sevgisi onun tarafından kabul edilir
neredeyse erkeklerin eşitliğinde olduğu gibi; Ve o tekil yapıyor
Tanrıların,
Orijinal duygudan daha fazla sevgili, çünkü sevgilisi
asil ve diviner doğası.

Phaedrus'un konuşmasında sofistike bir yüzük var,
bu da Lysias taklitindeki ilk konuşmayı hatırlar,
Phaedrus adlı diyalog. Bu hala konuşmada daha belirgindir.
Takip eden Pausanias; ve bir keresinde hiperlojik ve
Ayrıca son derece şaşkın ve bilgiçlik. Plato mantığa saldırıyor
Sofistlerin ve retoryalıların öğrencileri aracılığıyla zayıflığı
monoton ve mıkhırsız ritimleri satirize etme yoluyla unutmak
hangi prodicus ve diğerleri tavan nesirine giriyorlardı (karşılaştır
Protag.). Tabii ki, 'oyunun her iki tarafını da oynuyor',
Gorgias ve Phaedrus; Ama onu anlamak için gerekli değil
onun yargılama tarzının adilliğini tartışmalıyız. .
Agathon için Pausanias sevgisi zaten
Protagoras ve Aristophanes tarafından ima edilir. Dolayısıyla doğal olarak
diğer tüm sevgiler gibi erkek aşklarının koruyucu veya
Erkeklerin eylemleri,
performans. Sofistler gibi ve Platon'un kendisi gibi, bir
Farklı anlamda, tartışmasına mitolojiye itiraz ederek başlar,
ve yaşlı ve genç sevgi arasında ayrım yapar. Değer
erdem ve felsefenin güdüleri gibi sevgiye atfediyor.
Modern ve Hıristiyan kavramlarıyla varyans, ancak
Yunan Duygu. Hıristiyan omleminin görüşü tamamen değil
Aynı cinsiyetten insanlar arasındaki tutkulu arkadaşlıkları kınadı, ama
onları kesinlikle cesaretlendirmedi, çünkü kendi içinde masum olsa da
Birkaç mizaçta korkulu kötülüğe dönüşmekle yükümlüdürler.
Pausanias bu tür sevgilerin savunmasında çok ciddidir; Ve o konuşuyor
onları genel olarak Hellenes arasında onaylandığı ve barbarlar tarafından onaylamadığı gibi. Konuşması 'Madde'den daha fazla kelime' ve bestelenmiş olabilir
Lysias veya Prodicus'un bir öğrencisi, ancak
Plato özellikle onlara atıfta bulunuyor. Eryximachus'un dediği gibi, '
adil bir başlangıç, ama topal bir son. '

Plato bir sonraki iki konuşmayı aktarır, Cumhuriyette olduğu gibi
erdemleri ve matematik bilimlerini aktarır. Bu kısmen yapıldı
monotonluktan kaçınmak için, kısmen aristofanların nedeni yapmak uğruna
başkalarında zekâ ve ayrıca çizgi roman ve trajik getirmek için
Şair, kazara sanki, sanki yan yana. Uygun bir 'beklenti'
Aristophanes,
İkamesi tarafından uygun şekilde tedavi edilen hiccough, doktor
Eryximachus. Eryximachus aşkına iyi doktordur; Görüyor
Her şey akıllı bir fizikçi olarak ve birçok profesörü gibi
Modern zamanlarda sanat, ahlakı fiziksel olarak azaltmaya çalışır; veya
Her ikisini de saran bir aşk yasasını tanır. Aşklar var
ve bedenin ve zihnin strifleri. Hipokrat gibi
Asclepiad, o herilleitus'un öğrencisidir,
Karşıtların uyumu yeni bir şekilde açıkladığı uyum
anlaşmazlık; Sağduyulu, birçok modernin yanı sıra
Kadimler, çelişkilerin kimliği saçmalıktır. Onun fikri
Aşk, insanın kendisi ile de ruhta uyum olarak özetlenebilir
beden olarak ve cennet ve yeryüzündeki her şeyden birbirleriyle.

Aristophanes, ağzını açmadan önce gülmeye ve gülmeye hazır,
Tıpkı Sokrates'in karakterine bağlı olduğu gibi, daha önce tartışmaya hazır
konuşmaya başlar. Eski komedinin dehasını ifade ediyor,
kaba ve zorla görüntüler ve konuşmada dilinin lisansı
tanrılar hakkında. Aşk hakkında sofistike bir kavramı yok,
onun tarafından sağduyulu sevginin anlamına geri getirildi
zeki varlıklar. Cinsiyetlerin kökeni hakkındaki açıklaması
En büyük (komik) olasılık ve verisimilitude. Aristofanlarda hiçbir şey
insan canavarının açıklamasından daha gerçekten aristofanik
Dört kol ve dört bacak üzerinde dönen, sekiz, inanılmaz
hız. Yine de bu jestte ciddiyet karışımı var; üç
Ciddi ilkeler imha edilmiş gibi görünüyor:-Birincisi, bu adam var olamaz
izolasyonda; Mükemmelleştirilecekse yeniden bir araya gelmelidir: ikincisi,
Bu sevgi, fakir, bölünmüş insan doğasının arabulucusu ve uzlaştırıcısıdır:
Üçüncüsü, bu dünyanın aşklarının belirsiz bir beklenti olduğu
Henüz gerçekleşmemiş ideal bir birlik.

Agathon'un konuşması daha yüksek bir zorlamada tasarlanır ve
Gerçek, eğer yarı demirsel ise, Sokrates'in onayı. Konuşması
trajik şair ve trajedi gibi bir tür şiir, tanrılar arasında hareket etmek
Olympus, yaşlı veya Orfik tanrılar arasında değil. Fikriyle
Kabul edemediği sevginin antikliği; Aşk eski zaman değildir, ama
şimdiki zaman ve genç. Konuşma bu konuşma ile karşılaştırılabilir
kendini konuşan olarak tanımladığı phaedrus'taki Sokrates
Dithyrambs. Bir kerede Sokrates için bir hazırlık ve ona bir folyo.
Agathon'un söylemi ruhu 'güneşli yüksekliklere' yükseltir, ama
Aynı zaman, doğal ve gerekli konuşmalarla çelişiyor
Sokrates. Agathon, aşk ve eserler arasındaki ayrıma katkıda bulunur
sevginin ve aynı zamanda bu tesadüfen sevginin her zaman güzellik olduğunu ima eder,
daha sonra Sokrates bir prensibe yükselir. İken
çizgi roman aristofanlarında uyumsuzluk bilinci daha güçlüdür,
Trajik şair Agathon, daha derin bir uyum duygusuna sahiptir ve
Uzlaşma ve Yaradan ve Sanatçı olarak sevgiden bahsediyor.

Daha önceki tüm konuşmalar, bir renk tonu ile renklendirilmiş ortak görüşleri somutlaştırır
felsefe. Sokrates'in ilerlediği materyali sağlıyorlar.
Söylemini, diğer yerlerde olduğu gibi, mitoloji ve
erkeklerin görüşleri. Phaedrus'tan sevginin olduğu düşüncesini alır
ölümden daha güçlü; Pausanias'tan, gerçek aşk
akıl ve siyasi faaliyet; Eryximachus'tan bu aşk bir
evrensel fenomen ve doğanın büyük gücü; Aristophanes'den,
Bu sevgi, isteğin çocuğudur ve sadece sevgisi değildir
Konjenial veya bütün, ama (eklediği gibi) iyiliğin; Agathon'dan,
Bu aşk güzelliktir, ancak sadece güzellikten değil, doğum
Güzellikte. Sokrates'in bir
uzatılmış harangue, konuşma
Sokrates ve Gizemli Yabancı Çıkarma Kadını. O ortaya çıkarır
Hiçbir şey bilmeyen ve dudaklarla konuşan birinden son gerçek
bir diğerinin ve kendisinin bir retorik umutsuzluğu da olduğu kanıtlandı.
Çoğu retorici (Menexenus'u karşılaştırın).

Altı söylemin sonuncusu kısa bir argümanla başlar.
Sadece Agathon'u değil, yardımla önceki tüm hoparlörleri deviriyor
onlardan kaçan bir ayrım. Abartılı övgüler
Her iyinin yazarı olarak sevgiye atfedildi; hiçbir tür encomium
İster hak etmiş olsun ya da olmasın onun için çok yüksek. Ama Sokrates'in yok
Gerçekten başka bir şey konuştuğu için yetenek ve eğer konuşacaksa
Sevginin Gerçeği Dürüst olmak gerekirse, onun hiç iyi olmadığını itiraf etmelidir: Çünkü
Aşk iyiliktir ve hiç kimse sahip olduğu şeyi arzu edemez. Bu
Diyalektik parçası, zaten çağırmış olan Diotima'ya atfediliyor
Sokrates üzerine Agathon'a karşı istediği tartışmayı. Bu
Ayrım, yanlıştır; Neredeyse öyle olduğu kabul ediliyor
Sokrates'in kendisi tarafından. Güzel ya da iyisi olan kişi için daha fazlasını isteyebilir
onlara; Ve kendi içinde güzelliği veya iyisi olan kişi güzellik isteyebilir ve
Başkalarında iyi. Yanlışlık, arasındaki karışıklıktan kaynaklanıyor gibi görünüyor
dereceleri kabul etmeyen iyilik ve güzelliğin soyut fikirleri
ve bireylerde kısmi gerçekleştirmeleri.

Ama kutsal ve süper insanın peygamberliği olan diotima
Karakter onu kadınların sıradan özelliklerinin üstünde yükseltir, öğretti
Sokrates, sevginin sanatı ve gizemi hakkında bundan çok daha fazlası. Onun
Ona sevginin felsefenin başka bir yönü olduğunu öğretti. Aynı istek
vulgar'da tatmin olan insan ruhu
çocuklar, entelektüel arzunun en yüksek arzusu olabilir.
Hıristiyan açlıktan ve susamadan söz edebileceği gibi
doğruluk; ya da insan figürü altında ilahi sevgi (karşılaştır
Eph. 'Bu büyük bir gizem, ama Mesih ve
kilise'); Ortaçağ Aziz'in 'Fruitio Dei'den bahsedebileceği gibi; gibi
Dante, Beatrice sevgisinde yer alan her şeyi gördü, Plato
Bilgi sevgisinde diğer tüm sevgi ve arzuları emmesini sağlayın.
İşte neoplatonizmin başlangıcı, ya da daha doğrusu, belki de bir kanıt (
hangisi var) Doğu'nun sözde mistisizmi
Mesih'ten önceki beşinci yüzyılın Yunanlığına garip değil. Birincisi
Sevgi kargaşası tamamen bastırılmamıştı; Özlemler vardı
Dünyalarda hareket eden bir yaratık gerçekleşmemiş, hiçbir sanatın yapamayacağı
tatmin etmek. Çoğu erkek için akıl ve tutku her ikisi de antagonistik görünüyor
fikir ve gerçekte. Bilginin en büyük anlayışının birliği
Ve sevginin yanan yoğunluğu, doğada bir çelişkidir,
Bazı İbranice'nin zihninde uzak bir ilkel çağda var olabilir
Peygamber veya diğer doğu bilge, ancak şimdi sadece bir hayal gücü haline geldi.
Yine de bu 'sebep tutkusu' Platon sempozyumu temasıdır.
Ve 'bir kralın veya oğlunun
Bir kral, bir filozof olabilir, 'bu yüzden de orada olma olasılığı var
birkaç olabilir-belki de bir veya iki kuşakta-
Gerçeğin ışığı arzu sıcaklığından yoksun olmayabilir. Ve eğer böyle olursa
doğa, hiç kimse, 'onlardan çoğunu aktarmak için atılmayacak
bireylerin ve devletlerin faydaları; ' Ve kusurlu bile
Öğretmen veya eyaletteki iki unsurun kombinasyonları büyük iyi olabilir
genellikle ortaya çıkar.

Yine de sevginin sadece hissedildiği daha yüksek bir bölge var, aynı zamanda
Ebedi bilginin mükemmel güzelliğinde tatmin olmuş,
dünyevi şeylerin güzelliği ve sonunda bir güzelliğe ulaşmak
Tüm varoluşların uyumlu ve bir olduğu görülür. Sınırlı sevgi
büyütülür ve her şeyin idealini görmeyi etkinleştirir. Ve burada
Sempozyumda ulaşılan en yüksek zirvenin de olduğu görülüyor.
Cumhuriyette elde edilen en yüksek zirve, ancak
başka bir taraf; Ve 'yukarı ve aşağı doğru bir yol' var,
Aynı ve her ikisinde de aynı değil. Birinin ideal güzelliği idealdir
diğerinin iyiliği; bilginin gözüyle değil, inanç
ve arzu; Ve onlar sırasıyla güzelliğin kaynağı ve
diğer tüm şeylerde iyilik kaynağı. Ve bir merdivenin adımlarıyla
Cennete Ulaşarak 'Görünür Güzellik (Yunan) görüntülerinden geçiyoruz ve
henüz olmayan matematik bilimlerinin hipotezlerinden
İyilik fikrine dayanarak, soyut için betondan ve,
Farklı Yollar Gelerek, Ebedi Vizyonuna Bakın (Karşılaştırın
Symp. (Yunanca) Cumhuriyet (Yunanca) Ayrıca Phaedrus). Bir yönü altında '
fikir aşktır '; diğeri altında, 'gerçek'. Her iki bilginin de sevgilisinde
'tüm zamanların ve tüm varlığın seyircisi'. Bu bir 'gizem'
Platon'un aynı zamanda manevi birliğini belirsiz bir şekilde ilan ettiği ve
Bedensel, ahlaki ve entelektüel fakültelerin iç içe geçmesi.

Sokrates içinde bulunan ilahi güzellik imajı
açıklığa kavuşmuş; Silenus veya dışa dönük adam şimdi sergilenmelidir.
Sokrates'in açıklaması, konuşmasından hemen sonra
Sokrates; Biri diğerinin tamamlayıcısı. İlahi Olanın Zirvesinde
İlham, doğanın gücü daha fazla gidemediğinde,
Bu aşırı idealizmin aksine, bir birlik eşliğinde Alcibiades
Revelers ve bir flüt kızı, stagler ve sarhoş olmak söyleyebilir
olsaydı,
ayık. Sokrates'e karşı olan sevgilerinin durumu, anlaşılmaz
biz ve göründükleri gibi sapkın, gücün bir örneğini verir
Pausanias konuşmasında insanın aşklarına atfedildi. O yapmıyor
Duygularının kendisine özgü olacağını varsayalım: Birkaç tane var
Şirkette Sokrates'e eşit derecede aşık olan kişiler,
Ve kendisi onun tarafından aldatılmış gibi. Bunun tekil kısmı
İtiraf, en aşağılayıcı tutkunun kombinasyonudur.
erdem ve iyileşme arzusu. Böyle bir sendika tamamen doğru değildir
İyi ve kötülüğü bir dereceye kadar birleştirebilen insan doğası
kolayca gebe kalabileceğimizin ötesinde. Özellikle yaratıcı kişilerde,
İnsandaki tanrı ve canavar, doğal olandan daha fazla parçalanıyor gibi görünüyor
iyi düzenlenmiş bir zihin. Platonik Sokrates (gerçek Sokrates için
Bu şüphe edilebilir: onun için kamu eleştirellerinin azaltılmasını karşılaştırın.
Xenophon, Memorabilia'daki Euthydemus'un utanç verici sevgisi)
konuşulmaması gereken bir şey olarak Yunan yaşamının en büyük kötülüğü; Ama o
Saçma bir unsuru var (Platon'un semptisi) ve ironi için bir konu, hayır
Ahlaki reprobasyondan daha az (Platon'un Symp'i karşılaştırın). Ayrıca kullanılır
Kimsenin tam anlamıyla yorumlamadığı bir konuşma figürü olarak (Xen'i karşılaştırın.
Sempt.). Platon da hissedileceği gibi herhangi bir tayfi hissetmez
Modern zamanlar, büyük ustasını ve kahramanını ile bağlantıya getirirken
isimsiz suçlar. Onu bir aziz olarak temsil etmekten memnun
insan doğasının cazibesi konusunda 'Olympian zaferini' kazandı. .
bizim için çok göze çarpan ve tanınan tat hatası hatası
Daha sonraki bir yaşın (Athenaeus) Yunanlıları tarafından Platon tarafından algılanmadı
kendisi. Filozofun
Yukarı doğru ilerlemesinde ilk adımı atmaya teşvik edildi (Symp.)
Yalnız olan genç erkeklerin ve erkeklerin güzelliği
Yunan zihninde modern romantizm hissi. Aşk Tutkusu aldı
Güzellik ideali için bir coşkunun sahte şekli-bir ibadet
bir apollo veya antinous'un tanrısal imajından itibaren. Ama gençlik aşkı
Ahlaksız olmadığında, erdem ve alçakgönüllülük sevgisiydi, aynı zamanda güzellik,
biri diğerinin ifadesi; Ve bazı Yunan eyaletlerinde,
özellikle Sparta ve Thebes'te, bir gençliğin onurlu bağlılığı
Yaşlı bir adam eğitiminin bir parçasıydı. 'Aşıkların Ordusu ve onların
Böyle bir kravatla birleştirilebileceklerse kim yenilmez olacak sevgili '
(Symp.), Platon'un sadece bir kurgusu değil, ama aslında
Epaminondas ve pelopidas günlerinde Thebes'de var, eğer biz
yazarların plutarch, pelop tarafından anonim olarak atıfta bulunduğuna inanabilirler. VIT. Öyle
Platon'un en az derecede asla ahlaksız olanı mazur görmediği gözlemlenebilir
Vücudun Sevgisi (Charm'ı karşılaştırın; Temsilci; Yasalar; Symp.; ve bir kez daha
Xenophon, Mem.), Ne de Mark'ın herhangi bir yazarı yok veya
Bu tür bağlantıları onaylar. Ama kısmen de şaşırtıcı doğa nedeniyle
Konu Bu arkadaşlıklar Platon tarafından farklı bir şekilde konuşulur
Kendi aramızda geleneksel. Çoğu için tereddüt etmeliyiz
Aşil ve Patroclus'un bağlılığından daha fazlasını atfetmek için
Homer, ahlaksız veya ruhsatsız bir karakter. Çok, şüphesiz vardı
Adil Zihnin Sevgisi, en asil dostluk biçimi kimdi
(Temsilci) ve insanla insanın dostluğunu daha yüksek olarak gören
kadın sevgisinden daha, çünkü tamamen bedenden ayrıldı
iştah. Bu tür eklerin varlığı makul olabilir
kadının aşağılığına ve inzivaya atfedilmesine ve isteğine atfedilen
Yunan şehirlerinde gerçek bir aile veya sosyal yaşam ve ebeveyn etkisi;
ve jimnastik egzersizleri uygulamasıyla teşvik edildiler,
Siyasi kulüplerin toplantıları ve askeri arkadaşlık bağı ile.
Onlar da bir eğitim kurumuydu: genç bir insan
ailesi tarafından beklenen büyük bir arkadaşa emanet edildi
Oğullarını erkeksi egzersizlerde ve erdemde eğitmek. Muhtemel değil
Bir Yunan ebeveyninin onu bir sevgiliye, bizden daha fazlasını taahhüt ettiğini
Bir okul müdürüne, onun tarafından bozulacağı beklentisiyle,
daha ziyade ahlakının daha iyi bakılacağı umuduyla
Büyük bir kölede mümkün oldu.

Platon'un otoritesini ya da aleyhine eklemek zor
Bu tür uygulamalar veya gelenekler, çünkü her zaman kolay değildir
'Göksel ve Felsefi Aşktan mı bahsediyor, yoksa
kaba polyhymnia: 've sık sık bunu ifade eder (ör.
Sempozyum) yarısı jest, ancak 'belirli bir ciddiyetle'.
Yunan edebiyatının bir kısmına girdiklerini gözlemliyoruz, ancak
bir diğerine ve daha büyük kısmın bu tür ilişkilerden arınmış olması.
Kargaşıklık, eski Yunan komedisinde gülünç bir unsurdu
Diğer çağlarda ve ülkelerde olmuştur. Ama kadınsı aşk her zaman
çizgi roman şairleri tarafından kınanmış ve alay konusu; Ve yeni komedide
Bu tür konulara yönelik imalar ortadan kalktı. Hayır gibi görünüyorlar
daha uzun yaşın daha fazla arıtılmasıyla tolere edilir. Yanlış duygu
söz lirik ve elegiya şairlerinde bulunur; ve mitolojide 'en büyük
Tanrıların (Temsilci) kötü imputasyonlardan muaf değildir. Ama ahlak
Bir ulusun tamamen edebiyatı tarafından yargılanmamalıdır. Hellas
Farsça günlerinde daha fazla bozuk değildi ve
Peloponezya savaşları veya Platon ve hatipler, İngiltere'den
On dokuzuncu yüzyılda Fielding ve Smollett veya Fransa zamanı. HAYIR
Bazı Fransız romanlarının sıradan bir temsili olduğunu varsayar
Fransız hayatı. Ve Yunan edebiyatının büyük kısmı, başlıyor
Homer ile ve trajediler, filozoflar ve
komik şairler hariç (işi bir kahkaha atmak olan
ne olursa olsun),
Bize korunmuş, ahlaksızlıktan yoksundur.

Yansıtmaya başladığımızda aklımızda bazı genel düşünceler meydana gelir
Bu konuda. (1) Bu iyi ve kötülük insanda birbirine bağlanır
doğa ve genellikle dünyada ve insanda yan yana vardı
Bir dereceye kadar güvenilir. Onları ayırt edemeyiz ve bu nedenle
onları ayıramıyor; benzetmede olduğu gibi 'birlikte büyürler
Hasat: 'Bu, toplumun sadece bir dışsal dürüstlük kuralıdır.
onları bölün. Ne de yaygınlığından çıkma konusunda da haklı olmamalıyız
bir devletin veya bireyin demoralize olduğu herhangi bir yardımcı veya yolsuzluk
tüm karakterlerinde. Sadece en iyinin bozulması değil
Bazen en kötüsü olduğu düşünülür, ancak bunun çok
Kötülüğün fazlalığı iyilik uyarısı olmuştur (Plato, yasaları karşılaştırın,
En yozlaşmış şehirlerde bireylerin bulunacağını söylüyor
tüm övgünün ötesinde). (2) kabul eden kötülüklerin
Dereceler nadiren haklı olarak tahmin edilebilir, çünkü aynı isim altında
En farklı suçluluk derecelerinin eylemleri dahil edilebilir. HAYIR
Şarj, gizli kötülüğün imtiyazından daha kolay bir şekilde ayarlanır
(kanıtlanamaz veya çürütülemez ve genellikle tanımlanamaz)
Dünyası veya bir bölümü olan bir kişiye yönlendirildiğinde
kötülüğü düşünmeye yatkındı. Ve malignitenin
bazı kişisel kıskançlık veya parti düşmanlığı tarafından uyandırılan Yunan skandalının Mayıs
asil bir gençlik için büyük bir adamın masum dostluğunu dönüştürdüm
başka bir tür bağlantıya. Bu tür suçlamalar karşılandı
Hellas'ın önde gelen adamlarının birçoğu, ör. Cimon, Alcibiades, Eleştiri,
Demosthenes, Epaminondas: Roma imparatorlarının birçoğu saldırıya uğradı
Kendi günümüzde bile kullanılan benzer silahlarla
en yüksek karakterin devlet adamları. (3) Bunu bildiğimizde
Maddenin, Yunan ve Hıristiyan Etiği arasında büyük bir Körfez var,
Yine de, Yunanlılara adalet yaparsak, bunu da kabul etmeliyiz.
aralarında kendi aralarımızdan daha büyük bir açık sözlü vardı
doğanın gizlediği ve daha sık bahsedilen şeyler
Bu konular, yaygınlığın ölçüsü olarak alınmamalıdır.
suçlar veya toplumun genel yolsuzluğunun bir kanıtı olarak. Öyle
Muhtemelen dünyadaki her dinin sözler kullanmış olması veya pratik yapmış olması
bir yaşta, diğerine tatsız veya iğrenç hale gelen ayinler.
Farklı nedenlerden dolayı, temsillere güvenemeyiz
ya komedi ya da hiciv; Ve hala Hıristiyan özür dilerim.
(4) Thebes ve Lacedemon'da bir
Sevgili bir gençliğin yaşlı arkadaşı genellikle onun bir parçası olarak kabul edildi.
eğitim; ve ailesi tarafından teşvik edildi-sadece utanç vericiydi
ruhsallığa dönüştü. Böyle inanabiliriz
Büyük Epaminondas ile Asophychus ve Cephisodorus'u birleştiren kravat
kimin arkadaşlıklarında düştüler (Plutarch, Amat.; Athenaeus
Theopompus'un Otoritesi). (5) Küçük bir konu:
Yunanlılar arasında ve aralarında olduğu gibi gelenek farkı
Şu anda kendimiz ve kıta uluslarımız
selamlama. Doyurucu öpücükte veya kucaklamada kötülükten şüphelenmemeliyiz
Potidaea'daki ordudan geri dönen bir erkek arkadaş
Aynı ailenin üyeleri tarafından uygulandığında benzer bir selamlama. Ancak
Bu kabulleri yapan ve acıma olmadan değil,
Kendi günümüzde bu tür yanılsamaların kurbanları, hayatı patlatılmış
Onlar tarafından, doğal ve sağlıklı olanın daha az çözülmesi olamaz
İnsanlığın içgüdüleri tek başına tolere edilecektir (Yunanca); Ve bu
Babalarımızdan miras aldığımız erkeklik dersi
duygusallık veya etkinlik haline getirin. Olasılığı
Bu türden onurlu bağlantı, Yunanca ile ölmüş gibi görünüyor
medeniyet. Romalılar arasında ve ayrıca barbarlar arasında
Keltler ve Persler, bu tür eklerin izi yok
herhangi bir asil veya erdemli form.

(Hoeck'in Creta'sını ve Meier'in takdire şayan ve kapsamlı makalesini karşılaştırın
bu konuda Ersch ve Grueber Cyclopedia'da; Plutarch, amatores;
Athenaeus; Lysias Contra Simonem; Aesch. C. Timarchum.)

Sempozyumdaki Alcibiades karakteri neredeyse daha az dikkat çekicidir
Sokrates'inkinden daha fazla ve içinde verilen resim ile aynı fikirde
adıyla çağrılan iki diyalogdan ilki ve ayrıca
Protagoras'ta onun hafif taslağı. O taklittir
Hukuksuzluk-'Aslanın Whelp'i,
Şehir, 'ama kalbini kazanan belli bir cömertlik olmadan değil
Erkekler,-Sokrates tarafından garip bir şekilde büyülenmiş ve bir dahi olan
Atina'nın yıkımı ya da kurtuluşu olabilir. .
karakterin dramatik ilgisi,
onun tarih sonrası. Platon'un zihnine varmış gibi görünüyor
Cumhuriyetin Demokratik Adamının Açıklamasında (ayrıca karşılaştırın
Alcibiades 1).

Sempozyum tarihinin kriteri yoktur, ancak
Arcadia Bölümü'ne ima ile döşenmiştir.
Mantinea'nın yok edilmesi. Bu M.Ö. 384,
Platon'un hayatının kırk dördüncü yılı. Sempozyum bu nedenle olamaz
genç bir çalışma olarak kabul edilir. Mantinea 369 yılında restore edildiğinden,
Diyaloğun kompozisyonu muhtemelen 384 ve
369. Etkinliğin hatırlanmasının daha yüksek olup olmadığı
Şehrin yıkımı veya restorasyonunda yenilenen
Bazı ara dönemler, yükseltmeye değmez bir düşüncedir.

Sempozyum, hem stil hem de özne olarak phaedrus ile bağlantılıdır;
Aşk temasının olduğu Platon'un tek diyalogları onlar
uzunca tartışıldı. Her ikisinde de felsefe bir tür
coşku veya delilik; Sokrates'in kendisi 'yeni ilham verici bir peygamber'
Felsefesi gibi karakteristik olarak bacchanalian revelry
kendisinden değil, başkalarından türetilmiş gibi davranır. Phaedo
Ayrıca sempozyumla bazı karşılaştırma noktaları sunar. Orada,
Felsefe de 'aşk için ölmek' olarak tanımlanabilir; Ve var
bize çok fazla mizah ve fantezi dokunuşu istemiyorum, bu da bize
Sempozyum. Ancak Phaedo ve Phaedrus ileri ve ileri bakarken
Geçmiş ve gelecekteki varoluş durumlarına, sempozyumda yok
Bu dünya ve bir diğeri arasında kırılma; Ve birinden diğerine yükseliyoruz
Ayrıntılardan ilerleyen düzenli bir adım veya aşama dizisi ile
Aklın evrenseline ve bir evrenselden birçoğuna,
nihayet tek bir bilimde tekrar bir araya gelir (rep. Karşılaştırma). Başta
Ölümsüzlük sadece varoluşların ardıllığı anlamına gelir; Hatta bilgi
gelir ve gider. Sonra gizemlerin dilinde, daha yüksek bir
ve daha yüksek bir başlangıç ​​derecesi; Sonunda mükemmelliğe varıyoruz
göreceli veya değişen değil, ebedi ve mutlak güzellik vizyonu;
Bu dünya tarafından veya bu dünyanın içinde veya dışında sınırlı değil, bir yönü
İlahi, her şeyi uzatan ve yer sınırına sahip olmayan veya
Zaman: Bu, insan zihninin yetenekli olduğu en yüksek bilgidir.
Plato, bireyin emilip girmediğini sormaya devam etmez.
Işık ve güzellik denizi veya kişiliğini korur. Onun için yeterli
tam olarak sormadan gerçek güzelliğe veya iyiliğe ulaşmış
İnsanların ilişkisi ona. Ruhun böyle
bir düşüncenin erişimi ve ebedi doğaya katılabilir,
Onun da ebedi olduğunu ima ediyor gibi görünüyor (phaedrus'u karşılaştırın). Ama Platon
insandaki ebedi olanı dünyadaki ebediden ayırt etmez veya
Tanrı'da. Fikrinin tefekküründe dinlenmeye istekli
Ona her şeyin nedeni (rep.) Ve gitme gücü yok
daha öte.

Sokrates'in kendisini olarak tanımladığı Xenophon sempozyumu
bir pander ve ayrıca şehvetli arasındaki farkın söylemleri
Ve duygusal aşk, aynı şekilde birkaç ilginç nokta sunuyor
karşılaştırma. Ama diğer yazılar üzerinde duran şüphe
Xenophon ve Phaedrus'a sayısız dakika referansı ve
Sempozyumun yanı sıra Platon'un diğer yazılarından bazıları,
işin gerçekliği hakkında bir şüphe. Xenophon sempozyumu, eğer
Onun tarafından hiç yazılmış, kesinlikle Platon'a karşı yazdığını gösterir,
ve eserleriyle tanıştı. Bu düşmanlığın izi yok
Memorabilia'da. Böyle bir rekabet bir taklitçinin daha özelliğidir
orijinal bir yazardan. Xenophon'un (sözde) sempozyumu
Bu nedenle, gerçek olarak kabul edilecek daha fazla unvanı olmayabilir
İtiraflı sahte özür.

Zamanında göreceli düzeni belirlemenin bir yolu yoktur.
Phaedrus, Sempozyum, Phaedo. Kabul edilen emir
Bu çeviri, getirme arzusundan başka bir prensibe dayanmaz
Bir dizide Sokrates'in Yaşamının Anıtı.




Sempozyum


Diyalogun Kişileri: Arkadaşına tekrar eden Apollodorus
Aristodemus'tan duyduğu ve zaten bir kez
Glaucon'a anlattı. Phaedrus, Pausanias, Eryximachus, Aristophanes,
Agathon, Sokrates, Alcibiades, Revelers Birliği.

Sahne: Agathon'un evi.


Bilgilendirilmek istediğin şeylerle ilgili olarak
Bir cevapla hazırlıksız değilim. Dünden önceki gün için ben
Phalerum'daki kendi evimden şehre geliyordu ve
Beni arkadan gören tanıdık, çağırıyor
Şakacı uzaktan, dedi ki: Apollodorus, Ey Phalerian (muhtemelen
(Yunanca), 'kel kafalı') kelimelerin bir oyunu adam, durma! Bu yüzden benim gibi yaptım
teklifti; Ve sonra dedi ki, seni arıyordum, Apollodorus, sadece sadece
Şimdi, size sevginin övgüsündeki konuşmaları sorabilirim,
Sokrates, Alcibiades ve diğerleri tarafından Agathon'un Sofrası'nda teslim edildi.
Philip'in oğlu Phoenix, bana onları anlatan başka bir kişiye söyledi;
Anlatı çok belirsizdi, ama bildiğini söyledi ve keşke
Bana bir açıklama vereceğini. Kim değilse
Arkadaşınızın sözlerinin muhabiri? Ve önce söyle bana dedi ki,
Bu toplantıda hazır mıydınız?

Bilgilendiriciniz Glaucon, dedim ki, gerçekten çok belirsiz olmalı,
Eğer durumun yeni olduğunu hayal ederseniz; ya da olabileceğimi
partinin.

Neden, evet, cevapladı, diye düşündüm.

İmkansız: Dedim. Uzun yıllar boyunca Agathon'un
Atina'da ikamet etti; Ve tanıştığımdan beri üçü geçmedi
Sokrates ile ve O'nun her şeyi bilmek benim günlük işimi yaptı
diyor ve yapar. Dünya hakkında koştuğum bir zaman vardı,
Kendimi iyi istihdam etmekten isterdim, ama gerçekten en çok sefildim
Varlık, şimdi olduğundan daha iyi değil. Bir şey yapmam gerektiğini düşündüm
filozof olmak yerine.

Dedi ki, ayrılırken, toplantının ne zaman gerçekleştiğini söyle.

Çocukluğumuzda, Agathon ilkiyle ödül kazandığında cevap verdim.
trajedi, bundan sonraki gün kendisi ve korosunun
Zafer fedakarlığı. O zaman uzun zaman önce olmuş olmalı, dedi; Ve sana kim dedi-
Sokrates?

Gerçekten hayır, cevap verdim, ama Phoenix'e söyleyen aynı kişi;-
hiç ayakkabı giymeyen küçük adam, aristodemus, deme
Cydathenaeum. Agathon'un bayramındaydı; Ve bence
O günlerde Sokrates'in daha sadık bir hayranı olan kimse yoktu.
Dahası, Sokrates'e bazı kısımlarının gerçeğini sordum.
anlatı ve onları doğruladı. O zaman, dedi Glaucon,
tekrar masal; Atina'ya giden yol sadece sohbet için yapılmış değil mi?
Ve böylece yürüdük ve aşk hakkındaki söylemlerden bahsettik; Ve bu nedenle,
İlk başta söylediğim gibi, isteğinize uymak için hazırlıksız değilim,
ve isterseniz başka bir provaya sahip olacak. Konuşmak veya
Başkalarının felsefeden bahsettiğini duyun bana her zaman bana en büyük zevki verir,
kardan hiçbir şey söylememek. Ama özellikle başka bir baskı duyduğumda
Zengin adamlar ve tüccarlarınız, bu tür konuşma beni de memnun ediyor; Ve
Arkadaşlarım olan sana acıyorum çünkü yaptığını düşünüyorsun
Gerçekte hiçbir şey yapmadığınız bir şey. Ve bunu söylemeye cesaret ediyorum
Karşılığında bana acıyorsun, mutsuz bir yaratık olarak görüyorsun ve çok
Muhtemelen haklısın. Ama kesinlikle seni sadece ne düşündüğünü biliyorum
Benim-fark var.

Arkadaş: Anlıyorum, Apollodorus, her zaman aynısın-
Kendiniz ve başkalarının kötülüğünü konuşmak; Ve acıma olduğuna inanıyorum
Tüm insanlık, Sokrates hariç, her şeyden önce,
Bu, eski adınıza göre, ne olursa olsun, nasıl olduğunu bilmiyorum
Madman Apollodorus'un edinildi; Çünkü sen her zaman öfkeleniyorsun
Kendiniz ve Sokrates dışında herkes.

Apollodorus: Evet dostum ve neden deli olduğum için nedeni ve
Zeklerimden, sadece kendim ve senin bu kavramlara sahip olduğum için;
Başka kanıt gerekmez.

Refakatçi: Daha fazla değil, Apollodorus; Ama isteğimi yenilememe izin ver
konuşmayı tekrar edeceğinizi.

Apollodorus: Aşk hikayesi bu bilge idi:-ama belki de vardı
Başlangıçta başlayın ve size tam kelimeleri vermeye çalış
Aristodemus:

Sokrates ile banyodan taze ve sandalla tanıştığını söyledi; ve
Sandaletlerin görüşü olağandışı, ona nereye gittiğini sordu
böyle bir beau'ya dönüştürüldüğünü:-

Agathon'un bir ziyafetine, fedakarlığına davet ettiği bir ziyafete cevap verdi
dün reddettiğim, bir kalabalığın korunduğunu, ama
bunun yerine bugün gelirdi; Ve ben de Finery'mi giydim, çünkü o
Ne kadar iyi bir adam. Benimle sorulmadığın için ne diyorsun?

Bana teklif ederken yapacağım, cevapladım.

O zaman takip et, dedi ve atasözünü yıkalım:-

'İnferior erkeklerin bayramlarına iyi istenmeyen gitmek;'

bunun yerine atasözümüzün çalışacağı:-

'İyinin bayramlarına iyi istenmeyen gitmek;'

ve bu değişiklik Homer'ın kendisi tarafından desteklenebilir,
sadece yıkmakla kalmaz, aynı zamanda atasözü de öfkelenir. Çünkü, sonra
Agamemnon'u en cesur erkekler olarak gören Menelaus'u yapar,
çok uzak bir savaşçı olmaktan, ziyafetin ziyafetine
Agamemnon, şölen ve fedakarlık sunan, daha iyi değil
Daha da kötüsü, ama daha iyisi daha iyisi.

Korkmayı tercih ederim Sokrates, dedi Aristodemus, bu hala benim olabilir
dava; Ve bu, Homer'daki Menelaus gibi ben de alt kişi olacağım,
DSÖ

'Bilge Borçlu Ziyafetler'e gider.'

Ama seni teklif ettiğimi söyleyeceğim ve o zaman yapmalısın
bir bahane.

'İkisi birlikte gidiyor'

Homeric tarzında, biri veya diğeri bir
Bu arada özür dilerim (Iliad).

Bu, konuşmalarının tarzıydı. Sokrates
soyutlamada geride kaldı ve istenen Aristodemus
Bekliyorum, önüne devam etmek. Agathon'un evine ulaştığında
Kapıları tamamen açık buldu ve komik bir şey oldu. Bir hizmetçi
Dışarı çıktı onunla tanıştı ve bir keresinde ziyafet salonuna götürdü
Konukların uzandığı, ziyafet için başlamak üzereydi.
Hoş geldiniz Aristodemus, dedi Agathon, ortaya çıkmaz-sen sadece
Bizimle sup yapmak için zamanında; Başka bir meseleye gelirsen erteleyin ve
Dün seni aradığım ve sahip olması gereken birimizden birini yap
diye sor, seni bulabilir miyim? Ama ne yaptın
Sokrates?

Döndüm, ama Sokrates hiçbir yerde görülmedi; Ve yapmalıydım
Bir an önce benimle olduğunu ve onun yanından geldiğimi açıklayın
Akşam yemeğine davet.

Agathon, gelmede oldukça haklıydın; Ama kendisi nerede?

O hemen arkamdaydı, girdiğim gibi, dedi ve düşünemiyorum
O'na ne oldu.

Git ve onu arayın oğlum, dedi Agathon ve onu içeri getir; Ve sen misin
Aristodemus, bu arada Eryximachus'un yerini al.

Hizmetçi daha sonra yıkamasına yardım etti ve uzanıyor ve şu anda
Başka bir hizmetçi geldi ve arkadaşımız Sokrates'in
Komşu evin portico'suna emekli oldu. 'Orada sabit,'
Dedi ki, 'Ve onu aradığımda karışmayacak' dedi.

Ne kadar garip, dedi Agathon; O zaman onu tekrar aramalısın ve tutmalısın
onu çağırıyor.

Onu yalnız bırak, dedi bilgim; Her yerde durmanın bir yolu var ve
herhangi bir sebep olmadan kendini kaybetmek. Yakında görüneceğine inanıyorum;
Bu nedenle onu rahatsız etmeyin.

Eğer öyle düşünüyorsan, onu terk edeceğim, dedi Agathon. Ve sonra dönüyor
Hizmetkarlara, 'Onu beklemeden akşam yemeği yiyelim.
Ne istersen servis yapın, çünkü size emir verecek kimse yok;
Şimdiye kadar seni asla kendinize bırakmadım. Ama bu vesileyle
Bizim ev sahiplerimiz olduğunuzu ve ben ve şirketin sizin
Konuklar; Bize iyi davranın ve sonra sizi takdir edeceğiz. ' Bundan sonra,
Akşam yemeği servis edildi, ancak yine de Sokrates yok; Ve yemek sırasında agathon
Birkaç kez ona gönderme isteğini dile getirdi, ancak Aristodemus
itiraz etti; Ve sonunda ziyafet yaklaşık yarısı kadar-uyum için,
Her zamanki gibi, uzun süre değildi-Socrates girildi. Agathon, kim
masanın sonunda tek başına uzanmak, alacağı için yalvardı
yanındaki yer; 'Sana dokunabilirim' dedi 've
Portico'da aklınıza gelen bu bilge düşüncenin yararı,
ve şimdi elinizde; çünkü sahip olmayacağından eminim
Ne aradığınızı bulana kadar uzaklaşın. '

Nasıl diliyorum, dedi Sokrates, istediği gibi yerini alarak
Bilgelik dokunuşla, dolgunluğa boşalmaya aşılanabilir
Adam, su daha dolgun bir fincandan yünden boşalmaya girerken;
Eğer öyleyse, uzanma ayrıcalığına ne kadar değer vermeliyim?
Senin yanında! Çünkü beni bir bilgelik akışı ile doldurursun
çok ve adil; oysa benim kendim çok kötü ve şüpheli
Sıralama, bir rüyadan daha iyi değil. Ama seninki parlak ve sözle dolu,
ve bir gün önce gençliğin tüm ihtişamında ortaya çıktı
Dün, otuz binden fazla Hellen'in varlığında.

Alay ediyorsun Sokrates, dedi Agathon ve uzun süredir sen ve yapacağımız
Bu Dionysos'un bilgeliğin avucunun kim olduğunu belirlemek zorunda
hakim olacak; Ama şu anda akşam yemeğiyle daha iyi işgal ediyorsunuz.

Sokrates kanepede yerini aldı ve geri kalanı ile destekledi; ve daha sonra
Kurtuluşlar teklif edildi ve tanrıya bir ilahi söylendikten sonra,
Ve olağan törenler vardı, başlamak üzereydiler
İçme, Pausanias dediğinde ve şimdi arkadaşlarım, nasıl içebiliriz
Kendimize en az yaralanma ile mi? Kendimi ciddi hissettiğimi garanti edebilirim
Dünkü potansiyellerin etkisi ve iyileşmek için zamana sahip olmalı; Ve
Çoğunuzun aynı öngörüde olduğundan şüpheleniyorum, çünkü
dün partinin. O zaman düşünün: İçme nasıl yapılabilir?
En kolay?

Tamamen katılıyorum, Aristophanes, elbette kaçınmamız gerektiğini söyledi
Zor içme, çünkü ben dün boğulmuş olanlardan biriydim
İçecek. Bence haklısın, dedi Acumenus'un oğlu Eryximachus; Ancak
Hala bir kişinin konuştuğunu duymayı seviyorum: Agathon
Sert içmek mi?

Ben buna eşit değilim, dedi Agathon.

Sonra, benim gibi zayıf kafalar Eryximachus, Aristodemus dedi.
Phaedrus ve asla içemeyen diğerleri, bulma konusunda şanslı
daha güçlü olanların içme havasında olmadığı. (Dahil etmiyorum
Ya içebilen ya da kaçınabilecek ve aldırmayacak olan Sokrates
ne yaparsak yapalım.) Şirketin hiçbiri içmek için elden çıkarılmamış görünmüyor
Ne kadar çok, bir doktor olarak derin içmenin
Asla takip edemediğim kötü bir uygulamadır, eğer yardım edebilirsem ve kesinlikle
Bir başkasına tavsiye etmeyin, en azından hala hisseden herhangi birine
Dünkü Carouse'un etkileri.

Her zaman tavsiye ettiğinizi ve özellikle de reçete ettiğiniz şeyi yaparım
Doktor, Myrrhinusian Phaedrus'a ve geri kalanının
Şirket, eğer akıllılarsa, aynı şeyi yapacak.

İçmenin günün düzeni olmayacağı kabul edildi, ancak
Hepsi sadece istedikleri kadar içeceklerdi.

Sonra, dedi Eryximachus, hepiniz içmenin olacağına karar verdiğiniz gibi
Gönüllü ve zorlama olmayacak, bir sonraki adımda hareket ediyorum
yer, yeni ortaya çıkan flüt-kızın söylenmesi
uzaklaşıp kendi kendine oynamak ya da isterse,
İçinde (Prot. Karşılaştırın). Bunun yerine sohbet edelim; Ve,
Bana izin verirsen, size ne tür bir konuşma yapacağım. Bu
Teklif kabul edildi, Eryximachus aşağıdaki gibi ilerledi:-

Euripides'teki Melanippe tarzından sonra başlayacağım dedi.

'Kelimeye değil'

Konuşmak üzereyim, ama Phaedrus. Sık sık bana söylüyor bana
Kızgın bir tonda:-'Ne garip bir şey, Eryximachus, bu,
diğer tanrıların onuruna şiirleri ve ilahileri var, büyük
Ve görkemli Tanrı, aşk, tüm şairler arasında hiçbir kişi yok
çok fazla. Değerli sofistler de var-
Örnek, Herakles'in erdemlerine düzyazı olarak inen ve
diğer kahramanlar; Ve hala daha olağanüstü olan, bir
Tuz faydasının tema yapıldığı felsefi çalışma
etkili bir söylemin; ve diğer birçok şey gibi
onur onlara verildi. Ve sadece olması gerektiğini düşünmek için
Onlar hakkında istekli bir ilgi yarattı ve yine de bugüne kadar kimse
Sevginin övgülerine değer vermeye cesaret etti! Yani tamamen var
Büyük tanrı ihmal edildi. ' Şimdi bu phaedrus bana öyle geliyor
Oldukça doğru ve bu yüzden ona bir katkı sunmak istiyorum; Ayrıca ben
Şimdiki anda burada monte edilmiş olduğumuzu düşünün
Tanrı sevgisini onurlandırmaktan daha iyidir. Benimle aynı fikirde olursan olacak
Konuşma eksikliği yok; Çünkü her birimizi sırayla önermek istiyorum,
Soldan sağa gitmek, aşk onuruna bir konuşma yapacak. İzin ver
Bize elinden gelenin en iyisini verin; Ve phaedrus, çünkü önce oturuyor
Sol elinde ve o düşüncenin babası olduğu için
başlamak.

Sokrates, Eryximachus, kimsenin sana karşı oy vermeyeceğini söyledi. Nasıl yapabilirim
Konulardan başka bir şey anlamayı dile getiren hareketinize karşı çıkın
Aşk; Sanırım Agathon ve Pausanias; Ve olabilir
şüphesiz Aristophanes, tüm endişesi Dionysos ve
Afrodit; Ne de etrafımda gördüğüm kişilere katılmıyor. .
Teklif, bildiğim gibi, yeri olan bizim üzerimizde oldukça zor görünebilir
son; Ancak önce iyi konuşmalar duyarsak memnun oluruz. İzin vermek
Phaedrus sevginin övgüsüne başlar ve ona iyi şanslar. Tüm şirket
onallarını ifade etti ve Sokrates'in onu yapması için yapmasını istedi.

Aristodemus söylenen her şeyi hatırlamadı, ne de hepsini hatırlamıyorum
Benimle ilişkili olduğunu; Ama sana en çok neye layık olduğunu düşündüğümü söyleyeceğim
Anma ve Baş Konuşmacıların söyledikleri. Phaedrus, sevginin güçlü bir tanrı olduğunu ve harika olduğunu teyit ederek başladı
Tanrılar ve erkekler arasında, ama özellikle doğumunda harika. Çünkü o
onun için bir onur olan tanrıların en büyüğü; ve iddiasının bir kanıtı
Bu onur, ebeveynlerinin anıtı yoktur; hiç biri
Şiir ne de nesir yazarı hiç olduğunu teyit etti. Hesiod gibi
Diyor ki:-

'Önce kaos geldi ve sonra geniş bokslu toprak, sonsuz koltuk
Her şey ve aşk. '

Başka bir deyişle, kaostan sonra, bu ikisi, dünya ve aşk
yapı. Ayrıca Parmenides Nesil Söyliyor:

'Tanrıların treninde birincisi, sevgi oluşturdu.'

Ve Acusilaus Hesiod ile aynı fikirde. Böylece tanıklar
Tanrıların en büyüğü olma sevgisini kabul edin. Ve sadece o değil
En büyüğü, aynı zamanda bizim için en büyük faydaların kaynağıdır. Bildiğim için
Hayata başlayan genç bir adama bir daha büyük bir nimet değil
erdemli sevgili ya da sevgili bir gençten daha sevgiliye. Prensip için
bu asil yaşayacak erkeklerin rehberi olmalı-bu prensip,
Diyorum ki, ne akraba ne de onur, ne servet, ne de başka bir sebep
sevgiyi çok iyi implante edebiliyor. Ne konuşuyorum? Duygusu
onur ve onursuzluk, ne devletler ne de bireyler
İyi ya da harika işler yapın. Ve diyorum ki tespit edilen bir sevgilim
herhangi bir şerefsiz eylem yapmak veya ne zaman korkaklık yoluyla göndermek
Herhangi bir onursuzluk ona diğeri tarafından yapılır, daha acı çeker
sevgilisi tarafından babası tarafından veya onun tarafından görüldüğünden daha tespit edildi
arkadaşlar ya da başka biri tarafından. Sevgili de bulunduğunda
Herhangi bir utanç verici durum, sevgilisi hakkında aynı duyguya sahiptir. Ve eğer
Bir devletin veya ordunun
sevgililerden ve sevgililerinden oluşur (rep. karşılaştırın), onlar çok
Kendi şehirlerinin en iyi valileri, tüm onursuzluktan kaçınıyor ve
onuruna birbirini taklit etmek; Ve birbirlerinin tarafında savaşırken,
Sadece bir avuç olsa da, dünyanın üstesinden geleceklerdi. Ne sevgili için
tüm insanlık tarafından sevgilisinden daha çok görülmeyi seçmezdi,
Ya görevini terk ederken ya da kollarını atarken? O olurdu
Buna katlanmak yerine bin ölüm ölmeye hazır. Ya da kim olur
Sevgilisini mi terk ediyor yoksa tehlike saatinde mi başarısız oluyor? En sağlam korkak
böyle bir zamanda cesurlara eşit ilham verici bir kahraman olurdu;
Aşk ona ilham verirdi. Homer'ın dediği gibi tanrı
Bazı kahramanların ruhlarına nefes alır, kendi doğası aşkı
sevgiliye.

Aşk, insanları sevdikleri için ölmeye cesaret edecektir-yalnız aşk; ve kadınlar
erkeklerin yanı sıra. Bundan Pelias'ın kızı Alcestis bir anıttır
tüm hellaslara; çünkü hayatını onun adına bırakmaya istekliydi
Kocası, bir babası ve annesi olmasına rağmen hiç kimse olmazsa;
Ama şimdiye kadarki sevgisinin hassasiyeti onlarınkini aştı,
Onlar kendi oğullarına kanlı yabancı gibi görünüyor ve sadece isim
onunla ilgili; Ve onun bu eylemi tanrılara göründü,
erkeklerin yanı sıra, erdemli bir şekilde yapmış olanlar arasında
Asil eylemine hayranlıkla, çok az kişiden biri
Dünya'ya canlı dönme ayrıcalığını vermişlerdir; Böyle aşıyor
Onur tanrılar tarafından sevginin bağlılığına ve erdemine ödenir. Ancak
Oeagrus'un oğlu Orpheus, Harper, boş uzaklaştılar ve
ona sadece aradığı bir görünüm sundu, ama kendisi
Vazgeçmezlerdi, çünkü hiçbir ruh göstermedi; O sadece bir
harp oyuncusu ve Alcestis gibi sevgi için ölmeye cesaret edemedi, ama
Hades'e nasıl girebileceğini zıtlamak; Dahası, daha sonra
Ceza olarak kadınların elinde ölüm yaşamasına neden oldu
korkutması. Gerçek aşkın ödülü çok farklıydı
Aşil sevgilisi Patroclus'a doğru-sevgilisi ve sevgisi değil (
Patroclus'un sevgili olduğu fikri,
Aeschylus düştü, çünkü Aşil kesinlikle ikisinin daha adiliydi.
diğer tüm kahramanlardan daha adil; Ve Homer bizi bilgilendirirken
hala sakalsız ve daha genç). Ve tanrılar onurlandırılırken
sevginin erdemi, hala sevginin sevginin geri dönüşü
Sevgili, sevgililer için daha çok hayran, değerli ve ödüllendirildi
daha ilahi; Çünkü Tanrı'dan ilham alıyor. Şimdi Aşil oldukça
Farkında, çünkü annesi tarafından ölümden kaçınabileceğini ve
Eve dönün ve öldürmekten kaçınırsa iyi bir yaşlılığa yaşa
Hector. Yine de arkadaşından intikam almak için hayatını verdi ve cesaret etti
Ölmek, sadece savunmasında değil, aynı zamanda öldükten sonra. Bu nedenle
Tanrılar onu Alcestis'in üstünde bile onurlandırdı ve onu adalarına gönderdi
Blest. Bunlar, aşkın en büyük olduğunu onaylamanın nedenleri
ve tanrıların en asil ve en güçlü; ve en başlı yazar ve vericiler
hayatta erdem ve ölümden sonra mutluluk.

Bu ya da bunun gibi bir şey Phaedrus'un konuşmasıydı; Ve başka bir
Aristodemus'un hatırlamadığı konuşmalar izledi; bir sonraki o
Pausanias'ın tekrarlanmasıydı. Phaedrus, argümanın olmadığını söyledi
Önümüzde ayarlanmıştı, sanırım, oldukça doğru formda;-olmamalıyız
Sevgiyi bu kadar gelişigüzel bir şekilde övmeye çağırdı. Eğer orada
sadece bir aşktı, o zaman söylediğin şey yeterince iyi olurdu; ama o zamandan beri
Birinden daha fazla sevgi var,-hangisinin
Bunlardan övgülerimizin teması olacaktı. Bu kusuru değiştireceğim;
Ve her şeyden önce size hangi aşkın övgüyü hak ettiğini söyleyeceğim ve
O zaman övgüye değer olanı ona layık bir şekilde ilave etmeye çalışın. Bizim için
Herkes, aşkın Afrodit'ten ayrılmaz olduğunu ve varsa
Sadece bir afrodit sadece bir aşk olurdu; Ama iki olduğu için
Tanrıçalar İki aşk olmalı. Ve bunu iddia etmekte haklı değil miyim
İki tanrıça var mı? Yaşlı olan, annesi olmayan,
Göksel Afrodit-Uranüs'ün kızıdır; daha genç, kim
Zeus ve Dione'nin kızı-ortak diyoruz; Ve aşk
Diğer sevgi olduğu için onun arkadaşı kim haklı olarak seçiliyor.
Cennet olarak adlandırıldı. Bütün tanrılar onlara övgü vermeli, ama
doğaları ayrılması olmadan değil; Ve bu yüzden denemeliyim
İki sevginin karakterlerini ayırt edin. Şimdi eylemler göre değişiyor
performansları için. Örneğin, biz
şimdi yapıyor, içiyor, şarkı söylüyor ve konuşuyorlar-bu eylemler içinde değil
kendileri iyi ya da kötü, ama bu veya bu şekilde ortaya çıkıyorlar
onları gerçekleştirme moduna göre; Ve iyi yapıldığında onlar
İyi ve yanlış yapıldığında kötülükler; Ve benzer şekilde her biri
Aşk, ama sadece asil bir amacı olan, asil ve değerlidir
övgü. Ortak afroditin yavruları olan aşk
esasen yaygın ve ayrımcılığı yok, ortalama gibi
Erkekler hissediyor ve gençlerin yanı sıra kadınlardan da uzak ve
ruhtan ziyade bedenden-en aptalca varlıklar
Bu sevginin sadece bir son kazanmak isteyen ama asla düşünmediği nesneleri
sonunu asil olarak başarmak ve bu nedenle iyi ve kötülük
ayrım gözetmeden. Annesi olan tanrıça çok daha genç
diğeri ve erkek ve kadın birliğinden doğdu ve
her ikisinin de partileri. Ancak göksel afroditin yavruları türetildi
doğumundaki kadının parçası olmayan bir anneden-
sadece erkek; Bu gençlerin ve tanrıça olan aşk
Daha yaşlı, içinde ahlaksızlık yok. İlham alanlar
Bu aşk erkeğe dönüşür ve daha cesur olan O'ndan zevk alır
ve akıllı doğa; Herhangi biri saf meraklıları tanıyabilir
eklerinin karakteri. Çünkü erkekleri değil, ama
sebebi geliştirilmeye başlayan zeki varlıklar
Sakallarının büyümeye başladığı zaman. Ve genç erkekleri seçerken
Onların arkadaşları olmak için, onlara sadık kalmak ve onların
Onlarla birlikte tüm yaşam, onları deneyimsizliklerine götürmemek için,
ve onları aldatın ve aptal oynayın ya da birinden kaçın
bir diğeri. Ancak genç erkeklerin sevgisi yasalarca yasaklanmalıdır,
Çünkü gelecekleri belirsizdir; İyi ya da kötü çıkabilirler
bedende veya ruhta ve çok asil coşku onlara atılabilir;
Bu konuda iyilik kendileri için bir yasa ve daha kaba tür
sevgililerin zorla kısıtlanması gerekir; Kısıtlıyız veya denerken
Onları serbest doğumdaki kadınlara olan sevgilerini düzeltmekten alıkoyun. Bunlar
aşk üzerine sitem getiren kişilerdir; Ve bazıları yönlendirildi
Bu tür eklerin yasallığını inkar edin, çünkü uygunsuzluğu görürler
ve onların kötülüğü; Kesinlikle süslü ve yasal olarak hiçbir şey için
Sadece sansürlenebilir. Şimdi burada ve Lacedaemon'da kurallar
Aşk şaşırtıcıdır, ancak çoğu şehirde basit ve kolaydır
anlaşılabilir; Elis ve Boeotia'da ve hediyesi olmayan ülkelerde
Eloquence, çok basittirler; Yasa sadece lehine
Bu bağlantıların ve genç ya da yaşlı olsun, kimsenin söyleyecek bir şeyi yok
itibarsızlarına; Bunun nedeni, sanırım, erkekler
bu kısımlardaki birkaç kelimeden ve bu nedenle sevenler
davalarını yalvarma sorunu. Ionia ve diğer yerlerde ve genellikle
Barbarlara tabi olan ülkelerde, gelenek tutulur
onur kırıcı olmak; Gençlerin aşkları,
felsefe ve jimnastik yapılır, çünkü bunlar
zulüm; yöneticilerin çıkarları için, deneklerinin
ruh olarak fakir olun (Arist. Politikayı karşılaştırın) ve hayır olmamalı
her şeyden önce seven, aralarında güçlü bir dostluk veya toplum bağı
Atinalı zalimlerimizin öğrendiği gibi, diğer güdüler ilham verecektir.
deneyim; Aristogeiton sevgisi ve Harmodius'un sabitliği için
güçlerini çözen bir gücü vardı. Ve bu nedenle,
Bu eklerin düştüğü kötülüğe atfedilecek
onları kötü bir şekilde geri alınmasını sağlayanların durumu; yani,
Valilerin kendini araması ve yönetilenlerin korkaklığı; Açık
Öte yandan, bazılarında kendilerine verilen ayrım gözetmeyen onur
Ülkeler, bu görüşe sahip olanların tembelliğine atfedilebilir
onlardan. Kendi ülkemizde çok daha iyi bir prensip hakimdir, ancak
Diyordum ki, açıklaması oldukça şaşırtıcı. Çünkü gözlem
Açık aşkların gizli olanlardan daha onurlu olduğu ve
insanlar olsa bile en asil ve en yüksek sevginin
Diğerlerinden daha az güzel, özellikle onurludur. Düşünün
Tüm dünyanın sevgiliye verdiği cesaret ne kadar büyük;
Ne de onursuz bir şey yapması gerekmiyor; Ama eğer o
başarılı o övülür ve başarısız olursa suçlanır. Ve arayışında
Aşkından insanlığın geleneği, birçok garip şey yapmasına izin verir,
Hangi felsefe herhangi birden yapılırsa acı bir şekilde sansür olur
faiz güdüsü veya ofis veya güç isteği. Dua edebilir ve
Engele, isteyin, yemin et ve kapıdan bir paspas üzerinde uzan ve
herhangi bir köleden daha kötü bir köleliğe katlanın-başka herhangi bir vaka arkadaşında
ve düşmanlar onu önlemeye eşit derecede hazır olurdu, ama şimdi yok
O'ndan utanacak ve onu uyaracak ve hiçbir düşman olmayacak
onu anlam veya övgü ile suçlayın; bir sevgilinin eylemleri
onları büyüleyen lütuf; Ve gelenek, onların çok yüksek olduklarına karar verdi
övgüye değer ve içinde karakter kaybı yok; Ve nedir
En garip olanı, sadece yemin edebilir ve kendini izleyebilir (böylece erkekler diyor),
Ve tanrılar onun ihlalini affedecek, çünkü böyle bir şey yok
bir sevgilinin yemini olarak. Tanrıların ve erkeklerin sahip olduğu tüm özgürlük
Bizim bölümümüzde hüküm süren adama göre sevgiliye izin verdi
dünya. Bu bakış açısından, bir adam Atina'da oldukça iddia ediyor
Sevmek ve sevilmek çok onurlu bir şey olarak tutulur. Ama ne zaman
Ebeveynler oğullarının sevgilileriyle konuşmasını yasaklar ve onları yerleştirir
bu şeyleri görmek için atanan bir öğretmenin bakımı altında ve
arkadaşlar ve eşitler dişlerinde dökülen herhangi bir şey
Gözlemleyebilirler ve yaşlıları geri çekicileri susturmayı reddediyor
ve onları azarlama-tüm bu iradeye yansıtan biri
Aksine, bu uygulamaların en utanç verici olduğunu düşündüğümüzü düşünün.
Ama ilk başta söylediğim gibi, tahmin ettiğim gibi gerçek şu ki,
Bu tür uygulamalar onurludur veya onlar onurlandırılabilir olup olmadıkları bir
basit soru; Onları onurlu bir şekilde takip eden kendisine onurlular,
Onları onurlandırıcı bir şekilde takip eden onursuz. Soğukluk var
kötülüğe ya da kötü bir şekilde; Ama onur var
iyiye ya da onurlu bir şekilde vermek. Kötülük kaba
ruhtan ziyade vücudu seven sevgili, o kadar
Kararlı bile, çünkü kendi içinde istikrarsız bir şeyi seviyor ve
Bu nedenle arzu ettiği gençliğin çiçek açması bittiğinde,
Tüm sözlerine ve vaatlerine rağmen kanat alır ve uçar;
Asil eğilimin sevgisi yaşam boyudur, çünkü
Biri sonsuz. Ülkemizin geleneği her ikisi de
iyi ve gerçekten kanıtlanmıştır ve bir çeşit vermemizi sağlayacaktır
sevgili ve diğerinden kaçının ve bu nedenle bazılarını takip etmeye teşvik eder,
ve diğerleri uçacak; Yarışmalarda hem sevgiliyi hem de sevgiliyi test etmek ve
denemeler, sırasıyla iki sınıftan hangisine gösterilinceye kadar
ait olmak. Ve bu yüzden ilk etapta aceleci bir
Bağlanma onur kırıcı olarak tutulur, çünkü zaman gerçek testidir
Bu diğer birçok şeyden; ve ikincisi varlık içinde bir onursuzluk var
para, servet veya siyasi güç sevgisinin üstesinden gelmek,
Bir erkeğin onların kaybıyla teslim olmaktan korkup korkmadığı veya,
Para ve siyasi yolsuzluğun faydalarını deneyimlemek
Onların baştan çıkarmalarının üzerine çıkamıyor. Bunların hiçbiri için
kalıcı veya kalıcı niteliktedir; cömert olmadığından bahsetmiyorum bile
Dostluk onlardan hiç patladı. O zaman sadece bir yol var
Geleneksel sevgililere izin veren onurlu bağlanma ve bu
erdem yolu; çünkü sevgilinin herhangi bir hizmetini itiraf ettiğimiz gibi
Ona, kendisine bir övgü ya da onursuzluk hesaba katılmamalıdır,
Yani sevgilinin sadece gönüllü hizmetin bir yolu var
Onaysız ve bu erdemli bir hizmet.

Bir gelenekimiz var ve geleneklerimize göre
onun tarafından da iyileştirileceği fikri altında bir başkasına hizmet
bilgelikte veya başka bir erdemde-gönüllü bir
Hizmet, diyorum ki, bir onursuzluk olarak kabul edilmeyecek ve açık değil
övünme suçlamasıyla. Ve bu iki gelenek, biri gençlik aşkı,
diğeri ise genel olarak felsefe ve erdem pratiği,
Birinde buluşun ve sonra sevgili sevgiliyi onurlu bir şekilde şımartabilir. İçin
Sevgili ve sevgili bir araya geldiğinde, her birine bir yasa ve
Sevgili, yapabileceği herhangi bir hizmeti yapmakta haklı olduğunu düşünüyor
Onun zarif sevgi dolu olanı; diğeri ise herhangi birini göstermede haklı
onu bilge ve iyi yapan kendisine yapabileceği nezaket; tek
bilgelik ve erdem iletebilir, diğeri edinmeye çalışır
İki aşk yasası olduğunda, eğitim ve bilgelik için onları
yerine getirildi ve bir araya geldi-sonra ve sonra sadece sevilen verim
sevgiliye onur ile. Ne de aşk bu ilgisiz bir tür olduğunda
Aldatılmada herhangi bir utanç var, ancak her durumda
aldatılmada veya aldatılmamada eşit utanç verici. Zarif olan kişi için
Sevgilisi, zengin olduğu ve hayal kırıklığına uğradığı izlenimi altında
Zayıf olduğu ortaya çıktığı için kazançları aynı şekilde rezil:
çünkü kendini herhangi birine bırakacağını göstermek için elinden geleni yaptı
para uğruna 'taban kullanır'; Ama bu onurlu değil. Ve
Aynı prensipte kendini bir sevgiliye veren çünkü o bir
İyi adam ve şirketi tarafından geliştirileceği umuduyla şovlar
sevgisinin nesnesi dönse de, kendisi erdemli olmak
kötü adam olmak ve erdemleri olmak; Ve eğer aldatılırsa
asil bir hata yaptı. Çünkü onun kendi adına yapacağını kanıtladı
erdem ve iyileştirme amacıyla herkes için herhangi bir şey
Abler hiçbir şey olamaz. Böylece her durumda asil kabul edilir
erdem uğruna bir başkası. Bu aşk
Göksel Tanrı'nın sevgisi ve göksel ve büyük bir fiyata
bireyler ve şehirler, sevgiliyi ve sevgili
kendi gelişmelerinin işi. Ama diğer tüm aşklar yavrular
diğerinin ortak tanrıçası olan. Sana Phaedrus, bunu sunuyorum
Sevginin övgüsüne katkım, ki bu yapabileceğim kadar iyi
Eş.

Pausanias bir duraklamaya geldi-bu benim sahip olduğum dengeli yol
bilge tarafından konuşmak için öğretildi; ve Aristodemus dönüşünün
Aristophanes daha sonra, ama ya çok fazla yemiş ya da bazılarından
Diğer nedenleri Hiccough'a sahipti ve
Altındaki kanepede uzanan doktor Eryximachus.
Eryximachus, dedi, ya benim hıçkırıkımı durdurmak ya da konuşmalısın
Ben kalkana kadar benim sıramda.

İkisini de yapacağım, dedi Eryximachus: Sırada konuşacağım ve sen
benimkinde konuş; Ve ben konuşurken seni tutmanızı tavsiye edeyim
Nefes ve bir süre bunu yaptıktan sonra hiccough
Daha iyi değil, sonra biraz su ile gargara yapın; Ve eğer hala devam ederse,
Burnunuzu bir şeyle gıdıklayın ve hapşırın; Ve eğer bir kez hapşırırsan veya
İki kez, en şiddetli hiccough bile gidecek. Senin gibi yapacağım
Reçete, dedi Aristophanes ve şimdi devam et.

Eryximachus aşağıdaki gibi konuştu: Pausanias'ın adil olduğunu görmek
Başlangıç ​​ve ama topal bir son, onu tedarik etmeye çalışmalıyım
eksiklik. Bence haklı olarak iki tür sevgiyi ayırt etti.
Ama sanatım bana çift aşkın sadece bir
insanın ruhunun fuara ya da herhangi bir şeye karşı olan sevgisi, ama
tüm hayvanların bedenlerinde ve yapımlarında bulunur
Dünya ve ben her şeyde söyleyebilirim; Göründüğüm sonuç böyle
Kendi tıp sanatımdan toplanmış olmak için, ne kadar harika öğreniyorum
Ve harika ve evrensel, imparatorluğu uzanan aşkın tanrısıdır
Her şeyin üzerinde, ilahi ve insan. Ve tıptan başlayacağım
Sanatımı onurlandırabilirim. İnsan vücudunda bu ikisi var
İtiraflı farklı ve farklı olan ve olmak
aksine, aksine sevgi ve arzuları var; ve arzusu
Sağlıklı bir şeydir ve hastalıklıların arzusu bir diğeridir; ve
Pausanias şimdi iyi adamların şımartmak için onurlu olduğunu söylüyordu.
Ve kötü adamlar onursuz:-çok bedende iyi ve sağlıklı
unsurlar şımartılacak ve kötü unsurlar ve unsurlar
Hastalık şımartılmalı, cesaret kırılmalıdır. Ve bu
Doktor yapmak zorundadır ve bu konuda tıp sanatı şunları içerir:
Tıp genellikle aşk bilgisi olarak kabul edilebilir ve
Vücudun arzuları ve bunları nasıl tatmin edip etmeyecekleri; Ve en iyisi
Hekim, adil sevgiyi faulden ayırabilen veya
birini diğerine dönüştürmek; ve nasıl ortadan kaldırılacağını ve nasıl yapılacağını bilen
İmplant aşkı, hangisi gerekli olursa ve en düşmanca olanı uzlaştırabilir
Anayasadaki unsurlar ve onları seven arkadaşlar edin, yetenekli
uygulayıcı. Şimdi en düşman olanı en tersi, örneğin
Sıcak ve soğuk, acı ve tatlı, nemli ve kuru ve benzerleri. Ve benim
ata, asclepius, arkadaşlığı nasıl implante edeceğinizi ve
Bu unsurlar, arkadaşlarımız olarak sanatımızın yaratıcısıydı.
İşte bize söyle ve onlara inanıyorum; Ve sadece her dalda ilaç değil
Ancak jimnastik ve hayvancılık sanatları onun hakimiyeti altındadır. Herhangi biri
Konuya en az dikkat eden kimler de bunu algılayacak
Müzik Aynı karşıtlık mutabakatı var; Ve sanırım
Sözleri olmasına rağmen, bu Heracleitus'un anlamı olmalı
doğru değil; çünkü kişinin disunion ile birleştiğini söylüyor,
Yay ve lir uyumu. Şimdi bir saçmalık var
Uyum uyumsuzdur veya hala bir durumda olan unsurlardan oluşur
anlaşmazlık. Ama muhtemelen kastettiği şey, bu uyum
bir kez aynı fikirde olmayan, ancak
şimdi müzik sanatı ile uzlaştırıldı; Daha yüksek ve daha düşük notalar varsa
Hala aynı fikirde değil, uyum olamazdı-açıkça değil. Uyum için
bir senfonidir ve senfoni bir anlaşmadır; ama bir anlaşma
Katılmadıklarında anlaşmazlıklar, olamaz; Harmonize edemezsin
aynı fikirde olmayan. Benzer şekilde ritim elemanlardan birleşir
kısa ve uzun, bir zamanlar farklı ve şimdi uyum içinde; Hangi uyum,
Önceki örnekte, tıp, bu yüzden tüm bu durumlarda, müzik
İmplantlar, aralarında büyümek için sevişmek ve bir araya getirmek; Ve böylece müzik,
Ayrıca, uygulamalarında aşk ilkeleriyle ilgilidir.
uyum ve ritim. Yine, uyum ve ritmin temel doğasında
henüz gelmemiş olan sevgiyi ayırt etmekte zorluk yok
çift. Ama bunları gerçek hayatta kullanmak istediğinizde
Şarkıların kompozisyonu veya havaların veya metrelerin doğru performansında
zaten bestelendi, hangi ikincisi eğitim denir, sonra zorluk
Başlar ve iyi sanatçıya ihtiyaç vardır. O zaman eski masal olmalı
adil ve cennetsel sevginin tekrarlanması-Urania'nın aşkı fuar ve
Cennetsel Muse ve ılıman ve bunları kabul etme görevi
henüz sadece ılıman olabilecekleri ve
aşklarını korumak; Ve yine, kaba polyhymnia,
zevkten zevk alabileceği, ancak
ruhsallık üretmek; Tıpkı kendi sanatımda olduğu gibi harika bir konu
zevklerini tatmin edebileceği epikürün arzularını düzenlemek için
Görevli hastalığın kötülüğü olmadan. Bu yüzden bunu müzikte çıkarıyorum
Tıp, insan ve ilahi diğer her şeyde ilahi, her ikisi de seviyor
Olabildiğince not edilmek için, her ikisi de mevcuttur. Mevsimlerin seyri de her iki ilkeyle de doludur; Ve
Dediğim gibi, sıcak ve soğuk, nemli ve kuru unsurlar,
Birbirinizin uyumlu sevgisine ulaşın ve temperance ile karışır ve
uyum, erkeklere, hayvanlara ve sağlık ve bol miktarda bitki getiriyorlar ve
Onlara zarar vermeyin; oysa ahlaksız aşk, üst el ve
Yılın mevsimlerini etkilemek çok yıkıcı ve zararlı,
haşere kaynağı olmak ve başka birçok tür getirmek
hayvanlar ve bitkiler üzerindeki hastalıklar; Hoar-Frost ve Hail ve Blight için
bu aşk unsurlarının aşırılıklarından ve bozukluklarından kaynak
Göksel bedenlerin devirleriyle ilgili olarak bilmek ve
Yılın mevsimleri astronomi olarak adlandırılır. Ayrıca tüm fedakarlıklar ve
Aradaki komünyon sanatı olan tüm kehanet eyaleti
Tanrılar ve erkekler-bunlar, diyorum ki, sadece koruma ile ilgileniyorlar
kötü sevginin iyiliği ve tedavisi. Her türlü empiyat için
Kabul etmek ve onurlandırmak ve saygı duymak yerine ortaya çıkma olasılığı
Tüm eylemlerinde uyumlu aşk, bir adam diğer aşkı onurlandırır,
İster tanrılara ya da ebeveynlere karşı, yaşama veya
ölü. Bu nedenle kehanet işi bu aşkları görmektir
Ve onları iyileştirmek ve kehanet tanrıların ve erkeklerin barışçısıdır,
dini veya dinsiz eğilimler hakkında bir bilgi tarafından çalışmak
insan aşklarında var. Büyük ve güçlü ya da her şeye gücü yeten bu
genel olarak aşk gücü. Ve aşk, özellikle de
iyilikle ilgilenen ve şirkette mükemmelleştirilen
Tanrılar veya erkekler arasında temperance ve adalet en büyük
güç ve tüm mutluluğumuzun ve uyumumuzun kaynağıdır ve bizi yapar
Üstümüzde ve birbirimizle olan tanrılarla arkadaşlar. Cesaretime cesaret ediyorum
ben de övgüde söylenebilecek birkaç şeyi atladım
Aşk, ama bu kasıtlı değildi ve sen, Aristophanes, şimdi
ihmali tedarik edin veya başka bir takdir hattı alın; Ben için
Hiccough'dan kurtulduğunuzu algılayın.

Evet, onu takip eden Aristophanes, hiccough gitti; Olumsuz,
Ancak, hapşırmayı uygulayana kadar; Ve merak ediyorum uyumu
Vücudun bu tür sesler ve tıklatma sevgisi var, çünkü ben en kısa sürede
hapşırmayı tedavi ettiğimden daha uyguladı.

Eryximachus dedi ki: Dikkat et, arkadaşım Aristophanes, olmasına rağmen
Konuşmak için benimle dalga geçiyorsun; Ve izlemem ve görmem gerekecek
Pahasına bir gülebilemeyeceğim, ne zaman konuşabileceğin
barış.

Haklısın, dedi Aristophanes, gülüyor. Sözlerimi açacağım; Ancak
Beni izlememeyi lütfen ister misin, çünkü benden korktuğum için
Benimle gülen başkaları yerine yapmak üzereyim,
Muse'umuzdan doğan ve daha iyi olurdu, sadece olacağım
onlar tarafından güldü.

Cıvatanızı vurup kaçmayı mı bekliyorsunuz, Aristophanes? Belki de
Çok dikkatli iseniz ve çağrılacağınızı unutmayın
Hesap, seni bırakmaya teşvik edilebilirim.

Aristophanes başka bir söylem damarını açmayı iddia etti; O vardı
Pausanias'ın ya da bunun aksine sevgiyi başka bir şekilde övmek için
Eryximachus. İnsanlık, onu ihmal ettiklerini düşünerek,
Asla düşündüğüm gibi, sevginin gücünü hiç anlamadı. Eğer olsaydı
onu kesinlikle asil tapınaklar ve sunaklar inşa edeceklerini anladı,
ve onuruna ciddi fedakarlıklar sundu; Ama bu yapılmadı ve
Kesinlikle yapılmalıdır: tüm tanrılardan beri en iyisi
Erkeklerin arkadaşı, yardımcısı ve Hastaların Şifalı
ırkın mutluluğuna engel. Onu tanımlamaya çalışacağım
sana güç ve dünyanın geri kalanına ne olduğumu öğreteceksin
sana öğretmek. İlk olarak, insanın doğasını ele almama izin verin ve
ona ne oldu; Orijinal insan doğası gibi değildi
Şimdiki, ama farklı. Cinsiyetler şu anda olduğu gibi iki değildi, ama
Başlangıçta üç; erkek, kadın ve birliğin
iki, bir kez olan bu çift doğaya karşılık gelen bir isme sahip olmak
Gerçek bir varlık, ama şimdi kayboldu ve 'androjen' kelimesi sadece
bir sitem terimi olarak korunur. İkincisi, ilkel adam
yuvarlaktı, sırtı ve yanları bir daire oluşturuyor; Ve dört eli vardı
ve dört ayak, iki yüzlü bir kafa, zıt yollarla bakarak,
yuvarlak boyun ve tam olarak benzer; Ayrıca dört kulak, iki özel üye,
ve geri kalanı karşılık gelecek. Erkeklerin yaptığı gibi dik yürüyebilirdi,
İstediği gibi geriye veya ileri doğru ve aynı zamanda yuvarlanabilir ve
Büyük bir hızda, dört elini ve dört ayağını, sekizini
Hepsi, bacakları havada tekrar tekrar gidiyor gibi; Bu
hızlı koşmak istediği zamandı. Şimdi cinsiyetler üç yaşındaydı ve benim gibi
onları tanımladım; Çünkü güneş, ay ve dünya üç yaşında; ve
İnsan aslen güneşin çocuğu, dünyanın kadını ve
Güneş ve dünyadan oluşan ayın adam-kadın ve onlar
Her yerde ve ebeveynleri gibi yuvarlak ve yuvarlak hareket etti. Korkunçtu
Güçleri ve güçleri ve kalplerinin düşünceleri harikaydı,
Ve tanrılara bir saldırı yaptılar; Onlara Otys Masalı
ve Homer'ın dediği gibi cennete ölçeklenmeye cesaret eden ve
tanrılara el koydu. Şüphe Göksel Konseylerde hüküm sürdü.
Onları öldürüp yarışmayı yıldırımlarla imha etseler, çünkü onlar
Devleri yapmıştı, o zaman fedakarlıkların bir sonu olurdu ve
erkeklerin onlara sunduğu ibadet; Ama öte yandan, tanrılar
Sınırsız olmak için küstahlıklarına maruz kalamadı. Sonunda,
İyi bir yansıma, Zeus bir yol keşfetti. Dedi ki: 'Methinks i
Gururlarını alçakgönüllü ve davranışlarını geliştirecek bir plana sahip olun; erkekler
var olmaya devam edecek, ama onları ikiye keseceğim ve sonra onlar
mukavemetle azalır ve sayılarda arttırılır; Bu olacak
onları bizim için daha karlı hale getirmenin avantajı. Dik yürüyecekler
iki bacakta ve eğer küstah devam ederler ve sessiz olmazlarsa,
Onları tekrar bölün ve tek bir bacağın üzerine atlayacaklar. ' Konuştu ve
erkekleri ikisinde kesin, salon için yarıya indirilmiş bir sorb-apple gibi veya
Bir yumurtayı saçla bölebileceğiniz gibi; Ve sonra onları kestikçe
diğeri, Apollo yüzünü ve boynun yarısını bir dönüş verir
Adamın kendi bölümünü düşünebilmesi için:
Böylece bir alçakgönüllülük dersi öğrenin. Apollo da onları iyileştirmek için istendi.
yaralar ve formlarını oluşturur. Bu yüzden yüzüne bir dönüş yaptı ve çekti
Dilimizdeki taraflardan gelen cilt,
göbek, içeri çeken cüzdanlar gibi ve bir ağız yaptı
bir düğüm içinde tuttuğu merkez (aynı olarak
göbek); Ayrıca göğsünü kalıpladı ve kırışıklıkların çoğunu çıkardı,
Bir kunduracı deri sonuna kadar pürüzsüzleştirebilir; Birkaçını terk etti
Ancak, göbek ve göbek bölgesinde,
ilkel durum. Bölümden sonra insanın iki kısmı, her biri arzu ediyor
Diğer yarısı bir araya geldi ve kollarını birine attı
Bir diğeri, karşılıklı kucaklamalarla birlikte, birine büyümeyi özlemiş,
açlıktan ölme ve kendi kendini ihmal ettikleri noktadaydı, çünkü
ayrı bir şey yapmaktan hoşlanmadı; Ve yarımlardan biri öldüğünde ve
diğeri hayatta kaldı, hayatta kalan kişi başka bir eş, erkek ya da kadın aradı
Onlara diyoruz,-tüm erkeklerin veya kadınların bölümleri olmak-ve
O. Zeus acımasızca icat ettiğinde yok ediliyorlardı
Yeni Plan: Bunun için nesil parçalarını öne çevirdi
her zaman onların konumu olmamıştı ve tohum artık eklediler
şimdiye kadar yerdeki çekirge gibi, ama birbirinde; ve sonra
erkeklerin dişi olarak ürettiği transpozisyon
Ürünleyebilecekleri erkek ve kadının karşılıklı kucaklamaları ve ırk olabilir
devam etmek; Ya da insan insana gelirse memnun olabilirler ve dinlenebilirler ve
Onların yaşam işine gidin: Yani eski bir arzu
bize implante edilen, orijinal doğamızı yeniden birleştiren,
ikisinden biri ve insanın durumunu iyileştiriyor. Ayrıldığında her birimiz
Sadece bir tarafa sahip olmak, düz bir balık gibi, bir erkeğin yastığıdır,
Ve her zaman diğer yarısını arıyor. Bölüm olan erkekler
Bir zamanlar androjen olarak adlandırılan bu çifte doğanın sevgilisi
kadınlar; Zinalar genellikle bu cins ve aynı zamanda zina yapan kadınlar
Erkekten sonra kim şehvet: Kadının bir bölümü olan kadınlar umursamıyor
erkekler için, ancak kadın bağları var; Kadın arkadaşlar bundan
düzenlemek. Ama erkeğin bir bölümü olanlar erkekleri takip ediyorlar ve
Gençler, orijinal adamın dilimleri olarak, erkekler hakkında asılı kalıyorlar
Ve onları kucaklayın ve kendileri erkek ve gençlerin en iyisidir,
Çünkü en erkeksi doğaya sahipler. Bazıları gerçekten de
utanmaz, ama bu doğru değil; çünkü onlar bu şekilde hareket etmiyorlar
Utanç istiyorum, ama cesur ve erkeksi oldukları ve erkeksi oldukları için
ve onlar gibi olanı kucaklarlar. Ve bunlar ne zaman
Büyürlerler, devlet adamlarımız olurlar ve sadece bunlar harika bir
Tasarruf ettiğimin gerçeğinin kanıtı. Erkekliğe ulaştıklarında
gençlerin sevgilileridir ve doğal olarak evlenmeye ya da başlamaya meyilli değildir
Çocuklar,-eğer hiç ise, bunu sadece yasaya itaat ederek yaparlar; Ama onlar
istenmeyenlerle yaşamalarına izin verilebilirse memnun olurlar;
Ve böyle bir doğa sevmeye eğilimlidir ve sevgiye geri dönmeye hazırdır, her zaman
ona benzeyen olanı kucaklamak. Ve onlardan biri onunla buluştuğunda
Diğer yarısı, gerçek yarısı, gençlik sevgilisi olsun
ya da başka bir sevgili, çift aşk şaşkınlığıyla kaybolur
ve dostluk ve samimiyet ve biri diğerinin dışında olmayacak
Görme, söyleyebileceğim gibi, bir an için bile: bunlar geçen insanlar
tüm yaşamları birlikte; Yine de ne istediklerini açıklayamadılar
birbirlerinin. Her birinin sahip olduğu yoğun özlem için
diğeri sevgilinin ilişkisinin arzusu gibi görünmüyor, ama
Ruhunun ya açıkça arzuladığı ve yapamayacağı başka bir şeyden
söyle ve sadece karanlık ve şüpheli bir sunumu var.
Varsayalım kiestus, enstrümanlarıyla birlikte,
Yan yana yatmak ve onlara söylemek için, 'Birinden ne istiyorsunuz?
bir diğer?' Açıklayamazlardı. Ve daha fazla varsayalım,
Düşüncülüklerini görünce şöyle dedi: 'Tamamen biri olmak istiyor musun;
Her zaman gece gündüz birbirlerinin şirketinde olmak için? çünkü bu ne olursa
İstiyorsun, seni birine eritmeye ve birlikte büyümenize izin vermeye hazırım
Böylece iki olmak bir tane olacaksın ve yaşarken ortak bir
Hayat bekar bir adammış gibi ve dünyadaki ölümünden sonra
Aşağıda hala iki yerine ayrılmış bir ruh olsun-bunun olup olmadığını soruyorum
sevgiyle arzu ettiğiniz şey ve elde etmekten memnun olup olmadığınız
Bu? '-Teklifi duyduğunda bir adam yok
bu toplantıyı ve bire eriydiğini kabul etmez veya kabul etmez
diğeri, bu iki yerine bir olmak,
Eski ihtiyacı (Arist. Pol. Ve bunun nedeni bu insan
Doğa aslında biriydi ve biz bir bütünteydik ve arzu ve
bütünün peşinde aşk denir. Bir zaman vardı diyorum.
biriydi, ama şimdi insanlığın kötülüğü nedeniyle Tanrı dağıldı
Arcadians, Lacedaemonalılar tarafından köylere dağıtıldıkça
(Arist. Pol. Karşılaştırma). Ve eğer tanrılara itaat etmiyorsak,
Basso-Relievo'da tekrar ayrılacağımız ve devam edeceğimiz bir tehlike,
Yatılan sadece yarım burnu olan profil figürleri gibi
anıtlarda ve bizler gibi olacağımız. Bu yüzden Hadi İzin Verelim
tüm erkekler dindarlıktan, kötülükten kaçınabiliriz ve iyilik elde edebiliriz
Aşk bizim için Rab ve Bakan; Ve kimsenin ona karşı çıkmasına izin vermeyin-
O'na karşı çıkan tanrıların düşmanı. Çünkü eğer Tanrı'nın arkadaşıysak
Ve onunla barış içinde, nadiren kendi gerçek aşklarımızı bulacağız
Şu anda bu dünyada oluyor. Ben ciddiyim ve bu yüzden yalvarmalıyım
Eryximachus eğlenmek ya da söylediklerimde herhangi bir ima bulamamak
şüphelendiğim gibi, her ikisi de erkekçe olan Pausanias ve Agathon'a
doğa ve tanımladığım sınıfa ait. Ama benim
Kelimelerin daha geniş bir uygulaması var-her yerde erkek ve kadınları içeriyorlar;
Ve inanıyorum ki aşklarımız mükemmel bir şekilde başarılı olsaydı ve her biri
İlkel doğasına geri dönen biri orijinal gerçek aşkına sahipti, o zaman
Yarışımız mutlu olurdu. Ve eğer bu en iyisi olurdu, en iyisi
bir sonraki derecede ve mevcut koşullar en yakın olmalıdır
Böyle bir sendikaya yaklaşım; Ve bu bir
Konjenial aşk. Bu nedenle, O'na vermiş olsaydık
Bize fayda, en iyimiz olan Tanrı sevgisini övmeliyiz
hayırsever, her ikisi de bizi bu hayatta kendi doğamıza geri götürür ve
Bize gelecek için yüksek umutlar veriyor, çünkü eğer öyleyse
dindar, bizi orijinal durumumuza geri getirecek ve bizi iyileştirecek ve
Bize mutlu ve kutsanmış. Bu, Eryximachus, benim aşk söylemim, ki
Seninkinden farklı olsa da,
Her birinin sırası olabilmesi için alayınızın şaftları; her biri veya
Aksine, Agathon ve Sokrates için kalan tek kişidir.

Gerçekten de sana saldırmayacağım, dedi Eryximachus, çünkü düşündüm
Konuşmanız büyüleyici ve Agathon ve Sokrates'in
Aşk Sanatındaki Ustalar, onlar gerçekten korkmalıyım
Söyleyecek hiçbir şeyin yok, söylenen şeylerin dünyasından sonra
çoktan. Ama tüm bunlar için umutsuz değilim.

Sokrates dedi ki: Katılmanı iyi oynadın, Eryximachus; Ama öyleyse
Şimdi olduğum gibi ya da daha doğrusu Agathon'un konuştuğunda olacağım gibi,
Gerçekten de, büyük bir boğazda olun.

Bana bir büyü yapmak istiyorsun, Sokrates, dedi Agathon, umutla
seyirciler arasında ortaya çıkan beklentiye rahatsız olabileceğim
İyi konuşacağım.

Garip bir şekilde unutkan olmalıyım, Agathon Sokrates'i yanıtladı.
Kendi besteleriniz ne zaman gösterdiğiniz cesaret ve büyüklük
sergilenmek üzere ve aktörlerle sahneye çıktın ve
Eğer senin olduğunu düşünürsem
Küçük bir arkadaş partisinde sinirler çırpınabilir.

Sizce Sokrates, dedi Agathon, kafamın çok dolu
Tiyatro, birkaç duyudan bir adam için ne kadar zorlu olduğunu bilmeyecek
İyi yargıçlar birçok aptaldan mı?

Hayır, cevapladı Sokrates, sana atfetmede çok yanlış olmalıyım,
Agathon, bu veya başka bir arıtma isteği. Ve bunun farkındayım
Akıllıca düşündüğünüz herhangi biriyle buluşursanız, umursarsın
Onların görüşü için birçok kişiden çok daha fazlası. Ama sonra biz,
Tiyatrodaki birçok aptalın bir parçası olmak,
Select bilge olarak kabul edilir; Her ne kadar içinde olmayı başarırsan bunu bilsem de
Varlık, kendimizden biri değil, gerçekten bilge bir adamın var, sen
Kendini ondan önce rezil etmekten utanır muydu-olmaz mıydın?

Evet, dedi Agathon. Ama birçok kişiden önce utanmazsın, eğer olduğunu düşünürsen
Onların huzurunda utanç verici bir şey mi yapıyor?

Burada Phaedrus onları kesintiye uğrattı: ona cevap vermeyin, sevgili Agathon'um;
çünkü sadece konuşabileceği bir ortak alabilirse, özellikle bir
İyi görünümlü olanı, artık tamamlanmasını umursamayacak
plan. Şimdi onun konuşmasını duymayı seviyorum; Ama şu anda unutmamalıyım
ondan ve her bir
bir. Sen ve o, haraçını Tanrı'ya ödediğinde, o zaman
konuşmak.

Çok iyi Phaedrus, dedi Agathon; Yapmamam gerektiğinde hiçbir neden görmüyorum
Konuşmamla devam edin, çünkü başka birçok fırsatım olacak
Sokrates ile sohbet. Önce nasıl konuşmam gerektiğini söyleyeyim ve
O zaman konuşun:-

Önceki konuşmacılar, Tanrı sevgisini övmek veya ortaya çıkarmak yerine
Doğası, insanlığı faydalarından dolayı tebrik etmiş gibi görünüyor
Onlara veriyor. Ama önce tanrıyı övmeyi tercih ederim ve sonra
Hediyelerinden bahsediyor; Bu her zaman her şeyi övmenin doğru yoludur.
Emzet ya da suçsuz, tüm mübarek tanrıların
En kutsal ve en iyisi olduğu için en kutsanmış mı? Ve o
En adil: çünkü ilk etapta, o en genç ve gençliğinden
Kendisi tanık, yaştan kaçan, hızlı olan
Yeter, gerçekten çoğumuzdan daha hızlı:-Aşk ondan nefret ediyor ve olmayacak
onun yanına gel; Ama gençlik ve sevgi yaşar ve birlikte hareket eder-beğenmek gibi,
Atasözünün dediği gibi. Phaedrus tarafından aşk hakkında birçok şey söylendi
ki ona katılıyorum; Ama onun Iapetus'tan daha yaşlı olduğunu kabul edemem
ve Kronos:-öyle değil; Onu tanrıların en küçüğü olmasını sağlıyorum ve
hiç genç. Hesiod'un tanrıları arasındaki eski yapılar
ve Parmenides konuştu, eğer geleneği doğrusa,
Gereklilik ve sevgi değil; O günlerde aşk olsaydı, olurdu
Tanrıların zincirlenmesi veya sakatlanması ya da başka bir şiddet, ama barış
Ve tatlılık, şimdi cennette olduğu gibi, sevginin kuralı başladığından beri.
Aşk genç ve ihale; Homer gibi bir şair olmalı
Homer'ın dediği gibi, onun bir tanrıça olduğunu ve
sunmak:--

'Ayakları hassas, çünkü adımlarını koyuyor, yere değil,
Erkeklerin kafaları: '

Burada hassasiyetinin mükemmel bir kanıtı var-
zor ama yumuşak. Benzer bir kanıt ekleyelim
sevginin hassasiyeti; çünkü o yeryüzünde değil, henüz
Çok yumuşak olmayan ama kalplerde ve ruhlarda erkeklerin kafatasları
hem tanrıların hem de erkeklerin, en yumuşak olan her şeyden:
Yürür ve yaşar ve evini yapar. Her ruhta değil
istisna, sertliğin olduğu yerde, ayrıldığı yerde
Orada yumuşaklık yaşıyor; ve her zaman ayaklarıyla ve tüm
Yumuşak yerlerin en yumuşak yollarında yollar, nasıl başka olabilir?
Her şeyin en yumuşak olanı? Bir gerçeğin en ihale olduğu kadar
En genç ve aynı zamanda esnek bir şekilde; çünkü zor olsaydı ve
Esneme olmadan her şeyi kaplayamadı ya da yoluna giremedi ve
Keşfedilmemiş insan ruhundan. Ve esnekliğinin bir kanıtı
ve form simetrisi, evrensel olarak kabul edilen lütfudur
özel bir şekilde sevginin niteliği; Uncrace ve aşk her zaman
birbirleriyle savaşta. Cildinin adilliği tarafından açıklandı
Çiçekler arasındaki yerleşimi; çünkü o çiçeksiz veya
Beden ya da ruh ya da başka bir şey olsun, solma güzellikler, ama yerde
Çiçekler ve kokular, orada oturuyor ve uyuyor. Güzellikle ilgili
Tanrı'nın yeterince söyledim; Ve yine de çok daha fazlası var
diyebilir. Erdeminden şimdi konuşmam gerekiyor: en büyük ihtişamı
Herhangi bir Tanrı'ya ya da herhangi bir insana ya da herhangi bir insana ne yapamaz ne de yanlış acı çekemez; için
Eğer acı çekerse zorla acı çekmez; Kuvvet onun yanında değil, ne de
Harekete geçtiğinde zorla hareket eder. Her şeydeki tüm erkekler ona hizmet eder
Kendi özgür iradeleri ve gönüllü anlaşmanın olduğu yerlerde, orada,
Şehrin Lordları olan yasaların dediği gibi adalettir. Ve
Sadece o sadece değil, aşırı derecede ılıman, çünkü temperance
zevklerin ve arzuların kabul edilen hükümdarı ve hiç zevk yok
Ustalar seviyor; O onların efendisi ve onlar onun hizmetkarları; Ve eğer o
Onları fethediyor, gerçekten ılıman olmalı. Cesaret için, Tanrı bile
Savaş onun için bir eşleşme değil; O esirdir ve aşk Rab'dir,
Aşk için, Afrodit sevgisi, masal koşarken onu ustalaşır; ve
Üstat hizmetçiden daha güçlüdür. Ve eğer en cesurunu fethederse
Diğerleri, kendisi cesur olmalı. Onun cesareti ve adaleti
Ve konuştuğum temperance, ama henüz onun bilgeliğinden bahsetmedim; Ve
Yeteneğimin ölçüsüne göre elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışmalıyım. İçinde
Birincisi o bir şair (ve burada, Eryximachus gibi, sanatımı büyütüyorum),
ve o da başkalarında poesy kaynağıdır, ki
Kendisi bir şair değildi. Ve onun dokunuşunda herkes olur
bir şair, daha önce müziği olmasa bile (
Euripides Sthenoaoea.); Bu aynı zamanda sevginin iyi bir şair olduğuna dair bir kanıttır
ve tüm güzel sanatlarda gerçekleştirildi; çünkü kimse diğerine veremez
kendisi olmayan ya da sahip olmayanları öğreten
bilgi. Hayvanların yaratılmasının onun yaptığı olduğunu kim inkar edecek?
Onlar onun bilgeliğinin eserleri değil mi, doğdu ve onu başlattı mı?
Ve sanatçılara gelince, sadece sevdiklerini bilmiyor muyuz?
İlhamlar şöhret ışığı var mı?-
karanlıkta. Tıp, okçuluk ve kehanet sanatı
Apollo tarafından, sevgi ve arzu rehberliğinde keşfedildi; böylece o
Bir aşk öğrencisi de. Ayrıca Muses Melodisi, Metalurji
Hephaestus, Athene'nin dokuması, Zeus'un tanrılara göre imparatorluğu ve
Erkekler, hepsi mucidi olan aşktan kaynaklanıyor. Ve yani aşk seti
Tanrıların İmparatorluğu-Güzellik Sevgisi, açık olduğu gibi
Deformite ile sevginin endişesi yoktur. Eski günlerde, başladığım gibi
Tanrılar arasında korkunç eylemler yapıldı, çünkü onlar yönetildi
zorunlu olarak; Ama şimdi sevginin doğumundan beri ve aşktan
Güzel, cennet ve dünyadaki her iyiliğe yayıldı. Öyleyse,
Phaedrus, sevginin kendi içinde en adil ve en iyisi olduğunu söylüyorum ve
diğer tüm şeylerde en adil ve en iyi olanın nedeni. Ve orada
Aklıma geliyor, Tanrı olduğu söylenen bir şiir çizgisi
DSÖ

Dünyada barış verir ve rüzgarları hareketsiz hale getiren fırtınalı derinleri sakinleştirir
ve acı çeken uykuyu teklif ediyor. '

Bu, hoşnutsuz erkekleri boşaltan ve onları dolduran o
sevgi, bunlar gibi ziyafetlerde bir araya gelmelerini sağlayan:
Kurbanlar, bayramlar, danslar, o bizim Rabbimiz-nezaket gönderen ve gönderen
Her zaman nezaket veren ve asla kaba olmayanlık vermeyen Depourtesy;
İyinin arkadaşı, bilge harikası, şaşkınlığı
tanrılar; içinde hiçbir parçası olmayan ve bunlara değerli olanlar tarafından istenen
içinde daha iyi rolü olan; incelik, lüks, arzu,
sevgi, yumuşaklık, zarafet; ne olursa olsun
Kötülük: Her kelimede, iş, dilek, korku-güvende, pilot, yoldaş, yardımcı;
Tanrıların ve İnsanların Glory, Lider En İyi ve En Parlak: Ayak izlerinde kim
Bırakın her insan takip etsin, onuruna tatlı bir şekilde şarkı söyler ve buna katılır
Sevginin tanrıların ve insanların ruhlarını taklit ettiği tatlı zorlama. Çok
Konuşma, Phaedrus, yarı oyunculu, ancak belirli bir ölçüye sahip
Yeteneğime göre Tanrı'ya adadığım ciddiyet.

Agathon konuşmayı yaptığında, Aristodemus bir
genel tezahürat; Genç adamın bir şekilde konuştuğu düşünülüyordu
Kendisine ve Tanrı'ya layık. Ve Sokrates, Eryximachus'a bakarak,
Said: Söyle bana, Acumenus'un oğlu, korkularımda bir sebep yok muydu? Ve
Agathon'un harika olacağını söylediğimde gerçek bir peygamber değil miydim
oration ve bir boğazda olmalıyım?

Agathon'u ilgilendiren kehanetin kısmı Eryximachus, cevapladı.
Bana doğru görünüyor; Ama diğer kısım değil-
Boğaz.

Neden sevgili dostum, dedi Sokrates, ben ya da hiç kimse bir boğazda olmamalı
Böyle zengin ve çeşitli bir söylem duyduktan sonra kim konuşmalı? BEN
Özellikle sonuç kelimelerinin güzelliğine çarptım-
Onları şaşkınlıkla dinlediniz mi? Ölçülmezliğe yansıdığımda
Kendi güçlerimin aşağılık, utanç için kaçmaya hazırdım, eğer
Kaçış olasılığı vardı. Çünkü Gorgias'ı hatırlattım,
Ve konuşmasının sonunda Agathon'un bana salladığını hayal ettim
Gorginian veya Gorgonian Büyük Retorik Ustasının Başkanı
Homer'ın dediği gibi beni ve konuşmamı taşa dönüştürmekti (Odyssey)
Ve bana aptalca vur. Ve sonra ne kadar aptal olduğumu algıladım
Sevgiyi övmek için sizinle sıraya girmeyi ve bunu söylemeyi kabul ediyorum
Ben de sanatın ustasıydım, gerçekten hiçbir anlayışım olmadığında
Her şey övülmelidir. Çünkü sadeliğimde olduğunu hayal ettim
Övgü konuları doğru olmalı ve bunun varsayılmış olması,
Konuşmacı en iyisini seçmek ve onları ortaya koymaktı
en iyi şekilde. Ve kendimi gurur duydum, doğasını bildiğimi düşündüm
gerçek övgü ve iyi konuşmalı. Oysa şimdi niyeti görüyorum
her büyüklük ve ihtişam türünü sevmeye atfetecekti,
gerçekten ona ait olsun ya da olmasın, gerçeğe bakmadan veya
Yanlışlık-bu önemli değildi; Orijinal teklif için
her birinizin gerçekten sevgiyi övmesi gerektiği değil, sadece bu
Onu övüyor gibi görünmelisin. Ve böylece her şeyi sevmeye atfetiyorsun
herhangi bir yerde toplanabilecek hayal edilebilir övgü biçimi; Ve sen diyorsun
'o bütün bunlar' ve 'tüm bunların nedeni', onu görünmesini sağlamak
onu bilmeyenlere en adil ve en iyisi, çünkü
Onu tanıyanlara empoze edin. Ve asil ve ciddi bir övgü ilahisi
prova yaptın mı? Ama övgünün doğasını yanlış anladığım için
Sırayla alacağımı söyledim, mutlak olmaya yalvarmalıyım
Cehalette verdiğim ve hangisi (Euripides'in dediği gibi
(Eurip. Hyppolytus)) Zihin değil dudakların bir vaadiydi.
O zaman böyle bir gerginliğe veda: çünkü bu şekilde övmüyorum; HAYIR,
Gerçekten yapamam. Ama aşk hakkındaki gerçeği duymak istersen, ben
Kendimi yapmayacağım ama kendi tarzımla konuşmaya hazırım
Sizinle herhangi bir rekabete girerek saçma. Diyelim ki Phaedrus,
Aşk hakkında gerçeğe sahip olmak isteyip istemediğiniz, herhangi bir kelimeyle konuşulur
Ve o sırada aklıma gelebilecek herhangi bir sırayla. İrade
Bu sana uygun mu?

Aristodemus, Phaedrus ve şirketin onun konuşmasını teklif ettiğini söyledi.
En iyi düşündüğü herhangi bir şekilde. Sonra ekledi, izin ver
Önce Agathon'a birkaç soru daha sormak için izin,
Kabullerini söylemimin sonları olarak alabilir.

İzni veriyorum, dedi Phaedrus: Sorularınızı koy. O zaman Sokrates
aşağıdaki gibi ilerledi:-

Az önce söylediğiniz muhteşem orasyonda, sanırım
haklıydı, sevgili Agathon, sevginin doğasından bahsetmeyi teklif ederek
Birincisi ve daha sonra eserlerinin daha sonra-bu benim
çok onay. Ve doğasından çok etkili bir şekilde konuştuğunuzda,
Sevginin bir şeyin sevgisi olup olmadığını daha fazla sorabilir miyim?
Hiçbir şey? Ve burada kendimi açıklamalıyım: Bunu söylemeni istemiyorum
Aşk bir babanın sevgisi ya da bir annenin sevgisidir-bu olurdu
saçma; Ama senden olduğu gibi cevaplamak için, eğer bir baba ise bir baba ise
bir şey mi? cevaplamakta zorluk bulamayacağınız bir
Oğul veya Kızı: Ve cevap doğru olurdu.

Çok doğru, dedi Agathon. Ve bir annenin aynısını söyler misin?

Kabul etti.

Yine de anlamımı göstermek için size bir soru daha sormama izin verin:
Bir kardeş esasen bir şeyin kardeşi olarak kabul edilecek mi?

Kesinlikle cevapladı.

Yani, bir erkek veya kız kardeş mi?

Evet, dedi.

Ve şimdi, dedi Sokrates, aşk hakkında soru soracağım:-bir şeyin sevgisi mi yoksa
Hiçbir şey yok mu?

Elbette, cevapladı.

Bunun ne olduğunu unutmayın ve bana ne bilmek istediğimi söyle-aşk olsun
sevginin olanı arzular.

Evet, elbette.

Ve sevdiği ve sahip olmadığı ve sahip olmadığı mı ve
arzular?

Muhtemelen hayır demeliyim.

Hayır, Sokrates'i yanıtladı, 'mutlaka' olup olmadığını düşünürdüm
daha çok kelime değil. Bir şey isteyen kişi
bir şey istiyor ve hiçbir şey arzu etmeyen kişinin istediği
Hiçbir şey, benim yargımda değil, Agathon, kesinlikle ve zorunlu olarak doğru.
Ne düşünüyorsun?

Sana katılıyorum, dedi Agathon.

Çok güzel. Harika olan, harika olmayı arzulayan mı yoksa
Güçlü, güçlü olma arzusu?

Bu, önceki kabullerimizle tutarsız olurdu.

Doğru. Çünkü bir şey olan şey olmak isteyemez mi?

Çok doğru.

Ve yine de, güçlü olmak isteyen bir adam veya eğer güçlü bir adam veya
hızlı olmak istenen veya sağlıklı olmak istenen, sağlıklı olmak,
Bu durumda zaten onun bir şey arzuladığı düşünülebilir
var ya da var. Yanılgıyı önleyebilmemiz için örneği veriyorum.
Bu niteliklerin sahipleri için, Agathon'un
O zamanlar, seçip seçmedikleri o zamanki avantajları; Ve
Sahip olduğu şeyi kim isteyebilir? Bu nedenle, bir kişi söylediğinde, ben
iyi ve iyi olmak isterim ya da zenginim ve zengin olmak istiyorum ve ben de arzu ediyorum
Sadece sahip olduğum şeye sahip olmak için-ona cevap vereceğiz: 'Sen, arkadaşım,
Zenginlik, sağlık ve gücüne sahip olmak, devam etmek istemek
onlara; Şu anda, ister seçin veya hayır olsun, onlara sahipsiniz. Ve
Söylediğinde, sahip olduğum şeyin ve başka hiçbir şeyin olmasını arzuluyorum, senin değil
Yani gelecekte sahip olduğunuz şeye sahip olmak istiyor musunuz? ' O yapmalı
Bize katılıyorum-dost değil mi?

Agathon'a cevap vermesi gerekir.

Sonra Sokrates dedi, şu anda sahip olduğu şeyin olabileceğini istiyor
gelecekte ona korundu, ki
kendisi için olmayan ve henüz sahip olan bir şey istiyor
yok:

Çok doğru, dedi.

O zaman o ve isteyen herkes
Zaten ve hangisi gelecek ve mevcut değil ve sahip değil ve
değil ve onun istediği;-bunlar
Sevgi ve Arzu Arama?

Çok doğru, dedi.

Sonra şimdi, dedi Sokrates, argümanı tekrar özetleyelim. Birincisi değil
Bir şeyin sevgisi ve bir erkeğe isteyen bir şeyin de sevgisi?

Evet, cevapladı.

Konuşmanızda ne dediğinizi daha fazla hatırlayın veya hatırlamıyorsanız
Sana hatırlatacağım: güzel setin sevgisinin
Tanrıların imparatorluğunu sipariş edin, deforme olmuş şeyler için
Aşk-bu tür bir şey söylemediniz mi?

Evet, dedi Agathon.

Evet, arkadaşım ve açıklama sadece biriydi. Ve eğer bu doğruysa aşk
Deformite değil güzellik sevgisi mi?

Kabul etti.

Ve giriş zaten sevginin
Bir adam istiyor ve istemiyor mu?

Doğru, dedi.

O zaman aşk istekleri ve güzelliği yok mu?

Kesinlikle cevapladı.

Ve buna sahip olmayan ve sahip olmayan güzel der misin
güzellik?

Kesinlikle hayır.

O zaman hala sevginin güzel olduğunu söyler misin?

Agathon yanıtladı: Ne dediğimi anlamadığımdan korkuyorum.

Çok iyi bir konuşma yaptın, Agathon, Sokrates'i yanıtladı; Ama var
Yine de soracağım küçük bir soru şu:-Ayrıca iyi değil
Güzel?

Evet.

O zaman güzel olanı istemek, aşk da iyi mi istiyor?

Seni çürütemem, Sokrates, dedi Agathon:-
Doğru olduğunu söylüyorsun. Daha ziyade, sevgili Agathon, gerçeği çürütemeyeceğinizi söyleyin; için
Sokrates kolayca çürütülür.

Ve şimdi, senden ayrıldığım için, bir aşk hikayesini prova ederdim
Mantineia Diotima'dan duyuldu (1 alcibiades karşılaştırın), bilge bir kadın
Bu ve eski günlerde, ne zaman
Atinalılar veba gelmeden önce fedakarlık teklif ettiler, gecikti
Hastalık on yıl. O aşk sanatında eğitmenimdi ve
Kabullerden başlayarak bana söylediklerini sana tekrarlayacağım
Agathon tarafından yapılmış, neredeyse aynı değilse de
Bana sorguladığında bilge kadına: Bence bu olacak
En kolay yol ve her iki parçayı da yapabileceğim kadar iyi alacağım
(Gorgias'ı karşılaştırın). Senin gibi, Agathon, önerdi (yukarıda), konuşmalıyım
ilk önce sevginin ve sonra eserlerinin varlığı ve doğası. İlk ben
Bana eskiden olduğu hemen hemen aynı sözlerle, bu aşk
güçlü bir Tanrı ve aynı şekilde adil; Ve ona kanıtladığım gibi bana kanıtladı
Bu, kendi şovumla, aşk ne adil ne de iyiydi. 'Sen ne
Diotima, 'Dedim ki,' Aşk O zaman kötülük ve faul mi? ' 'Hush,' diye bağırdı;
'Bu faul olmalı, bu adil değil mi?' 'Kesinlikle,' dedim. Ve o
Hangisi akıllıca değil, cahil? Arada bir ortalama olduğunu görmüyor musunuz?
Bilgelik ve cehalet? ' 'Peki bu ne olabilir?' Söyledim. 'Doğru görüş'
cevap verdi; 'Bildiğiniz gibi, bir sebep verememek,
Bilgi değil (bilgi nasıl akıldan yoksun olabilir mi?
Cehalet, çünkü cehalet de gerçeği elde edemez), ama açıkça
cehalet ve bilgelik arasında bir şey olan bir şey. ' 'Oldukça doğru'
Cevap ettim. 'O zaman ısrar etme' 'dedi,' adil olmayan şey
zorunluluk faulü veya iyi olmayan şey; Ya da bunu çıkar
adil ve iyi değil, bu yüzden faul ve kötülüktür; çünkü o
aralarında. ' 'Şey,' dedim, 'aşk kesinlikle herkes tarafından kabul edilir
Büyük Tanrı. ' 'Bilmeyenler tarafından mı yoksa bilmeyenler tarafından mı?' 'Herkese göre.'
'Ve nasıl, Sokrates,' dedi bir gülümsemeyle, '
Onun hiç tanrı olmadığını söyleyenler tarafından büyük bir Tanrı mı? ' 'Ve kim
onlar mı? ' Söyledim. `` Sen ve ben ikisiz, '' diye yanıtladı. Nasıl olabilir
bu mu? ' Söyledim. `` Oldukça anlaşılır, '' diye yanıtladı; 'senin için
Kendiniz tanrıların mutlu ve adil olduğunu kabul eder-elbette
Sen-herhangi bir Tanrı'nın olmadığını söylemeye cesaret edebilir misin? ' 'Kesinlikle hayır,'
Cevap ettim. 'Ve mutlu olanlar, sahip olanlar
İyi mi adil mi? ' 'Evet.' Ve sen bu sevgiyi itiraf ettin, çünkü o
İstiyor muydu, istediği iyi ve adil şeyleri arzu ediyor mu? '
'Evet, yaptım.' Ama o nasıl bir kısmı olmayan bir Tanrı olabilir?
İyi mi adil mi? ' 'İmkansız.' O zaman görüyorsun, ayrıca
Sevginin İlahi Vasfı. '

O zaman aşk nedir? Diye sordum; "Ölümlü mü?" 'HAYIR.' O zaman ne? ' '
Önceki örnek, ne ölümcül ne de ölümsüzdür, ancak ortalama olarak
ikisi arasında. ' "O nedir Diotima?" `` O büyük bir ruh (Daimon),
Ve tüm ruhlar gibi, ilahi ve
ölümlü. ' 'Peki ne,' dedim, 'onun gücü mi?' 'Yorumlar', o
'Tanrılar ve erkekler arasında, tanrılara aktarma ve geçme
Erkeklerin duaları ve kurbanları ve erkeklere emir ve cevaplar
tanrıların; O onları ayıran uçurumu kapsayan arabulucu,
Ve bu yüzden onun içinde her şey birbirine bağlı ve onun aracılığıyla
Peygamber ve rahip, fedakarlıkları, gizemleri ve takılar,
Ve tüm kehanet ve büyülüşme, yollarını bul. Tanrı karışmaz
insanla; Ama sevgi yoluyla Tanrı'nın tüm ilişkisi ve sohbeti
İnsan ile, ister uyanık ister uyurken, devam eder. Bilgelik
Bunun manevi olduğunu anlar; Sanat gibi diğer tüm bilgelik
Ve el sanatları, ortalama ve kaba. Şimdi bu ruhlar veya ara
Güçler çok ve çeşitlidir ve bunlardan biri aşktır. '' Ve kim, 'ben
'Babası ve annesi kim?' Dedi. 'Masal,' dedi, '
zaman ayırın; Yine de sana söyleyeceğim. Afrodit'in doğum gününde
tanrıların ya da bol miktarda tanrı ya da bol miktarda
Metis veya takdir yetkisinin oğlu konuklardan biriydi. Ne zaman bayram
Bitti, Penia veya Yoksulluk, böyle durumlarda olduğu gibi geldi
Dalga için kapılar hakkında. Şimdi nektar için daha kötü olan bol (orada
o günlerde şarap yoktu), Zeus bahçesine girdi ve içine düştü
Ağır bir uyku ve kendi boğazlı koşullarını göz önünde bulundurarak yoksulluk,
onun tarafından bir çocuk sahibi olmak için planlandı ve buna göre onun yanına uzanıyor
ve gebe kaldı, kısmen doğal olarak bir sevgilisi olduğu için
Güzel ve Afrodit'in kendisi güzel olduğu için ve aynı zamanda
Doğum gününde doğdu, takipçisi ve görevlisi. Ve onun gibi
Ebeveynlik, onun serveti de öyle. İlk olarak o her zaman
Birçoğu onu hayal ettiği gibi fakir ve ihale ve adil bir şey; Ve o
pürüzlü ve skalid ve ayakkabı ya da içinde bir evi yok; üzerinde
çıplak toprak açık cennetin altında, sokaklarda veya
evlerinin kapıları, dinlenerek; Ve annesi gibi o her zaman
sıkıntı içinde. Babası gibi, aynı zamanda kısmen benzediği gibi,
her zaman fuar ve iyi karşıya çizim; O cesur, girişimci,
Güçlü, güçlü bir avcı, her zaman biraz entrika veya başka bir şey örerek,
Bilgelik arayışı, kaynaklarda verimli; her zaman bir filozof,
Bir büyücü, büyücü, sofist olarak korkunç. O da doğası gereği
ölümlü ne de ölümsüz, ama bir anda olduğu gibi canlı ve gelişen
bolca ve başka bir anda öldü ve tekrar hayatta yaşıyor
babanın doğası. Ama her zaman akan olan her zaman akıyor
ve bu yüzden asla istemiyor ve asla servette değil; Ve ayrıca, o
cehalet ve bilgi arasında bir ortalama. Meselenin gerçeği
Bu: Hiçbir Tanrı bilgelikten sonra bir filozof veya arayan kişi değildir, çünkü o bilge
çoktan; Akıllı olan herhangi bir adam da bilgeliğe bakmaz. Ne de
Bilgelikten sonra cahil arama. Çünkü burada cehaletin kötülüğü var
Ne iyi ne de bilge olan kim yine de kendisinden memnundur:
İstemediği kişiye arzusu yok. ' Ama o zaman kim,
Diotima, 'dedim', eğer onlar da
bilge ne de aptal mı? ' `` Bir çocuk bu soruyu cevaplayabilir, '' diye yanıtladı;
`` Onlar ikisi arasında ortalama olanlar; Aşk onlardan biridir.
Çünkü bilgelik en güzel bir şeydir ve aşk güzeldir; Ve
Bu nedenle aşk aynı zamanda bir filozof veya bilgelik sevgilisidir ve
Bilgelik sevgilisi bilge ve cahil arasında bir ortalama. Ve
Bu da onun doğum nedenidir; çünkü babası zengin ve bilge ve
Annesi fakir ve aptalca. Böyle, sevgili Sokrates, doğası
ruh aşkı. Onun anlayışındaki hata çok doğaldı,
Ve söylediklerinizden hayal ettiğim gibi, bir karışıklıktan ortaya çıktı
Sevginin ve sevgilinin, sevginin tamamen güzel olduğunu düşündüren sevgilim.
Çünkü sevgili gerçekten güzel, narin ve mükemmel ve
kutsanmış; Fakat aşk ilkesi başka bir niteliktedir ve
Ben tarif ettim. '

Dedim ki, 'Ey yabancı kadınsın, iyi diyorsun; Ama sevgiyi varsayarak
Söylediğin gibi, onun erkeklere ne faydası var? ' "Sokrates,"
O cevap verdi, 'ortaya çıkmaya çalışacağım: doğası ve doğumumdan
zaten konuşuldu; Ve sevginin güzel olduğunu kabul ediyorsunuz. Ancak
Bazıları şunu söyleyecek: Sokrates ve Diotima'da güzel olanlar?-veya
soruyu daha net koymama izin verin ve şunu sor: Bir adam sevdiğinde
Güzel, ne arzu ediyor? ' Ona cevap verdim '
onun olabilir. ' `` Yine de, '' dedi, 'Cevap başka bir soru öneriyor:
Güzelliğin bulundurulmasıyla ne verilir? ' 'Sorduğunuz şeye'
'Cevabım yok. '' O zaman, 'dedi,'
Güzelliğin yerine "iyi" kelime ve soruyu bir kez tekrarlayın
Daha fazla: Eğer seven iyiliği seviyorsa, o zaman ne seviyor? '
`` İyiye sahip olmak '' dedim. 'Ve kimi kazanıyor
iyiye sahip mi? ' 'Mutluluk,' dedim; Daha az zorluk var
Bu soruyu cevaplarken. ' 'Evet,' dedi, 'mutlu oldu
İyi şeylerin edinilmesiyle. Neden bir
İnsan mutluluğu ister; Cevap zaten kesin. ' 'Haklısın.'
Söyledim. Ve bu dilek ve bu arzu herkes için yaygın mı? Ve tüm erkekleri yap
Her zaman kendi iyiliğini mi yoksa sadece bazı erkekleri mi istiyorsun?-Ne diyorsun? ' 'Tüm
Erkekler, 'cevap verdim; 'Arzu herkes için yaygındır.' 'O zaman neden'
yeniden katıldı, 'hepsi erkekler değil, Sokrates, sevmeyi söyledi, ama sadece bazıları
onlara? oysa tüm erkeklerin her zaman aynı şeyleri sevdiğini söylüyorsunuz. '
'Kendim merak ediyorum,' dedim, 'Bu neden.' Merak edecek hiçbir şey yok
diye cevapladı; Bunun nedeni, sevginin bir kısmının ayrılması
Kapalı ve bütünün adını alır, ancak diğer bölümlerin başka
isimler. ' `` Bir örnek ver '' dedim. Bana şu şekilde cevap verdi:
'Bildiğiniz gibi karmaşık ve manifold olan şiir var. Tüm
Varlığın yaratılması veya geçişi şiir veya yapmaktır ve
Tüm sanatın süreçleri yaratıcıdır; Ve sanat ustaları tüm şairler
veya üreticiler. ' 'Çok doğru.' 'Yine de,' dedi, 'biliyorsun
şair olarak adlandırılan, ancak başka isimleri var; sadece sanatın bu kısmı
diğerlerinden ayrılır ve müzik ve metre ile ilgilenir,
şiir olarak adlandırılır ve bu anlamda şiire sahip olanlar
şair denir. ' 'Çok doğru,' dedim. Ve aynı sevgi var. İçin
Genel olarak, tüm iyilik ve mutluluk arzusunun sadece
büyük ve ince sevginin gücü; Ama ona doğru çekilenler
para kazanma veya jimnastik yolu veya
Felsefe, Aşıklar denir-bütünün adı tahsis edilir
sevgisi sadece bir form alır-tek başına
aşk ya da sevgili olmak. ' 'Demeye cesaret ediyorum,' Diye cevapladım, 'haklısın.'
'Evet,' diye ekledi 've insanların sevgililerin aradığını söylediğini duyuyorsunuz
diğer yarısı; Ama ben de yarıya kadar aramadıklarını söylüyorum
yarısı veya bütünü de bir
iyi. Ve kendi ellerini ve ayaklarını kesecek ve onları atacaklar,
Eğer kötülükse; çünkü perchance olmadığı sürece kendilerine ait olanı sevmezler
Ona ait olanı iyi ve ne olarak adlandıran biri var
Başka bir kötülüğe aittir. Çünkü erkeklerin sevdiği hiçbir şey yok ama
iyi. Bir şey var mı? ' 'Kesinlikle söylemeliyim ki,
Hiçbir şey.' 'O zaman,' dedi, 'basit gerçek şu ki, erkekler seviyor
iyi.' 'Evet,' dedim. '
İyiliğin bulundurulması? ' 'Evet, bu eklenmeli.' Ve sadece değil
mülkiyeti, ama sonsuza kadar sonsuz olan var mı? ' Bu olmalı
ekledi. ' 'O zaman aşk,' dedi, 'genel olarak
Sonsuz iyiye sahip olmanın sevgisi? ' 'Bu en doğru.'

'O zaman bu sevginin doğası ise, bana daha fazla söyleyebilir misin' dedi,
`` Araştırmanın şekli nedir? Hepsini gösteren ne yapıyorlar
Aşk denilen bu heves ve ısı? Ve nesne nedir
Hangisi görüyorlar? Bana cevap ver.' 'Hayır, diotima,' dedim, '
Biliyordum, bilgeliğini merak etmemeliydim, ben de
Bu konuda sizden öğrenmeye geldim. ' 'Şey,' dedi,
'Size öğreteceğim:-Görüşte sahip oldukları nesne doğum
güzel, ister beden ister ruh olsun. ' `` Seni anlamıyorum '' dedim;
'Oracle bir açıklama gerektirir.' 'Anlamımı daha netleştireceğim,'
Cevapladı. 'Demek istediğim, tüm erkekler doğuma getiriyor
bedenleri ve ruhlarında. İnsan olduğu belli bir yaş var
Doğa, güzellik içinde olması gereken ürkütme-yaratma arzusudur
ve deformitede değil; Ve bu üreme insan birliğidir ve
kadın ve ilahi bir şeydir; Gebe kalma ve nesil bir
Ölümlü yaratıkta ölümsüz prensip ve ahlaksızlar
asla olamaz. Ancak deforme olmuş, ilahi olanla her zaman ahlaksızdır,
Ve güzel uyumlu. O zaman güzellik, kader veya tanrıça
doğumda başkanlık eden ve bu nedenle yaklaşırken
Güzellik, gebe kalma gücü elverişli, difüzer ve iyi huyludur.
ve meyve veriyor ve taşıyor: Çirkinlik gözünde kaşlarını çatıyor ve
sözleşmeler ve acı duygusu vardır, döner ve büzülür ve
Pang olmadan değil, gebe kalmadan kaçınır. Ve bunun nedeni bu,
Gebe kalma saati geldiğinde ve içten doğa dolu olduğunda,
Yaklaşımı olan güzellik hakkında böyle bir çırpınma ve ecstasy var
Travail'in ağrısının hafifletilmesi. Aşk için Sokrates, senin gibi değil
Hayal edin, sadece güzellerin aşkı. ' O zaman ne? ' 'Aşkı
Güzellik ve Doğumun Güzellik. ' 'Evet,' dedim. 'Evet, gerçekten'
cevap verdi. "Ama neden nesil?" Çünkü ölümlü yaratığa,
Nesil bir tür sonsuzluk ve ölümsüzlüktir '' diye yanıtladı; Ve eğer,
Daha önce de kabul edildiği gibi, aşk sonsuza dek mülkiyet
İyilik, tüm erkekler mutlaka ölümsüzlükle birlikte
İyi: Bu nedenle aşk ölümsüzlük. '

Bütün bunlar bana sevgiden bahsettiği çeşitli zamanlarda öğretti. Ve ben
Bir zamanlar bana 'Sokrates'in nedeni nedir, sevginin nedeni nedir,
Ve görevli arzu? Tüm hayvanların, kuşların ve
Canavarlar, üreme arzularında,
Birlik arzusu ile başlayan aşk enfeksiyonu; Nerede
en zayıf adına en hazır olan yavruların bakımını ekledi
En güçlü olanlara karşı en güçlü olana karşı savaş ve onlar için ölmek için
ve kendilerine açlıkla işkence görmelerine veya bir şey acı çekmesine izin verecek
gençlerini korumak için. İnsanın bu şekilde hareket etmesi gerekebilir
sebep; Ama neden hayvanlar bu tutkulu duygulara sahip olmalı? Yapabilir misin
Söyle bana neden? ' Yine bilmediğimi söyledim. Bana dedi ki: 'Ve
Eğer yapmazsan, aşk sanatında usta olmasını mı bekliyorsunuz?
Bunu biliyor musun? ' 'Ama sana zaten söyledim Diotima, cehaletimin
Sana gelmemin nedeni; Çünkü bir öğretmen istediğimin bilincindeyim;
Bana bunun ve diğer sevgi gizemlerinin nedenini söyle. '
'Marvel değil' dedi, 'Eğer sevginin ölümsüz olduğuna inanıyorsan,
Birkaç kez kabul ettiğimiz gibi; tekrar burada ve aynı
İlke de, ölümlü doğa mümkün olduğunca arıyor
Sonsuz ve Ölümsüz: Ve bu sadece nesil tarafından elde edilecek,
Çünkü nesil her zaman yerinde yeni bir varoluşun geride kalır.
eski. Aynı bireyin hayatında bile ardıllık var
Ve mutlak birlik değil: bir adama aynı denir ve yine de kısaca
gençlik ve yaş arasında geçen ve her hayvanın bulunduğu aralık
hayat ve kimliğe sahip olduğu söyleniyor, sürekli bir süreç geçiriyor
kayıp ve tazminat-saç, et, kemik, kan ve tüm vücut
her zaman değişiyor. Ki bu sadece vücudun değil, aynı zamanda
alışkanlıklar, sıcaklıklar, görüşler, arzular, zevkler, acılar, korkuları,
Hiçbirimizde asla aynı kalmaz, ama her zaman geliyor ve gidiyor;
ve aynı derecede bilgi için ve bizim için daha şaşırtıcı olan şey
Ölümlüler, sadece genel bahar ve çürümede bilimler değil,
Böylece onlar için asla aynı değiliz; Ama her biri
Bireysel olarak benzer bir değişim yaşar. Kelimede ima edilenler için
"Hatırlama", ama bilginin ayrılması,
unutulmuş ve hatırlama ile yenilenir ve korunur ve
Gerçekte yeni olmasına rağmen aynı ol, bu ardıllık yasasına göre
tüm ölümlü şeylerin korunduğu, kesinlikle aynı değil, ama
İkam yoluyla, eski yıpranmış mortalite başka bir yeni ve
Arkasında benzer varlık-ilahi olanın aksine, her zaman aynı
Ve başka bir şey değil mi? Ve bu şekilde Sokrates, ölümlü beden veya ölümlü
Herhangi bir şey, ölümsüzlük partileri; ama ölümsüz başka bir şekilde.
O zaman tüm erkeklerin yavrularına sahip oldukları sevgiye hayran değil; için
Bu evrensel sevgi ve ilgi ölümsüzlük uğruna. '

Onun sözleriyle şaşkındım ve dedim ki: 'Bu gerçekten doğru mu?
bilge diotima? ' Ve bir kişinin tüm otoritesiyle cevap verdi
Başarılı Sofist: 'Sokrates, emin olabilirsiniz;-Düşün
sadece erkeklerin tutkusu ve anlamsızlığını merak edeceksiniz
bir sevgiyle nasıl karıştırıldıklarını düşünmediğiniz sürece, onların yolları
şöhretin ölümsüzlüğü. Tüm riskleri daha fazla çalıştırmaya hazırlar
çocukları için koşarlar ve para harcarlar ve geçerlerdi
Arkalarında bırakmak uğruna her türlü zahmet ve hatta ölmek için
ebedi olacak bir isim. Alcestis'in sahip olacağını hayal ediyor musunuz?
ADSTUS'u veya Aşil'i Patroclus'un intikamını almak için kurtarmak için öldü,
Krallığı oğulları için korumak için, eğer olmasaydı
hala hayatta kalan erdemlerinin anısının
Biz, ölümsüz olur muydu? Hayır, 'dedi,' Bütün erkeklerin yapmaya ikna oldum
her şey ve o kadar iyi olurlar, umuduyla
ölümsüz erdemin görkemli şöhreti; çünkü ölümsüz arzular.

'Sadece vücutta hamile olanlar, kendilerini kadınlara ve
Çocuklara-bu sevgilerinin karakteri; onların yavruları,
Umdukları gibi, hafızalarını koruyacak ve onlara kutsanmışlık verecek
ve gelecekte istedikleri ölümsüzlük. Ama ruhlar
Hamile-çünkü kesinlikle daha yaratıcı olan erkekler var
ruhları bedenlerinden daha-ruh için uygun olanı düşünür
gebe kalmak veya içermek için. Ve bu anlayışlar nelerdir?-Bilgelik ve
genel olarak erdem. Ve bu tür yaratıcılar şairler ve tüm sanatçılar
mucit adını hak ediyor. Ama en büyük ve en adil tür
Şimdiye kadar bilgelik, devletlerin sırası ile ilgili olan
ve aileler ve temperance ve adalet denir. Ve kim içinde
Gençlerin içine implante edilen bunların tohumu var ve kendisi ilham alıyor,
Olgunluğa geldiğinde, baş ve üretme arzusu. O dolaşıyor
Ofspring'e girebileceği güzellik arayışı hakkında-deformitede o
hiçbir şey yapmaz ve doğal olarak güzel olanı kucaklar
deforme olmuş vücut; Her şeyden önce bir adil ve asil bulduğunda ve
iyi beslenen ruh, ikisini bir kişi olarak kucaklar ve böyle bir
Biri, erdem ve doğası ve arayışları hakkında konuşmayla dolu
iyi adam; Ve onu eğitmeye çalışır; Ve güzelliğin dokunuşunda
hafızasına her zaman mevcut olan, yok olsa bile,
çok daha önce gebe kaldığı ve onunla birlikte eğilimi
ortaya çıkardığı; Ve çok daha yakın bir kravatla evleniyorlar ve
Ölümlü çocuklara sahip olanlardan daha yakın bir dostluğa sahip olmak,
Ortak yavruları olan çocuklar daha adil ve daha ölümsüzdür. Homer ve Hesiod ve diğer büyük şairleri düşündüğünde kim
Çocukları sıradan insanlardan daha fazla değil mi? Kim olmaz
onları onlarınki gibi çocukların yaratılmasında taklit edin
hafızalarını korudu ve onlara sonsuz ihtişam mı verdi? Ya da kim olur
Lycurgus gibi çocukları yoktu, kurtarıcılar olmak için,
Sadece Lacedaemon değil, hellas, birinin söyleyebileceği gibi mi? Solon var
Ayrıca, Atina yasalarının saygın babası kimdir; ve orada çok diğerleri
hem Hellenes hem de barbarlar arasında birçok yerde
Dünyaya birçok asil eser verildi ve erdemin ebeveynleri
her türden; ve onuruna birçok tapınak yetiştirildi.
onlarınki gibi çocuklar uğruna; onuruna asla yetiştirilmeyen
Herhangi biri, ölümlü çocukları uğruna.

'Bunlar, Siz bile, Sokrates'in daha az gizemleri.
girebilir; tacı olan daha büyük ve daha gizli olanlara
Bunlar ve hangi, onları doğru bir ruhla takip ederseniz,
Lider, ulaşıp ulaşamayacağınızı bilmiyorum. Ama yapacağım
Sizi bilgilendirmek için en üst düzeyde ve eğer yapabiliyorsanız takip ediyor musunuz? O için
Bu konuda daha doğru ilerleyin Gençlikte güzel ziyaret etmek için başlamalı
formlar; Ve önce, eğer eğitmeni tarafından yönlendirilirse, birini sevmek için
Sadece böyle bir form-adil düşünceler yaratması gerektiğinden; ve benzeri
Kendinden bir formun güzelliğinin benzer olduğunu algılayacaktır.
bir başkasının güzelliği; Ve sonra genel olarak formun güzelliği onun peşinde ise,
Her biçimde güzelliğin farkına varmak ne kadar aptalca olurdu?
ve aynı! Ve bunu algıladığında şiddetini azaltacak
küçük bir şeyi hor görecek ve görecek olanın sevgisi ve
tüm güzel formların bir sevgilisi olacak; Bir sonraki aşamada yapacak
Zihnin güzelliğinin güzellikten daha onurlu olduğunu düşünün
dış formun. Böylece erdemli bir ruhun biraz olması durumunda
Comeliness, onu sevmekten ve eğilecekten memnun olacak ve arayacak
ve gençleri geliştirebilecek doğum düşüncelerini getirin
kurumların ve yasaların güzelliğini düşünmeye ve görmeye zorlanır,
Ve hepsinin güzelliğinin bir aileden olduğunu ve bu
Kişisel güzellik bir önemsizdir; Ve yasalar ve kurumlardan sonra
Bilimlere gidin, güzelliklerini görebilir, gibi olmayabilir
bir gençliğin, insanın veya kurumun güzelliğine aşık bir hizmetçi,
Kendisi bir köle ortalaması ve dar görüşlü, ama doğru çizim
Geniş güzellik denizini düşünürken, birçok adil ve asil yaratacak
Sınırsız bilgelik sevgisinde düşünceler ve kavramlar; O kıyıya kadar
Güçlü olarak büyür ve ağda olur ve sonunda vizyon ona açıklanır
Her yerde güzellik bilimi olan tek bir bilim. Buna ben
devam edecek; Lütfen bana en iyi dikkatinizi vermek için:

Şimdiye kadar sevgi şeylerinde talimat verilen ve sahip olan
geldiğinde güzel olanı gerekli sırada ve ardıl olarak görmeyi öğrendim
Sonuna doğru aniden harika güzelliğin doğasını algılayacak (ve
Bu, Sokrates, tüm eski tuvaletlerimizin son nedenidir)-bir doğa
ilk etapta sonsuz, büyümüş ve çürümüş veya
ağda ve azalma; İkincisi, bir bakış açısı ve faul açısından adil değil
diğerinde veya bir seferde veya bir ilişkide veya bir yerde adil
başka bir zaman veya başka bir ilişkide veya başka bir yerde faul, sanki
bazılarına ve başkalarına veya bir yüzün veya ellerin veya herhangi bir
bedensel çerçevenin diğer kısmı veya herhangi bir konuşma veya bilgi şeklinde,
veya örneğin bir hayvanda veya
cennette, dünyada veya başka bir yerde; Ama güzellik mutlak,
azaltma olmadan ve olmayan ayrı, basit ve sonsuz ve sonsuz
Artış veya herhangi bir değişiklik, sürekli büyüyen ve yok olana verilir
diğer tüm şeylerin güzellikleri. Bunlardan, altında yükselen
gerçek aşkın etkisi, bu güzelliği algılamaya başlar,
son. Ve gerçek gitmenin veya bir başkası tarafından yönlendirmenin gerçek sırası
sevgi şeyler, dünyanın güzelliklerinden başlamak ve yukarı doğru monte etmektir
O diğer güzellik uğruna, bunları sadece adım olarak kullanmak ve
Biri ikiye ve ikiden tüm adil formlara ve adil formlardan
adil uygulamalara ve adil uygulamalardan adil kavramlara kadar
Mutlak güzellik kavramına gelir ve sonunda
Güzelliğin özünün ne olduğunu bilir. Bu, sevgili Sokrates, 'dedi
Mantineia'nın Yabancı, 'Bu, diğerlerinin üstünde yaşamın,
Mutlak güzelliğin tefekküründe yaşamak; Eğer sen bir güzellik
Bir kez, altın ölçüsünden sonra olmamayı görürsünüz ve
şimdi varlığı size giriş yapan giysiler ve adil erkek ve gençler;
Ve sen ve birçoğu sadece onları görmekten memnun kalacaksınız ve
onlarla et veya içecek olmadan sohbet etmek, eğer mümkünse-sen
Sadece onlara bakmak ve onlarla birlikte olmak istiyorum. Ama ya insanın gözleri olsaydı
Gerçek güzelliği görmek için-ilahi güzellik, yani saf ve net ve
alaşımsız, mortalite kirlenmeleri ve tüm
insan hayatının renkleri ve bâtılları-her zaman görünümlü ve tutma
Basit ve ilahi gerçek güzellikle sohbet et? Nasıl olduğunu hatırla
Sadece cemaat, güzelliği zihnin gözüyle görüyor, o olacak
güzellik görüntüleri değil, gerçeklikler ortaya çıkarmayı sağladı (o
bir görüntü değil, bir gerçeği tutar) ve ortaya çıkma ve
Tanrı'nın arkadaşı olmak ve ölümsüz olmak için gerçek erdemi besler
Ölümlü adam olabilir. Bu cahil bir yaşam olur mu? '

Böyle, Phaedrus-ve ben sadece sana değil, hepinize de konuşuyorum-
Diotima'nın sözleri; Ve ben onların gerçeklerine ikna oldum. Ve ikna edilmek
Onlardan, başkalarını ikna etmeye çalışıyorum, bununla birlikte
Son İnsan Doğası, bir yardımcısı aşktan daha iyi bulamaz: Ve
Bu nedenle, her insanın onu kendim olarak onurlandırması gerektiğini söylüyorum
Onu onurlandırın ve kendi yollarında yürüyün ve başkalarını da aynısını yapmaya teşvik et,
ve benim ölçüsüne göre sevginin gücünü ve ruhunu övün
Şimdi ve her zaman yetenek.

Konuştuğum kelimeler, sen, phaedrus,
aşk ya da istediğiniz başka bir şey.

Sokrates konuştuğunda şirket alkışladı ve Aristophanes
Sokrates'in algılamasına cevap olarak bir şey söylemeye başlamıştı
aniden büyük bir vuruş olduğunda kendi konuşmasına girmişti
Evin kapısı, velers ve bir flüt-kızın sesi
duyuldu. Agathon, görevlilere gitmelerini ve kim olduğunu görmelerini söyledi.
davetsiz misafirler. 'Onlar bizim arkadaşlarımız ise,' dedi, 'onları davet edin, ama
Değilse, içmenin bittiğini söyle. ' Kısa bir süre sonra
Mahkemede yankılanan alcibiadların sesini duydu; O harikaydı
Zehirlenme durumu ve kükreme ve bağırmaya devam etti 'Agathon nerede?
Beni Agathon'a götürün 've flüt-kız ve bazıları tarafından desteklenen uzunlukta
Görevlilerinden onlara giden yolu buldu. 'Dolu arkadaşlar,' dedi,
Büyük bir sarmaşık ve menekşe çelenkiyle taçlandırılmış kapıda görünen,
Başı Riband'larla akıyor. Çok sarhoş bir adamınız olacak mı?
Revel'lerinizin bir arkadaşı mı? Yoksa Agathon'u taçlandıralım, ki bu benim
Gelecek niyeti ve gitmek mi? Çünkü dün gelemedim
Ve bu yüzden bugün buradayım, kafamı bu ribandları taşıyorum,
Onları kendi başımdan alarak, bu adil ve başını taçlandırabilirim ve
Onu arama izin verebileceğim için en akıllı erkekler. Bana gülecek misin
Sarhoş olduğum için mi? Yine de gerçeği konuştuğumu çok iyi biliyorum,
Gülebilmene rağmen. Ama önce söyle bana; Eğer içeri girersem sahip olur muyuz
Konuştuğum anlayış (yukarıda çok sarhoş olacaksın
Adam? vesaire.)? Benimle içecek misin değil misin? '

Şirket, onun yerini alacağı için yalvarıyordu
ve Agathon onu özel olarak davet etti. Bunun üzerine liderlik etti
onunla olan insanlar tarafından; Ve o önderlik ederken,
Crown Agathon, Riband'ları kendi başından aldı ve onları içeride tuttu
gözlerinin önünde; Böylece Sokrates'i görmesi engellendi.
onun için ve Alcibiades Agathon ve
Sokrates ve yeri alırken Agathon'u kucakladı ve taçlandırdı.
Sandaletini çıkar, dedi Agathon ve aynı şekilde üçte bir yapmasına izin ver
kanepe.

Elbette; Ama Revels'imizde üçüncü ortağı kim yapar? söz konusu
Alcibiades, dönüp görüldüğünde başlayarak başlıyor
Sokrates. Herakles tarafından, bu nedir? İşte Sokrates Her Zaman
Beni bekle ve her zaman onun yolu olduğu gibi, her türlü ortaya çıkıyor
şüphesiz yerlerden: Ve şimdi, kendiniz için ne söyleyeceksiniz ve
Neden burada yalan söylüyorsun, bulmaya başladığını algılıyorum
Aristophanes gibi bir şakacı veya şaka sevgilisi tarafından değil,
Şirketin en adil?

Sokrates Agathon'a döndü ve şöyle dedi: Senden beni korumanı istemeliyim
Agathon; Bu adamın tutkusu için oldukça ciddi bir mesele
Ben. Onun hayranı olduğumdan beri hiç konuşmama izin verilmedi
başka bir adil ya da onlara bakacak kadar çok. Eğer yaparsam o vahşileşir
kıskançlık ve kıskançlıkla, sadece beni kötüye kullanmakla kalmaz, aynı zamanda onu da koruyamaz
Eller benden ve şu anda bana biraz zarar verebilir. Lütfen görmek için
Buna ve ya beni ona uzlaştırın ya da şiddete çalışırsa,
Deli ve tutkulu girişimlerinden bedensel olarak korktuğum için beni koru.

Alcibiades, siz ve benim arasında asla uzlaşma olamaz, dedi Alcibiades;
Ama şimdiki zaman için iffetinizi erteleyeceğim. Ve yalvarmalıyım
sen, agathon, bana taçlandırabileceğim bazı ribandları geri vermek için
Bu evrensel despotun muhteşem başı-ona şikayet etmem
Seni taçlandırdığım ve onu ihmal ettiğim için, konuşmada
tüm insanlığın fatihi; Ve bu sadece bir kez değil, gündeyken
Dünden önce, ama her zaman. Bunun üzerine, bazı ribandlar alarak, o
Sokrates'i taçlandırdı ve tekrar yattı.

Sonra dedi ki: Görünüşe göre, dostlarım, ayık olmak için, bu bir şey
katlanmak; içmelisin-çünkü bu benim anlaşma
kabul edildi-ve sen olana kadar kendimi ziyafetin ustasını seçtim
iyi sarhoş. Büyük bir kadeh, agathon ya da daha doğrusu, dedi, dedi.
Görevliye hitap ederek bana o şarap soğutucusunu getir. Şarap soğutucu
gözünü yakalayan iki litre tutan bir gemiydi-bu
Doldurdu ve boşalttı ve görevliyi tekrar doldurdu
Sokrates. Gözlem, arkadaşlarım, Alcibiades, bu ustaca
Hile benim Sokrates üzerinde hiçbir etkisi olmayacak, çünkü
Şarap miktarı ve sarhoş olmak. Sokrates içti
Görevlinin kendisi için doldurduğu fincan.

Eryximachus şöyle dedi: Bu nedir, Alcibiades? İkisine de sahip mıyız
konuşma ne de bardaklarımızın üzerinde şarkı söyleme; Ama sadece sanki içmek için
Susamış mıydı?

Alcibiades yanıtladı: Dolu, en akıllı ve layık bir efendinin değerli oğlu!

Eryximachus, sizin için de aynı şey; Ama ne yapmalıyız?

Sana bıraktığımı, dedi Alcibiades.

'Bilge doktor yaralarımızı iyileştirmek için becerdi (Papa's Homer, Il.)'

reçete ve biz itaat edeceğiz. Ne istiyorsun?

Dedi Eryximachus, sen ortaya çıkmadan önce bir çözünürlükten geçtik
sırayla her birimizin sevgiye övgüde bir konuşma yapmamız gerektiği ve
Olabildiğince iyi: Dönüş soldan sağa doğru geçti;
Ve hepimizin konuştuğu ve konuşmadınız ama iyi
sarhoş, konuşmalısın ve sonra Sokrates'e herhangi bir görevi empoze etmelisin
Hangi lütfen ve o sağ el komşusu vb. Bu iyi, Eryximachus, dedi Alcibiades; Ve yine de karşılaştırması
Sarhoş bir adamın ayık erkeklerle konuşması pek adil değil; Ve
Bilmek istiyorum tatlı dostum, gerçekten neye inanıyorsan
Sokrates şimdi diyordu; çünkü seni çok tersine
gerçek, ve eğer onun huzurunda kendisinden başka birini översem,
Tanrı ya da insan olsun, ellerini beni uzak tutmayacak.

Utanç için, dedi Sokrates.

Dilini tut, dedi Alcibiades, çünkü Poseidon tarafından başka kimse yok
Şirketteyken kim övgü alacağım.

O zaman, dedi Eryximachus, eğer övgü Sokrates'i seviyorsan.

Ne düşünüyorsun, Eryximachus? dedi Alcibiades: Ona saldırır mıyım ve
Hepinizden önce cezayı veriyor musunuz?

Ne hakkındasın dedi Sokrates; Benim için bir kahkaha atacak mısın
masraf? Övgünüzün anlamı bu mu?

Bana izin verirsen gerçeği konuşacağım.

Ben sadece izin vermekle kalmıyorum, aynı zamanda gerçeği konuşmaya da inanıyorum.

O zaman hemen başlayacağım, dedi Alcibiades ve eğer bir şey söylersem
doğru değil, eğer istersen beni kesintiye uğratabilir ve 'bu bir yalandır' diyebilirsin
ama niyetim gerçeği söylemek. Ama merak etmemelisin
İşlerin aklıma nasıl geldiğini söylüyorum; Akıcı ve düzenli
Tüm tekilliklerinizin numaralandırılması,
benim durumumdaki adam.

Ve şimdi oğlum, Sokrates'i görünecek bir rakamla öveceğim
Ona bir karikatür olmak ve yine de konuşuyorum, onunla dalga geçmemek için değil, ama
Sadece gerçeğin uğruna. Diyorum ki, tam olarak büstlere benziyor
Heykelciklerin dükkanlarında kurulan, boruları tutan Silenus ve
ağızlarında flütler; ve ortada açılmak için yapılmışlar ve
İçlerinde tanrıların görüntüleri var. Ben de Marsyas gibi olduğunu söylüyorum
Satir. Kendin inkar etmeyeceksin, Sokrates, yüzünüz böyle
bir satir. Evet, ve başka noktalarda da bir benzerlik var. İçin
Örnek, tanıklar tarafından kanıtlayabildiğim gibi, bir zorbasınsın
itiraf etmek. Ve flüt oyuncusu değil misin? Sen ve bir sanatçı
Marsyas'tan çok daha harika. Gerçekten de enstrümanlar
erkeklerin ruhlarını nefesinin gücüyle ve oyuncuları
Müziği hala yapıyor: Olympus'un melodileri için (Arist. Pol. Pol.)
onlara öğreten Marsyas'tan türetilir ve bunlar olsun
Büyük bir usta veya sefil bir flüt kız tarafından oynanan bir güce sahip
hiçbir başkasının sahip olmadığı; Tek başına ruha sahipler ve istekleri ortaya çıkarıyorlar
tanrılara ve gizemlere ihtiyaç duyanların ilahi oldukları için.
Ama aynı etkiyi yalnızca kelimelerinizle üretiyorsunuz ve
Flüt: Siz ve onunla arasındaki fark budur. Herhangi birini duyduğumuzda
Diğer konuşmacı, hatta çok iyi bir konuşmacı, kesinlikle hiçbir etki yaratmıyor
Bize ya da çok fazla değil, oysa sadece sizin ve sözlerinizin parçaları,
İkinci elden bile, ancak kusurlu bir şekilde tekrarlanırsa, şaşkınlık ve sahip
işitme içinde gelen her erkeğin, kadının ve çocuğun ruhları
onlara. Ve eğer umutsuzca sarhoş olduğumu düşündüğün için korkmasaydım,
Yeminler ve sahip oldukları etkiyle konuşurdum
Her zaman vardı ve hala üzerimde. Kalbim içimde daha fazla sıçradı
Herhangi bir Corybantian Reveler'ınkinden daha fazla ve gözlerim ne zaman gözyaşları yağıyor
Onları duyuyorum. Ve diğerlerinin de aynı şekilde etkilendiğini gözlemliyorum
biçim. Periküller ve diğer büyük hatipler duydum ve düşündüm
İyi konuştuklarını, ama hiç benzer bir duygum olmadı; Ruhumdu
Onlar tarafından karıştırılmamış, kendi köleliğimin düşüncesine de kızmadım
durum. Ama bu Marsyas beni sık sık böyle bir pasoya getirdi, ben
Lider olduğum hayata pek katlanamadım gibi hissettim (bu,
Sokrates, itiraf edeceksin); Ve eğer kapatmazsam benim
Ona karşı kulaklar ve sirenin sesinden uçmak, benim kaderim
Başkalarınınki gibi ol,-o beni aktarırdı ve ben yaşlanmalıyım
Ayaklarında oturuyor. Çünkü beni itiraf ettirmemi sağlıyor
Yapıyorum, kendi ruhumun isteklerini ihmal ediyorum ve
Atinalıların endişeleri; Bu yüzden kulaklarımı tutuyorum ve kendimi yırtıyorum
ondan. Ve o beni utandıran tek kişi o
doğamda olmamayı düşünebilir ve başka kimse yok
aynısı. Çünkü ona cevap veremeyeceğimi veya yapmamam gerektiğini söyleyemeyeceğimi biliyorum
Teklif ederken yap, ama onun varlığını terk ettiğimde popülerlik sevgisi alır
Benim için daha iyi. Ve bu yüzden kaçıp ondan uçuyorum ve ben
Gördüğümde ona itiraf ettiğimden utanıyorum. Birçok zaman var
Onun ölmesini diledim ama yine de çok daha fazlası olmam gerektiğini biliyorum
Memnun olmaktan özür dilerim, eğer ölecek olsaydı: böylece zekamın sonunda.

Ve ben ve diğerlerinin flüt oyunundan muzdarip olduğumuz şey bu
Bu satir. Yine de sana ne kadar kesin olduğunu gösterirken beni bir kez daha duy
Görüntü ve gücünün ne kadar muhteşem. Size söyleyeyim; Hiçbiriniz
onu tanıyın; Ama onu size açıklayacağım; Başladıktan sonra devam etmeliyim. Görmek
Sen fuardan ne kadar düşkün? O her zaman onlarla birlikte ve her zaman
onlar tarafından vuruluyor ve sonra yine hiçbir şey bilmiyor ve cahil
Her şeyden-üzerine koyduğu görünüm. O gibi değil mi
Bunda Silenus mu? O olduğundan emin olmak için: dış maskesi oyma kafadır
Silenus; Ama ey içecek arkadaşlarım açıldığında, ne
Temperance içinde ikamet ediyor! Bu güzelliği ve serveti tanıyın ve
Birçoğunun merak ettiği onur, onunla hiçbir hesabı yok ve
Tamamen onun tarafından hor görüldü:
onlarla yetenekli; İnsanlık onun için hiçbir şey değildir; Tüm hayatı geçirildi
alay etmek ve onlara çarpmak. Ama onu açtığımda ve içine baktığımda
Ciddi amacıyla, onun içinde böyle ilahi ve altın görüntüleri gördüm
Sokrates ne olursa olsun bir anda yapmaya hazır olduğum büyüleyici güzellik
Komuta: Başkalarının gözleminden kaçmış olabilirler, ama gördüm
onlara. Şimdi onun güzelliğime ciddi bir şekilde aşık olduğunu düşündüm ve ben
Bu yüzden onu duymak için büyük bir fırsatım olması gerektiğini düşündüm
Ne bildiğini söyle, çünkü cazibe merkezleri hakkında harika bir fikrim vardı
benim gençliğim. Bu tasarımın kovuşturulmasında, bir sonraki ona gittiğimde, ben
Genellikle bana eşlik eden görevliyi gönderdi (itiraf edeceğim
Bütün gerçek ve dinlemeye yalvarın; Ve eğer yanlış konuşursam, sen,
Sokrates, yanlışlığı açığa çıkarın). O ve ben birlikte yalnızdık ve
Bizimle kimse olmadığında onu duymam gerektiğini düşündüm
Sevgililerin sevgileriyle kullandıkları dili konuşun
kendileri ve ben çok mutlu oldum. Tür hiçbir şey; O konuştu
her zamanki gibi ve günü benimle geçirdi ve sonra gitti. Daha sonra ben
Palaestra'ya meydan okudu; Ve o güreşti ve benimle kapandı
Mevcut kimse olmadığında birkaç kez; Yapabileceğimi hayal ettim
bu şekilde başarılı. Biraz değil; Onunla hiçbir şekilde yapmadım. Son olarak,
Şimdiye kadar başarısız oldum, daha güçlü önlemler almam gerektiğini düşündüm ve
Ona cesurca saldır, ve başladığım gibi, onu bırakma, ama nasıl
Onunla benim arasında konular duruyordu. Bu yüzden onu benimle sup etmeye davet ettim, sadece
Sanki adil bir gençmişmiş gibi ve ben bir tasarım sevgilisi. O kolay değildi
gelmeye ikna etti; Ancak bir süre davetiyeyi kabul etti,
Ve ilk kez geldiğinde, en kısa sürede bir anda uzaklaşmak istedi
Akşam yemeği bitmişti ve onu gözaltına alacak yüzüm yoktu. İkincisi
Zaman, hala tasarımımın peşinde, biz varsaydıktan sonra gittim
Geceye çok konuştuktan sonra ve gitmek istediğinde, ben
saatin geç olduğunu ve çok daha iyi kaldığını iddia etti. Bu yüzden
Yanımdaki kanepeye uzanıyordu, aynı zamanda da aynı şekilde,
Ve kendimizden başka kimse yoktu. Bütün bunlar
herhangi birine utanmadan söylenebilir. Ama takip eden ne yapamazdım
Ayık olup olmadığımı söyle. Yine de atasözü dediği gibi, 'Vino Veritas'ta'
ister erkeklerle ister onlarsız (iki atasözü için ima olsun. ); Ve
Bu yüzden konuşmalıyım. Ne de gizlemek için haklı mı?
Onu övmeye geldiğimde Sokrates'in yüce eylemleri. Üstelik ben
yılanın acısını hissetti; Ve dedikleri gibi acı çeken kişi
Sadece onların insan arkadaşlarına söylemeye istekli, çünkü tek başına olacaklar
onu anlamak ve sözlerin yargılanmasında aşırı olmayacak veya
acısından çıkmış olan işler. Çünkü ben
Viper'ın dişinden daha fazlası; Ruhumda, kalbimde veya içeride tanıyorum
Başka bir kısmı, bu Pangs'ın en kötüsü, ustaca gençlerde daha şiddetli
Herhangi bir yılanın dişinden, bir adamı yapacak olan felsefenin acısından
bir şey söyle veya yap. Ve etrafımda gördüğüm sen, Phaedrus ve Agathon
ve Eryximachus ve Pausanias ve Aristodemus ve Aristophanes, hepsi
Sen ve Sokrates'in kendisini söylememe gerek yok,
Bilgelikten sonra özleminizde aynı delilik ve tutku. Bu nedenle dinle
Ve o zaman işlerimi ve sözlerimi şimdi affedin. Ama görevlilere izin ver ve
Diğer küfür ve huysuz kişiler kulaklarının kapılarını kapatır.

Lamba söndürüldüğünde ve hizmetçiler gittiğinde,
Onunla sade olmalıyım ve daha fazla belirsizliğim yok. Bu yüzden ona bir
Salla ve dedim ki: 'Sokrates, uyuyor musun?' 'Hayır,' dedi. 'Yapmak
Ne meditasyon yaptığımı biliyor musun? 'Ne meditasyon yapıyorsun?' dedi. 'BEN
düşünün, 'cevapladım', şimdiye kadar sahip olduğum tüm sevgililerin
Bana layık olan tek kişi ve sen çok mütevazı görünüyorsun
konuşmak. Şimdi seni ya da herhangi birini reddetmek için aptal olmam gerektiğini hissediyorum
başka bir iyilik ve bu yüzden sahip olduğum her şey ayaklarına uzanmaya geliyorum
Ve arkadaşlarımın sahip olduğu her şey, bana yardım edeceğin umuduyla
Her şeyin üstünde arzu ettiğim ve inandığım erdem yolu
Bana diğerlerinden daha iyi yardım edebileceğin. Ve kesinlikle yapmalıyım
Bilge erkeklerin ne söyleyeceğinden utanmak için daha fazla neden var
Çoğunlukla dünyanın ne olduğu gibi bir iyiliği reddetmek
Aptallar, eğer verirsem beni söylerdi. ' Bu sözlere cevap verdi
Onun için çok karakteristik olan ironik bir şekilde:-'Alcibiades, benim
arkadaşım, söyledikleriniz doğruysa ve eğer ise gerçekten yüksek bir amacın var
Gerçekten daha iyi olabileceğiniz herhangi bir güç var; tamamen
İçimde, herhangi birinden sonsuz bir türden nadir bir güzellik görmelisin
İçinde görüyorum. Ve bu nedenle, benimle paylaşmak istiyorsanız ve
Güzellik için güzellik için, benim avantajına sahip olacaksınız;
Görünüm karşılığında gerçek güzellik kazanacaksınız-Diomede, Altın gibi
Pirinç karşılığında. Ama tekrar bak tatlı arkadaşım ve bak
içimde aldatılmıyor. Zihin bedensel olduğunda kritik büyümeye başlar
Göz başarısız oluyor ve yaşlanmanız uzun zaman alacak. ' Bunu duymak,
Dedim ki: 'Sana amacımı söyledim, ki bu oldukça ciddi ve sen
Siz ve benim için en iyi düşündüğünüzü düşünün. ' `` Bu iyi, '' dedi;
Başka bir zamanda, en iyi gibi görünecek ve hareket edeceğiz.
Bu ve diğer konular hakkında. ' Bunun üzerine, onun vurulduğunu düşündüm,
ve oklar gibi söylediğim kelimelerin onu yaraladığını ve
Bu yüzden daha fazlasını duymayı beklemeden kalktım ve ceketimi onun hakkında attım
Yılın zamanı kış olduğu gibi, bayat pelerini altında kaldı ve
Orada bütün gece boyunca bu harika canavarın içinde yattım
kollarım. Bu yine Sokrates, sizin tarafınızdan reddedilmeyecek. Ve yine de,
Her şeye rağmen, benim taleplerimden çok daha üstündü, bu yüzden
aşağılayıcı, alaycı ve güzelliğimden küçümseyen-gerçekten
Fanation yaptım, bazı cazibe merkezleri vardı-işiten, ya hakimler; Hakimler için yapacaksın
Sokrates'in kibirli erdemine sahip olmak-daha fazlası olmadı, ama
sabah uyandığımda (tüm tanrılar ve tanrıçaların tanıklarım olmasına izin ver) ben
bir baba ya da ağabenin kanepesinden çıktı. Bu reddettikten sonra, duygularım ne olmalıdır.
Kendi onursuzluğumun düşüncesi? Ve yine de merak edemedim
doğal temperliliği, kendini kısıtlama ve erkekliğinde. Asla ben
bilgelik gibi bir adamla tanışabileceğimi hayal etti ve
dayanıklılık. Ve bu yüzden ona kızamadım ya da ondan vazgeçemedim
Şirket, onu kazanmayı umduğumdan daha fazlası. Çünkü bunu iyi biliyordum
Ajax çelik tarafından yaralanamadı, parayla çok daha azdı; Ve benim
Kişisel cazibe merkezlerimle onu büyüleme şansı başarısız olmuştu. Bu yüzden
Zekamın sonundaydım; Hiç kimse daha umutsuzca köleleştirilmedi
bir diğer. Bütün bunlar o ve ben keşif gezisine çıkmadan önce oldu
Potidaea'ya; Orada bir araya geldik ve fırsatım oldu
Yorgunluğu sürdürme gücünü gözlemlemek. Onun dayanıklılığı
Malzemelerimizden kesildiğinde, biz sadece harikaydı, biz
yiyeceksiz gitmeye mecbur-bu tür durumlarda, genellikle
Savaş zamanı, sadece bana değil, herkes için de üstündü; oradaydı
Onunla karşılaştırılacak kimse yok. Yine de bir festivalde tek kişiydi
gerçek zevk güçleri olan; İçmeye istekli olmasa da, o
Zorunsa hepimizi bu konuda yenebilirse,-ilişki kurmak harika! HAYIR
İnsan Sokrates'in sarhoş olduğunu görmüştü; Ve onun güçleri, eğer değilsem
Yanlış, çok geçmeden test edilecektir. Soğuk algınlığı içindeki şansı
Ayrıca şaşırtıcı. O bölgedeki kış için şiddetli bir don vardı
gerçekten muazzam ve herkes ya içeride kaldı ya da
Dışarı çıktılar, inanılmaz miktarda kıyafet vardı ve iyi atıldılar,
ve ayakları keçe ve yünler içinde sıkışmıştı: bunun ortasında,
Sokrates çıplak ayakları buz üzerinde ve sıradan elbisesinde yürüdü
ayakkabı olan diğer askerlerden daha iyi ve hançerlere baktılar
Onu hor görüyor gibiydi.

Sana bir masal söyledim ve şimdi sana başka bir şey söylemeliyim,
İşitmeye değer,

'Kalıcı Adamın Yapıları ve Acıları'

Seferdeyken. Bir sabah düşünüyordu
çözemediği bir şey; Vazgeçmezdi, ama
Dawn'ın başından öğlene kadar düşünmeye devam etti-sabit durdu
düşüncede; Ve öğlen ona dikkat çekildi ve söylenti koştu
Sokrates'in ayakta durduğunu ve düşündüğünü merak eden kalabalıkla
Günün kırılmasından bu yana bir şey hakkında. Sonunda, akşam
Akşam yemeğinden sonra, bazı İyonlular meraktan uzakta (bunu açıklamalıyım
kışın değil, yazın), paspaslarını çıkardı ve uyudu
onu izleyebilecekleri ve ayakta olup olmayacağını görebilecekleri açık hava
bütün gece. Orada ertesi sabaha kadar durdu; Ve
Işığın Dönüşü Güneşe bir dua etti ve yoluna gitti
(yukarıda karşılaştırın). Ben de söyleyeceğim, eğer lütfen-ve gerçekten de bağlandım
Söylemek-savaştaki cesaretini; Kim için hayatımı kurtardı? Şimdi
Bu, cesaret ödülünü aldığım nişan buydu:
yaralandı ve beni terk etmeyecekti, ama beni ve kollarımı kurtardı;
ve generallerin cesaret ödülü almış olmalı
Kısmen rütbemden dolayı bana ulaşmak istedim ve onlara söyledim,
(Bu, yine Sokrates, etkilenmeyecek veya inkar etmeyecek), ama daha istekli
Ben değil, ben değil, ödül almalıyım. Oradaydı
davranışının çok dikkat çekici olduğu başka bir durum-
Delium savaşından sonra ordunun uçuşu,
Ağır silahlı,-onu görmek için Potidaea'dan daha iyi bir fırsatım oldu,
Çünkü ben at sırtındaydım ve bu nedenle nispeten
tehlike. O ve laches geri çekiliyorlardı, çünkü birlikler uçuyordu,
ve onlarla tanıştım ve cesaret kırılmamalarını söyledim ve söz verdim
onlarla birlikte kal; Ve orada onu görebilirsin, Aristophanes, senin gibi
Açıklayın (Aristoph. Bulutlar), tıpkı Atina sokaklarında olduğu gibi,
Pelikan gibi takip etmek ve gözlerini yuvarlamak, sakince düşünerek
düşmanların yanı sıra arkadaşlar ve herkes için çok anlaşılabilir hale getirme,
Uzaktan bile, ona saldıran kim olursa olsun
şişman bir dirençle buluşmak; Ve bu şekilde o ve arkadaşı
Kaçtı-çünkü bu asla savaşta dokunulmayan bir adam; onlar
sadece baştan aşağı kaçan takip edilir. Özellikle gözlemledim
Zihin varlığında ne kadar üstündü. Birçoğu harikalar
Sokrates'in övgüsüyle anlatabilirim; Yollarının çoğu olabilir
Belki başka bir adamla paralel olun, ancak herhangi bir
Olan ya da hiç olan insan tamamen şaşırtıcıdır. Sen
Brasidas ve diğerlerinin Aşil gibi olduğunu hayal edebilirler; ya da yapabilirsiniz
Nestor ve Antenor'un Perikles gibi olduğunu hayal edin; Ve aynı Mayıs
diğer ünlü adamlar için söylenebilir, ama bu garip varlıktan asla olmayacaksın
şimdi olan erkekler arasında herhangi bir benzerlik bulabilir, şimdi
ya da kim olduğu-daha önce önerdiğimden başka
Silenus ve Satirler; Ve sadece kendisinde değil, bir figürde temsil ediyorlar,
Ama sözleri. Çünkü bunu daha önce size söylemeyi unutmuş olmama rağmen,
Sözleri açılan Silenus'un görüntüleri gibidir; Onlar saçma
Onları ilk duyduğunuzda; Kendini dilde giydirir
ahlaksız satyrin derisi-onun konuşması için paket ve smiths
ve parke ve currierler ve o her zaman aynı şeyleri tekrarlıyor
Aynı kelimelerle (Gorg'u karşılaştırın), böylece cahil veya deneyimsiz
Kişi ona gülmek için atılmış hissedebilir; Ama büstü açan
ve içinde ne olduğunu görüyor, onların tek kelimeler olduğunu görecek
Onlarda bir anlam var ve aynı zamanda en ilahi, adil bir şekilde bolca
erdem ve en geniş anlama görüntüleri veya daha doğrusu genişleme
iyi ve onurlu bir adamın tüm görevine.

Bu, arkadaşlar, Sokrates'e övgülerim. Onu suçladığımı ekledim
Benim kötü muamelesi için; Ve o sadece bana değil, aynı zamanda kötü muamele etti
Glaucon'un oğlu Charmides ve Diocles oğlu Euthydemus ve
diğer birçok kişi aynı şekilde-sevgilileri ile sona erdi
adreslerini ona ödemelerini sağlıyor. Bu yüzden sana söylüyorum Agathon,
'Onun tarafından aldatılmamak; Benden öğrenin ve uyarı alın ve
Atasözünün dediği gibi, aptal ve deneyime göre öğren. '

Alcibiades bittiğinde, açık sözlüliğine bir kahkaha vardı;
Çünkü hala Sokrates'e aşık görünüyordu. Sen ayıksın
Alcibiades, dedi Sokrates, ya da asla şimdiye kadar gitmezdin
Satirinizin övgülerinin amacını gizlemek için, tüm bu uzun hikaye
sadece anlamının geldiği ustaca bir sünnet
sonunda yol; Ben ve Agathon arasında bir kavga çıkarmak istiyorsun ve
Fikeriniz, seni ve kimseyi sevmem gerektiği ve sen
Ve sadece Agathon'u sevmelisin. Ama bu satirik veya
Silenik drama tespit edildi ve ona izin vermemelisin, Agathon
Bizi varyansa koyun.

Haklı olduğuna inanıyorum, dedi Agathon ve bunu düşünmeye hazırım
Kendini senin ve benim araya koyma niyeti sadece bölmekti
biz; ama bu hareketle hiçbir şey kazanmayacak; Çünkü gidip yalan söyleyeceğim
Yanınızda kanepe.

Evet, evet, cevapladı Sokrates, elbette buraya gel ve kanepede yat
Altımda.

Ne yazık ki, Alcibiades, bu adam tarafından nasıl kandırıldığımı söyledi; O kararlı
Her fırsatta benden daha iyisini elde et. Seni yalvarıyorum, Agathon'un yapmasına izin ver
aramızda yalan.

Kesinlikle hayır, dedi Sokrates, sen beni överken ve ben de
Komşumu sağa övün, beni övmek için düzensiz olacak
Yine benim tarafımdan övülmesi gerektiğinde ve seni karşılamalıyım
buna rıza göstermek ve kıskanç olmak, çünkü büyük bir arzum var
gençliği övün.

Yaşasın! Ağladı Agathon, anında yükseleceğim, tarafından övülebileceğim
Sokrates. Alcibiades, olağan yol, dedi; Sokrates nerede, başka hiç kimsenin
Fuarla şans; Ve şimdi ne kadar kolay bir şekilde icat etti
Agathon'u kendine çekmenin nedeni.

Agathon, kanepede yerini alabilmesi için ortaya çıktı.
Sokrates, aniden bir grup eğlence girdiğinde ve
Ziyafet sırası. Dışarı çıkan biri kapıdan ayrıldı
Açık, içeri girdiler ve kendilerini evde yaptılar; Harika
Karışıklık ortaya çıktı ve her biri büyük miktarlarda içmeye zorlandı
şarap. Aristodemus, Eryximachus, Phaedrus ve diğerlerinin gittiğini söyledi
uzakta-kendisi uykuya daldı ve geceler uzun sürdüğü gibi
Dinlenme: Bir horoz çiğnemesi ile gündüzüne doğru uyandı ve
Uyandığında, diğerleri ya uyuyordu ya da gitmişti; Orası
sadece içen Sokrates, Aristophanes ve Agathon olarak kaldı
geçtikleri büyük bir kadehin
Onlara. Aristodemus sadece yarı uyanıktı ve
Söylemin başlangıcı; Hatırladığı başlıca şey
Sokrates, diğer ikisini dehasının
Komedi trajedi ile aynıydı ve gerçek sanatçı
Trajedi de komedide bir sanatçıydı. Buna kısıtlandılar
Onay, uykulu olmak ve argümanı tam olarak takip etmemek. Ve ilk
O zaman, tüm Aristophanes'in düştüğü gün zaten
Şafak, Agathon. Sokrates, onları uyumak için koyduktan sonra ayağa kalktı;
Aristodemus, onun tarzı gibi, onu takip etti. Lyceum'da bir
Bath ve günü her zamanki gibi geçti. Akşam dinlenmek için emekli oldu
kendi evi.





Projenin Sonu Gutenberg Sempozyum E -Kitabı, Plato tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SYMPOSIUM ***

***** This file should be named 1600.txt or 1600.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/6/0/1600/

Produced by Sue Asscher

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
