*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fardorougha, The Miser (Fardorougha, cimri)
Yazar: William Carleton
Yayın Tarihi: June 7, 2005 [EBook #16002]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16002
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fardorougha, The Miser, by William Carleton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fardorougha, The Miser
       The Works of William Carleton, Volume One

Author: William Carleton

Illustrator: M. L. Flanery

Release Date: June 7, 2005 [EBook #16002]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FARDOROUGHA, THE MISER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Fardorougha, cimri.

William Carleton tarafından




İçerik

     Bölüm I.
     Bölüm II.
     Bölüm III.
     Bölüm IV.
     Bölüm V.
     Bölüm VI.
     Bölüm VII.
     Bölüm VIII.




Bölüm I.

Fardorougha, cimri.

Ay ve yıldızların parladığı Ağustos ayında o gecelerden birindeydi
Bir atmosferle açık ve bulutsuz, hafif bir parlaklık ile
Neredeyse kıta, hızlı bir şekilde ilerleyen bir süvari döndü,
Dar bir şeride giden yolun uzak bir şubesinden ve bir
Düzgün badanalı yazlık, kapıya hızlı ve sabırsız bir vuruş verdi.
Neredeyse anında, menteşelerde açılan küçük bir pencereden
Nightcap yoluyla çevrili geniş bir kadın yüzü çıkıntı yaptı
Başlangıçta beyaz olan birkaç kat pazen.

"Mary evinde mi moan mı?" dedi atlı.

"Bir Miricle-Ay için!" kadın cevapladı; "kim _down_, o adına
Tanrım? "

"Neden ince, duyduğunu düşünüyorum," diye duyuyorsun, "diye yanıtladı
Elçi. "Sorra Donovan'dan başka bir şey, şimdi Marrid
Fardorougha Donovan üzerine on üç yıl. Bedad, zaman
Her neyse,-ama emin olacağından emin olun, biz düşünüyoruz. "

"Şey, bahse girmezse hiç olmadığı kadar-Rab tüm hediyeleri için övülecek,
Her neyse. Atını Mountin'-Stone'a koyun ve ben size geniş olacağım
Yarım Jiffy, Acushla. "

Hemen kafasına çekildi ve elçi iyi yerleştirmişti
yukarıda belirtilen üzengi veya montaj taşındaki atı
Ebe'nin kulübesine vazgeçilmez bir yardımcı
ve kaplı; çünkü aslında, uygulaması çok kapsamlıydı ve
Katılımına o kadar aralıksız olan talepler, nadiren, eğer varsa,
Kısmen giyinmedikçe uyudu veya yatağa gitti. Ve onun alışkanlığı buydu
nihayetinde eskisinin bir örneği haline gelmesi
Roma Atasözü, _Non Dormio Omnibus_; yani uyuyabilirdi
Kapıdaki bir vuruş dışında mümkün olan her gürültünün üstü olarak ses
ki bu, profesyonelinin büyük kısmı sırasında
Hayat, içgüdüsel olarak uyanmış.

Montaj taşına yükseldikten ve kendini cirpçı üzerine yerleştirdikten sonra,
Kılavuz ve o, dar ve zor şeridinden geçerken,
bu da ilerleyebilirler ama yavaş ve dikkatle
Aşağıdaki diyalog, ilk önce pelerininin kaputunu açtı
Bonnet'in üzerine ve boynuna benekli bir pamuk karchief bağladı.

"Bu," dedi Fardorougha Donovan'ın hizmetkarı olan rehber "
Yeterli bir iş, bazılarının nabors dediği gibi-
Birbirimiz Beyant on üç yıl, 'bir haporth işareti. Neden
Sonra Begad bu Quare. "

"Whisht, whisht," diye cevapladı Molly, gizemli bir ifadeyle
ve üstün bilgi; "Yapmadığın şey hakkında yazma
Anlayın-SURE, Nuttin Tanrı'ya imkansız, Avick-bilmiyor musun
O?"

"Ah, bedad, yeterince-izin vermemiz gerektiğine, hala, hala--

"Çok iyi; bunu görmek, daha ne söyleyelim, barrin bizim
diller. Geç Gönderilen çocuklar her zaman ya büyük iyi ya da harika için gelir
Ebeveynlerine Sarra-Bir Tanrı, bunun iyi olabileceğini kabul eder.
Dürüst insanlar-gerçekten dürüst insanlar için, tüm hesaplarla. Ancak
Kendim merak ediyor, bu onur Donovan bir zamanlar dudaklarını açmadı
Benim için bunun hakkında. Ancak Tanrı'nın yapılacaktır! Rab onu güvende gönder
Bütün zavallı kadın! Ve şimdi bu hırsızın dışarıda olduğumuza göre
bir şerit, çıplak hayat için bir yere koyun ve beni asla kulak ver. Ben kadar iyiyim
kendiniz gibi atlı; Ve gerçekten, iyi bir hakkım, çünkü ben bir
elle. "

"Bence," diye ekledi, kısa bir sessizlikten sonra, "
Donovans ile tanıştı. Ben zor bir paketler, bu
parayı seviyor. "

"Faix," diye yanıtladı arkadaşına, "Fardorougha'nın yalnız kalmasına izin ver
Bir Shillin değerinin değeri!-Avrupa'da değiller daha zor bir kavrama olabilir
bir. "

Efendisi aslında sert, tutumlu bir adamdı ve metresi bir kadındı
biraz benzer bir karakter; Her ikisi de kesinlikle dürüsttü, ama gibi
Tanrı'nın yavruları reddettiği birçok kişi, kalpleri bir
Önceki zaman, para onların idolü olarak yerleştirilmeden önce; için, içinde
Gerçek, duygular bir şeye sabitlenmelidir ve biz genellikle
Çocukların reddedildiği yerde, dünyanın içeri girip sertleştiğini
Etkisi insanlığın en iyi ve en hassas sempatilerini.

İki millik bir yolculuktan sonra saman yoluna çıktılar, bu süpürdü
devam ettikleri geniş ve düz bir çayır taraması
Pillionless bir ebe kadar hızla taşıyabildi.
Uzun zaman, güneye bakan yumuşak bir ilanda,
Fardorougha Donovan'ın düşük, uzun, badanalı çiftlik evi.
Yer hakkında çok az yapay süs vardı, ama çoğu
Güçlü bir şekilde göründüğü gibi, doğanın kaba, kalp dikişli vahşeti
iyi yetiştirilmiş, ancak evcilleştirilmeden güçlü bir bölge
günümüzde ustaca işaret eden bu daha ince ve daha zarif dokunuşlar
Bilimsel tarımcının eli.

Solda, yavaş yavaş yumuşayan güzel bir Hazel Glen'i salladı
yukarıda belirtilen çayırlara. Evin arkasında eski bir eski duruyordu
Whitethorn plantasyonu, Mayıs ayı boyunca yayıldı
tüm çiftlikte koku, güzelliği ve melodisi. Sade
Bahçe zarif kavak tarafından korunuyordu, burada ve orada
tek ağaçların veya küçük grupların tarlaları üzerinde çivili
Dağ külü, eskisinden daha güzel bir ağaç. Küçük
Çiftlik hakkında Dells, Blackthorn ve Holly ile yakından kaplandı,
Ara sıra bir meşe biraz uçurumdan ve yükselen
düşük arkadaşları üzerinde sağlam bir şekilde. Burada kalın bir iç içe geçmiş kütle büyüdü
Köpek ağacı ve vahşi bir çit üzerinde, güzel bir eş gibi eğilerek
Blackthorn kümeleriyle desteklenen sağlam bir koca görülebilir,
En kokulu ve enfes sürüngenler, lezzetli hanımeli. Eklemek
Buna, çayırlarıyla çiftliğin düzgün görünümü ve
Mısır tarlaları yazın yumuşak güneşli esintisine ve okuyucuya sallıyor
İtiraf edebilir, resimsel çarpıcı özelliğe sahip olmadan
etkisi, yine de, bir çiftlik bulmak zor olurdu
gözün üzerine daha fazla memnuniyetle dinlenebilir.

Eve varmak, Fardorougha'nın kendisi tarafından karşılandı, küçük bir
Adam, karanlık ama iyi ayarlanmış özellikler, hiçbir zaman çok
plastid, şimdi kesinlikle kasvetli, ancak güçlü ve işaretlenmiş gibi görünüyordu
derin, kaygı.

"Tanrıya şükür!" Onlarla tanışmayı haykırdı; "Bu Mary inliyor mu?"

"Öyle-öyle!" diye bağırdı; "Hepsi içeride?-Zamanında mıyım?"

"Sadece kötü," diye döndü; "Sen, umarım."

Ebe, kapıya ulaştıklarında,
acele ve eve girmekle ilgiliydi, Fardorougha,
Omzunun üzerine ver, derin duygularla dolu bir ses tonuyla dedi.

"Sana hiçbir şey söylemem gerekiyor; ne yapabilirsiniz, yapacaksın-ama bir şey
Bekliyorum-Tehlike görürseniz, yardımı arayın. "

"Hepsi ellerinde O 'Tanrım, Fardorougha, Acushla;
olabildiğince zihin; Daha fazla yardıma ihtiyaç duyulursa, bunu duyacaksınız; Öyleyse sakla
Adam 'her ikisi de hazır.'

Sonra kendini kutsadı ve eve girdi, kısa bir
nadir görülen bir etkinliğe sahip olması gereken dua veya cazibe
daha sonra katılmak için çağrıldığı doğanın davalarını rahatlatan.

Fardorougha Donovan, büyük bir duyguya sahip ve güçlü bir adamdı, ama
Açık veya esnek olmayan bir duygu; Bu, güçlü durumlarda o
Buna göre hissettim, ancak dikkat çekici bir duygu belirtileri sergilemedi.
Daha az önemli bir karakter meselelerinde, ya yetersizdi
tamamen duyarlılık veya onu olmayacak kadar biraz etkiledi
algılanabilir. Onun eğilimleri ve duyguları ne olabilirdi
Ebeveyn sevgileri ve evcil sempatileri
bir ebeveyn ve çocukları arasında geçen ihale ilişkisi,
Söylemek kolay değil. Bu tür durumlarda birçok yeni ve keyifli
Duygu-çoğu daha önce bilinmeyen tatlı bir sevgi özelliği-ve oh!
Birçoğu, birçok taze duygu dürtüsü, daha önce hiç hissetmemiş
kalpten; hepsi, bağların varlığı için değilse
Çok keyifli, orada sonsuza dek mühürlenmiş olabilir. Adam nerede
çalkantılı zevkin garip izlenimini kim hatırlamıyor
Kendini bir koca bulmayı deneyimledi mi? Ve kim hatırlamaz
Bu isimsiz cazibe, neredeyse yeni bir anlamda, onu saran
Gül-tüplü dudakları öpmek için hassasiyet ve ulaşım ile tüm
ilk doğan bebeğinden mi? Gerçekten de, ev hayatının bağları ile
saflık ve sevgi ve insan kalbinin genel karakteri
en iyi denenir. O çeşmeyi görmekten daha güzel olan nedir
duygularını azaltmak yerine çarpan hassasiyetin
İddia sonrası iddiaya göre,
Aşk? Aşk ve özellikle de ebeveyn sevgisi, kıskançlık gibi, artar
Beslediği şeyle. Ama oh! bilinmeyen bir dünyadan zarif
zevk kapanıyorlar mı, Providence'ın kefil yapmadığı
Kalbin tüm dolgunluğunu cömertleştiren sevgili varlıklar
Rapture! Kendi sevgilerinin soğukta solması gerektiğine şaşmamalı
Hayal kırıklığına uğramış umudun kasveti ya da kalpleri o karamser içine sertleşir
Çilekleri için benimseyen dünyevi fikirliliğin ruhu
idol.

Fardorougha, çocukların isteğini akut ya da başka bir şekilde hissediyor olsun,
onun tarafında herhangi bir görünür pişmanlık göstergesinden çıkarılamadı
onu tanıyanlar tarafından. Gözlem tesisleri olan kendi karısı
çok büyük ve çok sıktı, sadece şüphelenebildi
olumlu. Kendisi için ne mırıldandı ne de tekrarladı; Ama yapabilirdi
Birkaç yıl geçtikten sonra hafif bir kasvetin
O'na yerleşmeye başladı ve ekinleri hakkında bir endişe ve birkaçı
sığır ve çiftliğinin üretimi. Ayrıca hesaplamaya başladı
Birleşik endüstrisinin meyvelerinden kurtarılabileceklerin miktarı.
Bazen, ama gerçekten nadir durumlarda, öfkesi eğiliyor gibi görünüyordu
silinebilir veya sabırsız olmak; Ama genel olarak mezar, soğuktu,
ve esnek olmayan, herhangi bir tutku salgını veya en ufak
neşeye eğilim. Ancak karısının zihni hiçbir şekilde o kadar sağlam değildi
onun gibi, ne de avlanan bu gizli pişmanlığın izlerinden daha uzak
üzerine. Hem mırıldandı hem de rötuş yaptı, hem de çoğu zaman çekti
Fardorougha'dan istifa isteği için vasiyetnameye kadar havalı bir azarlama
Tanrı'nın. Ancak yıllar ilerledikçe hayal kırıklığı taciz oldu
Kendisine bile ve şimdi bu umut ölmeye başladı, kalbi
Yavaş yavaş üzerine ele geçiren havalı dünyevi ruhun
Kocasının eğilimi, ancak küçük bir çiftlik yetiştirmekle birlikte
ancak tutumsuzluk ve sürekli olarak yüksek bir kirada bulundular
gayret, her yıl küçük stoklara biraz ekleyebildiler
bir araya getirmeye devam ettikleri para. Hala olur
çocuksuz çaldıkları için mutsuz hatırlama ve
onlar üzerinde ağır; Karısı bazen mırıldanır ve kocası
Onu kınayın, ama o kadar havalı ve kayıtsız bir tonda
İfade edilmemiş olsa da, kendi istifa isteğinin sonucuna varmaktan kaçının,
kendi başına eşitti. Her biri biraz dindar oldu,
ve her ikisi de ayinlerine dakik bir katılım için dikkat çekici
Kilise ve bu zamansal şeylerin aşkı aştıkça orantılı olarak
onlara. Bu şekilde, Mrs.
Donovan, zamanında bu durumda olduğunu ilan etti
Mary Moan'ın hizmetlerini gerekli kıldı. Bu niyet anından itibaren! verilen ve gerçeği doğrulandı,
hafif ışık, tek bir loş ve titreyen parlaklıktan daha büyük değil
Yıldız, karanlık sevgiye ve dünyevi ruha girdi
Fardorougha Donovan. Duyuru bir
evliliğinden sonra makul bir süre, hastalanmadan önce
hayal kırıklığı veya kalbini mutlak umutsuzluktan bir
Yeni başlayan ruh ruhu, şüphesiz herkesle selamlanacaktı
Blokulmamış Umut ve Canlı Sevginin İstekli Zevki; Ama şimdi bir
Son sevecenden sonra yeni ve ince alışkanlık üstesinden gelinmişti
Kalbin beklentisi ayrılmıştı; Öngörü ve şiddetli bir ruh
hesaplama ona indi ve neredeyse bütününü doymuştu
bir süredir aslında
Karısının durumu hakkında bilgi, sevgisi için daha kabul edilebilirdi,
veya onu hızlandıran cimri eğilime iğrenç
doğal hayırseverlik ile uyumsuz bir enerjiye ve
İlişkilerinden yayılan bu ihale bağlarının algılanması
ev hayatı. İkisi arasındaki bu mücadele önemli bir süre için
İlkeler devam etti; Bazen yeni bir umut ortaya çıkacaktı,
Arka plan, binlerce etkili koşulların-diğer yandan,
Bazı kasvetli ve tanımlanamayan zorunluluk, sıkıntı ve harabe,
Kalbini sıkıp ruhlarını olumlu sefalete batırırdı.
Büyüyen avarice ve sevgi arasındaki bu çatışmaya rağmen,
Babanın sevgisinin yıldızı yükselmişti ve zaten olduğumuz gibi
dedi, ışığı loş ve kararsızdı, ancak tek bir açılış
Bulutlu zihinde meydana geldi, orada sakin ve saf görülecekti,
ile mücadele eden güzel bir ölümsüz ve yalnız sevgi amblemi
yaşamın önemi ve kızgın tutkuları. Ancak derecelerle
Kocanın kalbi, genç yaşlarının umutları ile dokunuldu,
Eski dernekler yeniden canlandı ve geçmişte hassasiyet anıları
Bir kalpte körelmiş, çok değişti, ona nefes gibi geldi
neredeyse vefat eden koku. Bu nedenle başladı
olayı önsöz olmadan düşünün ve bakıldığında
Dönem geldi, dünya ve onun debasing etkileri olmasaydı
Tamamen üstesinden gelin, ancak bir babanın doğası ve hızlanma hassasiyeti
sahip oldukları bir kalpte önemli bir ilerleme kaydetmişti
uzun süredir sürgün edildi. Bütün bunlardan çok farklı
Karısı, bir olay algısından bu yana çok keyifli. İçinde hayır vardı
Acı ve inatçı prensip aşılacak sevginin yıkıcısı.
Çünkü son yıllarda acı verici ilgisizliğine batmış olmasına rağmen
umutsuz ruh ve kendini bir şekilde dünyaya verdi, ama daha erken
Bütün ruhu doldurulduğundan daha beklenmedik ışık şafak mı
exultasyon ve zevkle. Dünya ve etkisi vefat etti
Bir rüya gibi ve kalbi bir anda bir hassasiyet alışkanlığına dönüştü
o kadar yeni ve zarif ki, kocasına asla
Daha önce mutluluk hissettim.

Okuyucularımızın bulduğu ilgili duygu durumları bunlar
Fardorougha Donovan ve karısı, sonuçları olan bir vesileyle
Şu anda onlar
mutluluk veya sefaletle bitecek. O akşam önemli bir süre için
Mary Moan'ın gelişinden önce, ailenin erkekleri başlamıştı
Bir içme fırında ikamet ettikleri, bir ateş yaktıktan sonra
Sakın deliğe ya da viski "Logie" olarak adlandırdıklarında oturdular ve
böyle bir olayın eşit olarak
bir ailenin hizmetçileri arasında üretilir. Fardorougha'nın kendisi kaldı
çoğunlukla onlarla birlikte, yani tespit edilirken
zaman zaman karısının durumu. Ancak onun varlığı
Sadece iyi huylu bir kısıtlama ve kıpır kıpır alışkanlıkları yükseltti
Kısa soruşturma ziyaretleri sırasında bazı oldukça konik epitetler.
Bu tür durumlarda gelenekseldir,
Aile hastalanır, hizmetçilerden "
Misthress, efendim, 'hızlı bir iyileşme, güvenli bir kara' unutmak '
gençler ve bir Noel iltifatı gibi, birçoğu
İkiniz de. WHOO! Ölüm canlı, ama bu iyi şeyler. Oh, Begorra,
Mishress, evdeki geniş bir şekilde gelişemez. Teşekkür ederim efendim, '
Onun sorunları üzerinde bir kez daha güvende olmasını diliyorum!-Bir Bether Misthress'i diville
hiç, "vb., vb.

Ancak burada türden bir şey yoktu. Fardorougha'nın kalbi, içinde
İlk örnek, masraflara aykırı ve ayrıca bugünkü
Kulaklıklar, stupordan çıkan acı boğazlara benziyordu
Bu, yaşamın bitkin işlevlerine çok fazla baskı yapıyor
Şiddetli bir ateş krizi. Aslında, dinlenemedi veya herhangi bir
Aynı noktada zaman uzunluğu. Yavaş ama sorunlu bir adımla yürüdü
geriye ve ileri, bazen belirsiz boşalmalar
Ve kimsenin anlayamadığı gibi kırık cümleler. Uzun
kendi hizmetçilerine yaklaştı ve adı olan haberciye hitap etti
Nogher M'Cormick.

"Nogher," dedi.

"Throued! Baba, Fardorougha, mutlu ve minnettar bir adam olmalısın
Bu gece, yani Tanrı Mishress Güvenliğini Üstünde Sinirlerse, umarım
O, iyilik yapmak. "

"Ben fakirim, nogher, fakirim, 'işte bir aile geliyor'."

"İnanç, kendine iyi bak, günah değil, sen
Yapmak. "

"Ama fakir olduğumu biliyorsun, nogher."

"Ama biliyorum _not_, fardorougha; ama korkarım, eğer Tanrı değilse
Dedi, kalbin dünyaya çok fazla düzeltildi. Benim fuix'im ol
Dizlerinizin üzerinde aynı gece olmalısın, her yüce teşekkür ederiz
Onun iyiliği ve yer hakkında bir 'sthreelin' homurdanmaması, uçmak '
Tanrı'nın karşısında sana 'karın ablessin' gönderdiğin için-kesinlikle ben
Scripthur'un tüm Childhres'in bir kutsama olduğunu söyle
SICH olarak yeniden tasarlanmış; Bir 'adama ol, diyor Scripthur, dat'ın doğduğu bir
Millstone boynu hakkında, özellikle sözüne girmişse. Biliyorum
Yeterince dua ediyorsun, ama benim batıralı ol, ahlakını geliştirmedi veya
Mishress'in sağlığı, iyi bir şişe içinde içeceğimiz
Şu anda. Faix, olsaydı kendim pek şaşırmazdı
Sonuçta sert bir bükülme, 'eğer yaparsa, hata sizindir'
Bizim değil, çünkü biz her türlü içmek için çiçekler gibi olacak
Ona iyi şanslar. "

"Nogher," dedi diğeri, "Bu gerçek, ne yaptığın büyük bir dale
Sed-hepsi hepsi. "

"İnanç, biliyorum," diye geri döndü Nogher, "
İncil. "

"Bir şeyde senin tarafından tavsiye edileceğim, 'yani,
Dizler ve yanlışsa kalbimi doğru ayarlamak için Tanrı'ya dua edin. Hissediyorum
Garip-garip, nogher-mutlu, 'mutlu değil. "

"Dizlerine hiç gitmeme gerek yok," diye yanıtladı Nogher, "Bize verirsen
Viski; Ya da dua edersen, ciddiyetli olun, kalbin olabilir
yapmaya meyilli. "

"Onlar için hiçbirini terk etiyorsun," dedi Fardorougha,
Nogher'in soytarağı yükselen daha iyi duygulara kavuştu
içinde-"Hiçbirini terk etmezsin, 'hiçbirini alacaksın-şimdiki
Lonte, 'Ben sadece sana yayıldığım için bir aptalım.'

Daha sonra fırının üst kısmına emekli oldu, burada karanlık bir köşede,
Sorunlu bir kalple diz çöktü ve Tanrı'ya dua etti.

Şüphesiz değiliz ama hissi olan okuyucular bunu algılayacak
Fardorougha, bu belirli dönemde sadece bir nesne değildi.
çok ilgi, ama aynı zamanda samimi sempati hakkına sahip. Onun içinde birkaç adam
koşullar bir
eğitimsiz veya böyle bir
Herhangi bir gözlemle,
Başkalarında insan kalbi, çalışmaları kendi başına anlamak için. O vardı
Kadın hizmetçisinin sesi olduğunda duada on dakika kalmadı
Yüksek sesle ve dışarıda olan tonlarda duyuldu, çağırıyor,
Fırın kendisi--

"Fardorougha, Ca Woul Thu?-Benim footin ', Master nerede? Nerede
Arles'im?-Gel-gelin, oğlunu öpmek için bir bekletiyorsun-
Mishress oğlumuzu öpene kadar boyuyor. "

Son sözler fırına girerken söylendi.

"Dyin '!" Tekrar etti-"Mishress Dyin"-Oh Susy, Bin Bırak
Childre ondan önce gidin-DiMin '! Dyin mi dedin? "

"AY yaptım, 'bu da gerçek; ama görmesi gereken çok sevinç'
Tüm baronundaki en müthiş genç erkeklerden birini öpüyorsun
Lisnamona- MySelf başı ve aşkta kulaklar onu zaten genişletiyor. "

Hızlı bir bakış attı, o kadar ki ki nadir ki
algılanabilir ve hemen ona eve eşlik etti. Çocuk,
Bu arada giyinmiş ve annesinin koluna yatmıştı
Babası girdiğinde yatak. Başucu yaklaştı ve baktı
o-o zaman yanında gülümseyen annede-elini uzattı
Ona, yumuşak, tatlı zevk gözyaşları sessizce onu aşağı doğru koştu
yanaklar. Elini ele geçirdiğinde onu öpmek için eğildi, ama koydu
Diğer eli ve dedi ki

"Hayır, hayır, önce onu öpmelisin."

[İllüstrasyon: Sayfa 191-- Babanın ilk öpücüğüne basıldı]

Anında bebeğin üzerinde durdu, kollarına aldı, uzun görünüyordu
Ve ciddiyetle, ona yanına koy, yine uzun, yoğun bir
bakış, daha sonra küçük ağzını kendi başına kaldırdı ve sonra
Sevgili onun kokulu dudaklarına babanın ilk öpücüğünü basıldı.
ilk doğumlu. Değerli bebeği annesinin üzerine yavaşça yatırmış
kol, elini yakaladı ve dudaklarına bir öpücük basıldı;-ama
Bunu anlayanlar, bunu tanımlamamız gerekmez-yapamayanlara,
başka hiçbirinde yapamadığımız hakkında yeterli bir fikir veremeyiz
Yoğunlaşmış gibi göründüğünü söylemekten ziyade tarif etmenin yolu
Bütün bir yaşamdan zevk almak,
çocuk ve anne.

Bu ihale sahnesi bittiğinde, ebe başladı.

"Şey, eğer bir erkeğin teşekkür etmek için yargılanması olsaydı--"

"Sessizlik, kadın!" Neredeyse onu susturan bir sesle bağırdı
terör.

"Onu yalnız bırak," dedi karısı ona hitap ederek, "Yalnız bırak, biliyorum
ne hissetti. "

"Hayır," diye yanıtladı, "sen bile, Honora, bilmiyorum-kalbim, kalbim
yoldan saptım ve orada, Tanrı ve Kurtarıcım, varlık
babasının kurtuluşu olacak. "

Karısı onu anladı ve dokunuldu; Gözyaşları ondan hızla düştü
gözler ve elini ona uzatarak, onu sıkarken dedi:

"Tabii, Fardorougha, dünya şimdi kalbinizde olmayacak, ne de
öfken olduğu kadar karanlık. "

Cevap vermedi; Ama, diğer elini gözlerinin üzerine koyarak oturdu
Bu duruşta birkaç dakika. Başını kaldırırken gözyaşları
Sanki istemeden yanaklarından aşağı gibi koşuyor.

"Honora," dedi, "Biraz dışarı çıkacağım-Mary Moan'a söyleyebilirsin
Bir şeyin olması gereken yer-hepsinin yapılmayacağı için eğitilsin
Çok fazla al-ve Mary Moan, unutulmayacaksın. "

Sonra bayıldı ve bir saate kadar görünmedi, ne de yapamazdı
Herhangi biri nerede olduğunu söylüyor.

"Şey," dedi Honora, odadan ayrıldıktan sonra, "Şimdi yakın evliyiz
On dört yıl; Ve bu geceye kadar onun bir gözyaşı döktüğünü hiç görmüyorum. "

"Ama elbette, Acushla, eğer bir babanın kalbine dokunabilirse, görüş
ilk çocuğunun olacak. Şimdi kendinizi kötü tutun, avourne ve söyle
Ben viski bir 'isteyen başka bir şey', ben kadar
Bu Sarvints Crathurs'u rahatlatmak için bir şeyden bir dhrop verin. "

Ancak şu anda Bayan Donovan'ın annesi ve iki kız kardeşi
birkaç saat önce gönderildi, yeni geldi,
Annenin kalbinin yeni uyanmış akoruna bir kez daha dokundu ve
ona "kendi kanının" varlığının olduğu gibi
İnsanlar bunu ifade ettiler, her zaman bu tür durumlarda iletişim kurarlar. Sonrasında
Bebeği öptü ve hayran kaldı ve yüzünü sıcak ile bedewed
Sevgi Gözyaşları, çoğu arasında gelenekler gibi, dinleniyorlar.
İrlandalı aileler ve kısa ama ateşli bir minnettar dua sundu
Güvenli teslimatına ve geleceğe kadar çok mutlu bir etkinlik için
Anne ve çocuğun refahı. Bu gerçekleştirildiğinde ayarladılar
kendileri kar -blithe etinin veya inleyen maltın dağılımına,
ebenin kendilerine çok zevkle aktardığı bir görev, bu
zorunluluk meseleleri dışında düşündüğü bir mesele olmak
mesleğinin haysiyetinin altında. Hizmetçiler buna göre
Zamanında çağrıldı ve Nogher başkanlığında yakında ortaya çıktı.
Bu nitelikteki olaylarda, İrlanda'daki hizmetçiler ve her yerde inanıyoruz
Aksi takdirde, her zaman önemli miktarda iyi yüklü lisansa izin verilir
Yapma alışkanlığı içinde olan gözlemlerde. Aslında,
Bu, kendi adına zekâyetin hoşnutsuzluğu değil,
Set ifadelerinin ve geleneksel apotegmlerin sadece bir tekrarı olarak
köylülük arasında uzun zamandır kurulmuş ve oldukları gibi
Genellikle mevcut memnuniyeti ve iyi dilekleri ifade eder
Gelecek, bu yüzden churlishness ve bazı durumlarda,
Hizmetkarların, onları ihmal etmek için kötü niyetli bir işaret.

"Şimdi," dedi Honora'nın annesi her iki cinsiyetin hizmetçilerine, "şimdi
Childre, bir önemsememek, bir şeyi tatmak zorundasınız
Dhrink. Gördüğümüz bu gece her şeyden önce çok kötü olurdu
Yine de, tüm olaylarda yabancının sağlığına bir bardak olmamak. Burada,
Nogher, thry, avick-asla daha sıcak bir kalbi yok. "

Nogher likörü aldı, mezar yüzü bastırılmış mizahla suçlandı,
ve önce onun meslektaşlarına bakarak,
Yine de kuru, kendilerinin anlamadığı, daha sonra bir
İyi kadına çok ayık bir bakış.

"Teşekkür ederim, hanımefendi," diye bağırdı; "Goxty ol, eğer kalplerimiz yeterince elbette
Şimdi ısınmazdı, asla ısınmazlardı. Mutlu bir gece için
Fardorougha ve Mishress, her halükarda. Yabancıyı meşgul edeceğim
Ben de beklemeye değer. Bir tüfek yapacağım, o güzellik o '
dünya bu minnit-bir 'etkileşim kuracağım
Bu günlerde onun için bir şeyler var, Darlin. İşte onun sağlığı
Neyse; Bir 'Mayıs ---- "

"Hush, Arogorah!" Orta karı haykırdı; "Dur, diyorum-ağaç yukarıda
meyve, tüm dünya bitti; bilmiyor musun, sana kötü bir kazanç,
Sthranger yarın için gidecek olsaydı, iyi gelebilir, çünkü ondan sonra,
Paarent stokları ön plana çıkarken. Anne önce bir baba,
Acushla, 'Sthranger'ı ince.'

"Çok teşekkürler, Bayan Moan," diye yanıtladı Nogher, "
Doğru-Sure, bizim sıramıza geldiğimiz bir şey bileceğiz, placase
iyilik. Mistress uykuda değilse, Goxty tarafından, onu arardım,
Onun sağlığını verdiğimi. "

"Uykuda değil," dedi annesi; "Gururlu olacak, zavallı bir şey,
Seni duymak için Nogher. "

"Misthress!" Yüksek sesle, "Uyuyor musun, bayan?" Dedi.

"Hayır, gerçekten, Nogher," diye yanıtladı, iyi bir ses tonuyla.

"Eh, bayan," dedi Nogher, hala yüksek sesle ve onu çiziyor
kafa, "İşte sağlığınız; şimdi buz bruk-goxty, bir '
Bu yüzden kesin, "dedi geri kalanına bir alt tonda-" Peggy, davran
Kendin, "diye devam etti, hizmetkar hizmetlerinden birine,"
Catchin ': Faix, senden önce ne dunna sendin-Beg Pardon-ben
Kendimi unutuyor-şimdi buz bruk, bayan, "diye devam etti.
"Geler için Dacent olmalısın. Birçok şişe, şaka iyilik,
henüz bu şekilde var. Sağlığınız, bayan, 'size hızlı bir iyileşme-bir'
Ani bir yükseliş-Master'i unutmak değil-ona uzun yaşam! "

"Ne!" Ebe, "Sthranger'ı unutuyor musun?" Dedi.

Nogher yüzüne dolu baktı ve söylemeden ağzını açtı
Bir kelime, kelimenin tam anlamıyla onun dibine bir kadeh ruhu eğdi
boğaz.

"Affetini dilen, bayan," diye yanıtladı. "Bu üç sağlık mı?
Bana tek bir cam dolusu var mı?-Gerçekten kendim değil; Faix, olurdum
Çok az şey yaptığım için üzgünüm-eğer biraz _girsha_ olsaydı
Ona bir köşe vermek için uğraşmamak, ama genç bir adam olmak
Durumu son derece altına alıyor-kendisi için bir tampon olmalı. "

"Bir Girsha!" dedi.
Onun cinsiyetine teklif edildi-"Bunun için güvencenize neden ince, kötü davranışlar
Aynı: Bir Girsha, Gorsoon olarak tam bir cama yayılmış, herhangi bir
gün."

"Hush a Colleen," dedi Nogher, iyi-zahmetli bir şekilde, "Tabii, bu alıyor '
Sich tarafından desen olmalısın güzel bir örnek. Bu, Bayan Moan,
Purty CRATRATRE, biz geldiğimizde minimasyon yapıyordum, bu almayı amaçlıyor
spansshelled bu günlerde kendime biraz kendim-yani, eğer bana getirebilirse
İyi tebrik, hırsız. "

"Ve eğer olursa," dedi Peggy, "
O, Bayan Moan. O şimdi yeterince hoş, ama ben hiç kimseye bağlı olmayacağım
Eve geldiğinde kemanını kapının arkasına nasıl asacağını bil
bize."

"Şey, Acushla, elbette, eğer isterse, ama eğer öyleyse,
O'ndan önce ne var-umarım, umarım, çünkü bu bir woful
Case whin buna geliyor, Ahagur. "

"Fuix, cemaatin fakir eşlerinin yarısı için mutlu bir hikaye
İçindesin, "dedi Peggy," Tabii, sadece ön ---- "

"_Be huath vread, agus glak sho _-- dilini yapmalı, peggy ve
Bunu tadın, "dedi metresinin annesi ona bir bardak verdi:" Eğer
Birlikte gitmeyi düşünüyorsunuz, o 'iyilik adına Tanrı'dan daha fazla korkuyor
Ebe, eğer bir 'lütuf' şansına sahip olmak istiyorsanız.

"Ah, hepsi bu mu?" Diye bağırdı sinsi kız; "Faix, yapacağım
Çok fazla şey yapsam doyurucu-Beeded olacak. Mishress, senin
sağlık, 'size hızlı bir yükseliş-Master için aynı, değil
Sthranger'ı unutuyor-hayatı uzun bir şekilde ona iyi bir sağlık. '

Sonra camı dudaklarına koydu ve birkaç küçük yudumdan sonra,
onu aşmak için çok başarısız bir girişim gibi görünüyor
İçme isteksizliği, uzun süredir cesaret aldı ve cıvataladı,
hemen apronunu ağzına uyguladı, aynı zamanda iki
veya üç alaycı yüz, nefes nefese, sanki yaptığı nefesi kurtarmak için
ondan almayın.

Ebe, bu arada, Nogher'e verilen tavsiyenin
Ve Peggy, önemi için biraz daha zararlı bir madde içeriyordu.
Ona tamamen kabul edilebilir; Ve sakince oturmak
otoritesinin azalmasını içeren impütasyon içinde değildi
Uygulamasının kodu.

"Birlikte giderlerse," diye gözlemledi, "Şüphesiz Tanrı'dan korkmak doğru;
Ama bu neden bu kadar saygı göstermemeleri gerekmiyor
Sarve Thim veya başka türlü. "

"Kimse bunu aginst, Bayan Moan," diye yanıtladı diğeri; "Her şey adil
bir 'başka hiçbir şey'. "

"Bir ebenin gözlerinde nuttin 'diye düşünüyoruz," diye tekrarladı Bayan Moan; "Ancak
Belki de aksine söyleyebileceğin. "

"Diyelim ki, Sarvices'leriniz için-'Biz inkiyemiyoruz'
Bu, a. "

"Benim için Sarvices-ama aynı sarışlar çok tatlı değildi veya
Biraz o 'thim'e traickoutous ", gizemli bir şekilde yeniden katıldı.
Biraz öfkeli başın atışı.

"Şey, iyi," dedi diğeri dostça bir ses tonuyla, "
şu ya da bu şekilde, sadece bunu dhrink-kavgaya gitmiyoruz
Bu konuda, nasıl. "

"Tanrı yasak, onur daha! Ama eminim ki kendimi duymam
Corree-hayır, hayır, avourne, "diye bağırdı, camı hack koydu;" Ben
Bu-bir yol-alamıyorum; Beni kabul etmiyor; koymalısın
Grain o 'shugar bir' bir dhrop o 'bilin' wather. Çok iyi yapabilir
Sarvints için zor, ama buna alışkın değilim. "

"Kendimi daha önce yapıyorum," diye gözlemledi Nogher, "
sert viski. Ben ben hiç yumruk atmadım ama wanst, 'goxty ol
Büyük Dhrink. Ölüm Alive, Honora More, "diye devam etti, en çok
"Hepimize bir sup yap. Elbette, kan canlısı, bu değil
Ortak bir gece, Tanrı'nın bizi mahvettiği şey: Fardorougha'nın kendisi
Eğer burada olsaydı sana izin ver; tapu, baba, bana söz verdiği kadar iyi
istemek; 'Henüz genç müşterinin sağlığını içmemiz olduğunu biliyorsunuz.'

"Throth, 'olmalısın," dedi Orta Karısı; "Çocuk nuttin diyor ama
Thruth-bu ortak bir gece değil; Bir 'Tanrı Fardorougha'ya vermişse
Madde, eğer sadece bir göstermek için biraz begridge olmamalı
minnettar kalp. "

"Şey, iyi," dedi Honora daha fazla-ki bu büyük bir Honora, muhalefette
kızı için Fardorougha'nın karısı; bu benim için benimsenen bir epitet
bir ailenin üyelerini aradığında ayırt etme amacı
aynı adla-"iyi," dedi, "Sanırım iyi. Kendi
Kalp, canım bilir, bir tüfek içinde değil, sadece şüphelerim var
Fardorougha. Ancak, yapılan şey geri alınamaz; Yani, bir kez karıştırdığımızda,
Herhangi bir şekilde gelirse Spake için çok geç olacak. "

Yumruk buna göre karıştırıldı ve oturma eylemindeydiler
Fardorougha girdiğinde kendilerinin tadını çıkarmak için aşağı.
Daha önce olduğu gibi sessiz ve rahatsız oldu, ne sakin ne de sertti, ama
Kesinlikle güçlü bir duygu altında,
karşıt karakter. Yapılan yumrukları görünce kaşları toplandı
Şiddet gibi bir şey; Kayınvalidesine hızla baktı ve
Konuşmak üzere, ama bir an duraklattı, oturdu ve biraz sonra
zaman nazik bir sesle söyledi

"Doğru, doğru-onun uğruna, onun hesabında bir 'var; ama,
Honora, atık olmasın. "

"Elbette Bayan Moan için bunu yapmak zorunda kaldık," dedi
Kayınvalidesi, "Sert içemez, zavallı kadın."

Sesini duyan hastasını görmeye giden Bayan Moan
Yine, kollarındaki çocukla ve hepsiyle ortaya çıktı
Böyle bir yükün genellikle onun kişilerine verdiği önem
Arama.

"İşte," dedi, ona bebeği sunarak, "
Bu adam. Eğer daha ince bir swaddy ellerimi geçerse asla yapamayacağım.
Throth yarın ölü olursan senin için yanılıyor olurdu-doğduğun
Resim-Sorra Şey-Eh Alanna-Rab oğlumu seviyor-Faix,
Her neyse babanızın burnu-çenesi bir dönüş. Oh, ince,
Fardorougha, ama servette çok sayıda rowlin var.
Onun beğenisine sahip olmaktan gurur duyuyor; Bir 'ölmesi gereken' bir şey bırak
yabancılara ya da onlara umursamayan onlara, 'Ceptin'
sahip oldukları şeylere, yılda her gün olduğunu düşünüyorlar
çim üzerinde. Ne! Manim-an-çocuğunu öldür, adam canlı. Yapabilirim
Asla, ama Darlin'e sanki bir çim çimmişmiş gibi bakar. Throth
Böyle bir zorba yapmaya layık değilsin. "

Fardorougha, bu diyalog sırasında çocuğu kollarında tuttu ve
eskisi gibi ciddiyetle baktı, ancak görünür herhangi bir ihanet etmeden
bir seyircinin tahmin etmesini sağlayabilecek yüzün göstergesi
İçinde geçenlerin doğası. Uzun zaman gözünde ortaya çıktı
Ancak yakında geçen iyi huyluluk ifadesinin zar zor algılanabilir ifadesi
ve yerini bir kasvet ve kaygı gölgesi aldı. Yine de,
Ebe komutlarına uygun olarak dudaklarını öptü,
Bundan sonra hizmetçilerin hepsi etrafında toplandılar, her biri
küçük bir kestane, bu hiperbolik övgü ifadeleri,
Hepsi, çoğu ebeveynin yaklaşık bir şey olarak almaya istekli
İncil gerçeği.

"Bedad," dedi Nogher, "o adam Donovans'ın çiçek olacağı ',
Tanrı onu yedeklerse-goxty ol, etkileşim kuracağım Purty Girls'e birçok
Acı bir kalp henüz-Dickens Wid 'onları oynayacak ya da ben burada değilim-bir
Ser! Genç haydutun nasıl dil verdiğini duyuyor musunuz? Sorra
Bir o 'Tıraş Altım Ama Ne Savin' i biliyor. "

Nogher'in her zaman kendi rahatlığına bakması, ne olursa olsun
yerleştirilebilir koşullar. Tam camı aldıktan sonra
Efendisinin elini kavradı ve her zamanki set ifadelerinde,
Ancak, kendi başına çok şey eklendi, bebeğini içti
sağlık, ebeveynleri kendi künt yoluyla tebrik etmek
mutluluklarına katılma. Diğer hizmetçiler dökmeye devam etti
zevk ve şaşkınlık açısından övgüleri
Nogher taklitinde her biri başarılar ve güzellik, sonuç
neredeyse aynı kelimelerde bir tost ile.

Diğer tüm dudaklardan ne kadar tatlı, sevdiğimizlerin övgüsüdür!
Bir an önce, bebeğinin yüzüne bir
hareketsiz yüzlük, övgüden yararlanamayacak şekilde hissettim
çocuk lehine kendi hizmetkarları. Gözü oldu
Şikayet ve Nogher elini tutarken, karşılığında hafif bir baskı
Kalbinin umutlara göre attığının kanıtı yeterliydi
Gelişmemiş geleceğin ona verebileceği her şeyi ifade ettiler.

Küçük muameleleri bittiğinde, hizmetçiler için geri çekildiler.
gece ve fardorougha'nın kendisi, hala bir heyecan altında çalışıyor
karmaşık ve yeni, zihnini kesin olarak şekillendirmek için emekli oldu
Duygu tonu aramaktan ziyade.

Hayat ne kadar garip ve ne kadar gizemli bir şekilde bağlantılı
İnsan toplumunun büyük kitlesine sahip tek bir ailenin valisi! Yalvarıyoruz
Okuyucu düşük, eğimli bir tepede bizimle birlikte duracak, biraz solda
Fardorougha'nın evinden ve kalbini bir
Gökyüzünün yıldızlı müjdesine bak, gözünü uzun süre atmak için,
Beyaz yıkanmış konut, çünkü vizyoner mesafede hafifçe parlıyor
Ay ışığı gecesi. Huzur güzelliğiyle ne kadar dolu ve nasıl
Sessizliğin derinlikleri, yüksek sesle koyma ile kırıldığı zaman
Watch-Dog, kendi yankısında somurtkan şiddetli bir şekilde havladığı için! Veya belki de
Dağ nehrinin sugh'undan başka bir şey yok,
Yükselen ses yükselir ve uzaktan düşer, kulağını doldurur
Vahşi ve sürekli melodisi ile gece yarısı. Etrafa bak ve gözlemleyin
doğanın karşısında uyuyan yaslanma ruhu; düşün
insan hayatının hayali ve okunan tüm açıklanamaz harikaların
O mucizevi sayfada her gün-insanın kalbi. Ne de
Gözün ne de hayal gücünün senden önce o mütevazı çatının ötesine geçmesi gerekiyor
bu alışılmadık saatte geçen ışıklarla algılamak kolaydır
pencerelerin karşısında, sevincine eklenen bir şey var veya
üzüntülerine. Kalbi birikmiş olan anne var
Yılların farkında olmayan hassasiyeti, ilkdeki tüm geçmişleri unutmak
Bilinmeyen bir ecstasy'nin sarhoş edici etkisi ve geleceğe bakmak
istekli sevgi istekleri ile. Kocası da var
Kimin kalbi the Wavaricious'un Lank Şeytan-Kıtlık Çarpı Tanrı
Miser-şimdi bile neredeyse söndürülmüş sevgiyle mücadele ediyor
Bu, ilk doğanının gözünde bir babanın koynunda yayılır.

Mutlu annenin büyüleyici vizyonlarının olup olmadığını söyleyebilen okuyucu,
veya endişeli kocasının kasvetli beklentileri, en çok
çocuklarından önce olan kaderin peygamberliği. Birçoğu gerçekten ve
Çeşitli bu çatı altında hissedilen umut ve korkular ve derinden
ışıkları ve gölgeleri varlığın hayatında harmanlanır
İddialar sevgileri üzerinde çok güçlü. Orada, bir süre geçti
Penceredeki ışıklar daha az sık görüldü-biri bizden biri
Mahkumların ayrılmaya gittiklerini varsayalım-başka hiçbiri artık görünür değil-
Son mum söndürüldü ve büyüklerin bu alçakgönüllü bölümü
İnsan Ailesi şimdi karanlık ve korkulu bir geleceğin perdesi ile dinleniyor
onlardan önce sevilmedi.

Belki de insan tutku serilerinde yok,
Kararardan ortadan kaldırılması zor, ne olursa olsun
Görünen ılımlılık kendini ortaya koyar ya da neyin gizliyor
görünebilir. Ve tüm soğukkanlı özellikleri arasında hiçbiri yok
o kadar korkutucu kıtlık ve nihai korkutucu kadar hesaplanamaz
açlık, bu da imkansızlığıyla orantılı olarak güçlü
Her zaman gerçekleşiyor. Gerçekten de, buna geldiğinde olmamalıyız
buna bir tutku olarak adlandırılır, ama bir hastalık, ve bizce biz de dar kalpli
Hasta ihtiyatlı bir şekilde toplumdan ayrılmalı ve bir
tedavi edilemez bir monomanya türü altında çalışmak.

Kahramanımızın doğumu ile onun arasında müdahale eden birkaç gün boyunca
Vaftiz, Fardorougha'nın zihni bir miktar sabit oluşturmakla meşguldü
hala devam eden çatışmada kalbini yönlendirecek ilke
Avarice ve sevgi arasında. Bu görevde babanın
Neredeyse bir mücadele olmadan cimri üzerinde baskın; oysa gerçek
o ince tutku, basit olandan daha ustaca
bir, dış karakterini değiştirdi ve şeklinde çıktı
Dikkatli tahmin ve istek ve beklentiler için destek saygısı
çocuğunun. Kendi kalbinin bu iğrenç aldığı bir rahatlama olarak hissetti;
çünkü dünyaya çarpmış olsa da, ondan kaçmadı
Küçük çocuğunun doğumu, tüm koşulları düşünülmeli,
bakım ve pişmanlıktan alaşımsız bir zevk hissetmesine neden oldu
Ebeveyn olarak sempatilerini kontrol etti. Vicdanın kendisi de değildi
tamamen sessiz, ne de hizmetkarlarının künt açıklamaları tamamen
Etkisi olmadan. Hayır, o kadar tamamen onun yargısı aşırı oldu ki
Kendisi bu anormal duygu durumunu erdemli bir çabaya bağladı
Hıristiyan görevinin ve arzunun arzusuna baktı
Zenginliği kurtarmak, çok ebeveynlerin açık bir kanıtı olarak kalbinde yapmıştı
EK. Sonuç olarak servetini onun ortamı boyunca sevdi.
Oğul ve her parsimony eyleminin sabit bir ilkesi olarak bıraktı
Kendi adına sadece ihtiyatlıydı ve bir baba sevgisine sahipti ve
Çocuğunun gelecekteki refahı için haklı çıkarma düşüncesi
BT.

Bu yakın ve kavrama ruhunun ilk çarpıcı örneği ortaya çıktı
en azından İrlanda'da nadiren açılamayan bir vesileyle
Olgunluğumuzun sıcak ve cömert dürtüleri. Karısı düşündüğünde
Bu misafirperver hazırlıklar için çocuklarının
Ülkede her zamanki gibi vaftiz, niyetini ele aldı
Bu eski geleneğe doğrudan bir kanıt olarak uymak-haksız
Çılgınlık ve savurganlık-hayır, onunla yaptığı açıklama böyle sergiledi
olağanüstü iyi bir duyu ve ihtiyat, bunun aşırı bir meselesi
onu tartışmak veya herhangi birinden kaynaklandığını algılamakta zorluk
çocuklarının gerçek refahına güçlü bir ilgiden başka bir neden.

"Matthur Sağlığı ve Zamanı için bir 'et ve paramızı boşa harcayacak,
Onun vaftizinde ona daha fazla sağlık ver ya da onu sevmemizi sağlıyor
Bether? İlk kez değil; Honora, yaptığını duyduğum
Beyant'a gittiğimiz için bazı naborlarımızın bir kısmı var
Up Big Christours. Kendine gelince şimdi aptal olma
dönüş. "

Karısı bebeği kaldırdı ve sevgiyle baktıktan sonra
Masum özellikleri, ona bir hassasiyet sesiyle cevap verdi ve
repoof--

"Tanrı bilir, fardorougha, 'dediğiniz gibi, wid folly hareket edersem, içinde
Onun vaftizini hazırlayın, elbette, elbette suçlamamalısın
bunun için anne. Küçük düşündüm, Acushla oge, kendi babanın
'Sizi iyi bir vaftiz gibi, diğer herhangi bir Nabor'ın
çocuk. Korkarım, Fardorougha, o kadar kalbinde değil
Olmalı. "

"Ona olan sevginin kötü bir kanıtı, Honora, kötüye koymak
Bir 'bundan sonra ona hizmet verebilir. Sadece düşünürsün
Sunmak; Ama unutamam, dünyaya yerleşecek, bir '
Kendinize ne anlama geldiğini biliyorsunuz, bunu yaparken, bir 'biz
abartılı olmaya başlayın 'savurgan, bekase Tanrı onu gönderdi, yapabiliriz
Ona uzun süredir yalvar. "

"Ona dilen etme tehlikesi yok. Hayır," diye devam etti.
Annenin gurur duyulmuştur, "Oğlum asla yalvarmayacak-hayır,
avourne-asla olmayacaksın-utanç ya da utanç asla gelmeyecek
O. Tanrı'ya güvenmedin, Fardorougha? "

"Tanrı kendilerini ihmal eden onlara asla yardım etmeyin, Honora."

"Ama eğer onu bizden çıkarma isteğini yerine getirirse,
Kendini affetmese de başka bir çocuk gibi bir ruhicine sahip değil mi? "
devam eden anneye tekrar katıldı.

"Rahip," diye yanıtladı iyi adam, "zavallı çocuk için çok şey yapacak
Zengin olarak; Her ikisi için de bir kutsal var; Başka bir şey israftır,
Dediğim gibi, 'vermeyeceğim. Senin olduğunu düşünmüyorsun
Bir gün içinde bir gün içinde onu iki ya da üç giydir
Yıllar. "

"Bu gün asla günah işleyemez miyim, Fardorougha, ama bir ud yorgun olduğunu düşünüyorum
zaten onun. Dacent'e girmeyerek biliyorsun
Sadece beni korkutun-hiç kimsenin Yarı Kalbi Yürürken herhangi bir kadına yapmadığı bir şey
Benim gibi bir babby'yi destekliyorum. Kıvrılmış bir hemşire bir çocuğu Molly olarak hasta ediyor
Gitmeden önce inilti sende vardı; Yani kendi hesabımda değil, ben
Spakin ', ama onun-Yok, Weeny Pet-Rab onu seviyor! Ona bak
Masum saf küçük yüz, 'Kalbe nasıl sahip olabilirsin, Fardorougha?
Gel, avourne, bana bu wanst yol ver; Throth, eğer yaparsan,
Bakım onu ​​nasıl hemşire edeceğim, 'ne darlin' toplu o şeker ona sahip olacağım
Hiçbir zaman senin için! "

Bu hassas ve annenin çekiciliğini biraz durdurdu;
Ancak, ondan çocuklarına geçen hızlı bir bakış dışında,
Onun üzerinde herhangi bir izlenim bırakıp vermediğini söylemek imkansızdı.
kalp, ya da en ufak bir şekilde çözünürlüğünü değiştirdi.

"Şey," dedi, "Şimdi yalnız bırak. Düşüneceğim. Döneceğim
'Neyin yapılması gereken en iyi olanı görün; Sen de aynı mı Honora, bir 'olabilir
Kendi günahınız sizi sonunda sorunun yanına getirecek. "

Ertesi gün, karısı konuyu kesilmemiş endişeyle yeniledi; Ancak,
onun lehine herhangi bir değişikliği ifade etmek yerine, Fardorougha bile reddetti
içine girmek için. Kaçınıcı bir cevap verebileceği tek şeydi
O, bir veya iki gün içinde iletişim kuracağına dair bir güvence ile
nihayet geldiği karar. Bir kerede bunu algıladı
Dava umutsuzdu ve son bir etkisiz denemeden sonra
Onun etrafında, kendini terk etmeye zorlandığını hissetti. Bu nedenle çocuk
Annenin ipotekine çok şey, vaftiz olmadan vaftiz edildi,
Vaftiz babasının ve vaftiz annesinin varlığı olmadıkça,
Fardorougha'nın kendi ailesi, bir tane oluşturduğu söylenebilir.

Okuyucularımız, belki de derin kaygı nedeninin farkında değiller,
şimdiye kadar bizim tarafımızdan fark edilmeden, fardorougha'nın üzerinde gizli güçle çalıştırıldı
kalp. Ama İrlanda'da çok güçlü güzel batıl inançtır-eğer yapabilirse
gerçek olarak adlandırılır-çocuklar sadece alındığında bir nimettir
Bu nedenle, en zor ve en utanmaz tarafından desteklenmesine rağmen
Tüm mengene, avarice, Fardorougha bu kadarı en çok avlamak için sinir yoktu
sıkıntısı için doğal olmayan kaynak. Ancak gerçeği, bir
Zihin bu kadar oluşturuldu, büyük bir ailenin endişesi kendi içinde
Gelecek bir dönemde olabileceğini düşündüğü bir düşünce
Yaşıyor, hem onu ​​hem de onu açlık ve ölüme indirgiyor. Okuyucularımız olabilir
Fardorougha'yı duyduğunda Nogher M'Cormick'in ona geri dönmesini hatırla
bunu ima etmek; ve o zaman o zaman, o zaman,
Kalbini onunla varyans olarak bulmak, hatasını kesinlikle itiraf etti.
ve Tanrı'ya onun üstesinden gelmesi için mümkün olabileceği için dua etti.

Bu nedenle, genç Connor'un vaftizinden sonraki gün,
Baba büyükbabasından sonra çocuk çağrılmıştı,
vaftiz konusundaki kendi davranışının gerekçesi,
Karısına, çok isteksizlik ve utançla açıkladı, bu
Geleceğe yönelik korkularının dağınık kaynağı, adil bir
Onun görüşüne göre rehberlik etme iddiası.

Annenin öfkeli sempatileri, bu vesileyle,
kocanın sefil ve hesaplanması; Seatches
açık ve gölgesizlik ve onun davranışına ilişkin ahlaki duygusu adil ve
Güzel.

"Fardorougha," dedi, "diye düşündüm, bu zamana kadar bugüne kadar,
Kalbinizde hiçbir şey yoktu ama dünyanın çok fazla; Ama şimdi ben
Tanrı onu sed değilse, şeytanın kendisi orada. Sen
Bir ailenin yüzü için frettin '; Ama Tanrı bize bu başka bir şey gönderdi mi
henüz? Hayır-Bir 'Şaşırmazdım, eğer Yüce Yüce Cezalandırmalı
suçlu kalp, verdiği çocuğu yaparak, bir lanet yerine bir lanet,
kutsama. Sanırım, olduğu gibi, size çok az zevk getirdi
Şimdiye kadar ve eğer büyürken kalbiniz sertleşirse, daha mutsuz
Yaşadığın her gün alacaksın. "

"Bu çok güzel konuşma, Honora; ama durumumuzdaki insanlara, yapamam
Bir evli çocukta çok büyük bir kutsama görün. Eğer yapabilirsek
Bunu sağlayın, müteşekkir widout dilekleri olmak için raison olacak
daha fazlası için. "

"Benim düşüncem, Fardorougha, çocuğu sevmiyorsun."

"Bu görüşü değiştir, o zaman honora; çocuğu seviyorum; ama yok
Karşılaştığım herkese üflemek için ihtiyaç duyuyorum. Sevmediysem
O, daha önce olabilecek tüm zorluklar hakkında yaptığım gibi hissetmezdim
o. Ne kadar kötü bir sason veya craps başarısızlığının getirebileceğini düşünün
Hepimiz. Tanrı, daha önce çantaya ve personele gelmeyebileceğimizi kabul et
Dünyaya yerleşti, zavallı şey. "

"Ah, çok iyi, Fardorougha; kendini senin kadar mutsuz yapabilirsin
beğenmek; Benim için, benim için dünyanın kurtarıcısına güveneceğim
çocuk. Eğer herhangi birine Tanrı'dan daha iyi güvenebiliyorsanız, bunu yapın. "

"Honora, bu konuşmada bir faydası yok-onun için hiçbir şey yapmayacak ya da
US-Baesides, bu konuda disoors yapmak için daha fazla zamanım yok. "

Sonra onu terk etti; Ancak, karanlık, esnek olmayan özelliklerini izlerken
Gitti, çok uzak olmayan bir şeyin baskıcı bir duygusu
Sırp onu tarttı. Çocuk kollarında uyuyordu
Yukarıdaki diyalog sırasında ve babası ayrıldıktan sonra
Onu beşiğine yerleştirdi ve mavi önlüğünün köşesini atarak
Omzunun üzerinden, onu daha sağlam bir uykuya salladı, kendini salladı
Aynı zamanda, bu iç üzüntüyle birlikte, aralarında
İrlandalı kadınların alt sınıfları, bu hareket eşit derecede etkileyici.
Bununla birlikte, erken zahmetler olarak
Çocukluk yavaş yavaş (yaptıkları gibi) sıradandan daha fazla genişledi
güzellik, babanın avarice ile ara sıra karşılaşılmadı
İlerlemesi! Oğlu için ani aşk fışkırtma. İmkansızdı
Herhangi bir ebeveyn için, iğrenç idol ne kadar güçlü bir şekilde olursa olsun
Mammon'un kalbini sallayabilir, bir yaratığa çok adil olabilir
ve güzel, sık sık bir şeye dokunmadan
alaka. Gerçek şu ki, çocuk gençliğe doğru ilerledikçe,
Açıkladığımız iki prensip neredeyse biri diğerine ayak uyduruyor. Hızlı adımlar atan kötü ve zorlu tutkunun
Kabul edildi, ama Babanın tüm ruhunu daldırdığını,
doğru değil. Çocuğun zihni ve nazik karakteri-sevecen
eğilim ve kişinin olağanüstü avantajları-
Bazen babasını ani sevgi patlamalarına şaşırtamaz.
Ama bunlar, meydana geldiklerinde Fardorougha tarafından bakıldı
hala çocuğun sevdiği için eğlendirdiği birçok kanıt
Onun uğruna servet biriktirme arzusunu daha yoğun bir şekilde haklı çıkarın.
Gerçekten de, delikanlı on üç yazdı, Fardorougha's
Bir cimri olarak karakter sadece yurtdışına gitmekle kalmadı
mahalle, ancak kendi ailesinin üyeleri tarafından hissedildi
Neredeyse acımasız ciddiyet. Dürüstlük alışkanlıklarından ve iyi bir his
Bağımsızlıktan, şimdi raptity ve anlamlılığa düştü; Ne vardı
Prudence, kurnazlığa dönüştü; Ve o kim, ne zaman
Hayata başlamak, sadece tasarruf eden bir adam olarak görüldü, şimdi
gasp ve tefecilik için kötü şöhretli.

Cömert ve canlı bir duygu insanlar arasında böyle bir karakter
İrlandalılar gibi, her yaşam durumunda yoğun nesne ve
gizlenmemiş iğrenç. Başarısında olabileceği zorluklarla
Yurtiçi veya tarımsal amaçlar için ilgi çekici hizmetçiler ve,
Belki de, hissedilen genel nezaket dışında düşünülmez
karısı ve oğlu için, herhangi bir kişiyi girmeye teşvik ederdi
onun istihdamına. Honora ve Connor, içinde ne yatıyordu.
Fardorougha'nın kavrayışından az olan aile deneyiminin bağımlıları
Mümkün olduğunca zulüm. Yine de, tüm iyi kalpli yaratıcılıkları ve
Gizli ödül, durumlarını zar zor işleyemediler
tolere edilebilir.

Hangi kalem olursa olsun, herhangi bir dil bulmak zor olurdu
Honora Donovan'ın taşıdığı sevgiyi tasvir edebilen,
Nazik, onun güzel ve tek oğlu. Ah! Sonunda orada
epithet, ruhunu ona saran cazibeyi bırak ve tüm bunlara
refahı ile ilgili. Gördüğü an Tanrı'nın iradesi değildi
Onları diğer yavrularla kutsamak için, kalbi onunla bir araya geldi
Kayıp fikrinde acı çeken kıskanç hassasiyet.

O zaman ona olan sevgisi kendini birçok tona çarptı, çünkü
gerçek prizma, düştüğünde, onun tüm çeşitli güzelliği
Renkler görünür oldu. Kalbi tek bir müziğin değil
enstrüman, ancak tatlı seslerin uyumludur,
Birçoğunun harmanlanmış melodisi. Bundan korkuyla farklı duygulardı
Fardorougha, ilk ve son olacağını bulmak için
sendikalarına kefil oldu. Bununla birlikte, tek bir pişmanlık, neredeyse hiç hissetmemişti,
Connor kaldırılacağını yansıttığında ona bile dokundu
Onlardan, ocakları ıssız olmalı. Ama sonra geldi
hayali vicdan, hain hesaplamalarıyla, bunu kanıtlamak için,
Mevcut koşullarında, başkalarını saklayan dağıtım
verilen bir nimetti. Connor'un kendisi bile,
Miser, onun tarafından kazanan olacak, çünkü beş somun ve üç
Balıklar çok fazla arasında mı? Ancak,
Doğal sevginin ihlali asla tam ya da tatmin edici değildir.
Fardorougha tarafından hissedilen memnuniyet, daha fazla
Ailelerine ek olarak yapılacaktı, acıkana benziyordu
İnsan, lüks bir ziyafete katıldığını kimin hayal ettiğini hissediyor. Avarice,
Fantezi gibi, memnuniyet duyuyordu, ama zevk, ancak zengin olsa da
Bu özel tutku, arkasında bilinçsiz bir pişmanlık duygusu bıraktı,
kalbini yavaş ve ağır bir acı ile kemiren,
Gizlilik ve karanlıkta ne avladığını boşa, boğulmuş ateş. Plainer terimleriyle, mutlu değildi, ama kararda çok emildi
tutku-servet arayışı-onu analiz etmekten korktuğunu hissetti
kaygı ya da gerçek kaynağına kendi sefaletinin nedenini izlemek.

Bu arada, oğlu cemaatin gurur ve süslemesini büyüdü,
annesi tarafından idolize edildi ve onu tanıyan herkes tarafından sevildi. Sınırlı ve
Babasının hüküm sürebileceği eğitimdi
ona ver; Ama onu mahrum edebilecek hiçbir şey yoktu
doğal iyi, ne de annesinin sevgisinin sahip olduğu sevgiler
Çıkarılmış ve yetiştirilmiş. O'nda bir şey dikkat çekiciydi, biz
Babasının karakterini bir
Korkunç bakış açısı; Bu, o babaya olan sevgisi
en saf ve en sevecende bile nadiren tanık olduğu gibi
ev hayatının çevreleri. Ama okuyucularımızın da
Ne yazdığımız veya yazabileceğimiz herhangi bir şeyden, o fardorougha
Bu sevimli ve keyifli çocuktan nefret ediyordu; Aksine, Dünya içeriyordu
Çok sevdiği parası dışında bir nesne değil. Onun sevgisi
Ancak onun için sadece bir
Dahil ve sapkın kalp. Bu çok şey söylemiyor, ama diyor
Tümü. İçinde ebeveyn bağlılığı, başka bir adamda,
Böyle bir oğul, duygusuz ve tespit edilebilir bir kayıtsızlık. Kalbi battı
Pittance'ı düşünürken Connor'un eğitimine izin verdi; Ve hayır
Çocuğu ortak bir ahlakla giydirmek için ona hakim olabilir.
Cep parası söz konusu değil, tüm düşünceler
Gençlere hoşgörüler, bu da zamanında sağlandığında,
Masum olmasa da, hayatın eğilimlerini bilmek için erken endişe
tutku güçlenmeden önce memnuniyet duyar, daha sonra üretmeye yatkındır
Dönem, bu sersem zehirlenme,
binlerce. Ancak Connor büyüdüğünde ve düşünmeye başladığında
kendisi, bunu kesinlikle bir adamdan hissetmeye yardım edemedi
Babası gibi servete adanmış, en ince bile almak için
sevgi kanıtı, bu durumda ortak bir tezahür değildi
Bağlanma onu taşıyordu. Hala daha yüksek ve asil bir güdü vardı. O
kulaklarını yurtdışına giden karaktere kapatamadı
Baba ve bir adamı indükleyen bu cömertlik ilkesinden
Kavgundan habersiz olduğunda, zayıf tarafı almak için onunla savaştı
Savaşlar, sonunda onlara inanmaya başladı. Ama en çok
Oğlun bağlılığının açık nedeni bahsetmediğimiz ve
Boşaltılmalara seyahat etmek işe yaramaz, çünkü bu gerçek
Doğanın içgüdüsel dürtülerinde bulundu. Connor'un babasıydı,
Ve oğlunun ortak bile gören her şeyde penurious olmasına rağmen
rahatlık, hayatı boyunca ona hiç sert bir söz söylememişti, ya da
Parasız olabilecek memnuniyeti reddetti. Hayır,
Fardorougha'dan nazik bir kelime veya nazik bir bakış, oğlunu kovdu
onu tanıtan dünyaya karşı kızgınlık; Nasıl olabilir
Aksi takdirde, kendisi tarafından yapılan alışılmış savunma olduğunda,
Onun cezası, gelecekteki refahı sağlamak için bir endişe ve
Oğlunun bağımsızlığı?

Hayattaki birçok karakterin anlaşılması zor görünüyor, ancak bunlar
onları analiz etmek isteyenler, acele etmek yerine sadece insan doğasına danıştı
çok zorlu teorilere ve sabırla izledi.
faiz veya alışkanlık veya eğilim,
tuhaf mizaç, belirli durumlara yerleştirildiğinde,
bu saçma sergilerden kaçınmakta çok daha az zorluk
karikatürle karşılaşın veya en vahşi kombinasyonları öfkelendirebilecek
insanlığın ortak unsurlarından oluşur.

Bu kadar çok şey söyledikten sonra, okuyucularımıza genç olduğunu varsaymak için yalvaracağız
Connor şimdi yirmi iki yaşında ve ayrıca
Hikayemizi gölgede bırakmak üzere olan kasvet için hazırlanın. Fardorougha'nın sadece bir gaspçı değil, aynı zamanda
bir taciz. Şimdi, bazı okuyucularımızın bir adamı için şaşırabilir
Yaşam istasyonu, herhangi bir
Oldukça, orada olduğunu bildirmenin gerekli olduğunu düşünüyoruz
İrlandalı çiftçiler arasında var olan,
fakir ve doğaçlama çevresi, tam olarak benzer bir konumda
daha yüksek olanlar arasında bir Yahudi veya kara kireç tarafından işgal edilen
Borç alan ve daha büyük ölçekte abartılı sınıflar. Eğer
Örneğin, mücadele eden küçük bir çiftçinin muhtaç bir ev sahibi veya
Kira değilse, ele geçirme veya çıkarma tehdidinde bulunan, duygusuz bir ajan
O güne ödenen, belki de bu küçük çiftçi birinden ödünç almak zorunda kalır
Bu rustik Yahudilerin tam miktarı Gale; Bunun için ona verir,
Borç verenin avarice ve kendi sıkıntısı tarafından dikte edilen bir değerlemede,
imha edemediği yulaf veya patates veya saman
Onun üzerindeki talebi karşılamak için yeterli zaman. Bu mülk,
Miser eve çekilir ve piyasalar yüksek olana kadar yığın veya barındırır,
Onu genellikle kârını sağlayan bir fiyata attığında
Üçte biri ve bazen yarıya kadar, Lent'in toplamının üstünde,
bu arada, faiz birikiyor. Örneğin, eğer
Konaklama yirmi pound, bu miktarın yıkıcı bir
Değerleme konaklamacı tarafından eve getirilir. Bu belki satıyor
otuz, otuz beş veya kırk pound, böylece emeğin düşmesi
Piyasaya hazırlarken, elli, yetmiş beş veya bir kazanç var
yüzde yüz. Ayrıca, muhtemelen yüzde on, faiz, yani
eskisinden tamamen farklı. Bu kişi sınıfı da
ortak bir bağ veya ortak senet notu veya aslında herhangi bir teminat al
Güvenlik geçerli olduğunu biliyorlar ve sözleşme yerine getirilmiyorsa,
Hemen garantiye girerler. Aslında,
Sıkıntıda bir komşuya yardımcı olmak için kaygılarının işareti, bir domuz almak
Bir duldan veya mücadele eden küçük bir çiftçiden otuz veya
yüzde kırk, değerinin altında ve arkadaş olmanın değerini iddia ediyor
pazarlığa. Bu tür adamlar kağıt para için acı düşmanlardır, özellikle
asla ödeme yapmadıkları özel bankacılar tarafından verilen notlara.
Eğer bir kişi durumun durumunda olan sıkıntıyı unutabiliyorsa,
Sahne, eski bir çorap üreten bu adamlardan birini gözlemlemek veya uzun bir
Siyah desenli çanta-ya da saçları açık bir buzağı derisi cep kitabı ve
geri saymak, sanki kalbinin kan damlasını damla vermiş gibi,
belirli bir miktar, aynı zamanda, en korkunç bir tarihin
kendi yoksulluğu ve zavallı sefilden emin olmak, eğer o
(cimri) iyi doğasına yol açar, sonuçta
kendi hayırseverliğinin kurbanı. Ancak hiçbir durumda,
Çanta veya stoklamada o zamandan daha fazla ve bazen
Kısa bir gine veya on şilin ödünç alacaklar
Bir komşu ya da gün boyunca talihsiz dupe'ye havale edin.
Bunu yükümlülüğü artırmak ve farklı bir
Yoksulluklarının kanıtı. Bu nedenle,
Madorler, ne de P ------ S ve M ------ Yakın Evimiz,
Bir anlık ve gasp ruhunu içine çektikleri bir an
kendileri. Ancak, ait oldukları sınıfın kredisine göre
Bu tür kişiler eski ve daha büyük olanlar kadar çok sayıda
Köylülüğün onuruna, şeytanın kendisinden nefret edilmiyor
Onlara sahip olan tespitin yarısı. Okuyucunun olabilir
sahip olduğumuz gibi bir açıklama sunma güdümüzün
Şimdi verildiğinde, bir
Yeşil bir hendek boyunca Bartle Flanagan adlı şişman, iyi ayarlanmış genç adam,
osiers ile dikilen, ait olan küçük bir çayıra yol açar
Fardorougha Donovan. Bu çayırda oğlu Connor şimdi saman yapıyor,
Ve Flanagan yaklaşımını gördükten sonra, tırmağının tepesine dayanıyor ve
Bir solilokuda haykırıyor:-

"Tanrı sana ve seninkine yardım et, Bartle! Eğer benim gücümde olsaydı, Tanrı'yı ​​alıyorum
Tanık olmak gerekirse, tüm zorluklar için bir Will 'kalbi yaratırdım ve
Babam hepinize getirdi. "

Daha sonra, onun arasındaki toplantının ve
Bartle daha az utançla gerçekleşebilir, çünkü bir kerede bunu gördü
Birincisi onunla konuşmak üzereydi.

"Hava çok sıcak değil mi, Connor, çıplak bir şekilde çalışmak için mi?
şapkanın üzerinde tutmalıyım. "

"Bartle, nasılsın?-Kapalı ya da açık, aynı şey; şapka ya da şapka yok,
Hava durumu, Rab övgü alıyor! Hangi haberler Bartle? "

"Fazla değil, Connor, ama bildiğin şey-çatlak olan bir aile, ama
Dürüst, Dissolasyona getirildi. Biz parçalandık; Babam ve annem
Her ikisi de Billy Nuthy'den sıkıştıkları bir kabinde yaşıyor; Mary ve Alick gitti
Sarvice'e ve ben sadece son adamı işe alma yolumda
Gitmek için-babanız, yani, kabul edebiliriz. "

"Cennetin üstümde olduğu gibi, Bartle, bu gün ilçede bir adam yok
Kendimden daha fazla olan için üzüntü! Ama gerçek şu ki, ne zaman
Babam Tom Grehan'ı duydu, bu senin güvenliğindi, gitti
Amerika, ayda her gün notun vadesi gelmesine kadar düşündü. Annem
Bir 'elimizden geleni yaptım, ama onun öfkesini biliyorsun; Twas faydası yok. Tanrı
Bilir, daha önce söylediğim gibi, bunun için üzgünüm. "

"Herkes bilir, Connor, eğer annen bir 'yolun olsaydı'
Will, baban, olduğu gibi bir vida olmazdı. "

"Bu arada, onun babam olduğunu unutma Bartle, yukarıda
Her şey, hiç kimsenin aşağılayıcı bir şekilde konuşmasına izin veremeyeceğim hatıra
benim huzurumda. "

"İzin vereceğine inanıyorum, Connor, onun bir lanet olduğunu bir lanetledi
Biz, 'hiçbirimiz cildinde bir kemiği sevmemeliyiz.'

"Beklenemezsin, Bartle; ama sonra vermelisin
Hepsi, sadece kendi başına iyileşti. Yine de ne olduğunu bildiğin zaman
Duygularım işin üzerinde, senin içinde cömert olduğunu sanmıyorum
Aramızda getir. "

"Harrishin bizi evden bir 'evden çıkarabilirim" diye devam etti
Diğer, "Bende hala bir me'de crassing yapan bir düşünce için."

"Bu nedir, Bartle?-Tanrı senin için hissetmeye yardım edemeyeceğimi biliyor"
ekledi, babasının getirdiği ıssızlıkla
aile.

"Bize kırk pound ödünç verdi," diye devam etti genç adam; "Ve bulduğunda
Tom Grehan, güvenliğimiz Amerika'ya gitti, bize geldi
Notun vadesi gelmişti, yarı fiyatına sahip olduğumuz ve döndü
biz dünyaya açlıktan ölecekti; Şimdi, buna dayanabilirim, ama bir tane var
şey----"

"Bu iki kez o şey hakkında konuştun," dedi Connor, biraz
Keskin bir şekilde, çünkü diğerinin inatçılığına, devam ederken
ona çok üzücü bir konu; "Ama," diye devam etti, daha hafif bir tonda,
"Söyle bana, Bartle, iyilik için ', ne,' bir son verelim 'son
discoorse. Eminim ikimiz için de tatsız olmalı. "

"Gösterilmiyor," diye yanıtladı genç adam, umutsuz bir şekilde
Ses-"O gitti; orada her şeyden önce, ben bir dilenciyim-ben bir
dilenci!"

"Bartle," dedi Connor, elini tutarak, "çok fazla yüreksin;
Bize gel, ama önce babama git; Zor bulacağını biliyorum
onunla başa çık. Boş ver; Sana ne sunarsa, onu kapat onu
Bir 'Sözümü al annem ve bizim aramızda seni yapacak
Up Dacent ücretleri; Bir 'Üzgünüm, bu genişliğe geldiğine üzüldüm, zavallı
aynı tür!"

Bartle'ın yanağı kül olarak solgunlaştı; Connor'un elini tümüyle salladı
zorla ve cevapladığı gibi ona boğulmayan bir gözü düzeltti ...

"Teşekkürler Connor, şimdi-umarım daha iyi teşekkür etmek için yaşayacağım,
Ve eğer yaparsam, seni yapabileceğim herhangi bir dönüş için bana teşekkür etmene gerek yok ya da
senin. Babanızı kapatacağım, sipariş edeceği bir şey al
Ben; Çünkü Connor, "Ve tekrar elini sıktı-" Connor O'Donovan, ben
Bu gün bir ev veya ev yok, ne de Tanrı'nın gölgelik altında bir yer yok
Babamın çıplak kabininin nemli zemini hariç başımı yatırmak için.
Bunu düşünün, Connor, bir 'unutabilirsem düşün; Yine de, "diye ekledi
"Göreceksin, Connor-Connor, nasıl affedeceğimi göreceksin."

"Sizin gibi Spake için kendinize bir kredi," diye yanıtladı Connor; "Arama
Bu şekilde, 'ne yapıldığını bana bildirin,' umarım, Bartle, sen bir 'i
birlikte hoş günler olacak. "

"Ay, 'hoş bir geceler de umarım," diye yanıtladı diğeri: "emin olmak için
Arayacağım; Ama eğer tavsiyemi alırsan, bir mendil bağlıyorsunuz.
KAFA; Çılgın sıcak, 'bir ateşe çıplak bir ateş vermek için yeterli.'

Bu son gözlemi yaptıktan sonra,
Çayır sınırladı ve tarlaları Fardorougha'nın evine götürdü.

Bartle Flanagan genç bir adamdı, yaklaşık beş metre yüksekliğinde, ancak
Oldukça kompakt ve atletik bir form. Ten rengi karanlıktı, ama
Onun yüzü açık ve özellikleri iyi ayarlanmış ve düzenli. Gerçekten onun
Tüm görünüm mülayim ve prepossessing olarak adlandırılabilir. Eğer o
hiç dezavantaj gibi görünüyordu, etkisi altındayken
kızgınlık, bu sırada yüzü ölüm olarak solgunlaştı, hayır, neredeyse
livid; Ve kaşları güçlü ve siyah olduğu için,
Onlar ve ten rengi, yüzünün tüm ifadesini değiştirdi
ihtiyatlı bir insanı kaçınacağı bir insanın içine. O değildi
Bununla birlikte, tartışmalı tutku patlamalarına tabidir;
Onun kızgınlıkları, eğer tutarsa, ya ölü ya da sessizdi ya da
Tüm olaylar, o kadar iyi düzenlenmiş ki, tanıdıkları ona baktı
İyi tapınan ve dostça bir eğilimin genç bir adamı. Bu doğru,
İpucu yurtdışına gitmişti, bir ya da iki kez bulundu
cesaret eksikliği; Ancak, atıfta bulunulan koşullar daha çok
önemsiz, birçok kişi tarafından davranışı iyi bir anlamda ilişkilendirildi
ve anlamsız gerekçelerle kavga etmek, pozitif olmak
korkaklık. Böyle öyleydi ve böyle, şimdi
Hikayemizin alçakgönüllü draması.

Fardorougha'nın evine vardığında, akşam yemeğinde o değerli adamı buldu,
Pastırma ve patates gibi soğuk bir kemik üzerine. Daha önce sadece birkaç dakika vardı
birlikte gittiği ilçe saymanının ikametgahından döndü
diğer meblağların yanı sıra, bu kadar dengesizce sarılmış olan
Flanaganların harabesi. İçinde hissettiğini söylemek yanlış olur
Herhangi bir derece, sahip olduğu birinin yüzüne bakmaktan utanıyordu
baskıcı bir şekilde yaralandı. Ne olursa olsun, yükümlü borçlarının geri kazanılması
Süreç ne kadar acımasız, sadece bir adalet eylemi olarak düşündü
Kendisi, vicdanı uzun zaman önce algıyı aştı
kendi insanlık dışı, şimdi sadece ölüm veya
Ara sıra bir güvenliğin iflas etmesi, onun rapitiğini mağlup etti.

Bartle girdiğinde, Fardorougha ve birbirlerini mükemmel bir şekilde araştırdı
Yaklaşık yarım dakika boyunca serinlik, bu sırada hiçbiri bir
kelime. Sessizlik ilk olarak bir sandalye öne süren Honora tarafından kırıldı,
ve Flanagan'dan oturmasını istedi.

"Otur, Bartle," dedi, "Otur, evlat;
aile?"

"'Tapu, şikayet edemiyorum," diye yanıtladı Bartle, "zaman geçtikçe;' Nasılsın,
Fardorougha? Balta ihtiyacım olmasına rağmen-bir numaraya bakıyorsun,
Herhangi biri nasıl. "

"Ben Middlin ', Bartle, Middlin';
Kalp her gün kırıldı.
yap; Ama ben bir aptalım, bir 'şimdiye kadar-başkalarının kendimi harap'.

"Bartle," dedi Bayan Donovan, "Hedefsiz misin canım?
ölüm. Sana taze süt içmeme izin ver. "

"Eğer zayıfsa," dedi Fardorougha, "bir 'zayıf görünüyor, taze bir içecek
Wather onun için bahse girer; Her zaman 'her zaman bir içecek içecek
zayıf bir adam ya da zayıf bir kadın; Onları daha erken kurtarır. "

"Teşekkür ederim, nazikçe, Bayan Donovan, 'Sana mecburum, Fardorougha,
Wather için; Ama biraz zayıf değilim; Bu sadece günün sıcaklığı
Beni azaltıyor-eminim ki bu hava koşuluna kavuşuyor. "

"'Tapu," diye yanıtladı Honora, "Onlara Havada Öldür
dışarı çıktı. "

"Eğer başka bir şey için iyi ise, bu iyi, saman-makin ',"
gözlemlenen fardorougha.

"Ben tould, Mether Donovan," dedi Bartle, "
Adam: Şimdi, eğer yaparsan, bir yer istiyorum, bir 'görüyorum' sana geliyorum
Birini arayın. "

"Yukarıdaki cennet, Bartle!" diye bağırdı Honora, "Ne demek istiyorsun?
Dan Flanagan'ın oğulları Sarvice'e mi gidiyor? "

"Biri değil, ama hepsi," diye yanıtladı diğeri serin bir şekilde, "
kızları da Bayan Donovan; Ama her şey bu! dünya. Eğer Bay
Donovan 'kiralayacağım ona teşekkür edeceğim. "

"Beni daha anlamlı olma, Bartle; onları daha anlamlı bir şey ifade ediyor '
Madde, "Donovan'ı iade etti.

"Ah, Tanrı seni affet, Fardorougha!" Dürüst ve insancılını haykırdı
eş. "Tanrı seni affet! Bartle, kalbimden, çekirdekten benim
Kalp, sana acıyorum, zavallı oğlum. Bir 'buna mı, fardorougha, sen
Onları getirdi-oh, Kurtarıcı O 'Dünya! "

Gözlerini kocasının gaspının kurbanına sabitledi ve
Anında gözyaşlarıyla doluydu.

"Ne yaptım," dedi ikincisi, "ama kendimi kurtarmaya çalışıyor? Nasıl
Kırk kilo verebilir miyim? Bir 'sartin için
Baban Grehan'ın gitmesini sağladığında Ameriky'ye gittiğini biliyordu
güvenlik. Whisht, Honora, bu gün Riz kadar aptalca bir kadınsın;
Sen günahların ağlamak için değil mi? "

"Tanrı olduğunu biliyor, Fardorougha, 'ağlamak için kendimden daha fazlası."

"Çok duyduğunu söylemeye cesaret ediyorum," dedi Bartle, sessizce cevap vererek
babasına saygı duyan fardorougha gözlemlenmesi; "Ama biliyorsun
Dökülen süt hakkında konuşmak için çılgınlık. Eğer bir sarvint istersen işe alacağım; için,
Bir süre önce söylediğim gibi, bir yer istiyorum, bilmediğim bir genişlik dışında
Nereden alınır. "

"Bana gelirsen," diye gözlemledi diğeri, "Görevinize gitmelisin, bir"
Hızlı günleri gözlemleyin, ancak kutsal günleri değil. "

"Sarvints onları gözlemlemek zorunda değil," diye yanıtladı Bartle.

"Ama ben her zaman pazarlığa koydum," diye döndü diğeri.

"Buna gelince," dedi Bartle, "Fazla umursamıyorum. Tabii ki
İyi O 'Bölümüm, herhangi bir şekilde. Ama hangi ücretleri karşılayacaksın? "

"Her yarım yılda bir otuz şilin;-bu üç pound-altı şilin
bir yıl. Çok para. Eminim dunna nereden gelecek
itibaren."

"Bir yıl boyunca çok az işçilik için çok az," diye yanıtladı Bartle, "
Olduğu gibi, Fardorougha, bize olanlara bakan, inan
Ben, almaktan memnunum. "

"Şey, ama Bartle, biliyorsun, Oudl hesabının on beş şilini var
Hala vadesi gelmiş ve ücretinize izin vermelisiniz; Eğer yapmazsan, bu
pazarlık yok. "

Bartle'ın yüzü canlandı; Ama o mükemmel harikaydı;-gerçekten çok fazla
böylece Fardorougha'nın bu son durumuna gülümsedi. Bu bir gülümsemeydi
Ancak, bir kerede çok korkunç, karanlık ve korkunç, bu, herhangi bir kişi tarafından
Bazı ölümcül tutkunun gizli işlerini izleyebilir
karşıtlık, iddiası yanılamazdı.

"Tanrı bilir, Fardorougha, geçmesine izin verebilirsin-
üzerimizde yeterince zor oldu. "

"Tanrı aynı şeyi söylediğimi biliyor," diye gözlemledi Honora. "Son damla mı?
Kalbin kanını sıkmak istiyorsun, Fardorougha? "

"Son damla! Bu benim hakkımdan başka ne? Onu mı soyuyorum?
O, yoksa bunu inkar edebilir mi? Bir 'eğer ödenmesi durumunda değil mi ama dürüst değil
ödemek için? Onlar onları bir kuruştan dolandırdığımı söyleyemezler.
Hiç pazarlık yapmadım; bir 'yine de bana açıyorsun Honora, sanki sanki
Bir haydut! Aşağıdaki oğlum olmasaydım, '
Dünya, ne parayı önemsiyorum? Onun uğruna bakıyorum
Sağ."

"Paraya izin vereceğim," dedi Bartle. "Fardorougha'nın hakkı;
Ona ödeyeceğim-ben, fardorougha, seni son farden'e genişlet,
Ya da istersen Beyant. "

"Borç şeklinde bir farden beyant almam. Bu
Bir hediye yapacak kadar iyi, Mayıs-çünkü bu başka bir at
renk."

"Ne zaman eve geleceğim?" Bartle sordu.

"Şimdi burada olduğunuz için evde kalabilirsiniz," dedi diğeri. "Bir"
Yele Zamanı, Git 'Connor'un o samanı kucak kabuklarına koymasına yardım et. Hiçbir şey sen
Buraya getirmek istiyorum Bu gece gününüzün işini getirebilirsiniz. "

"Akşam yemeğini yedin mi, Bartle?" dedi Honora; "Yapmadıysan Bekase
Sana bir şey alacağım. "

"Bu zamana kadar değil, sanırım onun akşam yemeği olmadan olacak,"
yeni efendisini gözlemledi.

"Çok haklısın, Fardorougha," diye tekrarladı Bartle; "Sana minnettarım
Ma'am, yemeğimi yedim. "

"Şey, ahırda bir tırmık alacaksın Bartle," dedi efendisi; "şimdi
Connor'a gidin, 'Kendinizi nasıl ele alacağınızı göreceğim, ikisi de o'
Sen, bundan geceye. "

Bartle buna göre-Meadow ve Fardorougha'ya doğru ilerledi.
onun geleneğiydi, büyük paltosunu omuzlarına gevşek bir şekilde atıyordu,
Her iki tarafında sarkan kollar, başka bir kısmına geçti
çiftlik.

Flanagan'ın Connor'a katılma yolunda adımı yavaş ve meditatifti. .
Oğul ve annenin nezaketi ona dokundu; Arasındaki çizgi için
eğilim ve Fardorougha's,
Düzenleyen Ruha katılımlarının en ufak şüphesi
onun hayatı. Ancak baba, kaygısının
Oğlunu bağımsız olarak yerleştirmek isteğinden kaynaklanan para biriktirmek
hayat; Ve Flanagan, insan karakterini çok az tanıdı.
Gasp için bu dayanıksız özür için görün. O için kabul etti
Fardorougha'nın gerçeği söylediği ve kararının bir önyargı aldığı
Bununla birlikte, daha iyi doğası bastırmaya kararlı olan izlenim.
Bu belirsiz zihin durumunda neredeyse içgüdüsel olarak döndü,
Fardorougha'nın aldığı yöne bakmak ve gözlemlediği gibi
Onun hakkındaki büyük paltosu ile birlikte sürünen küçücük figürü, o
ocaklarını kıran adamın görüşünün ve
onları dünyaya dağıttı, kalbini derin ve ölümcül bir şekilde doldurdu
Bir insanın yapacağı gibi duraklamaya neden olan düşmanlık
Kendisi beklenmedik bir şekilde bir uçurumun eşiğinde.

Connor, çayırla tırmıkla girdiğini görünce, bir kerede bunu biliyordu
Terimler aralarında sonuçlanmıştı; Ve mükemmel genç adam
Kalp, Flanagan'ı aramaya zorlayan yoksullukta derinden hareket etti
Vesilesiyle hizmet etmek için.

"Anlıyorum Bartle," dedi, "kabul ettin."

"Biz var," diye yanıtladı Bartle. "Ama başka bir yer olsaydı
cemaate girdim-(bir 'gerçekten sadece bulunduğum eyalet için)-yapmazdım
kendimi hiçbir şey için ya da hiçbir şeyin yanında tuttum, benim gibi
Tamamlandı."

"Neden, ne vaat etti?"

"Yılda üç pound, ona on beş şilin ödeyeceğim bir 'çıkış'
babamın ona hala borçlu olduğunu. "

"Yeterince yakın, Bartle, ama dökülme; bunu benim
Anne bir 'ikiye katlayacağım-on beş şilin geleceği gibi ödeyeceğim
Onları kendi cebimi dışarı çıkardığımda-para aldığımda. Sana bunu söylememe gerek yok
Hepimiz sıkı beşik üzerinde tutuluyoruz ve bu küçük nakit çok fazla
biz; Tüm bunlar için söz verdiğim şeyi yapacağız, olabildiğince gideceğiz. "

"Beklemem gerektiğinden daha fazlası Connor; ama kendin ve annen,
Bütün danışmanlık her iki ayağınızı da kaldıracaktı. "

"Zavallı babamın biraz
Annemin kalbinde olan his; Ama bu onun yolu, Bartle, bir '
Babam olduğunu biliyorsun, bir 'benim için herhangi bir cankurtarandan daha nazikti'
Bu dünyada yaratık. Henüz ondan hiç sert bir söz görmedim. Bir 'eğer
beni ve diğerlerinin yanı sıra diğer birçok şeyde beni sakladı
Benim gibi insanlar, yine de Bartle, beni seviyor, 'yapamam ama harika hissediyorum
Ona olan sevgi, parayı olabildiğince sev. "

Bu, rahatsız olmayan bir şekilde çok ciddiyetle konuşuldu
Biraz pişmanlık duy, keder olmasa da. Bartle gözünü para cezasına çarptırdı
arkadaşının yüzü, bir karakterin olduğu bir bakışla
merhamet. Ancak onun yüzüne bakarken ona bakarken
Doğal rengi-solgun değildi.

"Üzgünüm Connor," dedi yavaşça, "Seninle işe aldığım için üzgünüm
baba."

"Bir 'memnunum," diye yanıtladı diğeri; "Neden üzgün olmalısın?"

Bartle bir süre cevap vermedi, ama sanki yere baktı
Onu duymamıştı.

"Neden üzülmelisin Bartle?"

Soyutlaması kırılmadan önce yaklaşık bir dakika geçti. "Ne
Bu? "Dedi." Bana ne soruyordun? "

"Üzgün ​​olduğunu söyledin."

"Ah, ay!" diğerini geri döndürdü, onu kesti; "Ama ben ne almıyorum
Sayin 'idi:' Twas 'o' o 'o' ben başka bir şey-evden, bartle, bir '
Ne getirdiğimiz; Ama tüm disoorse dhrop'un en iyi yolu
Sonsuza dek. "

"Yaparsan arkadaşım olacaksın," dedi Connor.

"O zaman yapacağım," diye yanıtladı Bartle; "Değiştireceğiz. Connor, sen hiç
Aşık mı? "

O'Donovan hızla döndü ve Bartle'ya keskin bir bakışla,
cevap verdi,

"Neden, bilmiyorum; bir zamanlar yapabileceğime inanıyorum."

"Ben _AM_," dedi Flanagan, acı; "Ben _am_ Connor."

"Bir 'Mutlu Çirkin Kim, bize söyleyecek misin?"

"Hayır," diğerini geri verdi; "Ama karşı koyacağım bir dilek varsa
En kötü düşmanım, 'Twous, bir kızı araçlarının üstünde sevebilir;
Ya da onun Aquil ise, hatta Aquil'in yakınında olsaydı,
"---- durakladı ama hemen devam etti"
Gerçekten, Connor. "

"Bir 'kız sana düşkün mü?"

"Bilmiyorum; aklım ona söylemek için yapılmıştı ama şimdi bunu geçmiş; ben
Zengin ve gurur duyduğunu bilin ve tüm ailesi de öyle. "

"Konuyu asla ona koymadığınızda gurur duyduğunu nereden biliyorsun?"

"Gurur duyduğunu söylemiyorum, tek bir günahta; kendine saygı duyuyorum, ben
inanmak; Yeterince alçakgönüllü; Yele, kendine pek vermiyor
yayınlanıyor, ama halkı çok Sarra kadar gurur duyuyor, 'Aşağıda asla eşleşmeyin
onlara; Yine de, Bain'in şirketinde sık sık fırsatlar olsaydım,
Onu etrafa geldiği için tatlı bir dile güvenme korkusu. "

"Asla umutsuzluk, Bartle," dedi Connor; "Oucud atasözünü biliyorsun,"
korkak;' Ancak, Purty Crature'u bir kenara bırak, her kim olursa olsun,
Sanırım kendimizi ayırırsak-sen o tarafa, bir 'ben buna-biz
Bu samanın yarıya kadar oturmasını sağlayın; Yoksa hangi tarafın seni alıyor mu
Pase. "

"Bu bir pazarlık," dedi Bartle; "Trawen umrumda değil; nerede kalacağım
Ben incinim, 'Beyant'a mı gidiyorsun; Ben de acele edelim, çünkü ben değilsem
Yanlış, yağmursuz uzun olamayacak kadar boğucu, gökyüzü de
Karanlık olsun. "

"Kendim kadar gözlemledim," dedi Connor; "Bir 'beni yapan buydu
Spake. "

Daha sonra her ikisi de iki katına çıkarılmış enerji ile devam etti veya
Görev yürütülene kadar ve günün işi
sonuçlandı.

Flanagan'ın gözlemi,
Günün ve gökyüzünün görünümü. Saat beş saatten itibaren
Karanlık yavaş yavaş derinleşti, ölü bir siyah gölgeye kadar, korkula
Hala ve ciddi, tüm ufku sardı. Güneş tamamen vardı
kayboldu ve gökyüzünde hiçbir şey görülmedi ama
Karanlık, tek bir bulut yığını tarafından bile güvenilmedi. Hayvanlar, nerede
Kendilerini barınmaya yöneltilerdi; Havanın tavukları
çitlerin gizliliğini aradı ve şarkılarını durdurdu; Larklar kaçtı
Heaven ortasından; ve bazen bir sıkıntı arı olarak görülebilir
Eve doğru aceleyle, onu içinde cezbeden çiçeklerin dikkatsizce
yol ve tufandan önce kovanına ulaşmak için sadece endişeli
onu geç. Durgunluk gerçekten de korkunçtu, kasvetli peçe
doğanın yüzünü kararttı ve zihni o uğursuzla doldurdu
Suçluluk bilinci gibi kalbe baskı yapan terör. İçinde
Böyle bir zaman ve bir gökyüzünün açısından çok benzeyen çok fazla
Ölüm, ne neşe ne de kahkaha var, ama bu bireysellik
endişe, ki bu vicdanı kendi başına atar
Kayıtlar ve konuşmayı askıya alır, ancak insanları arkadaşlarına çeker, sanki
Sadece bitişik tehlikeye karşı bir koruma idi.

İki genç adam arasındaki konuşma onların
Emek, kısa ama etkileyiciydi.

"Bartle," dedi Connor, "Thundher'den çekildin mi? Rason sorduğum"
"Bekase yüzünüz bir sayfa kadar beyaz."

"Annemden aldım," diye yanıtladı Flanagan, "ama böyle bir
Herhangi bir adamın kalbini deprem yapmak için yeterlidir. "

Rason of the Darkness tarafından ruhlarımı düşük hissedeceğim, ama korkmuyorum.
Açık bir vicdanı olan onlar için iyi; Fırtınalı diyorlar
Gökyüzü kızgın bir tanrının yüzüdür-"

Bartle, "Bir 'sesini fırlat," diye ekledi; "Ama neden kaba
'Korkmuş, günah işleyen kuşlar?'

"Bu doğru," dedi arkadaşı; "Korkmak doğal olmalı,
Ya da neden gerçekten olsun ki?-Ama bazı insanlar doğal olarak daha zamanlayıcı
diğerlerinden daha. "

"Diğer clo'es için eve gitmeye teşvik ettim.
Bartle, "Ama gece dışarı çıkmayacağım."

"İnce olmalıyım," dedi Connor; "Bir Tanrı ile, Tanrı ile de olacak;
gel ne olabilir. "

"Neden, Balta için adil bir soru ise seni ortaya çıkarmak için ne var?"
diğerini sordu.

"Bir vaat, bir kere; bir 'kendi eğilimim-kendi kalbim-
Thruth'a yakın-diğerine. İlk buluşma
Ben hiç yaşıyorum. "

"_Thigham, thighum_, anlaşılıyorum," dedi Flanagan; "Şey, kalacağım
Ev; Ama, size başarı dilemek için bir zarar olmadığından emin-Connor,
En çok dilediğim yere sahip olacağım. "

Bu diyaloglarını kapattı ve her ikisi de Fardorougha'nın evine girdi
sessizlik.

Alacakaranlığa kadar, donuk ve ağır gökyüzünün karanlığı kırılmamıştı;
Ama batıda, rengi olamayacak bir çizgi görüldü
kan veya ateş olarak belirlenir. Kızgın bir bakışla, sanki
O çeyrekte gökyüzü, korkunç bir taramada patlamak üzereydi
Çatışma. Connor bunu gözlemledi ve çok doğru bir şekilde bekledi
görünüşünün doğası ve sonuçları; Ama genç olmayacak
Cesaret ve üstesinden gelmeyi seviyorum? Ahit edilmemiş bir kalple öne çıktı
onu takip etmek için bıraktığımız ve bu arada izin verdiğimiz yolculuk
okuyucuyu yaklaşık iki mil daha uzak bir sahneye taşıyın
Ülkenin iç kısmı.




Bölüm II.


Connor'un şimdi yönettiği Bodagh Buie O'Brien'in konutu
Adımları, o daha iyi çiftlik evleri sınıfının elverişli bir örneğiydi
En kapsamlı ve varlıklı tarımcılarımız tarafından yaşanıyor. Bu bir
onun tarafından anlatılan büyük, beyaz badanalı, süslü sazdan sazdan oluşan bina
İyi yaşamın dış yönü, kapsamlı konforlar ve önemli
içinde hüküm süren zenginlik. Salon kapısı bir
küçük çim, solda onu bir duvarla ayıran
Mutfak kapısının açıldığı çiftlik avlusu. İşte saman yığınları vardı
Yulaf ve buğday, hepsi büyük bir ölçekte, hem boyut hem de sayı;
Harman ve Winnowing Makineler, Geliştirilmiş Pulluklar, Arabalar,
Arabalar ve kapsamlı bir çiftliğin diğer tüm modern aletleri. Çok
gerçekten tezahürat yapmak,
Makineler, domuzların homurdanması, kazların cackling, quacking
ördekler ve ne için ilerleyen diğer çeşitli sesler
İlk görüş oldukça bir karışıklık sahnesi gibi görünebilirdi, ama
daha yakından incelendiğinde, kaba ama iyi bir şekilde düzenlenecek
Sistem, her insanın gerçekleştirilmesi için ayrılan bir görevi vardı. Burada
Boagh Buie görülebilir, gri bir geniş yüzeyli ceket giymiş, geniş
Kerseymere pantolon ve kuzuların yün çorapları, yerden geçerek
Kolay bir şekilde betoken o sakin, yatıştırıcı ve memnun hava ile yerleştirin
Zihin ve sıradan bir paydan daha fazlasına sahip olma bilinci
mülk ve etki. Elleri küçük kaplarına iterek
Cepler ve bir sürü altın mühürü, fobundan asılı, onu yayınladı.
Bir mezar ve sessiz tonda siparişler, elbiseden çok az farklı
Absolute _squireen_, Caroline şapkasının daha çok olması gerçeğinden tasarruf edin
sürtündü ve güçlü ayakkabıları tarlalarının toprağıyla dolu veya
çiftlik avlusu. Bayan O'Brien, kendi ailesinin alanından bir
Kocası Boagh'dan çok daha büyük bir iddiaya sahip kişi; Ve,
Farklı bir şekilde olsa da, görevinin taburcu olmasında daha az değil
bir eş, bir anne veya metresi olarak. Görünüşte, büyük, şişmandı,
İyi görünümlü bir kadın, ebedi bir hareket ve telaşta ve
Eğitimi son derece yetersizdi, tonu ve tarzı
Yetki ve sonuçtan dolayı, bununla güçlü bir şekilde işaretlendi
cahil bir girişim tarafından üretilen gülünç kaba olma
Yüksek bir naziklik tarzı gerçekleştirecek kişi. O iyi kalpliydi
Ancak hayırsever kadın; Ama istasyonunun çok bilincinde
hayatta, ona göre, sergileme görevi oldu
bir matron için uygun bir dilin iyileştirilmesi ve yüksekliği
Her Pazar kendi gezinen arabasında kitlesel olarak sür. Giyinken
Zengin hışırtı ipeklerindeki bu durumlar vardı,
İrlanda, rahat bir _flaghoola_ görünüşü, ama aynı zamanda bir araba
Çok sert ve rustik, tüm girişimlerini tamamen aştığı gibi, dikte etti
En basit kibirle olduğu gibi, zorlu ve korkunç olanı canlandırırken
Squireen'in karısının karakteri. Aileleri bir oğuldan oluşuyordu ve
kız çocuğu; Birincisi, çok sevimli bir eğilime sahip genç bir adam,
Hikayemizin şimdiki dönemi, Maynooth College'da bir öğrenci ve
İkincisi, şimdi on dokuzuncu yılında, belirli bir vaat eden öğrenci
O kötü şöhretli sanat ustası tarafından yürütülen genç bayanlar için seminer,
Küçük Cupid. Oona, ya da Una, O'Brien, gerçekte en büyüleyici ve
güzel esmer; Boyunda uzun boylu, tüm hareketlerinde ışık ve çevik,
Neşeli ve tatlı, ama kazananların çoğu
Caprice, tümüne lezzet ve picans vermek için gerektiği gibi
karakter. Uzun ve ince olmasına rağmen, kişisi hiçbir şekilde ince değildi;
Aksine, uzuvları ve figürü çok zarif bir şekilde yuvarlandı,
ve bu hoş bir dolgunluk hakkında söz verdi, altında veya ötesinde hayır
Kadın oranının mükemmel modeli var olabilir. Okuyucularımız alabilirse
Zengin yanağının tonuna bir bakış veya bir an için düşüyor
Siyah yumuşak gözünün gücü veya beyaz dişlerinin güzelliğine tanık,
Yüzü bir bolluk bolluğu ile ışınlanırken ya da onu görürken gördü
Yenilmez kilitlerini sallama eylemi,
Beyaz ve narin elleri-o zaman, gerçekten de neden hayır
Elementlerin Savaşı, Connor O'Donovan'ın hayatı riske atmasını engelleyebilir ve
Uzuv ilk toplantılarının vaadinde onu hayal kırıklığına uğrattı.

Oh, saf ve genç aşkın ilk toplantısı! Ne ihtişamla
Hiç insan kalbinin anısına kuşatılmış! Ne kadar uzun olursa olsun veya
Geçmiş varlığından bu yana zamanın ne kadar melankoliği olabilir, yine de,
Yine de, her birinin hatırlanması ne zaman duygularımız tarafından hatırlanıyor mu?
Kravat ama kendisi ayrıldı. Bununla birlikte, cazibe, mırıldandı
Una O'Brien'in ruhu aracılığıyla çok tonlu müzik değildi,
Söz konusu akşam, tamamen melankolik bir gölgesiz
Hesaplayamadı; Ve bu izlenim hiçbir şeyden kaynaklanmadı
Connor O'Donovan'a olan sevgisinin daha önce incelenmesi
vardı. Bunda her ikisinden de en büyük muhalefetin
Ebeveynlerin beklenmesi gerekir; Bir bilincin sonucu da değildi
Ona, ona gizli bir toplantı vaat ederken,
haklı gösterilemeyen bir adım. Bunun da farkında olmuştu
önce; Ancak, randevu saati yaklaşana kadar, ağırlık
onu bastırdı, onun olduğunu itiraf etmesine neden oldu
Ne kadar acı verici ve kasvetli olan his, onun için yeniydi ve
Çeşitli'den ilerleyebilecek herhangi bir şeyden farklı karakter
Daha önce bağlılığını düşündüğü ışıklar. Bu,
Dahası, göklerin ve dehşetin bedenleme yönü ile artar
Akşamın ayrılması, daha önce tanık olduğu hiçbir şeye benzemiyor.
Bütün bunlara rağmen, istekli ve sabırsız tarafından sürdürüldü
Birinci Sevginin Yüzdürülmesi; Hangi, hayal gücü resmeddiğinde
Genç ve erkeksi sevgilisinin yakışıklı formu, o zaman baskındı
Kendisine karşı olan her yansıma ve his üzerinde. Zihni,
Gerçekten de, bulut gölgelerinin üzerinde adil bir sonbahar manzarasına benziyordu
bir an için süpürülürken, güneş doğar ve
Hepsini huzur ve ışığa dönüştürür.

Röportajları için atanan yer,
Alders, babasının bahçesinin arkasında ve her zaman, titreyen uzuvlarla
ve çarpıntı yaratan kalp, Boagh'ın genç ve zarif kızı yaptı
Buie devam ediyor.

Önemli bir süre için, yani üç yıl önce
Bu lezzetli randevu, Connor O'Donovan ve UNA sarıldı
Karşılıklı aşk elysiumunda. Mass'da, Fair'de ve pazarda,
sık sık ve sık sık tanıştı ve sık sık gözleri birbirini aradı
dışarı çıkın ve uzun kızarma bakışlarında, kendi durumlarının durumunu ortaya çıkarır
kalpler. Birçok kez hissettiğini açıklama fırsatı aradı,
Ve sık sık, karışıklık, korku ve zevkle, onu karşıladı mı
Ne aradı. Böylece diğeri geçtikten sonra bir fırsat yaptı ve
sık sık sevgisini ortaya çıkarmak için yükselen çözümü oluşturdu mu?
Başka biriyle tercih edildi. Hala cesaret kırıcı olurdu
nadir nezaket ve aşırı tevazudan kaynaklanan yansıma
Karakterinden, ruhuna bir nem atın. Kendi sorguladı
Penetrasyon; Belki de başkalarına kadar bakma alışkanlığındaydı
ona bakarken. Güzel kızın olması mümkün olabilir mi
Boagh Buie, en zengin adam ve karısı, en gururlu kadın,
Ülkenin büyük bir çevresi içinde, Fardorougha'nın oğlunu çok isterim
Adı, ne yazık ki, çok tuhaf ve popüler olmayan Donovan? Ama sonra
Kızarma yüzü ve koyu berrak gözler ve uzun ciddi bakış,
hayal gücünden önce yükseldi ve ona farkın
Ebeveynlerinin karakteri ve istasyonu olabilir,
O'Brien'in adil karanlık kızı ona duyarsız değildi, ne de
Hissettiği endişeler.

Sahip oldukları ilk konuşmayı üreten durum
çok çarpıcı ve tekil bir karakter olayından doğdu. Hakkında
Söz konusu akşamdan bir hafta önce, Boagh Buie'nin Bee-Skeps'lerinden biri
Kabalandı ve genç koloni, yakından izledik ve takip etse de,
kurslarını Fardorougha'nın evine yönlendirdi ve ağzına yerleşti
baca. Connor, temiz bir sayfa var, onları güvence altına aldı ve
onları boagh'ın hizmetçilerinin bakımına göndermek üzere
onları eve getirme görevinin kendi başına düştüğü önerildi,
yeni bir yere yerleştirilmedikçe, kalmayacakları söylendiği gibi
Mülkiyeti yerleştikleri kişinin elleriyle skep.
Boagh'a giderken aşağıdaki kelimelerle suçlandı
O'Brien'in hizmetçilerinden biri tarafından:

"Connor, senden önce iyi şanslar var ya da arılar seni seçmeyecek
Tüm geri kalanlar arasında komşular. Kafanı kaldırmalısın
Adam. İçinde ne olduğunu kim bilebilir? "

"Neden, arıların Wid 'Wid'in iyi şanslar olduğunu gösteriyor mu?"

"Elbette yaparım. Herkes bunun THRU olduğunu bilmiyor mu? Connor, sen bir
İyi görünümlü bir adam, 'sana bir saf olduğumuzu çok az söylemem gerek
Evde kız; Bunu bir araya getirebilir misin? Arrah, benim altüstüm ol
Aynı arıların yapacağı en zengin bal, hiçbir şey değil ama alglays,
Kendi Purty ağzını karşılaştırdı! Bal-comb bir aptaldır. "

"Neden, hiç thry yaptın, Mike?"

"Bu benim mi? Och, och, eğer bu dünyada sadece yeterince yüksek olsaydım, belki
Ona tatlı olmazdı; Hayır, hayır, benim sözüm ol! Gerçekten de
Beni seviyor! İnanç, ama Sartin genç bir adam biliyorum
genellikle hakkında. "

Connor'un kalbi anlık bir kargaşa halindeydi.

"Bir 'kim-kim o-kim o Sartin genç adam Mike?"

"İnanç, oğul o 'e'er'den daha uzak bir şey koşabilen biri
Ülkedeki adam. Bir Connor'u tanıdınız mı?
Lisnamona'dan O'Donovan? "

"Connor O'Donovan-bu iyi, Mike-Yele zamanında gitmiyor
Bize. Hayır, hayır;-'öyle olsa bile, sana değil,
Biri, Michael Ahagur! "

"Hayır, ne de bana değildi-ben söylemedim-ama bilmiyor musun
Kız kardeşim Boagh'ın ailesindeki Sarvice'de mi? Falsity kelimesini bölün
Sana söylüyorum; Yani, eğer kendiniz için bir kalbin yoksa, ben
Sizin için knot o 'pipetler vermezdi; Ve şimdi hiçbir zarar yok
Umut-Morover, 'Aynı Jeton tarafından, Sorun'a Gitmen Gerek Olmamanız Gerekiyor'
Parish'e ne yapacağımı bildirmek için bir reklamı desteklemek. "

"Hut, Tut, Mike, hepsi çılgınlık. Una dhun O'Brien düşünmek
Ben!-Saçma, adamım; O horoz asla kavga etmezdi. "

"Çok iyi; bir lisansımızı ilan ediyor, seni b'lieve olmaya zorluyor.
Anne o '_wooden kaşıkını hala ön plana çıkardınız. Öperdim
Dünyaya gelmediğin cesaret,
Her neyse ağız. Yele zamanında, boagh'larındayız-bir gözünüz var
Duyduklarınız hakkında senin hakkında --_ nabocklish! _ "

Bu gerçekten Connor için önemli bir zeka idi ve muhtemel
Bunu duymasaydı, tutkusunu ifşa etme başka bir fırsat
kaybolmuş olabilir.

Ancak bundan bağımsız olarak, popüler olana karşı kanıt değildi
Arıların batıl inançları, özellikle bir augury gibi göründüğü gibi
Endişeli kalbi, gençlerin tüm umuduyla yapışabilir ve
tutkulu coşku.

Ne de onun olduğunu algılama fırsatı bulması da uzun değildi
Görüntü süslemeden önce ışıkta yüzmüştü, kararlı tezahürler verdi
aynı önemli olaydan etkilenmek. Girerken
Garden, gözünün üzerine gelen ilk kişi kendisi, kimdi,
Diğer kovanların bazılarının sürmesi beklendiği gibi,
onları gün boyunca izlemek. Her zamanki görünüşü olurdu
koynunda bir kargaşa yarattı, ancak buna ek olarak, duyduğunda
Connor'un evine dayanan arıların _HER'den geçtiği
Kendi Hive_, Burns kelimelerini kullanmak için--

     Göründü-gül gibi kızardı,
     Ony Lily olarak soluk syne,

Ve Connor'a utangaç ama etkileyici bir bakışla, düşük acele ederek
"Bunlar bana ait."

Açıkladığımız ana kadar, Connor ve o, buna rağmen
Halka açık yerlerde sık sık tanıştılar, henüz konuşmamışlardı; ne yapamaz
Şimdi Una tarafından söylenen kelimeler, ona hitap ediliyor, ancak
onlara eşlik eden bakıştan, yeterince açıktı
Sadece onun için tasarlandılar. Boşuna çalıştı
onu suçlamak; Karışıklığı, zevki, çekingenliği, birleşmiş gibiydi
onu hiç konuşamayan hale getirirken. Dudakları birkaç hareket etti
Zaman, ama kelimeler, ortaya çıktıkça konuşulmadan öldü. Şu anda, Mike, waggish iyi bir homor ile ve en övgüye değer
Endüstrinin uyumunu, yardım eden diğer hizmetçilere hatırlattı
Arıları güvence altına almak için, onlar (arılar) artık güvenli oldukları için, daha fazla
Onların varlığı için zorunluluk vardı.

"Gel, çocuklar-ölüm akışı, gün geçişi-sadece düşün. Bayan Una,
Long-shot çayırda horozlara girmek için tüm saman var, bir '
Burada bir 'ghosther-zamanımızın ne olduğu gibi bir' ghosther 'idi.
Onlar schamin ', Bayan UNA- Divil başka bir şey,' ne olacak
Aynı çayır bitmezse-gece mi? "

"Gerçekten, Mike," diye yanıtladı Una--; "Çayır bitecekse
Gece, kaybolmak için çok az zaman var. "

"Gel çocuklar," diye bağırdı Mike, "Bayan Una'nın ne dediğini duyuyorsun-eğer
gece bitmek için kaybedilecek çok az zaman var-dönüş
Out-March. Miss Una, Arıların Yardımımızın Widout'unu izleyebilir. İyi eşit
Mether Donovan; Benim sözüm ol, ama tadı varsın tatlım
Miss Una'nın arılarını ona geri getirmek için. "

Mike, bu önemli görüşü ona göre söyledikten sonra
Adalet duygusu, iş arkadaşlarını bahçeden çıkardı ve ayrıldı
Sevgililer birlikte. Şimdi daha büyük bir sessizlik vardı
bir kısmı, ikisi de diğerine bakmaya cesaret edemedi; her biri uzun
bir bakışta tehlikeye atılmış; Gözleri buluştu ve utançları derinleşti
on kat derece. Una, bakışlarını geri çekerken, bir hava ile baktı
bir nesneden diğerine ve uzunluğunda, mahzunla şaşkınlık
Kapaklar ve parlayan yanaklar, gözleri kendi beyazına sabitlendi ve
hassas parmak.

"Kim düşünürdü," dedi, ajitasyonla muazzam bir sesle, "
Bir arının sokması çok acı verici olabilir. "

Connor, atan bir kalple ona doğru ilerledi. "Nerelerdeydin
Stung, Bayan O'Brien? "Dedi.
ne hissetti.

"Parmağında," diye yanıtladı ve o yere yakından baktı
Kelimeleri söyledi.

"Görmeme izin verir misin?" diye sordu Connor.

Ne yaptığını bilmeden elini ona doğru tuttu, ne de öyle değildi
Connor'un kendisini soracak kadar ustalaştığı güçlü bir çabaya kadar
onun parmağında acıyı hissetti. Aslında, ikisi de bir kerede bunu gördü
Zihinleri çok farklı düşüncelerle meşguldü ve
Sevgilerinin tam itirafını dökmek için kaygı eşit derecede derindi
ve karşılıklı.

Connor yukarıdaki soruyu ona koyarken elini tuttu.

"Hangi parmağında?" "Yapmıyorum-gerçekten-inanıyorum-inanıyorum
-ama ne-bu ne?-Ben çok zayıfım. "

"Sizi yaza destekleyeyim-oturabileceğin,"
Connor, hala yumuşak narin elini sıkıştırıyor; Sonra onu çevreliyor
Diğeri ile ince bel, kalınlığın altında bir koltukta yardımcı oldu.
Osiers Gölgesi.

Una'nın yüzü hemen ölüm olarak solgunlaştı ve tüm çerçevesi
aşırı titredi.

"Destek olmadan oturmak için bile çok zayıfsın," dedi Connor, "senin
Kafa sarkıyor. Tanrı aşkına, bana yaslanın! Ah! Ten verirdim
Binler sadece bir an için göğsümde olması için yaşıyor! "

Solunluğu hala devam etti; Ona baktı ve nazikçe
Elini sıktı, karşılığında hafif bir baskı verildi. Sonra çizdi
başı omzunun üzerine eğilmek yerine düştü; A
gözyaşı fışkırtma gözlerinden geldi ve bir sonraki an, hıçkırarak
Kalpler, birbirlerinin kollarında kuşatıldılar.

Bu ilk sarhoş edici genç aşk taslağından
Bayan O'Brien'in kızını çağıran sesiyle şaşırdı ve,
Aynı zamanda, tamamen dehşetlerine göre, portal Dame'i gözlemlediler
Her zamanki durumunda, ağaçlık bir şekilde, muazzam bir şekilde yelken
Yanından sarkan anahtarlar.

"Oonagh, Miss-Oonagh'ı özlüyorum-neredesin Bayan, Ma Colleen?-İşte
Bir Litther, "Una ortaya çıktığında," Bayan'dan Fogarty, senin
Okul-Mistress, fadher'e-
Jiggraphy'nizi Dancin ', Wid A Yeni Dancin'-Öğretmen
_DUBLING_. Neden-EAH! Seni ne rahatsız ediyor Bayan, Ma Colleen? Ne Dickens
Wor seni ağlıyor musun? "

"Beni sokan bu kötü arılar," diye döndü kız. "Ah, iyilik için
Sake, anne canım, daha uzağa gelme, ancak sahip olmak istiyorsun
Bütün kovan sana! "

"Neden, elbette, onları karıştırmayacak birini sokmazlardı,"
Anneyi bir tür alarmla yanıtladı.

"İlgilendikleri üzüntü pimi, anne-yanlarına gelmiyor; içeride olacağım,
bir 'tarafından. Babam nerede? "

"O evde, bir 'Bayan Fogarty, Statin' Feder cevap vermenizi istiyor
_flure_ üzerinde bir ay larnin alacaksınız. "

"Eh, mektubunu bir iki dakika içinde göreceğim, ama söyleyebilirsin
Baba beklemeye gerek yok-tüm etkinlikte gece cevap vermeyeceğim. "

"Tırnakta cevap vermelisin," diye yanıtladı annesi, "çünkü
Messager, mutfakta 'ithin'.

"Bu davayı tamamen değiştirir," diye döndü Una, "ve ben de seni takip edeceğim
hemen."

İyi kadın, kızı bir kez daha sevdikten sonra geri çekildi
Gecikmeyi önleyin ve elçiyi gözaltına almamak.

"Anında gitmelisin," dedi Connor. "Ah, ne olurdu
Sevdiğimi biliyorlarsa-bu ... "Kısa bir duraklama başladı ve o kızardı
derinden.

"Söyle, ne söylemeye gittiğin," diye döndü Connor; "Oh, söyle
kelime ve insana gelen tüm talihsizlikler beni yapamaz
mutsuz! Oh, Tanrım! Bir 'mümkün mü? O kelimeyi söyle-oh! Söyle-Sayın
BT!"

"Şey, o zaman," diye devam etti, "eğer oğlunu sevdiğimi biliyorlarsa
Fardorougha Donovan, bana ne olur? Şimdi git babam korkusu
çıkabilir. "

"Ama seni ne zaman tekrar göreceğim?"

"Git," dedi endişeyle; "Git, beni kolayca görebilirsin."

"Ama ne zaman?-Perşembe günü ne zaman söyle."

"Çok yakında değil-çok yakında değil," ve
Bahçe Kapısı.

"O zaman-bugünkü haftayı söyle."

"Çok iyi ama gidin-belki babam hizmetçilerden duyduğunu duydu
burada. "

"Alacakaranlık en iyi zaman."

"Evet-evet-alacakaranlıkta; alçakların altında, küçük yeşil alanda
bahçenin arkasında. "

"Bana yaralı parmağı göster," dedi bir gülümsemeyle, "gitmeden önce."

"Orada," dedi elini uzattı; "Ama cennet aşkına git."

"Sana nasıl tedavi edileceğini söyleyeceğim," dedi şefkatle; "Tatlım
ilaç; O tatlı parmağı kendi tatlı dudağınıza koyun-ve,
Daha sonra yarayı eve taşıyacağım. "

"Ama ilaç değil, _now_," dedi ve elini kaptı.
Hafif, korkulu adımlarla bahçeden kaçtı ve kayboldu.

Böyle, nazik okuyucu, gençlerimizi getiren koşullardı ve
tekil korkunç olan siyah alacakaranda sanatsız sevenler birlikte
ve daha önce tarif ettiğimiz uğursuz akşam.

Connor, atanan noktaya ulaştıktan sonra oturdu; Ama onun sabırsızlığı
Yakında onu aştı; ve Acele ederken, alçakların altında,
Kendisine bu vahşi ama neyin müthiş bağlılığını sordu.
sonlandırın mı? Gururlu Bodagh ve onun gururlu karısı asla
güzel kızları, tüm servetlerinin varisi,
Fardorougha'nın oğluyla evlen, cimri, bir aksiyomdu, gerçeği
bu da ölümcül bir kilo ile kalbine bastırdı. Diğer taraftan,
Babası, yoksa daha doğrusu, doğasını şimdiye kadar değiştirebilir mi?
onu hayatta kurun, Una sağladı ve o birleşti
ebeveynlerinin rızası? Ne yazık ki! Babasının parsimony'yi çok iyi biliyordu;
Ve her iki elinde, ona görünen zorluklarla karşılandı
aşılmaz olmak. Ama yine keyifli ve kendinden geçmiş geldi
Bilinç, bu, ebeveynlerinin olabildiğince hareket etmesine izin verin, Una'nın kalbi
ve sadece düşünmek için olan bağlarla birbirlerine bağlıydı
Rapture. Bu yansımaların ortasında, açık ayağını duydu
yaklaşmak, ancak sahip olabileceğinden daha yavaş ve melankolik bir adımla
Aşklarının Ardor'undan bekleniyor. Yaklaştığında, alacakaranlık onun yapmasını sağlamak için yeterliydi
Yüzünün solgun olduğunu ve görünüşe göre melankolik olduğunu algılayın,
Üzüntü ile değilse. İlk selamlar bittikten sonra
Depresyonunun davasını sormaya devam ediyor, ne zaman
Tamamen sürpriz, ellerini yüzüne koydu ve bir uyum haline getirdi
keder.

Sevenlerin en keyifli ofisin söylenmesine gerek yok
Bu keyifli tutkunun, sevgili kişinin gözyaşlarını kurutmaktır.
yaşamın içerdiği her şeyin ötesinde bizim için değerlidir. Connor kelimenin tam anlamıyla
Bu ofisi gerçekleştirdi ve çok yatıştırıcı ve dolu bir tonda sordu
sempati, neden ağladı, bir süre gözyaşları sadece aktı
Daha hızlı. Kederi azaldı ve ona cevap verebildi.

"Bana neden ışınlandığımı soruyorsun," dedi adil genç yaratık; "Ancak,
Gerçekten de size söyleyemem. Üzerimde kalbin batması oldu
Bu günün büyük bölümünde. Toplantımızı düşündüğümde
memnun oldu; Ama yine de yapamam biraz ağırlık gelirdi
Hesap. "

"Ne olduğunu biliyorum," diye yanıtladı Connor, "çok basit bir şey; sadece
Korkunç sakin bir 'eşit karanlığı'. Kendimi biraz batırdım. "

"Daha iyi bir nedenden dolayı ağlamalıyım," diye geri döndü. "Seninle tanıştığımda ben
Yaptım-bir yapıyorum-ne için üzülmeliyim-yani yanlış
vicdanımın kınadığı eylem. "

"Mükemmel kimse yok, sevgili una," dedi Connor; "bir 'yok
onların başarısızlıkları; Bunun için daha fazlası olmayan çok az şeyleri var
Sen."

"Beni düzleştirme," diye yanıtladı; "Dediğin gibi beni seviyorsan asla
Sen yaşarken beni gururlandırın; Her zaman hissettiğimi konuşacağım ve umarım
Aynı şeyi yapacaksın. "

"Hissettiğim şeyi fırlatabilseydim," dedi, "hala
Seni gururlandırdı-hiç konuşulan hiçbir kelimenin gücünde değil,
Seni nasıl sevdiğimi söylemek için-ne kadar kalbim bir 'ruh sana sabitlendi.
Çok az biliyorsun, kendi sevgili una, bu dakika ne kadar mutsuzum, görmek
Düşük ruhlarda. Sizce bunun nesi var? Şimdi Spake,
Dediğin gibi yapacaksın, yani hissettiğiniz gibi. "

"Bunun dışında kalbim bu gece seninle buluşmamı sağladı
Vicdanım, bilmiyorum. Connor, Connor, o kalp çok güçlü
Senin lehinize, eğer mutlu olmayacak olsaydın, fakir de olamazdı
mal sahibi."

Bir an için Connor geleceğe baktı, ama yüzü gibi
Üstündeki gökyüzü, hepsi karanlık ya da fırtınaydı; Kalbi battı, ama
Una'nın son sözleriyle ifade edilen hassasiyet, tüm ruhunu bir
Destinini düzenlemesi gerektiğini hissettiği şiddetli ve yanan tutku
Hayat, iyi ya da kötülük için olsun. Onu göğsüne çekti,
Başını koydu; Ona sevgiyle baktı ve onu algıladı
bazı derin ve güçlü mücadele altında işlendi,
Ses, gözyaşları bir kez daha sessizce yanaklarından aşağı koşarken, "Connor,
Söylediğim doğru. "

"Kalbim yanıyor-kalbim yanıyor!" diye bağırdı. "Aşk değil
Sizi hissedin, Una-bu aşktan daha fazlası; Oh, nedir-una, una, bu ben
Bilin, sensiz ya da senden uzun yaşayamayacağımı; Eğer yapsaydım giderdim
dünyada vahşi ya da deli. Son üç yıldır asla
Aklımın dışında, uyanık veya uykuda diyebilirim; Bir geceye inanıyorum
O zamanlar asla geçmediğim için geçmedim-
Güzel genç çirkin. Ah! Cennette Tanrı, o
Beni sonunda seviyor mu? Onlara tekrar kutsanmış sözler söyle, Una; Oh, tekrar söyle!
Ama çok mutluyum-bu zevk alamıyorum. "

"Seni seviyorum ve eğer ebeveynlerimiz bizim gibi düşünebilirse,
Connor, bizi mutlu etmeleri ne kadar kolay olurdu, ama-- "

"Çok erken, Una; bunu hızlandırmak için çok erken. Mutlu! Biz mi
Birbirinizi mi sevdin? Bu mutluluk değil mi? Bizi kim veya ne mahrum edebilir
O? Onlar olmadan mutluyuz; Onlara rağmen mutlu olabiliriz; ah,
Kendi adil kızım! Hayatımın tatlı, tatlı hayatı ve kalbimin kalbi!
Cennet-eğer benimle olmasaydın, benim için cennet olmazdı! "

"Bunu söyleme, Connor canım; yanlış. Ne olduğunu unutmayalım
Din nedeniyle, sevgimizin gelişmesini beklersek. Bunu düşünebilirsin
buluşmaya gelmede dine aykırı davranan birinden garip
Ebeveynlerinin iradesine ve bilgisine karşı; Ama bunun ötesinde canım
Connor, umarım asla gitmeyeceğim. Ama beni çok sevdiğin doğru mu
uzun?"

"Öyle," dedi; "Önümüzdeki Mayıs ayının ikinci Pazar günü üç yıldı, i
Mass'da karşınıza diz çök. Sunağın sol tarafındaydın,
Sağdaydım; Gözlerim asla senden çıkmadı; gerçekten hatırlayabilirsin
BT."

"İyi bir hakkım var," dedi yüzünü kızartı ve saklayarak
omuz. "Bunu kabul etmekten utanmalıyım, 'çok genç
zaman; On altıdan biraz fazla. O günden buna kadar hikayem var
sadece kendin oldu. Connor, bana nasıl öğrendiğimi söyleyebilir misin ama ben
Beni sevdiğini biliyor muydu? "

"Pek çok şey sana bunu söylemekti, canım. Elbette gözlerim asla
Ne zaman yanımda olursan sen kapalı; Nerede olursan ol
Ben de olacağımdan eminim. Seni düşünürsem hiç halka açık bir yeri kaçırmadım
orada olurdu, 'sadece seni görmek uğruna'. Bir ', şimdi
Bana neden 'beni sevdiğin yemin ettirebileceğimi söyler misin?'

"İkimiz için de cevap verdin," diye yanıtladı. "Bana gelince, sadece ben
Adınızı duyma şansı kalbimin yeneceği; Konuşma olsaydı
senin hakkında başka hiçbir şey dinleyemedim ve sık sık rengi hissettim
Gel ve yanağıma git. "

"Una, böyle bir mutlulukla doğabileceğimi hiç düşünmemiştim. Şimdi biliyorum
Beni sevdiğini, hepiniz için hissettiğim aşk olduğunu düşünebiliyorum
birlikte; Harika-harika! "

"Bu kadar harika olan ne?" sordu.

"Neden, beni sevdiğini bildiğimden beri hissettiğim değişim;
Kendi dudaklarından, beni aştı-ben bir çocuğum-ben bir şeyim,
Beni yapmayı seçtiğin herhangi bir şey; Asla aşk değildi-sadece benden beri
Beni sevdiğini buldum, kalbimin olduğu gibi yanıyor. "

"Yapabilsem seni mutlu edeceğim," diye yanıtladı, "ve seni öyle tut, umarım."

"Beni benden daha mutlu edecek bir şey var" dedi
Connor.

"Bu nedir? Eğer uygun ve doğru ise yapacağım."

"Bana, eğer yaşarsam benden asla başka biriyle evlenmeyeceğine söz ver."

"O zaman bir tarafta söz vermeyi istiyorsun," diye yanıtladı
Gülümseme ve bir allık, her biri her zamanki gibi tatlı bir insan kalbini büyüledi.

"Hayır, hayır, hayır, sevgilim Una, _acushla gra gal machree_, hayır! Yapacağım
Size de söz ver. "

Durakladı ve yaklaşık bir dakikalık bir sessizlik ortaya çıktı.

"Doğru olduğunu bilmiyorum Connor; yanlış bir adım attım
ama seni sevdiğim gibi, bir başkasını almayacağım; Ne yaparsam yapmalıyım
Uygun olduğunu hissedin. Bunun olduğundan emin değilim. "

"Beni sevdiğini söylemez misin, Una?"

"Yapıyorum; biliyorsun."

"Sormam gereken başka bir sorum var; beni sevebilir misin?
senin gibi ve başka biriyle mi evleniyor? "

"Yapamadım, Connor, olmazdı ve yapmayacağım ve yapmayacağım.
söz; Kolayca yapabilirim; Tanrı ile evlenmenin düşüncesini bilir
Bir diğeri ya da senden yoksun olmak, dayanabileceğimden daha fazlası. "

"Şey, o zaman," sevgilisini geri verdi, elini tuttu, "Tanrı'yı
Buna tanık olurken, hayatta olurken bana sadık bir şekilde, asla olmayacağım
Kendin dışında herhangi bir kadınla evlen. Şimdi, "Devam etti," sağ elini koy
benimkine ve aynı sözleri söyle. "

Bunu yaptı ve formu tekrarlama eylemindeydi, "Tanrı'yı ​​alıyorum
tanık ---- "Karanlıktan canlı bir şimşek vuruşu ne zaman
üstlerinde ve neredeyse hemen takip etti,
Her ikisini de sersemletmek için çok yüksek sesle patlama. Una terörle başladı ve
İçgüdüsel olarak elini Connor'dan geri çekti.

"Tanrı bizi koruyor!" diye bağırdı; "Bu korkunç. Connor, sanki hissediyorum
Yapacağım eylem doğru değil. Tüm etkinliklerde erteleyelim
başka bir zaman. "

"Bu, kazara bir gök gürültüsü var mı?" O
geri döndü. "Neden, asla değiştirmeyecek olsaydık gök gürültüsü gelirdi
söz. Benim benim var, şimdi, una canım, 'Eminim istemeyeceğinden eminim
Kendini özgür bırakmam. Korkma sevgilim; Bana ver
El, 'titreme; Wanst'taki kelimeleri tekrarla
üzerinde."

Yine de elini aldı, formu farklı bir şekilde tekrarladığında
Sonuç olarak gözlemleyerek zayıf ses,

"Şimdi, Connor, bunu seni tatmin etmek için yaptım, ama yine de hissediyorum
yanlış bir eylem yaptı. Şimdi seninim ama dua etmeye yardım edemem
Tanrım, ikimiz için de mutlu bir şekilde sona erebilir. "

"Yapmalı sevgilim una-ikimiz için de mutlu bir şekilde bitmeli. Nasıl olabilir
aksi takdirde? Benim açımdan, seni karımı görmek dışında, daha mutlu olamazdım
Bu dakikamdan daha; Bunun dışında, kalbim istediği her şeyi aldı.
Mümkün mü? Bunun bir rüya olmaması mümkün mü, kalbimin
hayat? Ama eğer öyleyse-eğer öyleyse-daha fazla uyanmak istemeyeceğim. "

Genç sevgilisi, bu sözleri söylediği için derinden etkilendi, ne de
Ürettikleri duygulara karşı kanıt.

"Tanrı'ya, bu an, her zamankinden daha saf bir kalple dua edebilirim
Daha önce, "Devam etti", hayattaki partimi çok mutlu etmek için. Bunu hissediyorum
Günahtan daha iyi ve daha özgürüm, henüz hiç olmadığı kadar. Eğer sadık kalırsak
Ve birbirlerine sadık, dünya bize ne yapabilir? "

"Sana sadık olmaktan başka türlü olamazdım," diye yanıtladı "
kendim mutsuz olmak; Bir birbirimizi sevmenin günah olmadığına inanıyorum
Biz yapıyoruz. Şimdi bize izin ver ---- Tanrı beni korusun, ne flaş! Ve işte yağmur
Başlangıç. Thunder'ın korkunç; Cennet bizi koruyor! Bu korkunç
gece! Connor, beni bahçenin köşesine kadar görmelisin; gibi
Senin için evde güvende olsaydın. "

"Hasten, canım," dedi, "Hasten; dışarı çıkman için gece değil,
Şimdi yağmur geliyor. Bana gelince, eğer on kat daha korkunç olsaydı
Hissetmeyecek. Bir düşünce var-aklımda biri ve bu
Evrenin zenginliği için katılmazdım. "

Daha sonra her ikisi de köşeye ulaşana kadar hızlı bir Puce'de ilerledi
Boagh'ın bahçesinin, kısa ama ciddi güvencelerle
Değerlenemez bir bağ, ihale ve sevecen veda ettiler.

Daha yüksek safların ahlaki güzelliğini takdir edemez.
inkar ettikleri alçakgönüllü sınıflar tarafından yaşandığı gibi seviyorum
En rafine ve yüce karakterinde hissetmenin gücü. Bizim için
Bunda onlardan çok farklı olduğumuz parçalar, eğer bir
Bu tutkunun en saf ve en hassas durumunda illüstrasyon, biz
Salonda veya çizimde-odada-
Yeşil tarlalar ve kırsal yaşamın gülümseyen manzaraları. Sadelik
Mütevazı kalplerin, sevginin birliğine göre daha uygundur.
Zihin, rakip iddiaların rekabetinden rahatsız olabilir
memnuniyeti. Rütbe ve moda adetlerinin
sevgiye duyarsızdır; Çünkü ne kadar konuşurlarsa olsunlar
Yapay ve gerçek dışı ile hala insan ve bir
belli bir ölçüde, her yerde hareket eden bir prensipten etkilenebilir
Çalışmak için bir kalp bulun. Ancak, onların aşklarının ne zaman
mütevazi köylülük tarafından hissedilenle tezat oluşturan
ve hasta; Ne o kadar saf ne de çok basit, ne de çok yoğun. Onun
Yüksek yaşamdaki dernekler, sağlıklı bir büyüme için elverişsizdir
tutku; Bir lambanın parıltısı nedir, tatsız bir twirl
Balo salonunun labirent veya tiyatronun doğal olmayan bozulmaları,
Yaz güneşinin yükselişiyle karşılaştırıldığında, kuşların şarkı söylemesi,
Akışların müziği, çeşitli manzaranın neşeli yönü,
Dağ, vadi, göl ve her bir nesne, her biri
bu da köylüün kalbine sessizce ve algılanamaz bir şekilde ileten
Hangisi bir kerede tutkuyu güçlendirir ve arındırır?
Üst saflarda yalnızlık gibi bir şey var veya
Duyguları düşük tutma fırsatı ve enerjileri
Birçok bâtıla ve küçük zevkten kaynaklanan kalp
Moda, zihin doğaldan düşene kadar bir uyumu zorlar
haysiyet, her şeye soğukluk ve isteksizlik alışkanlığı
çok zahmetli bir şekilde hareket ettiği boş önemsizler çemberi. Ama aşık
Still Glen'in güzel yalnızlığına emekli olabilen gençler
Sevdiği ve muhtemelen, muhtemelen,
sevgisinin yakalandığı ve geri döndüğü çok ağaç; Diyelim ki yüce
Mutluluğunun dolgunluğu ile kalbinin yurtdışına sevinç içinde gittiğini hissediyor
onu çevreleyen mutlu nesnelerin üzerine, her şey için
Bakıyor bir arkadaş olarak; Mutlu kalbi bütün boyunca genişliyor
manzara; Gözü gökyüzüne bakıyor; Yüce olduğunu düşünüyor
Onun üstünde olmak ve kendi analizini analiz etmek için herhangi bir kapasite olmasa da
Duygular-Sevgi-Mütevazi, Sade ama Mütevazı Bir Kızın Sevgisi-Körler
Din kutsallığı ve tecavüzüne kadar derecelerle.

Rütbe okuyucularımız olmasın, eğer böyle bir şey, sayfalarımızı onurlandırabilirse
bir inceleme, Connor O'Donovan'ın ifadesine hiç şaşıracak
Ne zaman, bu kadar saf ve sanatsız bir sevginin kendinden geçmiş gücü altında
Kalbini ve Una'yı birbirine bağlayan, diye bağırdı, yaptığı gibi,
"Oh! Bu anı her zamankinden daha saf bir kalple Tanrı'ya dua edebilirim
Daha önce! "İnsanlar arasında böyle bir duygu durumu ne nadir ne
anormal; Ancak, dünyanın en iyileri ve bilge olanları
İddiamızda şaşırabilir, onlara bu sevgiyi temin etmek için yalvarırız ve
Din, birbirleriyle neredeyse ilişkilidir.
Asla ya gerçeği ve saflıkta hissetmedim, hayal edemez.

Connor yolculuğunu eve getirirken Thunder Tempest geçti
Korkula gökyüzünden; Ve karanlık derin ve
Kırmızı yıldırım flaşları dışında herhangi bir şey tarafından kırılmamış, yine de çok güçlü
Emilen, sadece ilişkilendirdiğimiz sahnede kalbi oldu,
Babasının evine geldi, unsurların kükremesinin neredeyse bilincinde
onu kuşattı.

Aile, girdiğinde yatağa emekli olmuştu.
Kaybolması için huzursuz hissettikleri ebeveynler, endişeyle
Dönüşünü beklemek ve ilgili meyvesiz varsayımlara girmek
yokluğun nedeni bu kadar sıra dışı.

"Ne," dedi endişeli anne, "geniş dünyada ne onu tutabilir
Çok uzun süredir ve Sich'te içinde olduğu gibi bir fırtına? Tanrı Oğlumu Koru
Tüm zararlardan bir tehlike, bu korkulu gece! Oh, fardorougha, ne 'ud
Ona bir şey olursa bize? Bana gelince-kalbim sarıldı
onun içinde; Wid-Darlin 'It' Ud Break, Break, Fardorougha. "

"Kulübe; bir komşuya gitti ve fırtına olana kadar çıkamaz
üzerinde; Yakında burada olacak ki gök gürültüsü 'Lightnin'in geçmişi.'

"Ama asla düşünmedin mi, fardorougha, ne olur ya sana ya da ne
Eğer bir şey olsaydı, yapar mısın ya da nasıl yaşarsın? Hangi Yüce
Bu gece ve sonsuza kadar yasak! Onu yaşayabilir misin? "

Yaşlı adam ona sahip olmaktan hoşnutsuzluk hisseden biri gibi baktı
Bu kadar acı verici olan acil durum onun değerlendirmesine zorlandı. Yapmadan
Ancak herhangi bir cevap, bir süre ateşe düşünceli bir şekilde baktı,
Bundan sonra ayağa kalktı ve Querulous ve sabırsız bir sesle dedi ki,

"Sich şeyler hakkında düşünmenin ne faydası var? Onu kaybet! Neden yapayım
Onu kaybetmek mi? Onu kaybedemedim-en kısa sürede kendi hayatımı kaybederdim-tercih ederim
Wanst'ta onu kaybetmektense ölmek. "

"Tanrı ona olan sevginin bir quare aşk olduğunu biliyor, Fardorougha,"
eş; "Hayatını kurtarırsa ya da izin verirse ona bir gine vermezsin
O zaman birkaç şilin bile, o zaman, o zaman, cep parası için,
Onun gibi diğer genç erkeklere aquil ol. "

"Yardımsız, bunun için bir faydası yok, onu içmeye getirmek dışında 'diğer kötü
alışkanlıklar; Kötü bir yol, Honora, ona olan sevgisini göstermenin. Eğer olsaydı
O'nu şımartırsın; Whatsomever Little Shillin'in
Onu hayata kötü bir şekilde yerleştirmek için bir araya geldik; Ama gerçekten,
Henüz yeterince zamanı; Birkaç yıl evlenemeyecek kadar genç,
Barrin bir servet aldı. "

"Şey, bir şey, Fardorougha, eğer iki kişi bir iyilikle kutsanmış olsaydı
Oğlum, övgü Tanrı ol biziz! "

"Biz, onur, biz; cemaatte onun su yok --_ achora
Machree_ öyle. Ben gittiğimde onun için ne yaptığımı bilecek. "

"Whin gittin; neden, Arth'ın tasarrufu, onu dışarıda tutmayacağından emin
onun ---- küstah! ---- İşte, Tanrı'ya teşekkür ederiz! Zavallı çocuk güvenli. Ah,
ince, _vich no hoiah_, connor jewel, sen bu kadar korkunç mıydın
gece?"

"Connor, _avich machree_," diye ekledi baba, "kayboldun! Elim
Sen, eğer üç hapun değerine değiyorsa; Sthrip ve 'Cothamore'umu at
Sen, 'Ateşe girin; Oldukça kayboldun. "

"Henüz iki kayıp insana değerim," dedi Connor gülümseyerek; "Anne, sen
Hiç hoş bir gece gördün mü? "

"Hoş, Connor, Darlin '! Oh ince söyleyebilirsin, eminim!"

"Baba, sen değerli bir sensin-sadece Cothamore'unuz benim için çok scimpt.
İnanç, anne, şakalaştığımı düşünmene rağmen, şeytan bir şey var;
Bir zevk gecesi-hiç geçirmediğim daha mutlu bir gece. Baba, yapmalısın
Gurur duyun, para ile biraz uzatın; İnanç, ben hiçbir şeyim
Yetkili bir genç adamdan başka. "

"Ben de ruh ol" senden gurur duymalı, Connor, olsun
Arnest'te ya da değil, "anneye" gözlemledi, "
_Arrighad_ istersen de. "

"Folly On Connor, Folly On! Annen seni geri alacak, kefaletle gideceğim diyelim
ne yapacağın; Ama sahip olduğum her şeyin henüz senin olması gerektiğini bildiğinden eminim Acushla. "

Connor şimdi oturdu ve annesi ateşi karıştırdı,
ek yakıt yerleştirildi. Biraz zaman sonra tarzı değişti ve
Derin kasvet gölgesi erkeksi ve yakışıklı özelliklerine düştü. "Yapmıyorum
Bilin, "Uzun zaman ilerledi", üçümüz birlikte olduğumuz için,
Bana ne olduğuna dair tavsiyenizi sormaktan daha bahse girebilirim
bu akşam."

"Neden, ne oldu Connor?" Dedi annenin endişe duyduğunu söyledi; "Kafa
Tanrım, zarar yok, umarım. "

"Başka kim," diye ekledi Baba, "
Anne 'kendim?'

"Zarar yok, anne, canım," dedi Connor ona yanıt olarak; "Zarar! Oh! Anne,
Anne, eğer biliyorsan; Bir 'dediğin gibi, baba, doğru;
Ne tavsiye ama annem 'seninki sormalıyım?'

"Bir 'Tanrı da," diye ekledi anne.

"" Kalbim Tanrı'ya olduğundan daha fazla nevir idi ", bu
Gece, "diye yanıtladı ustaca çocukları.

"Peki, ne oldu Connor?" dedi babası; "Eğer
Tavsiyemizin size hizmet edebileceği herhangi bir şey, Coorse'un size tavsiye edeceğiz
en iyisi. "

O zaman Connor, parlayan bir kalple, onları tanıştırdı
Kendisi ile Una O'Brien arasında geçen ve sona eren sevgi
O geceye sahip oldukları evlilik yeminini ciddiyetle bilgilendirmek
birbirlerine vaat etti. "İkiniz de onu görerek tanıyorsunuz," diye ekledi, "
Bunu hoş ve mutlu bir gece bulduğum için beni suçluyor musun? "

Sevecen annenin gözleri gurur ve zevk gözyaşlarıyla dolu,
yakışıklı oğlunun güzel kızı tarafından sevildiğini duyduğunda
Bodagh buie ve o da haykırışa yardım edemedi,
an,

"O saf bir kız-gerçekten de iki livin gözümü koydum
ve saf olduğu kadar iyi olan tüm hesaplarla; Ama bunu söylüyorum, yüz
Yüzleşmek için, iyi, ay, 'yakışıklı, Fardorougha, olduğu kadar.
Tanrı onu kutsasın, herhangi bir şekilde, onu lütuf ve mutluluğa işaretleyin, _ma colleen
Dhas Dhun_. "

"Onunla eşleşmiyor," dedi baba,
Earnest yüz ve sıkıştırılmış dudaklar oğlunun anlatısına; "O hayır
Dört yüz gine ile maç. "

Honora, gözleminin önceki bölümünü söylediğinde,
onun üzerine öfkeli bir şaşkınlık ile; Ama o zaman
Sonuç olarak, onun yüzü orijinal ifadesine geri döndü. BT
O sırada, bir kadının ve bir annenin duygularıyla,
sadece kişisel değerleri arasında bir paralellik kurdu, kocası
bağlılıklarını,
tüm hayatı boyunca düzenledi.

"Şimdi parasını düşünüyorsun," diye ekledi; "Ama Remimber,
Fardorougha, onu doğdu. Bir 'umarım Connor, değil
Onun için herhangi bir grah var mı? "

"Buna yemin edebilirsin, anne; küçük parmağını hepsinden daha çok seviyorum
Kral bankasındaki para. "

"Connor, Avich, annen seni aptal yerine koydu ya da yapmazsın
Bu dakika konuştuğun saçmalıkları Spake. "

"Sana sözüm, baba, alacağım tüm parayı alacağım; ama ben neyim
Yapmak? Bodagh buie ve karısı asla evlenmesine izin vermeyecek
Bana söyleyebilirim; Bir 'rızası olmadan benimle evlenirse, sen
İkisi de onu desteklemenin hiçbir yolum olmadığını biliyor, baba, yardım
Ben."

"Bu ihtiyaç duymayacak Connor; onları yönetebilirsin; onu görmeyecekler
istek; O tek bir kız; Onun isteğini göremediler. "

"Bir 'O tek oğlu değil mi, Fardorougha?" diye bağırdı karıyı. "Benim
Mutluluğun altındaki ama onun istediğini göreceğine inanıyorum. "

"Herhangi bir şekilde," diye yanıtladı kocası, "Konsetle karşı eşleşmeler için değilim
ebeveynlerin; Şanslı değiller; Yoksa onu kaçamaz mısın, 'ince bir'
Nakitte aşağı inmeleri dışında onunla evlenmeyi reddediyor mu? "

"Ah, baba!" diye bağırdı Connor, "Baba, baba, kötü adam olmak!"

"Connor," dedi annesi, sakin ve kederli bir ruhla yükseldi
ciddiyet, "Asla dikkat et; yatağa git, achora, yatağa git."

"Coors'un asla dikkat etmeyeceğim anne," diye yanıtladı; "Ama yardım edemem
Söyle, bir süre agone olduğum için mutlu, babam beni yatağa gönderiyor
ağır bir kalp ile. Tavsiyeni sorduğumda baba, çok az düşündüm
Bu yapmak olurdu-ama ne olursa olsun; Asla bir eylemden suçlu olmayacağım
'Ud benim ismimi hayal kırıklığına uğrat. "

"Hayır, Avillish," dedi annesi, "asla olmayacaksın; Tanrı bunun kadar olduğunu biliyor
İçinde bulunduğumuz adı korumak için 'sizden daha fazla' başka insanların yapabileceği
ahlak. "

"Bu iyi konuşma," diye gözlemledi Fardorougha, ama tavsiye ettiğim şey yapıldı
Wor'un daha sonra 'mutlu bir şekilde evlendiği yüzlerce; Nasıl-bir-
İkinize de bir tutkuya girmek gerekmez; Sana basmıyorum '
Connor, ona. "

"Connor, Achree," dedi annesi, "yatağa git," tavsiye yerine
Var, balta Tanrı'nın; Git, Avillish! "

Connor, daha fazla gözlem yapmadan,
uyku odası, nerede, kendini Tanrı'ya tavsiye etmiş,
Dua, o gece meydana gelen her şeyi,
Uzun zamandaki uykunun nazik etkisi onu unutmaya çekti.

"Şimdi," dedi annesi Fardorougha'ya, Connor gittiğinde, "
Tek başına uyu; çünkü bana gelince, benim tarafım aynı şekilde uzamayacağım
Yatakta gece. "

"Çok iyi, buna yardım edemem," dedi kocası; "Söyleyebileceğim tek şey
Bu, size veya Connor'a sinse veya ihtiyat koyamadığım;
Yani, benim tarafımdan rehberlik etmeyeceğiniz için kendi coorse'unuzu alın. Bodagh Buie's
Onları sağlayabiliyorlar-; Bir 'bunu yapmazsa
Evlen, neden Connor'un ona söyleyecek bir şeyi olmasın. "

"Sana ne diyeceğim, Fardorougha, Tanrı cennette olmaz ya da sen
Oğlunuz ya da paranız aracılığıyla henüz bir kalp alın; bir '
benim sevgilimden olmayabilir oğlum, O, Grant, Tatlı Koruyucu O 'Dünya,
Bu gece! Biddy Casey'ye uyumak için gidiyorum, 'bir klan bulacaksın
Yatakta rayda gece içecek; bir ', fardorougha, senden önce,
Bir diz çök 'Kalbinizi değiştirmek için Tanrı'ya dua et-çünkü istiyor-
istiyor. "

İrlanda'da bir hizmetçi adamın ilk nesnesi, girdikten sonra
efendisinin istihdamı, kendini dostane bir temele koymaktır
diğer cinsiyetin diğer hizmetçileriyle. Böyle bir adım, olmasının yanı sıra
Kendi içinde doğal, genellikle _esprit du'nin sonucu olarak alınır
o sınıfın kişileri arasında geçerli olan COLOR_. Bartle Flanagan,
Daha önce edinilmiş herhangi bir alışkanlıktan hareket ettiği söylenemese de
Hizmette, bir gazinin tüm dokunuşuyla ve adroitnessiyle çalışmaya gitti.
Ertesi sabah, uyuduğu yerde ahırdan ayrıldıktan sonra
kendini bir kız olan Biddy Duggan yoluna atmaya devam etti,
Boşuna ve basit olmasına rağmen, aynı zamanda vicdanlı ve dürüsttü.
Ahırdan mutfağa geçerken,
kuyu, her elinde bir sürahi ile ve düşünüldüğü gibi
Aksi halde olmasa da, erkek hizmetçi için bir sivil dikkat eylemi
çalıştırılan, kadına küçük bir şekilde yardımcı olmak için, tür meseleler de öyle
Flanagan, en iyi şekilde ve en nazik sesiyle, onun iyi sabahını teklif edin ve
Sürahiyi eve taşımayı teklif edin.

"Yapabileceğim en az şey," dedi, "şimdi senin hizmetkârlıyım;
Ama daha ileri gitmeden önce, yükünüzü bırak, 'sohbet edelim
Bir süre. "

"Gerçekten," diye yanıtladı Biddy, "
Babasının oğlu ekmeğini kazanmaya devam ediyor başka bir adamın çatısı. "

"Pooh! Biddy! Dünyada bundan daha büyük harikalar var, kadın
canlı! Ama söyle bana-pooh-, binlerce bir şey var mı-ama ben
Deyin, Biddy, bu aileyi genişletmek istersiniz? "

"Neden, Troth gerçekten, sadece solmuş için Leprechaun'un kendisi, divil
Bir Dacenter insanı ekmek kırdı. "

"Yine de, Olanın O Olacağı Bir Harikası değil mi?
Tam O 'Para? "

"Troth, kendimden daha fazlasını merak ettiği bir şey var."

"Ne, Biddy? Duyalım."

"Neden, bir 'perişan olabilirsin!
Yees'i mahveden adamın ekmeğini yedi! "

"Biddy," diye yanıtladı Flanagan, "Memnun oldum! Dedin; ama sence
Bir inimy'ye karşı geri dönmeye devam etmek kadar kötü bir kalbim var mı? Nasıl
Geceleri dizlerime gidebilir miyim, eğer-hayır, biddy, Hıristiyan olmalıyız.
Kuyu! Bunu bırakalım; Yani bana bu anneye bir oğul nazik olduğunu söylüyorsun
Sen."

"Her zamanki gibi iyi kalpli bir çift."

"Connor, elbette, bir kıza kadar çok iyi görünen ama çok nazik olamaz
Sen Biddy, "dedi Bartle, bilerek bir gülümsemeyle.

"Çok nazik! İyi görünümlü! Ay, gerçekten, eminim ki, Bartle; Davran!
Palavers'larınızı bir genişletme '. Connor'u ne yap
Bu şekilde benim gibi midir? "

"Neden bir 'olmayabilirsin-o kadar iyi değilsin, eğer
Buna gidiyor. "

"Ah, evet, gerçekten!"

"Neden, yakışıklı olduğunu biliyorsun."

"Yakışıklı," diye yanıtladı boş bir kız, önlük tellerini sıkılaştırdı ve
kurnaz, coquettish bir görünüm varsayarak; "Bartle, Git" bir zihin işin ve
Sürahilerimi eve getireyim; Breakwist düştüğü zamanı. Sih
anlamsız!"

"Çok iyi, sen, ince değil; kötü bir bacağın, kötü bir figürün, bir 'kötü
yüz, 'Connor O'Donovan için korkunç bir şey olurdu
Sizi teçhizat et. "

"Şey, Connor hakkında sana bir şey söyleyebilirim;-Ben! Tut! Git
Sarra;-Faix, onları Connor'un After'i veya
Hepsi bu konuda dün geceden daha önce değildi.
Sanırım uyuduğumu düşündüler, ama tavan gibiydi,
gözler açık. "

"Bir 'Yazık, Biddy, aynı iki göz kapalı olmalı. Begad,
Onlara baktığımda ben bir şekilde yorgun hissetmeye başlıyor. "

Karşılığında bir bakış açısından bir bakış açısı verildi, bundan sonra
ilerledi--

"Bartle, kendinizi adil geniş sich çılgınlığına getirme. Gözlerim
Tanrı onları yaptığı gibi jist; Ama size bir aydan önce o '
Pazar günleri geçer, Connor'un evli olduğunu görürsen şaşırmazdım
Tahmin etmezsin! "

"Ben değil; kimin tahrip ettiğini biliyorum."

"Büyük güzelliğimizden daha az değil, Boagh Buie'nin kızı Una O'Brien.
Şimdi, Bartle, iyilik uğruna, bunun dudaklarını geçmesine izin verme
Mortal livin. Elbette her şeyi babaya ve anneye söylediğini duydum
Dün gece-birbirlerine söz verdiler. Eh! Kutsanmış Azizler, Bartle,
Ne rahatsız ediyor? Bir çarşaf kadar beyazsın. Sorun nedir? Ve ne yaptı
için mi başlıyorsun? "

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Flanagan, "ama yanımda bir dikiş.
Buna tabi-sürdüğünde çok acı çekiyor ve beni seviyor
Dediğiniz gibi, dumanlığın rengi; Ama Connor hakkında, Throth'um üzerine,
Bunu duymaktan gurur duyuyorum; O saf bir kız, 'ayrıca
Onun bir adamı yapacak servet. Ben, Throth'ta, gurur duyuyorum
duy. Yazık bir Connor'un babası kendisi kadar Dacent değil. Arrah,
Biddy, Ould Codger parasını nerede tutuyor? "

"Evde çok azı herhangi bir şekilde-bir gine ne zaman kazıydığında
Birlikte, ilçeye doğru uzakta ---- İlçe -----
insanlar için parayı tutan ülke adamı. "

"Sayman; çok iyi, onun thrash onu yapabilir, biddy, bu
En kötüsü ona diliyorum. Şimdi gel ve sürahilerinizi evde giyeceğim ve
Bana bunun için bir şey borçlu olduğunu hatırla. "

"İyi niyet, umarım."

"Bu bir kere," diye yanıtladı, ilerlerken; "Ama konuşacağız
Zamanımız olduğunda daha fazlası; Ve sana gerçeği söyleyeceğim
Beni Wid Fardorougha Donovan'ı işe almaya getiren şey. "

Böylece, en aktif prensibin kadın merakı denen,
Her ikisi de Connor ve annesini buldukları mutfağa girdi.
Yakın ve görünüşte gizli konuşma-fardorougha kendisi
Her zamanki gibi bir saat önce çiftliğinde yurtdışında olmak
Bunlardan herhangi biri yükselmişti.

O sabah kahvaltıda tanıştıkları duygular kolayca olabilir
bizimkine çok yardım etmeden okuyucularımız tarafından anlaşıldı. Kısma
Fardorougha'dan dar, bencil bir sevgi duygusu vardı, eğer değilse
Zafer, oğlunun yerleşebilmesinden önce yatan şans
herhangi bir şey yapmanın gerekliliği olmadan kendisi bağımsız olarak hayatta
Talep,
İlçe Sayman. Onun alaycı ruhu aşkla çok derinden doluydu
Şimdiye kadar olduğu şeyin bir kanıt olarak göründüğünü algılamak için para
ebeveyn sevgisi ve öngörü, bir yanılgıdan başka bir şey değildi
Bu, günden güne, hakim mengenesine yönlendirildi.
Başka bir deyişle, şimdi oğluna olan sevgi ve onu görme umudu
Toplumda saygın bir istasyonu işgal etmek,
rehberlik etmek için kendisinin acı çektiği akıl yürütme, bu belirgindi
hala onun görevi olarak gördüğü ihtiyat
Kibar ebeveyn, kendi avarice için bir maskeden başka bir şey değildi. Fikir,
Bu nedenle, Connor'un kendisinden herhangi bir yardım almadan yerleştiğini görmek,
Bütün ruhu vahşi, sert bir memnuniyetle, ona o kadar çok verdi
Belki de zevk alabildiği için zevk. Sunulan tavsiye
önceki gecede oğlu ona çok makul bir konu ortaya çıktı
kendisi ve Una'nın bağlılığı tarafından sunulan fırsat çok iyi uyarlanmış
Ebeveynlerinin sevgileri üzerinde çalışmak için bir enstrüman yapmak için,
onun hayatı için neden eğlendirmeleri gerektiğini algılayamadığını
buna karşı herhangi bir rasyonel itiraz.

Sıcak kalpli anne, büyük ölçüde etkilenen her şeye katıldı
Oğlunun mutluluğu, eğer seks farkına izin verirsek ve
pozisyon, duygularını karakterde taşıyan olarak tanımlayabiliriz
basit ve canlı zevkleri, çok dikkat çekici bir benzerlik.
Bu sevimli kadının Connor'a olan sevgisi UNA'ya yansıdı.
O'Brien, şu anda en çok sevdiği, adil kız olduğu için değil
güzel, ama onun troth'u olan oğluna çektiği için
Tüm hayatı boyunca kendi teselli ve zevk.

Sabah yemeği sona erdi ve hizmetkarlar
muhtemelen Connor'un altında hareket eden onurdan daha
öneri, kocasının böyle olup olmayacağını tespit etmek için hemen çözüldü
Oğullarını ve Una'yı hayatta kurmak için parsimony'nin üstesinden gelir;
Yani, Una'nın ebeveynlerinin evliliklerine karşı çıkması durumunda ve
onlara herhangi bir yardım sunmayı reddetmek. Bu nesne görüntüyle, o
Ona, büyük katını omuzlarının üzerine atarken, sırayla söyledi
Alanlara ilerlemek için, onunla bir mesele üzerine konuşmak istedi
derin öneme sahip.

"Nedir?" dedi Fardorougha, tereddüt eden bir omuz silkerek, "Nedir?
Bu her zaman 'istediğin zaman her zaman yoldur _money_; Ama sana söylüyorum
Param yok. Sen boşa harcamak ve savurganlık, onur, bir '
Seni curin 'yok. Ne istiyorsun? Bir 'benim
işletme."

"O ufuptbare cothamore'u atın," diye yanıtladı onur "ve
Tanrı'ya oturmak için lütuf verecek, 'ortak bir duyguya sahip olmak ve
sağduyu. "

"Eğer kendiniz ya da Connor için cloes almak için para varsa,
İçinde kullanın. Oturmam gerekmiyor; İkiniz de bir dikiş istemiyorsun. "

Onur, daha fazla ADO olmadan, ceketi ele geçirdi ve bir kenara fırlatarak itti
Onu oturmaya zorladığı bir koltuğa.

"Cennetin üstümde olduğu gibi," diye bağırdı, "Ben sana ne geldi
Hepsi, hiç. Paran, thrash, kirin bir 'pislik, her zamankinden, her zamankinden
Düşüncenizde, kalbinizde ve altta. Oh, Chierna! düşünmek için
bundan, 'üstünüzde bir tanrı olduğunu biliyorsun,' tanışmanız gereken bir
O, 'Paranı da genişleten bir'! "

"Ay, ay, para gelmek istediğin şey; ama buraya oturmayacağım
Hecthor'd. Ne, tekrar söylüyorum, istiyorsun? "

"Fardorougha Ahagur," diye devam etti karısı, kendini kontrol etti ve
Ona nazik ve sevecen bir sesle hitap etmek, "Belki de Spakin '
Senin için çok sert, ama emin olduğundan emin olun 'kendi iyiliğiniz için. Nasıl '
Hiç nezaket edeceğim ve eğer bir kalbin varsa, yapamazsın ama
Söylemeye gittiğimi duyduğunuzda göster. "

"Peki, git," diye yanıtladı. "Ama-para-b,
Ay, orada mı? Benim hakkımda geldiğin bu arada, olduğunu hissediyorum
dibinde para. "

Karısı ellerini ve gözlerini cennete kaldırdı, başını salladı ve sonra
cazibesini umutsuz olarak gördüğü hafif bir duraklama
Birincisi, uzun süredir ciddiyetle devam etti ama bastırılmış ve umutsuz
ruh--

"Fardorougha, şimdi dünyaya olup olmadığını gösterecek zaman geldi
Connor'u seviyorum ya da değil. "

"Dünya hakkında bir iğne umrumda değil; sen bir connor yeterince iyi biliyorsun
onu sevdiğimi. "

"Çocuğunun sevgisi sadece kelimelerle ortaya çıkmaz, Fardorougha;
Yararları için aktin, bunu spakin'den daha iyi gösterir. Hediye mi
O?"

"Çok iyi, yapabilirim ve yine yapmam olabilirim; ne zaman zamanlar var
biri diğerinden daha iyidir; Ama git; Olabilir miyim? "

"Şimdi bana bu cemaatte, ay veya önümüzdeki beş cemaatin nerede olduğunu söyle
Sich, bir baba veya annenin gurur duyması için bir çocuk bulursun,
Connor, kendi sevgilin onu sık sık cau mu? "

"Birini divil, onur; _damnho_ birine;
O."

"Beni farklı olmayacaksın! Divil bunun için teşekkür ederim. Yapmayacaksın
Aslında! Ama diyorum ki, eğer Will '' yiyorsan? "

"Sana yapabileceğimi söylüyorum."

"Şimdi bir nezaket var. Çok iyi diyorsun
Onun için yapabileceğin tüm parayı toplayın. "

"Onun için-him," diye bağırdı bilinçsiz cimri, "Neden ne yapıyorsun?
Mane-geyik-AY-evet, evet, onun için söyledim; Onun için ben
Onu korumak-öyle, sana söylüyorum. "

"Şimdi, Fardorougha, biliyorsun, hayata yerleşecek kadar olacağını biliyorsun
Kendi hesabı, 'dün gece alabileceği kızı duydun, eğer
Onu seven bir babadan beklemesi gerektiği için ona durun. "

"Neden dün gece ince, vermedim ..."

"Islık, Ahagur! Bir süre dilini ve devam etmeme izin ver. Thruth's
en iyisi-o kıza öyle bir dereceye kadar, eğer almazsa
O, hayatta iken daha mutlu bir gün daha görmeyecek. "

"All _FeThalagh_, Honor-Bu beni geçmeyecek; başka türlü biliyorum
kendim. Sence seni almasaydım, mutsuz olsaydım
Tüm hayatım boyunca dördüncü saat, yirmi saat? Sana bunun olduğunu söylüyorum
_FeThalagh_, bir 'geçmeyecek. Eğer bir ons yemezse
Asla onu almayacaktı. Bu sabah yaptığı kahvaltıyı gördün;
Ona yalvarmadım, ama o flanagan olursa asla karışmazsem
eyerin arkasında bir at yemezdim; Gerekecek bir midesi var
bir kralın fidye tutması. "

"Ne hakkında konuştuğum hakkında hiçbir şey bilmiyorsun," diye yanıtladı karısı. "BEN
En iyi günlerimde _una dhun dhun_ o'brien değildi; Bir 'Gearment ol, sen
Savaş değil Connor, bu daha çok hissi var, 'ruh,' cömertliği
Küçük parmağının çivisi, tüm karkasınızda olduğundan daha fazla. BEN
O kızla evlenmediğini söyle, kalbini kıracak.
Şimdi onun için iyi bir çiftlik almanız dışında onunla nasıl evlenebilir ve stok
Dacence, böylece getirmek için bir ev sich'e sahip olabilir.
ona? "

"Nasıl biliyorsun ama onu bükülmüş bulduklarında ona bir servet verecekler
ona? "

"Neden, bu, şişirilemez," dedi karısı onu hemen değiştirdi
Taktikler, "Bu imkansız değil, ama size pek olası olmadığını söyleyebilirim."

"O zaman, bence en iyi yol,"
onu aileye kırmak. "

"Neden, bu yeterince adil," dedi karısı. "Kendimi merak ediyorum
Bir düşünün, ama dün geceden bu yana zaman çok kısaydı. "

"Kısa," diye yanıtladı cimri, "
Bu konuda karar verecek herhangi biri. Kendilerini döküntü olmasalar da
değil, çünkü insanlar aceleyle evlendiklerinde,
Laysure'da yeniden ifade etmek için yeterli zamana sahip. "

"Şey, ama Fardorougha Acushla, şimdi beni duy, Throth Thruth ve
Söylediklerini günah et; Ama yine de, avourne, dinle; Şimdi ayarlanmış
Boagh ve karısının evliliklerine veya
Onlar için bir şey var, onları bir çiftlik alıp cesurca stoklamayacak mısınız?
Zavallı Connor, Darlin'in iyi adamı düşünün. Oh, ince,
Yukarıda tasarruf, ama o dünyanın sonuna kadar iyi gidiyordu
Sen, küçük parmağın sadece ağrıyorsa. O ya da kendim için ve yine de
Kendi babası ona sihrini tren etmek için-"

Boşuna devam etmeye çalıştı; Konu,
Kalbi gözyaşı olmadan tartışılamayacak kadar derin bir ilgi duydu. A
Kısa sessizlik ortaya çıktı, bu sırada Fardorougha onun üzerinde huzursuz bir şekilde hareket etti
koltuk, maşaları aldı ve mekanik olarak ateşi tamir etti ve bakarak
Karısı, _tic douloureux_, sanki seğirmiş gibi seğirdi,
bir tür aptalca merakla eve döndü, ayağa kalktı, sonra oturdu
anında aşağı indi ve aslında bu anlaşılmaz ve bunların birçoğunu sergiledi ve
oyuncu kadrosunun şahsen
insan eyleminin hiyeroglifleri olarak adlandırıldı, olamayan duygular altında
ya faaliyet gösterdikleri kişiler tarafından veya tanık olanlar tarafından deşifre edildi
onlara.

"Evet," dedi.
Döküntü eylemi yapabileceği en kötü şeydir. Baharat, onur, spake için
Ona göre, Mather'in ailesinin dışarı çıkmasına izin verdiğim için
el. "

"Ve ince, eğer reddederlerse, onlara ginous bir örnek gösterebilirsiniz,
Onları bir Dacent çiftliğine sokuyor. Bana söz verecek misin, Fardorougha?
Eğer yaparsan, her şey yolunda, çünkü seni tanımıyorlar.
Sözünüze veya sözüne bükün. "

"Söz vermeyeceğim, şeref; söz vermeyeceğim; ama diğerine izin ver
Önce planlanacak. Şimdi beni bastırmayın; O asil bir çocuk ve
dediğin gibi, küçük parmağımı uzak tutmak için yeryüzünü dolaşırdı
ağrı; Ama şimdi bu konuda yalnız bırak-bu konuda yalnız kal. "

Bu, hafif bir cesaret olsa da, hala onurun görüşündeydi,
Beklediğinden daha fazla olmasa da. Ona basmadan
Bu nedenle, o anda çok güçlü bir şekilde,
Oğullarının tam uzunlukta portresi, bir annenin tüm becerileriyle çizilmiş
Kim biliyordu, kocasının kalbine dokunulabilirse, bu noktalar
Bu, onu erişilebilir bulma şansını en büyük şekilde durdurdu.

Bundan birkaç gün sonra Connor'un sevgisinin konusuna izin verildi
Fardorougha'nın kalbinin sahip olabileceği ciddi bir umutla
Sohbetten biraz doğal bir sevgi kıvılcımı yakaladı
onun ve onur arasında gerçekleşmişti. Sonuç olarak beklediler,
daha iyi bir hisle ilgili bazı tezahürlere sabırla,
ve sessizliğinin mücadeleden ilerlediği için kendilerini gururlandırdı
onun eğiliminin bir adamının mutlaka hissetmesi gerektiğini biliyorlardı
Aklını, onu ayırmasını gerektiren herhangi bir eylemde çalışmak
Hayattan daha iyi sevdi, parası. Connor'un ateşli mizaç,
Ancak, yaşlı adamın nabızsız kayıtsızlığını öğrenebilir; ile
Bu nedenle, çok zorluk, bir hafta beklemeye teşvik edildi.
Sorun, annenin güvencesi tarafından sürdürülse de, sonuç olarak
Son konuşmalarıyla onun üzerinde bırakılan izlenimin
Baba, isteğinin ötesine çağırılmazsa, kendini ilan eder
Onları sağlamaya istekli. Ancak bir hafta geçti ve Fardorougha
Onun için olağan olan aynı zor ve duyarsız ruhla devam etti,
Tamamen parayla dalmış ve asla doğrudan veya dolaylı olarak,
Oğlunun mutluluğunun ve refahının
veya gelebileceği kararlılığa bağlı olarak.

Bir yarım hafta geçti, bu sırada Connor iki başarısız oldu
Bazı sabit ilişki planının olması için UNA'yı görmeye çalışır
aralarında, en azından babasının nihai noktasına kadar kurulabilir
Kendisine önerilen konuya karar bilinmelidir. Şimdi hissetti
derinden sıkıntılı ve bağlılığının ardunun böyle olduğu için pişman oldu
son toplantıları sırasında onu unutmuştu
gelecekteki röportajları için UNA ile konser önlemleri.

Sık sık babasının tesislerini biraz daha önce izlemişti
Bütün aile yatana kadar alacakaranlık, henüz şanssız
ya onunla sohbet etmek ya da onun içinde olduğunu bildirmek
komşu. Görme umuduyla da şapele gitmişti
ya da bir iki kelime alışverişi için aceleci bir fırsat yakalamak, eğer
olası; Ama şaşkınlığına Mass'a katılmamıştı-bir ihmal
son üç yıldır suçlu olmadığı görevi. Ne,
Bu nedenle, yapılacak mıydı? Onun hakkında gizlenmesi için tespit edilmesi
Bodagh'ın evi, özellikle röportajlarından sonra şüphe yaratabilir
Muhtemelen sahip olan bahçede,
Hizmetkarlar, ailesine iletildi. Böyle bir meselede
Zorluk, onu sırdaştan ve
Onu yönlendiren kolaylığın zorunluluğu Bartle Flanagan'dı. Bartle, gerçekten,
Babasının hizmetine girdiğinden beri hızla kazanmıştı
Connor'un iyi iradesi ve bir ya da iki kez iyi oldu
Ondan çizim yaparken, karşılıklı bağlanma tarihi
onun ve una arasında. Onun iyi mizahı, kolay dili ve görünür
Genç O'Donovan için dostluk, doğal hazırlığı ile birlikte
adres, ya da isterseniz, hepsi onu takdire şayan olarak işaretledi
çok dokunma gerektiren bir konuda sırdaş olarak hareket etmeye hak kazanır
ve sahip olduğu yetenek.

"Zavallı adam," diye düşündü Connor kendine, "onu daha fazla hissettirecek
Bir hizmetçiden ziyade aileden biri gibi. Eğer trend olduğunu düşünebiliyorsa
Arkadaşım ve arkadaşım olarak, ekmeğini eklediğini unutabilir
Onu yıkan bir şekilde iten adam. Ay, bir 'biziz
Evli, emin değilim ama bana da vermesini sağlayacağım. "

Flanagan'ın güvenini paylaşmasına izin vermenin bu kararı
Connor tarafından, sonuncusu olan günün ardından gel
Una'yı görmeye çalıştı. Eve döndükten sonra, bir yandan hayal kırıklığı ve
Babasının diğer tarafta liberalliği ile ilgili endişesi birlikte
Sevgili olmanın kesinliğinden kaynaklanan zevkle, hepsi
Zihni bir kargaşada ve ona uymasına izin verdi ama çok az. Sonraki
gün Bartle'yi güvenine kabul etmeye karar verdi ve bunu
bütünlüğüne ciddi bir güven. O sırtında yatıyordu
Meadow-çünkü samanı lapcocks'tan çekiyorlardı-
En büyük üç provokatiften kaynaklanan lezzetli bir
İzle, dinlenme, yorgunluk ve ısı istemek, onu tamamen aştı, bu,
Aşkını unutarak ve ondan kaynaklanan tüm endişeyi,
rüyasız ve derin uyku.

Bu durumdan, yaklaşık bir saat sonra baskısı ile uyandırıldı
Keskin ve acı verici bir şey, onun bölgesinin yakınında
Kalp ve yukarı bakarken Bartle Flanagan'ın üzerinde durdu
elinde pitchfork ile, bir ucu karşı bastırıldı
Göğsünü, sanki onu ileriye götürme eylemindeymiş gibi
vücut. Yüzü soluktu, karanlık kaşları korkunç bir şekilde daraldı ve
Görünüşe göre dişleri bir araya geldi, sanki biraz korkuyormuş gibi
kararlılık. Connor uyandığında, Flanagan bir kahkaha attı
Hiçbir dil tanımlayamaz. Dilediği neşenin karakteri
Yüzüne atmak için, şeytani ile çok korkunç bir şekilde kavrulmuş
Connor tarafından ilk görüldüğünde ifade, o bile şüphesiz
Alarm ile başladı ve Flanagan'a sorunun ne olduğunu sordu.
Ancak Flanagan, Peal başarılı olduktan sonra palemalaya güldü-
Pitchfork bir yana ve her iki elini de yüzüne alkışlayarak devam etti
Paroksizmleri sakinliğini geri kazanana kadar.

"Ah," dedi, "Ben hastayım, bir çocuk kadar uyanıyorum; ama Lord
Sonuçta bizi korusun Connor, bir erkeğin hayatına değer bir
Yanında düşman mı? Ben vardım, seni thantfork the pitchfork, zorla
Sizi uyandırmak için ve bir inç ekmeğinizi ömür boyu pişirirdi.
Beni hissetmedin mi Connor? "

"Yükselmeden önceki dakikaya kadar biraz divil."

"O zaman hayatında dans ettiğin daha saf bir jig divil; ben kadar bekle
Sol ayak parmağını nasıl göster. "

Buna göre uzandı ve taklit edilen eylemi gösterdi.
başka bir kontrol edilemeyen neşeye dönüştü.

"'Twas sadece tüm dünya için," dedi, "sanki bir ip bağlıydım
Ayak parmağın, senin için bir 'homurdandı, bir' inledi Dunna gibi devam etti;
Ama Connor, seni sonuncusu ve son Pazartesi günü bu kadar uykulu yapan nedir? "

"Bu, bu," diye yanıtladı şüpheli ve samimi genç adam,
"Sana hakkında bilgi vermek istediğimi."

"Ne! Meadows'ta uyumak hakkında?"

"Biraz divil o ', Bartle, Meadows'ta uyku bir lokma değil
Sana minimyona gittiğim şeyle eşdirdi. Bartle, söylemedin mi
Ben, işe aldığın gün babama, sevgiye girdiğin gün? "

"Yaptım Connor, yaptım."

"Peki, ben öyleyim; ama kime aşık olduğumu biliyor musun?"

"Divil nasıl, adamım, yapabilir miyim?"

"Şey, Swerin 'Bartle; Emirleri sakla oğlum.
Yele zamanında, 'senden daha fazla, sen
Yakın ağızlı bir başlık-başlık spalpeen! "

"Hiç bir _colleen dhas dhun_ dediğini duydun mu?
Una veya Oona O'Brien ismiyle bilinir, bir Boagh Buie'nin kızı
O'Brien, en zengin adam, üçte doğan bir beyefendi barin '
cemaat mi? "

"Hepsi çok adil Connor, sizin veya herhangi biri için aşık olmak için
Onun-ki, adam canlı, kendim için, eğer buna giderse-ama, ama Connor,
Avouchal, onu aşık olmaya getireceğinden emin misin
Sen?"

"Bartle," dedi Connor, ciddiye ve tüm ani bir değişiklikten sonra
tarzı, "Bu işte seni bir arkadaş olarak denemeye gidiyorum ve
Erkek kardeş. Beni seviyor, Bartle ve ciddi bir evlilik vaadi var
aramızda geçti. "

"Connor," dedi Bartle, "Bu harikalar, harikalar! Yapamazsın
Ne aptal olduğuma inan-fool! Hayır, ama hafif yürekli, korkak
kötü adam. "

"Ne yapıyorsun, Bartle? Ne Dickens'ın sürüyorsun!"

"Bir sürüş yapma fırsatı bulduğumda!
Bu kimlik-ama! Balderdash konuşuyorum. Burada görüyor musun Connor, "dedi,
Elini boynuna koyuyor, "Burada görüyor musun?"

"Yaptığımdan emin olmak için. Peki ya orada?"

"Bölümüm ol, çok dikkat ediyorum-ama!-Elbette sana da söyleyebilirim
Bütün gerçek-ben aşık oldum; Şey, dostum, bu tücciydi, bir ', "
Düşük, özlü bir fısıltı ekledi, "Yakındaydım-hayır, Connor, yapmayacağım ama
Git; 'Aşık olduğumu, bir' olduğumu bilmen için yeterli
İçinde olduğum kızla evli ise beni çok etkileyecek
Aşk wid. Artık işim geçmişe göre, seninkini duymama izin ver, zavallı adam,
'Bilmeye sevindim Connor, bu-bu-neden-neden,' ouns,
Benim gibi değilsin. Bizi kurtaran kaba ol Connor, memnunum
O!"

"Neden aşk seni delirsin, Bartle, eğer ilgilenmezsen
kendin; Bir ', inanç, ben dunna ama ben de aynı şeyi yapabilirse
hayal kırıklığına uğramış. Ancak, gerçek şu ki, beni bu işte sarmalısın.
Onun bükülmesini görmek için uğraşıyorum, ama yapamadım, 'Bein'den korkuyorum' görüldü
yerleri hakkında spyin '. "

"Gerçek şu ki, Connor, beni aralarında yapmak istiyorsun-bir kara ayak.
Çok iyi, aynısını hesabınızda yapacağım, 'iyi yap, ben de
umut."

Daha sonra, bazı tarafından tanınan Flanagan'ın
Bodagli'nin hizmetçileri, bu durumdan yararlanmalı ve
Ona bir mektup iletmek için UNA ile röportaj yapmak için
O'Donovan'dan. Ayrıca, hiçbir şekilde taahhüt etmekten hoşlanmadı
Herhangi bir kişinin elleri, Una'nın kendisini kurtarır ve onun olması durumunda
Onu göremediğinde, mektup Connor'a geri dönecekti.
Ancak başardıysa, onu teslim etmede, bir cevap beklemekti,
Bir tane gönderme fırsatı bulması şartıyla; Değilse, o
Connor'u Flanagan aracılığıyla ne zaman ve yerde görebildiğini bilgilendirin
o. Bu düzenleme yapıldı, Connor hemen yazdı
Mektup ve Flanagan'ı işine gönderdikten sonra,
Kendisi, bireysel emeği ile babasının görevini yerine getirecek
her ikisi için de bölünmüştü. Bartle'ın dönüşü, Fardorougha geldi
Çayırdaki ilerlemelerini inceleyin ve hizmetçinin
yoktu, bunun nedenini keskin bir şekilde sordu.

"Benim için bir mesaj aldı," diye yanıtladı Connor, en üst düzeyde
dürüstlük.

"Ama bu onun işini düşünmesi için kötü bir yol," dedi baba.

"İkimizi de bitirdiğin görevi alacağım," diye yanıtladı oğlum,
"Böylece, tüm olaylarda yokluğundan hiçbir şey kaybedeceksiniz."

"Yanlış, Connor, yanlış; onu nereye götürdün?"

"Bodagh Buie'nin bir mektubu Una'ya."

"Bu bir zaman kaybı, bir iş kaybı; sahip olduğum iş hakkında
Annene 'sen-bir gece, akşam yemeğinde söyleyecek bir şey
Gerisi yatağa gittiğinde. "

"Umarım baba, hala dacent şeyi yapacaksın."

"Hayır; ama umarım oğlum, bilge şeyi hala yapacaksın; nasıl-bir şey olsun
Şimdi yalnız bana; Bir şey yapmamı bekliyorsan, beni gibi sürmemelisin
Annen yapar. Geceye, Boagh'ı aşacak bir plan oluşturacağız
Buie. Eve gelmeden önce, Connor, o boşluğa bir iki taş at,
ineklerin saman içine girmesini önlemek için; Sana çok pahalıya mal olmayacak
BAŞKA. Ama Connor, Bartle'ın sahip olduğu gibi Sich'i hiç bir bağırsak gördün mü?
Beni O'HOUSE'tan frenleyecek bir 'ev onu besleyecek; Midesi var
on-penny çilekleri; Benim sözüm, ona bir doz vermek için bir hayır kurumu ol
Meşe kabuğu onu Dacent yapmak için; Aitin'de bir divil, 'küçük bir iyi mayıs
Onu yap! "

Akşam yemeği saati Bartle'ın geri dönmeden geldi ve Connor's
Fardorougha'nın ilk kez, onun üstesinden gelmeye başladı.
Oğlunun kalbine en yakın olan konuyu tanıttı.

"Connor," diye başladı, "Una O'Brien ile olan bu ilişkiyi düşünüyorum;
Bir 'bence bunun bir yolu var; Ama eğer aptalsan
Bir 'kendi ışığınızda durun, bu benim hatam değil. "

"Yol nedir baba?" sordu Connor.

"Aynı şey anneni bir 'sen daha önce-uzak tutuyorum-onu uzaklaştırıyorum-ben
Yele kaçak bir maç yapar-o zaman onlar olmadıkça onunla evlenmeyi reddediyor
Parayı genişletin. Biliyorsun, kaçışın seni hiç kimse
Başka hiç onunla evlenir; böylece çocuklarını görmek yerine
rezil, asla korkma ama çiviyi ödeyecekler ya da belki de getirecekler
Siz ikiniz de yaşayacaksınız. "

"Turning To Glory, Fardorougha," dedi karısı "ama sen daha büyük bir sensin '
Cunninner seni hiç almadığımdan daha haydut bırakacak! Üzerimde skapular tarafından
Nasıl çıkacağını bilseydim, Sorra yüzüğü taşırsın
Parmağımı koy! "

"Baba," dedi Connor, "Sana bu konuda itaatsiz olmalıyım
olaylar. Bizim için hiçbir şey yapamayacağınız açık; Yani Sayin'de bir faydası yok
bununla ilgili daha fazlası. Onu desteklemek için hiçbir yeleğim yok, 'yemin ederim
Onu asla yoksulluğa getirmeyeceğim. Beni taşıyacak param olsaydı, giderdim
Amerika bir 'thry benim servetim; Ama ben yok. Baba, çok zor
Beni bu kadar mutlu edebileceğin zaman yolumda durmalısın.
Kimin oğlunuz olarak yardım etme hakkına sahipsin-sadece oğlun, '
Sadece çocuk da? "

Bu bir anda etkileyici bir saygı ve üzüntü ile konuşuldu
ve sevecen. Güzel özellikleri ötesinde bir şeyle dokunuldu
üzüntü veya pişmanlık ve gözyaşları gözlerinde dururken,
Babasının prensip isteği için çok daha derin hissettiğini görün
kendi umutları ve beklentileriyle bağlantılı herhangi bir şey için. Aslında,
Yanaklarından sessizce yuvarlanan gözyaşları utanç gözyaşlarıydı
ve böylece onu böyle bir eylemle eğitebilen bir ebeveyn için üzüntü
benzersiz bir temel. Olduğu gibi, cimri dehası azarlanmış hissetti
Oğlunun doğal incelik ve onuruyla; Bu nedenle yaşlı adam
geri çekildi, kafam karıştı ve sahip olduğu kelimelere taşındı
Hear-olsalar da, basit ve rahatsız edici. "Fardorougha," dedi karısı, gözlerini silerek,
Öngörme, "Şimdi evliyiz."

"Sanırım anne," dedi Connor, "şimdi bu konuda ne kadar az söyleriz
Daha iyisi-kendi iyi niyetimle, konu hakkında asla konuşmayacağım. "

"Haklısın, avourne," diye yanıtladı anne; "Haklısın; diyeceğim
Hiçbir şey-Tanrı bunun işe yaramadığını görmez. "

"Bana ne yapardın?" dedi yaşlı adam, yükseliyor ve yürüyor '
olağandışı sıkıntı ve ajitasyonda; "Beni tanımıyorsun-yapamam-ben
yapamam. Diyorsun, onur, onun için umrumda değil-ona verirdim
Kan-Başının bir saçını kurtarması için ona kanımı verirdim. Hayatım bir '
Mutluluk ona girer; Ama karısının nasıl yapabileceğini kim bilebilir?
Bu parayı alırlarsa, her ikisi de genç bir 'aptalca mı? Değildi
Hiçbir şey için aklıma gelmediğim şey henüz başıma gelecek. "

"Peki bu neydi, Fardorougha?" diye sordu karıya.

"Sich Foregnledge hiçbir şey için gelmiyor, şeref.
uzun bir gün beni üzerime takıldığını hissettim,
Açlık Yit; Bir 'Anlıyorum, eğer beni istediğin gibi yapmaya zorlarsan,
OLABİLİR. Senden önce durduğum kadar eminim. Ben bir
Talihsiz adamım benden önce bir kader; bir 'yine de kanımı atardım
Oğlum-ben, 'yapacağımı bilmeliydim; Ama balta yapmazdı
Ben onun için açlıktan öleceğim-connor, avick machree, balta yapar mısın
Baban açlıktan mı? Ben mutsuzum-rahatsız edici-'Kalbim kırılıyor'! "

Yaşlı adamın sesi, son sözleri söylerken onu başarısızlığa uğrattı; için
Açıkça tüm çerçevesini sardığını hissettiği çatışma. Onu sildi
gözler ve yine otururken, birçok kişi için acı ve sessizce ağladı
dakikalar.

Connor arasında sürpriz, merhamet ve derin sıkıntı
ve annesi. İkincisi de çok etkilendi ve şöyle dedi:

"Fardorougha, canım, belki de bazen sana çok geçiyorum; ama ben
Yap, yukarıdaki Tanrı, sana hasta irademin olmasını bilmiyor, ama bekase ben
Zavallı Connor hakkında sorunlu. Ama umarım sana bir daha kızmayacağım;
Bütün olaylarda, eğer yaparsam, sadece anne onun için plakin
Oğul-Tek Oğul 'Tanrı'nın onu Sind'e meydan okuduğu bir çocuk. "

"Baba," diye ekledi Connor da derinden hareket etti, "kendini üzme
Benim hakkımda-değil, baba canım. İşlerin şansını almasına izin verin; Ama gel ya da
Git ne olacak, benim olabilecek iyi bir servet tatlı olmazsa
Sana ağrılı bir kalple geldi. "

Şu anda köpeğin havlaması yaklaşmayı bildirdi
ayak sesleri; Ve birkaç dakika içinde Bartle Flanagan'ın dikkatsiz düdüğü
Kapının birkaç metre içinde duyuldu.

"Bu Bartle," dedi Connor; "Belki baba, cevabı biraz atabilir
İşe ışık tutun. Her halükarda, içinde bir sır yok; Hepimiz
Bize hangi haberleri getirdiğini duy. "

Mandal kaldırıldığında neredeyse hiç sonuç vermemişti, ancak Bartle
girilmiyor.

"Kilitli ve cıvatalı," dedi Fardorougha; "Ahırda uyurken ben
Buraya daha fazla gece geleceğini unuttum-Open, Connor. "

"Evde tuttuğun tüm para uğruna baba," dedi
Connor, gülümseyerek, "Bu kadar zamanlayıcı olmak zor değil; ama
Tanrı kapısını engellemeyi unutursa ilçe saymanına yardım eder-Bartle,
Ben açıyorum. "

Flanagan hemen girdi ve bir
Sırat, ateşe oturdu.

"Peki, Bartle," dedi Connor, "hangi haberler?"

"Çocuk akşam yemeğini alsın," dedi Honor; "Bartle, olmalısın
açlık açlığı. "

Bartle, "İnanç, ben iyi, ben de aynı şekilde teşekkür ediyorum," diye yanıtladı Bartle;
"Birini divil ama bir Temmuz kiraz olarak akşam yemeği için olgunlaştı;
Endayvors'ımın üzerindeki kutsama o '
yürütme. "

Fardorougha'dan derin bir inilti, gerçeğine korkutucu bir yankı verdi.
Bu müthiş bir duyuru.

"İyi değil misin, Fardorougha?" diye sordu Bartle.

"Throth değilim, Bartle; hayatımda asla daha rahatsız olmadı. "

Flanagan derhal flummery'den oluşan akşam yemeğine başladı
ve yeni süt-kıskançlık yaratabilecek alt saflar arasında bir lüks
bir epikür. Yıkım çalışmalarında ilerlerken, gri göz
ağzına giren her kaşık dolusu takip eden fardorougha,
arkadan ovuşturulduğunda bir kedininki gibi parıldadı
doğrudan zıt bir duygu. Döndü ve sandalyeye büküldü ve
karısından oğluna baktı, sonra gözlerini açtı ve ortaya çıktı
Her ek kazı ile bir hançer kalbine girmiş gibi hissetmek
Bartle's kaşığı flummery'ye. Oğul ve karısı birbirlerine gülümsedi;
çünkü fardorougha'nın bu küçük acılarının tadını çıkarabilirler
iyi-tabii anlaşması.

"Bartle," dedi Connor, "haber nedir?"

"Söylemeye değer bir kelimeyi divil et; Laste'de duyabildiğim."

"Bodagh Buie's'den yele."

Bartle ona baktı; "Boagh Buie's!-Boagh Buie hakkında ne biliyorum?
Ravin 'misin? "

"Bartle," dedi Connor, gülümseyerek, "babam ve annem her şeyi biliyor
Mektupla Una'ya gitmen hakkında bir '. Sırım yok
onlara."

"Hoot Toot! Bu başka bir renkte bir at; ama bana sahip olmazsın,
Widout, Trust'a ihanet etmek için çok şey biliyor. Yele zamanında yapabilirim
Sana ne olduğunu söylemeye başlamadan önce akşam yemeğimi bitir
bunu biliyor. "

Fardorougha'dan bir başka derin inilti son gözlemi izledi.

Uzun zamandır yıkım işi sona erdi ve onur geçtikten sonra
Boş yemek, Bartle, ağzını sildi ve bir hıçkırık ya da
iki, böylece zekasını çıkarmaya başladı:-

"Whin Boagh'a Wint," dedi Bartle, "Bu çok iyiydi
Schamin 'bir'
-(hıçkırık)-herhangi bir SICH mesajı olduğunu bilmediği için
Onun için-(hıçkırık). Ama Sally Laffan'ı tanımak için, ben de bould yaptım
Baltaya mutfağa gidin, bilirsiniz, teyzesinin ailesi nasıldı
Skelgy'de, benden önce ne zaman bulmalıyım ama Sally bir 'özledim
UNA-(Hıçkırık). (Bu gece dünyanın tasarrufu! Fardorougha'dan.)
Ellerini salladım. ',' Sally '' diyor ben, ben
Master'den size bir mesaj gönderdi; o haggard'da '
Seni istiyor. ' Yani, begad, on --- (hıçkırık) dışarı çıkıyor, bir 'sahil'
Açık, 'Bayan Una' diyor ben, 'İşte bir letther'in bir hurdası Mether
Connor O'Donovan; Okuyun ve ona bir cevap yazabilirseniz, yap; eğer
Benim tarafımdan söylemek zorunda olduğun her şeyi söylemedin. ' Gitti-(Hıçkırık)
Ona teslim ettiğimde tüm renkleri aldı; bir 'kaçmak, demek-
Ben, 'Bir süre bekle,' Seni görene kadar gitme '. Bir dakika içinde veya
İki Sally, Dickens'ın bana kadar deli olduğu gibi, 'lanet o'
Kargalar bir 'sen!' 'Neden beni aptalca koşturdun' diyor
Rason yok mu? Master haggard'da değildi, 'beni iyi istemedi ya da
kötü.'"

"Bartle," dedi sabırsız sevgili, "şimdiki zaman için her şeyi geç,
Bir 'eğer gönderirse cevabı bize bildirin.'

"Herhangi biri gönderdi! Bölüm ol, o yaptı!
Bana yatkın olabileceğini bul, herhangi bir korku için
Şu anda yaşadığım gibi, benim beklememle ilgili açıklamalar
Bu ailede, O kelimesine cevap vermeyi düşünmesi daha iyi olurdu '
ağız. `` Ona söyle '' dedi, 'onun wa-(hıçkırık) (kraliçe
o 'Cennet!) Ülkenin gümrüklerini çok sıkıcı bir' cahil '
Whin gençlerin birbirlerini görmek istediğini bilmemek
Kütle genişliğinden uzakta bir beklenti '-Begad, tam olarak rahatsız ediyorum
kendi sözleri; Ama evde durduğunu söyleyecek kadar
Geçen Pazar seni görmeyi bekliyor. "

"Şey, ama Bartle, başka ne?-Kısa bir 'tatlı adamım."

"Neden, önümüzdeki Perşembe gecesi seninle buluşacak, tanrı Willlin '
yer; Bir 'Whin onu yere baltaladım, kendin bildiğini söyledi.'

"Bir 'hepsi bu mu?"

"Hayır, hepsi değil; o şeyden bahsetmek için daha iyi olur
babası. Bunu düşünürken, 'Babanız gibi
na-(hiccup) '(yukarıdaki azizler!) Çok zengin olmanın adı,
Bir arkadaşın 'UD'nin müdahale edip etmediğini ama onun kutlaması gelebileceğini bilin;' bir 'bu
Bu konuda söylemem gereken her şey, Barrin 'o çok saf bir kız,'
Henüz ondan çok emin olmamanızı tavsiye et, Bartle. Yani şimdi ben için
Barn-İyi Gece, Uzak-(Hıçkırık) (benim pahasına, yap!) Fardorougha. "

O yükseldi ve uykusuna geçti-ahırda yer,
Onun tarzına çarpan Connor ona eşlik etti.

"Bartle," dedi O'Donovan, "Seni en son gördüğümden beri bir şey aldın mı?"

"Sadece iki Naggins'in payı Peggy Finigan'ın kardeşim Antony'sini genişletti."

"Bunu senin üzerine fark ettim," diye gözlemledi Connor; "Ama yaptıklarını sanmıyorum."

"Bir 'eğer öyleyse de yüksek Thrason değil, umarım."

"Hayır; ama Bartle, sana mecburum. Bana bir arkadaş olarak hareket ettin,
Bir 'Bunu sana unutmayacağım. "

"Bir 'sana çok mecburum, Connor, seni hatırlayacağım
Yaşamam gereken en uzun gün beni bu şekilde isteyin. Ama Connor? "

"Şey, Bartle."

"Sacrament'ı alırdım, sonuçta, asla giymeyeceğiniz bir yüzük
o."

"Peki seni düşündüren nedir Bartle?"

"Yapmıyorum-yapıyorum-(hıçkırık) bilmiyorum; ama bir şekilde bir şey ya da başka bir
Bana yapmayacağını söyler; Sanırım diğerleri de ona düşkün
kendin gibi; Ve coord'tan sana karşı duracaklar. "

"Ay, ama eminim."

"Ama sen değilsin; seni görene kadar bekle, erkek ve karısı, 'ince söyleyeceğim bir'.
İşte kendim, Bartle, aşık, 'Hiç beklemediğim bir
Kız benimle evlenecek ya da evlenecek, cennetin kaba olacak, başka hiçbir insan olmayacak
ona sahip. Şimdi, nereden biliyorsun ama benim gibi birine sahip olabilirsin-benziyor
Ben, Connor, sana karşı duracak mı? "

"Bartle," dedi Connor, gülerek, "kafan biraz moidher'd;
Bana elin; Bey! Şeytan seni alıyorum dostum! Parmaklarımı sıkma
kapalı. Dualarınızı söyle Bartle, 'Uyumaya git. Agin diyorum
Bu gece bana nezaketini unut. "

Flanagan şimdi kendini saman yatağına bırakmıştı ve
Onunla ilgili yatak örtülerini çekti, dedi.
Uyumak üzereyken bir adam

"İyi geceler Connor; kafam biraz yumuşak bir gece-iyi
gece."

"İyi geceler Bartle."

"Connor?"

"Kuyu?"

"Sana gece durmadım mı? Çok iyi-goo-(hıçkırık) İyi geceler."

Connor'ın dönüşünde, en iyi modunda ciddi bir ricla düzenlendi
prosedür gibi görünen zorluklar sunacak şekilde
aşılmaz. Baba, UNA tarafından iletilen tavsiyeye el koyarak
kendisi, daha önce önerdiği gibi, en çok ısrar etti
mantıklı kurs, onun için açıkça ve görünmeden önermekti.
Connor'da herhangi bir aşağılık olduğunu hissedin.

"Zenginlik hakkında konuşurlarsa, Connor," dedi, "sen benim oğlum olduğunu söyle,
Bir 'bu-bu--olmamış-değil-böyle bir övünme için çok fakirim, ama
Aldığınız her şeye iyi bakabilecek. "

Şu anda Connor'un cıvatalanmadığı kapı, babası olarak
Tiz kıvrımlarına sarılırdı, açılır ve bartle
Winnow-Cloth, uzak bir görünüm yaptı.

"Pardon, Connor; Una'nın kardeşi, genç olduğunu söylemeyi unuttum
rahip o 'maynooth, amcasının evinde olacak, burada
Görünüşe göre şu anda; Bir 'Bayan Una, teklifin UD'si
babasınındayken yapılabilir. Arkadaşına dayanacağını söylüyor,
Gel ya da git ne yapacak. Unuttum, begad, daha önce minyon için-bu yüzden yalvar
Pardon, bir 'Hepinize iyi dilek-gece! "

Bu bilgiler, bunları önerilen kursta onaylama eğilimindeydi.
Fardorougha. Buna göre o (fardorougha)
Kendisi Boagh Buie'yi ve oğlunun adına beklemeli
Resmi olarak kızının elini teklif edin. Ancak bunu gerçekleştirmek, sıradan bir zorluk yoktu, çünkü
Bodagh ve karısının öfkeyle geri tepeceğini düşündü
Bir konuyu tartışmak için küçümseyen çıplak kavramda
Tüm olasılıklar, hakaret olarak düşünürlerdi. Sonuçta, bu
Komşularının görüşüne göre, böyle bir geniş
her birinin zenginliğinde eşitsizlik; Aksine, birçoğu duyuldu
İddia etmek için, iki Fardorougha'nınki daha ağır çantaya sahipti. Onun
Ancak karakter, onu tanıyan herkes tarafından böyle bir nefrette tutuldu ve
Kişisel saygınlık ve yaşam tarzı açısından sıralandı,
Boagh'ın şimdiye kadar, sıradan bir olay olup olmadığını sorguluyoruz
daha fazla şaşkınlıkla insanlara düşmesi gerekebilir
ikisinin herhangi bir üyesi arasında bir evlilik veya bir evlilik raporu
aileler. Ancak O'Donovans, yapmanın daha iyi olduğunu hissettiler
Deney, halihazırda anlaşmıştı, bir durumda kalmak daha uzun
bu konuda belirsizlik. Başarısız olursa, sevgililerin pozisyonu, yine de
Belki biraz daha az güvenli hale getirilmiş, önermek gibi olurdu,
kendileri endişe duydukları sürece, daha hızlı bir isteme
ve etkili bir hareket tarzı. Fardorougha niyetini dile getirdi
ertesi gün konuyu açmak; Ama karısı, daha iyi
kadın karakterinin bilgisi, onu ertelemeyi daha mantıklı kabul etti
Connor ve Una arasında gerçekleşecek olan röportajdan sonra
sonraki Perşembe günü. Örneğin, yapmak daha iyi olabilir
Önce Bayan O'Brien'in kendisi veya öte yandan
Boagh; Ama buna ve ne olduğu ile ilgili diğer konulara dokunmak
Yapılması önerilen Una'nın görüşü ve tavsiyesi gerekebilir.

Bu nedenle, ara zaman boyunca not almaya değer az geçti,
Bartle ve Connor arasında aşağıdaki kısa bir konuşma hariç
Gün, akşam yemeğinden alana döndüklerinde.

"Bartle," dedi diğeri, "dün gece biraz yumuşak olursun; ya da daha doğrusu
iyi bir anlaşma. "

"İnanç, şüphesiz o-ama bir adam eski bir tanıdıkla veya
İkincisi, bir Thrate'i reddetmeyi sevmiyorlar. Üç ya da dört genişliğe düştüm
Çocuklar-tüm arkadaşlar benim, bir 'hesapta bir sup vardı'
beklenen."

Bu sözleri söylerken, Connor'a bir gözüyle baktı
Söylemek için-tanıdığım belli bir sır değilsin.

"Neden," diye yanıtladı Connor, "ne yapıyorsun Bartle?
Kardeşinle-Lastne'de beni öyle bırakıyorsun. "

Flanagan bunu duymaya başladı.

"Kardeşim wid," dedi-"Neden, ben-ben-sana başka ne söyleyebilirim?
onlarla tanıştığımda çocukların yanındaydı. "

"Beklenen bir şeyle bir sup aldı!-'Manin'o'
Bu, Bartle? "

"Neden, ne yaya-ama-ama-evliliğiniz ne olurdu?"

"Bir 'gök gürültüsü' öfke mi?" diye bağırdı Connor, gözleri parlıyor; "Sen mi
Betray Trust'a gidin, 'Mintion Una'nın adı bir' benim, ne yapıyorum
Sen?"

"Aptal olma, Connor," diye yanıtladı Flanagan; "Bana sahip olursun deli mi
Olmak? Yakında beklenen bir şey olduğunu söyledim, 'onları şaşırttı;
Ve bana ne olduğunu baltalarken-parlamış! Onlara bildiklerim
göz kırpmak, ama nispe dedi '. Eh! Bu Breakin 'güven miydi? Arrah, ben Be All,
Connor, beni konuştuğun kelimelerle iyi eğitmiyorsun, bu kutsanmış
dakika."

"Bir 'nasıl geliyor, Bartle, oğlum, en son bir hikayenin vardı
Gece, 'gün başka bir şey mi? "

"Faix, çok kötü bir şekilde, bekase dün gece ne sed yaptığımı unutuyorum-eminim
Yeter, senden daha fazla kesilmiştim-ama iyi tutmadım
Ouf çiftinden önce? "

"Yeterince yaptın; bunu veriyorum-ama içine girdiğin anda
Kör bir adam görebiliyordu. "

"Bekase, bir düğme umursamadım, gözünden kaçtım
baba; Her neyse, viski için kötü şans; Murdherin var büyük
Heddick bütün gün afther. "

"Kötü bir ot, Bartle ve bir adam bununla ne kadar az ilgisi olursa,
Ağrılı bir kafa ya da ağrılı bir vicdanla uğraşacak. "

"Connor, bir tane divil, ama sen iyi bir çocuğun ahlakısın; ben Dunna a
bir tane var ama bir tane. "

"Gel, duyalım."

"Sana bir gün söyleyeceğim, ama şimdi değil, şimdi değil-ama sana söyleyeceğim-bir '
Şimdi mintion yapmadığımı düşündüğümü size bildireceğim; içinde
Yele zamanı oturacağım bir duman al. "

"Bir duman! Neden, içtiğini hiç bilmiyordum."

"Ben de ben, ben, dün geceye kadar. Bu tindher-kutu ben bir hediye oldu
Bir kömür yakınında olmadığında borumumu aydınlatmak. Begad, şimdi düşündüğümde
Sanırım dün gece beni çok fazla deviren sigara içiyordu '
Mide başımı günümüzde çok hasta et. "

"Yardımcı oldu, etkileşime geçeceğim; eğer tavsiyemi alırsan, bu bir gelenek
larn olmayacaksın. "

"Beni etkilemek için iyi bir anlaşmam var, Connor; biliyorsun var;
şimdiye kadar indirildi; Daha fazlasına sahibim ve düşünmeye inanıyorum; gibi
Çok, herhangi bir şekilde, bu kutuyu bir 'çelik yararlı hale getirecek, umarım,
Frettin '. "

Flanagan, Connor'a verilen özür dileyerek gerçeği konuştu
Önceki gecede zehirlenmesi anısına kaçmıştı. Oldu
O'Donovan'ın tüm samimi ve ustaca olduğu gibi onun için şanslı
Kişiler, tamamen şüphe yoktu, aksi takdirde sahip olabilir
iki hesaptaki tutarsızlıkla ve aynı zamanda algılanan
Flanagan'ın karışıklığı, o olmayabileceği bir kişi
çok güven emanet etmek için ihtiyatlı.




Bölüm III.

Connor ve Una arasındaki deneme aynı yerde ve saatte yapıldı
daha önce ve o kadar hızlı bir ilerleme, kalplerinin her birinde sevgi sağlandı,
röportajlarının sıcaklığının ihale ve
Masum, daha katı okuyucularımızın sansüründen kaçmaya yatkın olurdu.
Her ikisi de Connor için önlerinde uzanan ihtimalle depresyona girdi
Açıkçası, hiçbir dünyevi koşuldan korkmadığından emin oldu
Babasının kalbini kurmak için hüküm sürecek kadar yumuşatın
O hayatta.

"O zaman ne yapabilirim sevgilim una? Eğer baban ve annen olmazsa
rıza-korktuğum gibi-seni sefil hale getireceğim
Bir günlük işçinin kabini? Bunun için benim kadar zengin bir adamın oğlu
Baba, batmalı. Hayır canım, seni asla getirmeyecek yemin etmedim
Yoksulluk ve ben yapmayacağım. "

"Connor," diye cevapladı biraz ağır bir şekilde, "diye düşündüm bir
Benim hakkımda farklı görüşüm. Biliyor musun ama kendi Una'nın kalbinden çok az
Seninle bir kabinde bin ve bir
Bir sarayda başka biriyle yaşayacağından bin kat daha erken. BEN
Kendi iyiliğin için seni seviyorum Connor; Ama öyle görünüyorsun öyle düşünmüyorsun. "

Kadın asla sevgisinin değersiz olmasına, ne de ahlaki haysiyete dayanamaz
tüm dünyevi ve bencil düşünceleri feda edebilecek bir tutku
Kendi saflığına ve bağlılığına, takdir edilmedi. O söylediğinde
Son sözler, bu nedenle, acı üzüntünün gözyaşları, kırılmış
Gurur, yardımına geldi. Bazı anlar için ağladı ve tekrar devam etti
Onu sevgisinin bu kadar haksız bir tahmin oluşturmasıyla onu sitememek.

"Seni sadece kendin için sevdiğimi tekrar ediyorum, Connor ve ne olduğunu düşünüyorum
Hayatını benimle bir kulübede geçirmeyi reddettiyseniz hissederdim. Eğer
Benimle evlenmek istediğini sanıyordum, o'brien olduğum için değil, ama
Zengin bir adamın kızı, kalbim kırılır ve eğer seni düşünürsem
gerçek fikirli ve saf yürekli ve onurlu değildi, tercih ederim
Sana birleşik olmaktan ölmek. "

"Seni çok iyi ve çok seviyorum, una, layık olmadığımdan şüpheliyim
Sen-ve günlük işçiliğe getirdiğini görmek korkusu
ezmek ve kalbimi kırmak. "

"Ama sevgili Connor-herhangi bir Cotter'ın karısı tarafından ne yapılır
Hayatımın her günü yapma mı? Sence annem beni geçmeme izin veriyor
tembellikte zaman, ya da kendim işsiz olmaya dayanabilirim
O yaptı; Süt yapabilir, tereyağı yapabilir, dönebilir, dikebilir, yıkayabilir, örgü ve temizleyebilirim
mutfak; Neden, hiçbir fikrin yok, "diye ekledi bir gülümsemeyle"
Akıllı Cotter'ın karısı yaparım! "

"Ah, una," dedi Connor, şimdi ondan daha büyük hassasiyete dönüşüyor
daha önce hissettirdi; "Una canım, işe yaramaz-bu işe yaramaz-yapamam, hayır,
Yapamadım-ve sensiz yaşamayacağım, yalvaracak olsak bile
Birlikte-ama ne yapmalı? "

"Şimdi, kardeşim John evde iken, bunu önerme zamanı
Babam ve annem ona böyle bir sevginin gözleriyle bakan ve
Rızalarının kazanılabileceğini düşünmeye yarı eğilimli olduğum için memnuniyet duyuyorum. "

"Belki sevgilim, rızası kendileri kadar kazanmak zor olacak."

"Şimdi," diye yanıtladı, sevgiyle, "sadece sen zor bir şeysin
Benimle bir kulübede yaşamaktan korkuyorum, sana iyi haberler söyleyebilirim-ya da
Aksine benden şüphe duyuyorsunuz-ve seninle birinde yaşamayacağımdan korkuyorsunuz. "

Bir öpücük cevaptı, bundan sonra ...

"Seninle sevgili una, şimdi memnun olduğun için yaşar ve öle olur
bir hapishanede-sizinle, sizinle-hayatın ne olursa olsun
Seninle yerleştirildi, ama sensiz-asla yapamadım-yapamadım ---- "

"Şey, biz gençiz, biliyorsun ve hiçbirimiz gurur duymadık-ve ben bir
Tembel kız-içten, ben değilim; Ama iyi haberi unutuyorsun. "

"Bunu unutuyorum ve benden başka her şey, sevgilim, bendeyken
şirketiniz. Ey gökler! Bir zamanlar kendim olsaydın ve biz asla
Ayrılacak! "

"Şey, ama iyi haber!"

"Nedir canım?"

"Kardeşime olan sevgimizden bahsettim ve söz verdi
bize yardım et. Karakterinizi ve annenizi duydu ve
Seni ziyaret etmenin haksız olduğunu söylüyor ---- "

O durakladı-"Biliyorsun, sevgili Connor, kırılmamalısın
söylediğim herhangi bir şeyle. "

"Biliyorum, tatlı hazinem, ne söyleyeceksin," diye yanıtladı Connor,
bir gülümsemeyle; "Babamın sevdiğini söylerken kimsenin hassas olması gerekmiyor
para ve Gine'nin Gine'ye nasıl koyulacağını bilir; Bu bir sır değil. BEN
Keşke daha az sevmesini, emin olmak için, ama yardım edilemez; anlamda
Zaman, _ma colleen dhas dhun _-- o, onları kelimeleri nasıl seviyorum! Tanrı korusun
Erkek kardeş! Nazik bir kalbi olmalı, canım ve seni çok sevmeli
Bize yardım etmeyi vaat ettiğinde çok. "

"O var ve olacak; ama Connor, neden bu kadar hoş olmayan bir şey gönderdin,
ileri ve meraklı bir insan, babanızın hizmetkarı olarak bana getirecek
mesaj? Onu sevmiyorum-neredeyse bana karşı karşıya kaldı. "

"Zavallı adam," dedi Connor, "Onun için iyi bir dale hissediyorum ve sanırım
Dürüst, iyi yürekli bir çocuk ve ayrıca kendisine aşık. "

"Biliyorum, her zaman bir yıldızdı ve tekrar söylüyorum _ onu sevmiyorum."

"Ama, durumun durduğu gibi, sevgili una, güvenecek başka kimsem yok-
Tüm etkinlikler, o bizim sırrımızda ve dürüst değilse en iyi yol,
onu içinde tutmaktır; Lonte'de, onu şimdi dışarı çıkarırsak, o olabilir
Dezavantajımızla konuşmak. "

"Bunda bir gerçek var ve ona sadece küçük bir şekilde güvenmeliyiz
Mümkün olduğunca gerçek sırlar; Güçlü önyargıyı açıklayamam
Ona karşı hissediyorum ve son iki yıldır hissettim. O her zaman
Araçlarının üstünde giyinmiş ve bir veya iki kez benimle konuşmaya çalıştı. "

"Şey, ama birine aşık olduğunu biliyorum, çünkü bana çok söyledi; fakir
Arkadaşım, sevgili una, ona gücümdeki herhangi bir nezaket göstermek için. "

Biraz daha konuşmadan sonra, bir kez daha karar verildi.
Fardorougha, ertesi gün Boagh ve karısını görmeli
rızalarının sendikaya alınıp alınamayacağını tespit etme emri
genç ve endişeli sevgililerimiz. Bu adım, okuyucunun bildiği gibi
Fardorougha'nın eğimine uygun olarak her yol. Connor
Kendisi annesinin savunuculuğunu bir kişininkine tercih ederdi
diğer ebeveyni gibi iyi niyetlerinde böyle bir ince tutun.
Ama ona danıştıktan sonra, teklifin gerçeğini söyledi
Fardorougha'dan gelmek,
oğlu için. Her olayda, bu çelişkiyi umuyordu, övün
üstün servet veya bazı şanslı zihin ve prensip çarpışması,
Kocasının kalbinden cömert bir duygu kıvılcımı vurabilir,
hangi hiçbir şey bilmiyordu, güçlü bir heyecan altında, örneğin ortaya çıkabilir
O'Brien'in acı gururundan, muhtemelen yapabilirdi. Ayrıca,
Röportajdan olumlu beklentileri yoktu, bunun bir
kendini hakaretlere maruz bırakmak için gereksiz ve acı verici bir görev
Gururu ve önemi yükselen Boagh'ın karısından yakalandı
Sonuç kocasının üzerinde ve yüksek.

Bu, annenin adına ve mantıklı bir bakış açısı,
Memnun Connor ve onu babanın cahilleşmesiyle uzlaştırdı
çatışma mahalline eşlik etmek; çünkü gerçekte,
Fardorougha, bir acıyla yardımını protesto etti.
kolayca hesaba katılamadı. "Annen giderse,
Kendisi, "dedi. Alacağım
kirli bodagh ve şişman karısı benim kendi yolum, onur yaparsa yapamam
Onları daha önce yapmak ve küçük o 'yapmak için geliyor. Belki çekerim
onlar için gurur duyduklarından daha iyi ve bir bakıma
hazır değil; Onlar 'Janting Arabası! "

Ne Connor ne de annesi
sefil ihtişam ve cimri ekranın tekilliği başvurdu
Fardorougha tarafından, bu olağanüstü göreve hazırlanırken. Bir
Eski güçlü kilitli göğüs, bir gala ceketi getirdi,
usulüne uygun olarak yayınlandı, ancak son yirmi yıl içinde üç kez giyilmedi. .
Zaman ve moda ilerlemesi onu çok tuhaf, outre ve saçma bırakmıştı,
Connor, gülmesine rağmen, depresyonda hissetmeye yardım edemedi
Babasının giyindiğinde yapması gereken görünüşü göz önünde bulundurarak veya daha doğrusu
İçinde şekilsiz, içinde. Sonra bir çift diz geldi-aynı elle Breeches,
ve onları üreten yaşın tadına uygun olarak,
bacağın buzağı kadar aşağı doğru düğmeye yapıldı. Sonra göründü
Uzun sivri kanatları neredeyse dizlere ulaşan yelek. Sonuncusu
Hepsi taçta üç inçten fazla olmayan bir şapka üretildi ve
O kadar dar bir şekilde kısaldı ki, bir seyirci neredeyse yaprağın sahip olduğunu hayal ederdi
kesildi. Bu alışkanlıklarda kendini şaka yaptık, aksine
Hem eş hem de oğlunun en güçlü ekstromülasyonlarına,
personel ve ortaya çıktı. Ancak okuyucu daha doğru bir şekilde beklemeli
Kişisinin Tanımı Giyinirken, tüm etkinliklerde çaba göstereceğiz
ona gevşek bir taslak sunmak için. İlk olarak, başı
Sapı isteyen düz bir tavaya benzeyen bir şapka ile aşınmış;
Avarice ve penuranın küçülmesine neden olduğu ceketi,
büyüklüğünün iki katı bir adamı takardı ve çok fazla olduğu için
Dikkatli, en iyi ihtimalle, mantıksız bir şekilde uzun süren kuyruğu
Neredeyse zemini süpürdü. Ona arkasında bakmak için, aslında hepsini ortaya çıkardı
vücut. Yeleklerinin kanatları kendi elleriyle sabitledi,
Hangi enfes tadı ile, çok ince bir çift uyluk sergiledi
ve küçük-kapılarıyla orantısız olarak, bir çocuğa benziyordu
tam yetişkin bir adamın pantolonlarını giyiyor, böylece bakmak
Önünde tüm bacaklar ortaya çıktı. Yanmış ile cilalanmış bir çift ayakkabı
Saman ve ayran, iki toka ile aşılanmış, ovuşturdu
İskeletlere, kostümünü tamamladı. Bu kıyafet içinde bir
Uzun kullanım ve kavrama alışkanlığı olan crook başlı personel
Elinde ne olursa olsun, aslında onun izlerini giymişti
işaret parmağı ve başparmak. Boagh Buie, karısı ve iki çocuğu çok şanslıydı
Salonda monte edildi, Wooer Yardımcı Yardımcısının Figürü
Düzgün yolun o bölümünde görünüşünü yaptı.
Salon kapısını ön plana çıkaran küçük çimlerin kapısı. İşte vardı
Çiftliğe veya mutfak bahçesine açılan sağdaki başka bir kapı,
Ve Fardorougha, hangisine girmek için tereddüt ederken, içindeki ailenin bir
Özellikleri ve kişisi hakkında daha net bir bakış atma fırsatı.

"Orada duran o Quare figürü kim?" Boagh'ı sordu; "Sen mi
Hiç Sich a ---- ah, ince, kim olabilir? "

"Birisi geliyor, sanırım bazı Sarvints'i görmek için," diye yanıtladı
eş; "Neden ince, küçük dick _croaitha_, peri adamı değil."

Ayık gerçekte, Fardorougha elbisesi tarafından tamamen gizlendi,
özellikle sığlığı ve ağzını isteyen şapkasıyla yüzünü verdi
ve o kadar vahşi ve eksantrik bir görünüm, onun olup olmadığını sorguluyoruz
Kendi ailesi, onu elbisesini görmemiş olsaydı, onu tanıyabilir miyim? -Den
uzunluk mutfak bahçesine dönüştü ve bir işçiye hitap eden
Tanıştı, sordu--

"Diyorum, Nabor, Boagh Buie'nin evinin doğru yolu hangisi?"

"Bunun iki doğru yolu var, 'onları alabilirsiniz'-ama eğer
Ondan herhangi bir iyilik istiyorsun, ona _mr_ deyin. O'Brien. .
Bodagh'ın bir adı ilk olarak babasına verildi, 'o' bir dacenter
Adam, ona yapışmasına rağmen hoşlanmıyor; Yani için bir asansör var
Sen, kalçam küçük kodlayıcı. "

"Ama evin doğru kapı hangisi?"

"İşte, mutfak-peg-bu senin intransınız, barrin"
kılık değiştirmiş bir gintleman, 'eğer öyleyse, neden tekrar o diğerine çıkın
Kapı, ayakkabılarınızı çıkarın ve bahşişlerinize ginte olarak geçin ve
Kapıdan takılan yeşil yüzüğe bir fırlatma yapın.
Ama bak, dostum, "Adamı ekledi," Belki bir tane daha sararsın? "

"Nasıl," dedi Fardorougha, ona ciddiyetle bakarak; "nedir?"

"Neden, gitmeden önce saçlarını kilitlemek için," diye yanıtladı Wag,
bir sırıtma ile.

Miser bunun hakkında hiçbir fark etmedi, ama sessizce dönüyordu
Bahçeden, adam bir
Komuta Ses--

"Buraya geri dönüyorsun!-Bir 'yumruk!-Geri diyorum!
Bu şekilde bırakın-geri dönün, sen cömert, mutfağa-eh! Sen
olmayacak-almayacak, iyi, alacağınızı al-geri dönüş yolu olacak
Agin. "

Una'nın keskin gözünün özelliklerini tanıdığı şu anda iki
Sevgilisinin babası ve bastırmanın imkansız olduğunu hissettiği bir gülümseme,
Hemen kızarma ile mantıklı hale gelen yüzüne yerleşti. Açık
Odadan acele ederek kardeşinin kolunu kopardı,
onu salona.

"Sana neredeyse söyleyebilirim, sevgili John," dedi, hızlı bir şekilde konuşuyor, "
Connor'un babası Fardorougha O'Donovan; Bildiğiniz gibi onun işi John,
salonda kalın; "Elini sıktı ve bir gülümsemeyle ekledi
Yüzü ve gözünde bir gözyaşı, "Korkarım her şey benimle bitti-ben
Gülüp ağlamayı ya da ağlamayı bilmiyorum-ama kal, John sevgili, bir 'Mücadele benim
Savaş-UNA'nın savaşı. "

Üst katta koştu ve hemen en dilenci, sordid ve
açlıktan ve sefaletten bahseten pusillanimous vuruşlar duyuldu
kapıda.

"Kendim cevaplayacağım," diye düşündü sevimli kardeş; "çünkü benim
Baba ya da anne yapar, kesinlikle izin verilmeyecektir. "

Fardorougha sunduğunda John, ciddi bir yüzü neredeyse koruyabilir
kendisi.

"Mether O'Brien Widin mi?" sorguladı, kurnazca boşuna
Kendisi hizmetkardan aldığı ipucunun.

"Babam," diye yanıtladı John; "İçeri girecek iyiliğe sahip."

Fardorougha hemen girdi, ardından genç O'Brien, dedi ki,

"Baba, bu Bay O'Donovan, görünüşe göre bazı önemli
Aile ile iş. "

"Beni yönetme," diye yanıtladı Fardorougha,
koltuk; "Benzen olamayacak kadar fakirim. "

"Bu aile ile!" Babayı şaşkınlıkla haykırdı; "Hangi iş
Fardorougha Donovan'ın bu ailesi ile sahip olabilir mi John? "'

"Çocuklarımız hakkında," diye yanıtladı cimri; "Oğlum ve senin hakkında
kız çocuğu."

"Bir 'Onlar ne olacak?" sordu Bayan O'Brien; "Mintion'a mı
Aynı gün birlikte mi? "

"Neden olmasın," dedi cimri; "Ay, 'aynı gece de?"

"Benim tekrarlamamın üzerine, Bay O'Donovan, ekstramel olarak naziksiniz-şimdi bir
Biraz daha fazlası ve sizi anlayalım, "dedi Boagh.

"Zavallı una!" diye düşündü John, "Her şey kayboldu; kendini dışarı atacak
bir kesinlik. "

"Sanırım onları evlendirme zamanı geldi," diye yanıtladı Fardorougha; "
Daha erken yapılır ve her ikisi için de daha güvenlidir; özellikle
Colleen için. "

"_Dar a lorha_, çatladı," dedi Bayan O'Brien; "Sorra One O the Fakir
Ruh ama parası hakkında çatladı. "

"Zavallı yakalı, kadın canlı! Asla kendinden fakir değil misin?"

"Yis I Wor;" Sahip olmaktan utanmıyorum; ama Chierna, Frank "
Kocasına hitap ederek, "Ona Spakin''nin bir faydası yok."

"Fardorougha," dedi O'Brien, "Seni buraya getiren nedir?"

"Neden, oğlum Connor ve senin
Kızı birbirine aittir; Bir 'ikinize de tavsiyede bulunmak, eğer varsa
Sinse, onları daha da kötüleştirerek evlenmeleri için. Bu senin işin daha fazla
ne de benim. "

"Haklısın," dedi Boagh, karısının dışında; "o sartinly
dengesiz. Fardorougha, "Diye ekledi," Son zamanlarda para kaybettin mi? "

"Her gün yaşıyorum," dedi diğeri; "Onlara yardım ettim
Bana teşekkür etmeyeceğim, bana gerektiği gibi ödeme yapalım. "

"O zaman normalden başka bir şey kaybetmedin mi?"

"Yapmadıysam, size daha önce ölmek için iyi bir şans olduğunu söylüyorum
ben;-bir adam başka bir adamın içinde olan kasasından herhangi bir parayı çağırabilir mi?
cep?"

"Bir 'yani oğlun ve benim arasında bir evlilik önermeye geldin
Kız, ama sen hiç para kaybettin, 'deli değilsin! "

"Morsel o 'beni delirtiyor-ama buna izin vermeyi reddedersen öyle olacaksın
Maç Git. "

"Dışarı onu --_ shan roghara_," diye bağırdı Bayan O'Brien
en ağır suç; "_Damho orth_, sen knave! Oğlu mu?
Ud 'u'
Bırakın, bir duble içinde onun edimine bitişini yeniden canlandırın
Boardin 'School, Wid ile evleniyor mu? --_ Vic na hoiah_ Bu gün! "

"Kendini kırmadın, bayan," diye yanıtladı acı timsah,
"Ould Bodagh Buie'nin oğluna sıçradığınızda,
Ne olduğunu biliyor. "

"O!" dedi iyi kadın; "an 'karşılaştırmaları karşılıyor mu?
Kendin bir 'senden mi? Neden Saint Peter gelişmez
Paran, sen Nager. "

"Belki Saint Pethur daha da kötüsü-ama sen de
Boagh's, sanki dürüstçe gelmiş gibi mi? Sana bir 'dünyaya meydan okuyorum
Her ikisi de-herhangi birinden bir kuruş, hakkımdan daha fazla sıkıştığımı söylemek.
Bunu Oud Boagh'ın taklitine koyun, 'Uyup kalmayacağına bakın. Hayır
Işık Gine, Herhangi Bir Nasıl. "

Fardorougha, sıradan bir duruş ve karakterde bir adam olmuştu
bir hakaretin alınabileceği ülke, şüphesiz
çok özet bir süreç tarafından salonu attı. Onun tarihi
Bununla birlikte, çok iyi biliniyordu ve onun
Bu tür yerleşik bir gerçek meselesinin saldırgan eksantrikliği,
Baba ve oğul, birbirlerine bakarken aynı şekilde ele geçirildi
ve her ikisi de kontrol edilemeyen bir kahkaha uyumuna yol açtı.

"" It '"yapıyorsun gülmek mi?" dedi Bayan O'Brien, çok
öfkeli.

"İnanç, Achora, her şeyden önce gülmek olmayabilir," diye yanıtladı
Bodagh.

"Sanırım anne," diye gözlemledi John, "
Konuya daha fazla ciddiyetle davranın. Connor O'Donovan genç bir adam
kendi yaşam sınıfına yakın herhangi bir kişi tarafından hor görülmemek
Bir kızının barış ve refahı ile ilgilidir. Karakteri çok duruyor
yüksek; Gerçekten de, her şekilde ulaşılamaz. "

Küçük karanlık özelliklere oturan acı kaşıntı
Fardorougha, Bayan O'Brien'in son saldırısına cevap verirken geçti
John konuşurken. Yaşlı adam aceleyle döndü ve araştırıyor
Oğlunun eulogisti, dedi,

"Tanrı seni korusun, ashore, sözler için! Ve onlar THRUE-
İncil, Arrah ikiniz de bu kadar gurur duyuyorsunuz? Aquil'i almana meydan okuyorum
Yüz, figür veya öfke için Lisnamona'nın baronisinde oğlumdan!
Diyorum ki, senin içinde durduğu kadar iyi bir solungaç için bir koca olmaya uygun
kızının ayakkabıları; Bir 'onu duyduğumdan, o kadar iyi bir kız
Yüce her zamanki gibi nefes aldı. Tanrı seni korusun genç adam, sen bir
Kendinizi herhangi bir ebeveyne kredi. "

"Oğlunu aginst diyemeyiz, ne de karınızı çiğnemeyiz
aor, "bodagh yanıtladı;" bir 'kendi adın açıksa ---- ise
Oldukları gibi baktın-Tut, ben saçma bir şey! Nasıl yaparım
Oğlunuz ve kızımın birbirlerine bir kelime konuşup konuşmadığını bilin
ya da değil?"

"Kefalete gideceğim Oona dudaklarını ona asla açmadı," dedi annesi; "Hasta
Kefaletle daha fazla ruhu vardı. "

"Bir 'kefaletle gideceğim, onu yaşayamayacak, bir' olsun ona sahip olacak
Beğendin ya da beğenmedin, "dedi Fardorougha.

"Anne," diye gözlemledi John, "sen ve babam yan odaya gelecek mi?
Bir dakika-her birinize bir veya iki kelime söylemek istiyorum; Ve olacak mısın
Fardorougha, geri dönene kadar burada oturacak iyilik var mı? "

"Bir kavramı divil," diye yanıtladı O'Donovan, "
Şey şu ya da başka bir şekilde yerleşti. "

"Şimdi," dedi Young O'Brien, arka salona girdiklerinde, "
Una arasındaki kurmanın ne kadar uzun sürdüğünü bilmeniz gerektiğine doğru
ve Connor O'Donovan gitti. "

"Coortship! _Vich Hoiah!
O 'o Schamer. "

Boagh, "Bunun çok zorlandığından korkmaya başlıyorum," diye gözlemledi. "Ve
Eğer varsa-ama John'u duyalım. "

"Gerçekten de anne, sahip olduğu doğru," dedi oğlu. "Evet,
Ve ikisi de bu an vaat edildi, nişanlandı, söz verildi, ciddiyetle
birbirlerine söz verildi; Ve bence içindeki yaşlı adam
İkinizden daha onurlu bir kısım ona kredi veriyor. "

"Şey, pekala," diye bağırdı anneyi; "Kim o kadar
Bir kızı mı itti? Tindher olarak bir civciv olarak hazırladığımız kız,
Oud Fardorougha Donovan'ın oğluna atmaya gitmek için,
Misert! Yüzüğün karışıklığı onu koyacak! Onu görürdüm
önce gerilmiş (ölü). "

"Sana katılıyorum, Bridget," dedi kocası; "Sadece olsaydı
Trakisini ve isteğini cezalandırmak için, bir yüzük iradesine iyi bakacağım
Asla onlara gitme; Ama tüm bunları nasıl biliyorsun John? "

"Una'nın kendi dudaklarından baba."

Boagh çok ajitasyona geçti; bir elinde
Küçük-kaplar cebi ve diğeri izleyicisini hızlı bir şekilde döndürüyor
olabildiğince. Bu arada anne kendini bir
sandalye ve şiddetli bir keder uyumuna yol açtı.

"Ve bunu Una'nın kendi dudaklarından mı aldın?"

"Gerçekten de baba, bende var; ve onun kredisi için çok fazla
Kardeşine böyle bir güven verecek kadar samimi. "

"Taahhüt etti ve birbirlerine söz verdi. Bridget, buna kim inanabilir?"

"İnanın! İnanmıyorum-almak için sadece bir schame
o. Oh, bu gün Cennet Kraliçesi, ama bu bizim için siyah bir haber! "

"John," dedi baba, "Una'ya bize gelmesini söyle."

"Baba, bunun onun için oldukça denenmiş bir görev olduğundan şüpheliyim. Keşke sen
ısrar etmez. "

"Git, efendim; hemen aşağı inmeli, kendisinden alacağım
Dudaklar da. "

Başka bir remonstance olmadan oğul onu yere indirmeye gitti.
Kardeş ve kız kardeş odaya girdiğinde, O'Brien hala
zemin. Durdu ve gözlerini şiddetli kızının üzerine çevirdi
hoşnutsuzluk, konuşmak üzereydi, ama gücü kaybetmiş gibi görünüyordu
söz; Ve bir veya iki etkisiz denemeden sonra, büyük gözyaşları
Yanaklarını oldukça yuvarladı. "Bak, bak," dedi anne, "bizi neye getirdiğinizi gör.
Fardorougha'nın oğluna söz verdiğiniz için mi? "

Una bir sandalyeye geçti ve kan yanaklarını terk etti; Dudakları
kuru hale geldi ve nefes nefese kaldı.

"Neden, bana cevap vermenin zamanına değer olduğunu düşünmüyorsun?" devam et
anne.

Kızı ona derin bir sıkıntı ve destek verdi
Erkek kardeş; Ama babasını gözyaşları içinde algıladığında, başı battı
koynunun üzerine.

"Ne! Ne! Una," diye bağırdı Boagh, "Una--" ama
Soruyu tamamlayın, ürkek yaratık zemine anlamsız düştü.

Uzun bir süre o dostça transa uzanıyor, çünkü gerçekte,
hassas bir varlığa, o kadar acı vericiye maruz kaldı
geçmeye çağrıldı. Gerçekten de orada
gençlerde, özellikle daha yumuşak seks içinde, bir his
terör, utanç ve karışıklık, ebeveynleri tarafından çağrıldığında
Yasak bir tutkuyu ifşa et, bu da belki de en çok
Genç kalbin yaşayabileceği zorlu bir görev. Korkunç bir deneme
gençler için ve ebeveynlerin aşarak yapması gereken biri
incelik ve hassasiyet, ustaca ruhu sürmek istemedikçe
Yanlışlık ve aldatmaca ilk adımlarına.

"Baba," dedi John, "Sanırım senden memnun olabilirsin
tanık; Ve eminim seni veya anneyi fakir görmekten mutlu edemez
Una sefil. "

Swoon'un büyük kısmı sırasında olan Una
Ağlayan ve alarmlı annenin kolları, şimdi gözlerini açtı ve sonra
Odaya daha çok ilgili bir bakış atarak, yüzünü ona sakladı
annenin koynunun ve ağlamanın şiddeti kadar hayrete düştü
Keder ona izin verir:

"Ah, anne canım, üzerime acıyor! Beni merdivenlerden çıkar ve söyleyeceğim
Sen."

"Yapıyorum, sana üzülüyorum," dedi anne onu öperek; "Olacağını biliyorum
Henüz iyi kız, Oona. "

"Una," dedi babası, elini nazikçe omzuna koyarak, "
Sana hiç sert, ya da ben ... "

"Baba canım," diye geri döndü, onu kesti, "Sana söylerdim
Ve annem, ama korktuğumu. "

Bu cevapta çok masum ve sanatsız bir şey vardı,
Mevcut üç kişinin her biri aşırı derecede mantıklı bir şekilde etkilendi
ve çocuksu sadelik.

"Benden korkma Una," diye devam etti Boagh, "ama cevap-bana
Gerçekten, iyi bir kız gibi ve itibarıma yemin ederim, olmayacağım
sinirli. Bu Fardorougha'nın oğlunu seviyor musun? "

"Değil, baba, çünkü o Fardorougha'nın oğlu," dedi Una, yüzü
Hala annesinin koynunda saklandı; "Olmayı tercih ederim."

"Ama onu seviyor musun?"

"Üç yıl boyunca aklımın dışında kalmadı."

Gülümseme olarak adlandırılabilecek bir şey,
Boagh bu niyette.

"Tanrı sana aptalca bir çocuk için yardım ediyor!" dedi; "Sen fakir bir danışmansın
Kendi amacınızı savunmak için ayrıldığında. "

"Bunu bir yanlışlıkla savunmayacak, her olayda," diye gözlemledi
Güvenilir ve sevecen kardeş.

"Hayır, yapmazdı," dedi anne; "Ve bir süre önce onu yanlış yaptım
Onun hakkında bir şey yapacağını söylemek için. "

Diyerek şöyle devam etti: "Ve sen ve Connor O'Donovan aich'e söz verdiniz mi?" sordu
yine baba.

"Ama vaat öneren ben değildim," diye döndü Una.

"Ah, umutsuz kötü adam," diye bağırdı babasını "suçlu olmak
Böyle bir şey! Ama senden söz aldın-yaptın-yaptın-gerek yok
sormak."

"Hayır," diye yanıtladı Una.

"HAYIR!" Babayı yeniden eğitti; "O zaman söz vermedin mi?"

"Demek istediğim," diye tekrarladı, "sormana gerek yok."

"Ah, inanç, bu davayı son derece değiştirir. Şimdi, bu-bu-tüm bu
Siz ve Connor O'Donovan arasında geçtiğine dair vaat etmek aptalca.
Eğer umarım iyi itaatkar kız olduğunuzu kanıtlarsan,
Onu kafandan çıkar ve sonra birbirinize geri verebilirsiniz
Ne vaat ettiğin vaat ediyor. "

Bu bir dakikadan fazla bir sessizlik oldu. UNA uzunluğunda
Ortaya çıktı ve, bestelenen bir enerji ile, onun tarafından belirgindi
Köpüklü göz ve kansız yanak, babasına yaklaştı ve sakince
Diz çöküyor, yavaş ama sıkıca dedi:

"Baba, başka hiçbir şey seni tatmin edemezse, sözümü geri vereceğim;
Ama sonra baba, kalbimi kıracak, çünkü biliyorum-hissediyorum-nasıl seviyorum
O ve onun tarafından nasıl sevildiğim. "

"Sana daha iyi bir koca alacağım," diye yanıtladı babası-"Çok daha zengin
Ve ondan daha saygın. "

"Sözü geri vereceğim," dedi; "Ama adam yaşamıyor
Connor O'Donovan hariç, bu bana eş diyecek. Daha zengin! Daha
Saygın!-Oh, sadece sevdiğim sadece kendisiydi. Baba, dizlerimin üzerindeyim
Senden önce ve annemden önce. Yapmam gereken tek bir isteğim var-oh,
Kızının kalbini kırma! "

"Tanrı bizi yönetiyor," diye bağırdı annesini; "Nasıl davranılacağını bilmek zor. Eğer
Onun üzerinde çok zor olurdu, elbette-- ""

"Amin," dedi kocası; "Tanrı bizi en iyiye yönlendirsin! Eminim Tanrı
"Devam et, şimdi çok etkilendi" diye bilir ki kırmayı tercih ederim
Seninkinden kendi kalbim, una. Kalk, canım. John, nasılsın
Bize tavsiyede bulun? "

"Sonuçta ciddi bir itiraz görmüyorum," diye yanıtladı oğul, "ya da
Sen veya annem Connor O'Donovan'a gerek duyabilirsiniz. O her yöne layık
Onun karakterine eşitse; Ve servete gelince, sık sık var
Babasının kendinden daha zengin bir adam olduğunu söyledi. "

"Her şeyden önce," dedi anne, "çok iyi olabilir."

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim," dedi Boagh-"
Kendini ve oğlunu hayata koyarsa, o
İstiyorsa yapabilir, neden, fakir, aptalca, masum kızı görmeyeceğim
kalbini kırmak. "

Una, yüzüyle hala önlendi, şimdi babasına koştu,
Ve kollarını boynuna atarak yüksek sesle ağladı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Ay, ay," dedi ikincisi, "şimdi her şeye sahip olmanız çok iyi
Kendi yolun, sen girsha; Ama elbette, sahip olduğumuz kızınızsın
Achora, ve biraz almana izin vermemek çok kötü olurdu
Bir koca seçiminde kendi görüşü. Şimdi merdivenlerden yukarı çık ya da nereye
Lütfen, Fardorougha'nın kendisiyle neler yapılabileceğini görene kadar. "

Gülümseyen yüz ve parlak gözlerle Una odadan çıktı,
Diğerleri yürüdüğü, koştuğunda veya uçup gitmediğine dair neredeyse hiç duyarlı değil
Pardorougha ile tartışmayı yenilemeye gitti.

"Şey," dedi cimri, "sanırım, yapamayacağını öğrendin
onu genişletiyor mu? "

"Evliliğe rıza göstermemiz şartıyla," diye sordu Boagh, "Nasıl olacaksın?
Oğlunu hayata mı yatıştırın? "

"Tek oğlumu çözmezsem hayata kim yerleşirdim?" cevap verdi
diğeri; "Sahip olduğum her şeyi elde etmek için başka kim var?"

"Bu çok doğru," diye gözlemledi Boagh; "Ama açıkça ne yapacaksın
Onun için evliliğinde yap. "

"Evliliğe tüm yees takıyor musunuz?"

"Soru bu değil," dedi diğeri. "Cevap vereceğim bir kelimeyi divil
Yees'in yapıp yapmadığını bilene kadar, "dedi Fardorougha." Bir kerede söyle
Sen Konset, ve sonra Spake-ne yapacağımı söyleyeceğim. "

Boagh, karısına ve oğluna sorgulayarak baktı. İkincisi başını salladı
olumlu. "Onay yapıyoruz," diye ekledi.

"Bu kendi günahını gösteriyor," dedi yaşlı adam. "Şimdi Fortune ne olacak
Colleen Wid'inizi mi ayırdın? "

Boagh, "Bu, oğlunuz için ne yapacağınızı yitiriyor," diye döndü Boagh.

"Ve bu, kızın için ne yapacağınızı yitiriyor," diye yanıtladı
Sagacious eski cimri.

"Bu oranda kabul etmemiz muhtemel değil."

"Nothin's Asier; sadece dışarı çıkmalısın; ayrıca senin işin,
Colleen'in babası. "

"Onu deneyin ve adil bir şey adlandırın," diye fısıldadı John.

"Ona otuz dönümlük iyi bir arazi çiftliği verirsem, stoklanmış ve hepsi,
Connor için ne yapacaksın? "

"Bundan daha fazlası, beş kez bitti; ona sahip olduğum her şeyi vereceğim. Şimdi ne zaman
Onlarla evlenecek miyiz? Throth işleri netleştirmek en iyisiydi "diye ekledi
Knave, "ve Wanst'ta birbirlerini anlaşılıyor. Onlarla ne zaman evleneceğiz? "

"Açık ve adil bir şekilde tam para miktarını söyleyene kadar değil
Tırnak üzerine uzan-'bir halka bile üzerlerine girmeden önce. "

"Vazgeç, Acushla," dedi karısı, "görüyorsun,
Bir kuruş olsun, ona söz ver. "

"Ne 'Ud Yees bana yaptırdı?" dedi yaşlı adam, sesini yükseltti. "Alışkanlık
Tüm değerim var mı? Başka kim sahip olacak? Bir dilenci yapacağım mıyım
Kendim seni memnun etmek için? Ben ölene kadar çiftliğinde yaşayamazlar, 'ince
Hepsi onlara gelecek mi? "

Boagh, "Bunun için sana teşekkürler, Fardorougha," dedi. "Hayır, hayır;
Asla bir poke içinde domuz almayacağım. Oğlunuz tarafından cömertçe hareket etmezsen,
İyilik adına eve gidin ve daha fazla duymamaya izin verin. "

"Neden, neden?" sordu cimri, "Yees onu ne terk edebileceğimi kaçırmak için deli mi?
Eğer ne kadar olduğunu biliyorsan, çırpırırsın; Ama Tanrı bana yardım et! Ben neyim
Sayin? Ben herkesin düşündüğünden daha fakirim. Ben-ben; Bir 'Açlık
Hepiniz aranızda, eğer Tanrı onu sed değilse. Sence oğlumu sevmediğimi mi
Peki, kızınızdan bin kat daha mı iyi? Tanrı Yalnız
Kalbimin onun içinde nasıl olduğunu görüyor-kendi connor'umda, bana asla acı vermedi
Kalp-Cesurum, güzel oğlum! "

Durakladı ve buradaki haşlanan gözyaşları küçüldü ve kabardı
Yanaklar, ellerini sıkarken, ayağa kalktı ve baktı
anında tehdit eden tehlikelerle kapsanan bir adam gibi onun hakkında
yıkım.

"Oğlunu bu kadar iyi seviyorsan," dedi John, hafifçe, "Neden kınıyorsunuz?
Servetinizi onunla paylaşmak mı? Doğal ama sizin görevin. "

"Doğal! Doğal nedir?-vermek-onu sevmek mi?
onu vermek doğal değil. O en iyi oğul-en iyisi-ne yapıyor
Yele sen, diyorum?-yalnız bırak beni-yalnız bırak-ona kanımı verebilirim
Benim kanım-bir çocuk; Ama beni öldürmek istiyorsun-beni öldürmek istiyorsun
Bir 'İnce hepsini alacaksın; Ama seni geçmeyecek, asla korkmayacak-oğlum
Beni kurtar-benden yorulmadı-elli kızdan daha erken vazgeçecekti
Babasının kafasının bir saçını yaraladığını gör-ben de elinizden gelenin en iyisini yap
Connor, yees'den korkmuyorum. O'nu gönderen Tanrı'ya teşekkürler! "O
diye bağırdı, aniden dizlerinin üzerine düşerek-"Oh, Tanrı'ya teşekkürler
onu rahatlatmak için gönderdi 'babasını schames ve kötülükten koru
Onlardan 'Ud onu kendi amaçları için açlığa getiriyor!' '

"Baba," dedi John, düşük bir tonda, "Avarice ve
Doğal sevgi korkunç. Küçük gri gözlerinin nasıl parladığını görün ve
Köpük ince briveled dudaklarına beyaz yükselir. Ne yapılmalı? "

"Fardorougha," dedi Boagh, "bitti; üzülme
Kendiniz-paranızı tut-Childhre'miz arasında bir eşleşme olmayacak. "

"Neden? Neden orada değil?" Çığlık attı-"Neden orada yapmıyorum, diyorum?
Ben ölene kadar onlar için yeter misin? Çocuğunun onu kırdığını görür misin
kalp? Boagh, içinde nather yok-_colleen için bağırsak yok
dahs_. Ama onun için bir araya geleceğim-bu zamana kadar seni genişleteceğim
yarın, yoksa sana hissettireceğim-eğer yapmazsan-eğer
Yapmıyorsun-- "

"Tanrı'nın yardımı, adam bir yürüyüş tavşanı kadar deli," diye gözlemledi Bayan
O'Brien, "Ve Losin'in nefes almasının bir faydası yok."

"Eğer delilik değilse," dedi John, "Ne olduğunu bilmiyorum."

"Genç adam," diye açıkladı Fardorougha, açıkça dikkat etmeyen
Anne ve oğlunun söylediği, sadece sesi tarafından vuruldu
İkincisi, "Genç adam, naziksin, günah işliyorsun ve hissediyorsun-
Babanız-çocuğunu yok etmesine izin vermeyin-açlıktan ölmek için değil
Ben, bu ona asla zarar vermedi. Seni seviyor-seni seviyor, çünkü yapamıyor
Ama seni seviyorum-şımarık, kendi sevgilim oğlumu nasıl sevdiğimi biliyorum. Oh, Spake
O-Tanrı'yı ​​görmeyi umduğun için, yalvarmak için dizlerimin üstüne iniyorum
Cennette, bu onu kızının kalbini kırmamak için değil! O
Kendi kız kardeşin-var ama ikisi yees, 'oh, onu arzulama
Bu konuda-bu ağır, ağır fırlat! "

"Daha uzağa müdahale etmeyeceğim," diye yanıtladı genç adam, ancak,
aşırı derecede rahatsız ve endişeli hissettim.

"Bayan O'Brien," dedi, zahmetli bir şekilde ve vahşi, haggard ile dönüyor
Bodngh'un wifs'e bak, "Sana dönüyorum-sen onun annesi-oh
Düşün, düşün "-

"Daha fazla düşünmeyeceğim," diye yanıtladı. "Delisin, 'Tanrıya şükür,
Biliyoruz. Coord'un ailesinde koşacak, bunun için benim
kızı 'asla bir deliğin oğluna katılamaz. "

Daha sonra O'Brien'in kendisine son bir kaynak olarak döndü. "Boagh, Boagh, ben
"Burada sesi korkunç bir sahaya yükseldi" deyin.
Beni dinlemeni emretsin! Onlarla evlen-kızını öldürme, bir '
Oğlumu öldürmeye cesaret etme, yapma. Eğer yaparsan seni lanetleyeceğim
Ayaklarınızın izleri, sürdüğünüz zemini kavuracaktır. Oh, "o
diye bağırdı, sesi şimdi batıyor ve nedeni görünüşe göre
Bükülme, "Bana ne geldi? Ne diyorum?-ama hepsi için
Oğlum, oğlum. "Sonra yükseldi, oturdu ve yirmi dakikadan fazla
Bir bebek gibi ağladı ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı ve iç çekti.

Taranması çok zor bir his, şaşkın işitselini
sessizlik; Talihsiz yaşlı adama acıma gibi bir şey hissettiler,
Böyle bir ahlaki ile mücadele eden bu sevgiye saygı
Bu sonuna bastırmaya çalışan korkunç mengene karşı kahramanlık
cimri göğsünde hayatta kalan erdem.

Sakinleşmesi üzerine onunla nazikçe konuştular, ama sağlam ve dostça
Terimler, sonuç olarak nihai kararlılıklarını iletti
Oğul için yeterli bir hükmün azaltılması, evlilik
Hiçbir şekilde gerçekleşemez. Sonra şapkasını aldı ve denedi
Küçük çimlere giden yola ulaş, ama çok eksiksiz
soyutlaması ve fakültelerini o kadar tüketti ki,
John'un yardımı gözlerinin önünde uzanan kapıya ulaşabilirdi.
Önce sağa doğru yürüyüşten çıktı, sonra geçti
ayrıldı ve bir duvarın ona her yönde karşı çıkmasına şaşırdım.

"Çok fazla rahatsızsın," dedi John, "yolu algılamak için, ama ben
sana gösterecek. "

"Sanırım evde olduğunu düşündüm," diye yanıtladı. "
Kendi evi, sağa veya sola dönmeli, gerçekten de
Yapma gelenekindeyim. "

Fardorougha, kötü yönetilen misyonu, karısı ile meşgulken,
kocasının kalbini çevirme konusunda tüm insan çabalarının
Zenginliği başarısız olmalı, daha yüksek bir güce başvurmaya karar vermelidir. İle
Bu amaç görüşte, Pazar elbisesini koydu ve Connor'u bilgilendirdi
Kısa bir süre evden gitmek üzere olduğunu.

"Yapabilsem geri döneceğim," diye ekledi, "babandan önce; ve gerçekten de,
Bu konuda bir şey bilmesine izin vermemek iyi. "

"Ne hakkında, anne? Çünkü onun hakkında olduğu kadar az biliyorum."

"Neden sevgili oğlum, Tanrı için birkaç kişi sed almaya gidiyorum
Kalbini o lanetli _airaghid_'den çevirmek için sabit. Tabii
Zavallı uçurunun sert bir kavrayışı, yıkım olacağını
Burada bir 'ahiret. Onu zamanına kadar öldürecek, o zaman ben
Yukarıdaki şansını düşünmek için. "

"Nesne iyi bir şey, elbette, bir manevi için"
Amaç Rahip buna itiraz etmez. "

"Neden sevgili, bir 'yakınının iyiliği için mi? Elbette, Pat ne zaman
Lanigan kıskançtı, karısının onun için üç kitlesi var; Ve geniş
Tanrı'ya yardım et, o Ses ve Clane'yi tedavi etti. "

Connor, kıskançlık için bu olağanüstü tedaviye gülümsemeye yardım edemedi,
ne de bir kalbin basit dindarlığında, sevginin gücü
Çok iyi biliyordu. Döndükten sonra oğluna, ek olarak
Babasının avarice'sine karşı söylenecek kitlelere, biraz
Una ile evliliğine yönelik bir başkası bulma fikri.

"Tanrı sana yardım et, anne," dedi Connor gülerek; "Sanırım sen bir sensin
şimdiye kadar yaşamış en masum kadınlardan; Ama whisht! "diye ekledi," İşte
Babam-Tanrı'nın iyi haberler getirebileceğini hibe! "

Fardorougha girdiğinde her zamankinden daha soluk ya da çok daha azdı;
Ve ince, büzülmüş yüzünde, onu işaretleyen çizgiler sergilendi
sıradandan daha büyük bir farklılık ile. Gözleri görünüyordu
kafasına daha derinden battı; yanakları daha uzağa düşmüştü
çeneleri; Gözleri ışıltılı ve rahatsız oldu; Ve onun tüm görünüşü
Ismarlama sorun ve bakım ve güçlü ve yeni bir mücadelenin izleri
onun içinde.

"Baba," dedi Connor, atan bir kalple, "cennet uğruna, ne
Haberler-Hangi haberler? Tanrı'ya güveniyorum, iyi. "

"Bağırsakları yok, Connor-bağırsakları yok, o'briens."

"O zaman başarılı olamadın."

"Baba, sonra aradığı kadar büyük bir bodagh-onlar
Kötü Paket-'Onlara ait olan hiç kimse düşünmemelisin. "

"Ama bize söyle dostum canım," dedi karısı, "ne geçti-hadi bilelim
Tümü."

"Neden, hiçbir şey yapmazlardı-duymazlardı.
Onlara dizler-her birine, Colleen'in kendisini barin ';
Ama hepsi bir işe yaramadı-eşleşme olmamak. "

"Ve neden baba, dizlerinin üzerinde herhangi birine mi gittin," dedi Connor;
"Bunu yaptığın için üzgünüm."

"Bunu hesabınızda yaptım, Connor, 'yine hesabınızda yapardım,
zavallı çocuk. "

"Şey, yardımcı olamaz."

"Ama söyle bana, Fardorougha," diye sordu Honor, "
KENDİ-Connor için ne yapmayı teklif ettin? "

"Yalnız izin ver," dedi, o, peevishly; "Çapraz sorgulanmayacağım
BT. Kalbim aralarında kırıldı-Connor için ne yapmayı teklif ettim?
Maç nakavt edildi, size söylüyorum-ve nakavt edilmesi gerekiyor. Connor's
Genç, 'Bu yedi yıl evlenmesi için yeterli zaman olacak
Gelmek."

Bunu söylediği gibi, avarice ateşi gözlerinde parladı ve baktı
öfkeyle onur, sonra oğulda; Ancak, ikincisini düşünürken,
Onun yüzü öfkeden üzüntüye ve üzüntüden hafife değişti
ve sakin bir sevgi ifadesi.

"Connor, Avick," dedi, "Connor, eminim beni bu konuda suçlamayacaksın
işletme? Elbette fakir, kalbini suçlamayacaksın-parasız baba, izin ver
Ne yapacaklarını söyle, emin olmayacaksın, avilish? "

"Hesabımda üzülme baba," dedi Sonj "Neden suçlamalıyım
Sen? Tanrı, benim için istediğini yapmaya çalıştığını biliyor. "

"Hayır, onur, yapmayacağını biliyorum; hayır," diye bağırdı, sıçradı, "
Beni bir saicrize etmezdi! Connor, kurtar beni, kurtar beni "
Çığlık attı, kollarını boynuna attı; "Kurtar beni; kalbimin
Breakin '-Bir şey beni içinde farklı yollardan yırtıyor; Ağlayabilirim, sen
Görmek; Ağlayabilirim, ama hala bir taş kadar zorum; Bu korkunç
Ben acı çekiyorum-benim gibi zayıf bir adam için korkunç. Oh, Connor,
Avick, ne yapacağım? Onur, Achora, ne olur ben o 'ben-ben değil
Sırp, ne olursa olsun, ona karşı mücadele; Yees bana acıyor mu?
Sen değil, avick machree, değil mi? Oh, bana acıyor mu? "

"Tanrı sana acıyor!" dedi karısı gözyaşlarına boğuldu; "Ne olacak
Sen? Tanrı'ya dua et Fardorougha, ona dua et. Canlı kimse senin değiştiremez
Kalp ama Tanrı. Rahibe günümüze, iki kitlenin dedi
Kalbinizi o lanetli paradan çevirin. Sana söyleyemedim ama
Yapıyorum, bekase şimdi her zaman üzerinde dua etmek sizin görevin, '
Rahip ve olabildiğince. "

"Bu en iyi tavsiye, baba, alabilirsin," dedi oğlu,
Titreyen yaşlı adamın koltuğuna yardım etti. "Bir 'bu şekilde cömert paraya gitmenizi kim teklif ediyor?" dedi, döndü
Snappishly onurlandırmak ve tekrar tekrar nüksetmek
Avarice; "Koruyucu O 'Cennet, ama beni öldüreceksin, kadın, sende var
Bence ben! Nasıl dayanabilirim, zorla-...- bir 'için
Ne? Kalbimi paradan çevirmek için? Ondan döndürmek istemiyorum-ben
Keşke! Para!-Param yok-hiçbir şey-hiçbir şey-bir 'varsa
Benim için daha iyi kararlı değil, henüz aç bırakılacağım-'bir şey mi?
Beni yapıyorsun gibi soymak için! "

Karısı ellerini sıktı ve sessizce cennete doğru baktı ve
Connor, başını umutsuzca sallayarak Flanagan'a katılmak için geçti.
O gün konuşmadığı emeği. Kısaca ve
Ağır bir kalp, ona başarısız olan sorununu iletti.
babanın müdahalesi ve nasıl olması gerektiğine dair görüşünü sordu
Kendini mutluluğuna bu kadar felaket ve
Beklentiler. Bartle, UNA ile başka bir röportaj aramasını tavsiye etti ve,
Bu amaçla, daha önce olduğu gibi, tespit etmek için teklif edildi,
O akşam, onu ne zaman ve yerde görecekti. Bu öneri,
Kendi başına çok doğal, evlat edinildi ve Connor hissettiği gibi, tuhaf bir
Keskinlik, içinde bulunduğu durumun acısı! yerleştirilmiş, o
çok az konuşma eğilimi ve akşam
yoğun ve sessizce geçti.

Ancak alacakaranlık geldi ve Bartle kendini yürütmek için kendini hazırladı.
Biraz zor komisyon bu kadar zorunlu bir şekilde üstlenmiştir. O
Ancak, Connor'un umutsuzluğunun bir kısmını yakaladığı ortaya çıktı,
Çünkü yola çıkmak üzereyken, "ruhlarının battığını hissettiğini ve
melankoli; Sadece, "ekledi", sanki bir talihsizlik olan Connor,
Biz veya ikimiz de; Benim açımdan işlerin gideceğini hayatımdan çıkarırdım
Ashanghran şu ya da başka bir şekilde, 'Asla Usa O'Brien
eş."

"Bartle," diye yanıtladı diğeri, "Sadece mesajımı yapmanı istiyorum,"
Kesinlikle Be Haberler-Bize, bize söylenmeden,
Afethehand. Tanrı bilir, Bartle canım, olduğu gibi yeterince sıkıntılıyım
Ve ruhlarımın yıkılmak yerine tutulmasını istiyorum. "

"Hayır, Connor, ama zihninizi bu konudan uzaklaştırmak istiyorsun
Bir süreliğine tamamen iş; bir 'benim saunies üzerinde'
Bazı arkadaşların size düşünmeniz gereken yeni bir eğlence vermesi için hayır kurumu-bu yüzden
Kalbine devam et, nereden biliyorsun ama senin için bu kadar çok şey yapabilirim
kendim? Ama bana bir çift ayakkabının kredisini vermenizi istiyorum; divil
Bunların bir tatteri yakında birlikte olacak, barrin onları onarıyorum
zaman; Buna, nasıl, 'onları kendi başınıza giyiyorum'
işletme."

"Saçmalık, adamım-emin olmak için;
yarım sallamak. "

Buna göre bir çift ayakkabı üretti, neredeyse yeni ve Bartle'ya söyledi
Onları bir hediye olarak kabul etmek için hiçbir itirazı yoksa,
Onları kendisi olarak düşünün.

Bu konuşma Fardorougha's Barn'da Flanagan'da gerçekleşti
Her zaman uyudu ve küçük anlaşma gövdesini korudu.

Bu iyi-ona olmayan bir teklifin yapıldığı bir an durdu; Ancak
Karanlık olduğu için, onun üzerinde belirli bir ifade keşfedilemedi
karşıt,

"HAYIR!" şiddetle olduğunu söyledi; "Eğer bence gidebilir miyim
OWT!-Connor-Connor O 'Donovan-Div'i çevirdin. "

"Durdur, Bartle, Kızgın olma-onları kim teklif ettiğim, yana yapmadım
Size en ufak bir suçu verin; Bana yapmayacağını söylemen için yeterli
Onları bir tutkuya sokmadan alın. "

"Ne var? Ne hakkında?"

"Neden-ayakkabılar hakkında; başka ne var?"

"Evet, inanç, elbette-iyi, ay, ayakkabılar!-Düşünme,
Connor-Ben acımasızım; Çok fazla, gerçekten, 'bu benim hatam. Ben gibiyim
Bu açıdan tüm iyi huylu insanlar; Ancak, onları bir
Bir veya iki gün, bir şekilde kendi yamalaştım. Ama ölüm, neden
Bu sezon mu aldın?
Onları tabanlar mı? "

"Bekase daha uzun sürerler, Coors; ve şimdi Bartle, kapalı ve yapma
Seni tekrar görene kadar çimlerin ayaklarının altında büyümesine izin verin. "

Connor'un sabrı ya da daha doğrusu onun sabırsızlığı, o gece ciddi bir şekilde
vergilendirildi. Saatler geçti ve yine de Bartle geri dönmedi. Uzun boylu
Babasının uyku odasına gitti ve ona mesaj hakkında bilgi verdi
Flanagan'dan Una'ya göndermişti.

"Geceye ahırda uyuyacağım baba," diye ekledi; "Asla korkmayın,
Yapabildiğimiz gibi konuşalım, ama sabah yeterince erken kalacağız,
Tanrı'yı ​​kandırır. Hangi haberi duyana kadar uyuyamadım ya da uyuyamadım
Bize geri getiriyor; Öyleyse yükseliyor ve kapıyı güvence altına alıyor musun, 'Yapacağım
Bu gece shakedown wid bartle. "

Onu asla reddetmeyen baba (eğer olabilirsek
sözüne izin verdi), oğlum onu ​​talep etti ve tekrar yatağa gitti,
Onlara patlayacak çok yakında olan Thundercloud'un bilinçsiz
ikisi birden.

Ancak Bartle, uzunluğunda geri döndü ve Connor memnuniyetine sahipti
Sadık Una'nın ertesi gece onunla buluşacağını duymak
Mümkün olan saat on iki saatinde, babasının haggard'ında. O
Ebeveynler, ortaya çıktı, onu asla görmediği için bir ihtiyati tedbir bırakmıştı
Tekrar; O da izlendi ve hane halkı olmadığı sürece
uykuda, herhangi bir randevuyu gerçekleştirmenin tamamen uygulanamayacağını buldu
sevgilisiyle ne olursa olsun. Kesinlikle söz veremedi
O gece onunla tanış, ama gelmesini istedi ve eğer başarısız olursa
Dakik olmak, bir saat boyunca randevu yerini terk etmek değil. Sonrasında
Eğer ortaya çıkmazsa, o zaman artık beklemeyecekti. Böyleydi
Flanagan'ın onu teslim ettiği mesajın iddia edilmesi.

Ertesi sabah Flanagan, korumak amacıyla
zaten sahip olduğumuz Biddy Neil ile sahip olduğu bir randevu
okuyucuya tanıtıldı. Bu zayıf tarafından anlamla vergilendirildikten sonra
Dürüst yaratık, mahvolmuş adamla hizmet aradığı için
ailesi, ona gerçek bir nedenle tanışmaya söz verdi
onu Fardorougha'nın istihdamına girmesine neden oldu. Onların sohbeti
Ancak bu noktada sadece Bartle
güvenilir kızı tatmin etti,
Birkaç ay ayakta, aşağılaması bir
evinin zalimine ve muhripine hizmetkar. Sonra geçti
kendileri ve Connor ve Una O'Brien'e olan beklentileri
Birbirleri için ek, okuyucunun bildiği gibi, ilk önce yapıldı
Serviscisi tarafından tanıştı.

"Korkunç, Biddy," dedi, "siyahı ve intikamını düşünmek
Connor'un Boagh Buie ve ailesine sahip olduğu kalp sadece onlar
Una ile evlenmesine izin vermek için rufuse. Benden uzaklaştım, biddy sevgilim,
Connor'ın tarafında karanlık bir çalışma; Bir 'kötü bir şey duyarsanız
Boagh'a gerçekleşir, nereden geldiğini bileceksin. "

"Ben onu kandırmıyorum, Bartle, ne de b'live etmeyeceğim-herhangi bir şekilde değil,
Olduğunu duydum. Ama onlara ne yapmak istediği? "

"Bu kendimden daha fazlası," diye yanıtladı Bartle; "Ben o kadar da büktüm '
bitene kadar kimsenin daha akıllı olmayacağını söyledi. "

"Bu Quare," dedi kız, "Connor'dan daha iyi bir kalp için
Koruyucu O 'Dünya Asla Yapmadı. "

"Öyle düşünüyorsun, Agra, ama bekle; izliyor musun ve onu bulacaksın
Geceye gelme. Ne hakkında olduğundan kendimi bilmiyorum, çünkü
Babasının çantası kadar yakın, 'çekiliş kadar derin-iyi; Ancak
Bunu biliyorum, elinde siyah işi var, her neyse. BEN
Trimble düşünmek için! "

Flanagan daha sonra ihale oldu ve takım elbisesine bastırdıktan sonra
efendisi oldu, ayrıldılar, emeğine göre
alanlar ve o kendi iç istihdamına ve olağandışı görevine
efendisinin oğlunun hareketlerini izlerken. Flanagan, gün boyunca Connor'a kolaylığı önerdi
o gece de ahırda uyumak. Buluşma zamanı dedi
çok geç kaldı ve saatlerinde erken olan babasının ailesi,
Hem gece hem de sabah, yola çıkmadan önce bile uyuyordu. O
Ayrıca, O'Briens veya Tutucularından herhangi birinin
onu şaşırttı ve una, ona eşlik etmek için kararını vermişti ve harekete geçti
röportajları sırasında bir vidette olarak.

Connor, Bartle'nin bu bağlılığının en sevdiği ilgi alanlarına,
Minnettar ve cömert kalp olur.

"Bartle," dedi.
Seni hayatta alçaltır, eğer yapmazsam asla başarılı olmaz! Hiç
Etkinlikler, bir şekilde seni ödüllendireceğim. "

"Eğer yapabiliyorsan Connor, behoulden olmak için hiçbir itirazım olmayacak
Sen; Yani, eğer yapabiliyorsanız, dediğin gibi. "

"Ve eğer cennette adil bir Tanrı varsa, Bartle, kalbimi gören, ancak
İşler bir süreliğine bana karşı gidebilir, diyorum ki sarmalayabilirim
sen ya da onu terk eden başka bir arkadaş. Ama uyumak hakkında
Geceye-Mağara Babamı nakavt etmeyeceğim ve beni rahatsız etmeyeceğim
Rason için zavallı anne; Yani, coord, dediğim gibi, uyuyacağım
ahır; şu ya da bu şekilde hiçbir fark yaratmaz. "

"Connor," dedi Flanagan, çok ciddiyetle, "Boagh Buie bilge ise,
Senin ve kızıyla olabildiğince hızlı bir şekilde evlenecek. "

"Bir 'neden Bartle?"

"Neden, hiçbir şey bildiğin rasonlar için. Geç kaldı çok dışarı çıktı
o 'insanların istediklerine gelmemek için. "

"Plainer konuş, Bartle; şimdi karanlıktayım."

"Sen ve senin gibi her biri
Yapmalı; Ama dediğim gibi hiçbir şey biliyorsun. Şimdi Boagh
Buie, duyduğum kadarıyla-çünkü ben karanlıktayım neredeyse kendim
Siz-Bodagh Buie onlara karşı çıkıyor; Bir 'Sadece bu değil, ben de,
Ama onlara zor sözler verir, bir 'onları meydan okumaya koyar'.

"Ama tüm bunların kızıyla evlenmemle ne ilgisi var?"

"Neden, birisinin arkadaşının onları genişletmesini istiyor;
Onunla evlendin, onun hesabında bir o 'o' olmalısın;
Begad, olduğu gibi, gerçeği söylemek için konuşmalısın-güçlü-güçlü
Ona da konuşun-ona gece ziyaret etmeyecek bir gece ziyareti. "

"O zaman, Bartle, bu işte uyumlu."

"Hayır, inanç, henüz değil; ama sanırım, eğer güvende olmak istersem
Konser; Bir 'sen de aynı rason için. "

"Ve eğer değilse, bu konuda nasıl bu kadar çok şey biliyorsun?"

"Birinden kendilerinden, bu! Bodagh'ı iyi diliyor; ay, bir 'izin ver
Size söyle, o belirgin bir adam, onu ziyaret etmek için bir gece atandı;
Yine de yönetilebilseydi thry'ye geri döndü, ama yapamadı;
'Bu konuda bildiğim tek şey, onu yeniden canlandırma zamanının yerleşmesidir, bir
O alacak, bir ', diğer geniş şeyler boyunca, Turnin için ped olacak'
OFF-HEMEN, bunun hakkında daha fazla şey söyleyemem. "

"Bunu bildiğin için ne kadar sürer?"

"Çok uzun değil-sadece dün geceden beri, yoksa bundan önce anlarsın.
En iyi yol, sanırım onu ​​nöbet tutması için ona bir kazıma göndermek
bir satırın isminin yok. "

"Bartle," diye yanıtladı Connor, "Ben bunun için o kadar da behoulden, sanki
Kendim ya da babamdı. Tanrı sahip olduğunu biliyor
İyi bir kalp, 'Sesle uyumazsan, kim olduğunu bilmek için kaybım var
gerekir. "

"Ama kimin iyi bir kalbi olduğunu söylemek zor Connor; asla bir şey söylemem
Biri onları iyi çekti görene kadar. "

Uzunluğunda, yola çıkma saati geldi ve her ikisi de iyilikle donatıldı
Oaken Cudgels, Boagh Buie'nin Haggard'a geçti,
atanan saatten biraz önce. Etrafta mutlak bir durgunluk galip geldi
Yer-bir köpek havlamadı-bir esinti patlamadı, ne de bir yaprak devam etmedi
Kök, çok sakin ve sıcak gece oldu. Ne ay ne de yıldızlar parladı
Silahında ve karanlık, onun tuhafını atmak için nazik görünüyordu
Genç sevgililerimizin bu tatlı ve çalınan röportajı üzerinde manto. Gibi
Bununla birlikte, Una, büyük olanı araştırmaya gelmemişti ve Connor
Massy Farm-Boagh'ın evi, ışığın herhangi bir görünümünü algılayın veya
Her ne kadar soluk olsa da, içinde bulunduğu durgunluğu kırmak için tek bir ses duyun
uyudu. Bartle, Haggard'a geldikten hemen sonra ayrıldı
Refakatçisinden, sırayla, kesintiye dikkat etmek için, dedi,
İzlenmeli veya takip edilmelidir.

"Ayrıca, biliyorsun," diye ekledi, "
Ama kendileri, birbirlerine yumuşak olduklarında. Bu yüzden yapacağım
Sadece Dodgin'i, Yerinden Place Wid'e Gözümde Bir Kulak '
Açık, bir 'herhangi bir intherloper gelirse, Yees'e sert söz vereceğim. "

Sabırsız olan o anları ağır ve tembel bir şekilde sürün
Sevgili metresinin yaklaşımını bekliyor; ve kederli
Kahramanımız gibi mahkum olan aceleci mizaç bir bütün izlemek
Boşuna bir buçuk saat. Birçoğu bir teori süslü bedenini yaptı ve
Birçoğu, yokluğunun olası nedenine ilişkin bir varsayım oluşturdu.
Gecenin ölü saatinde bile onu izlemeleri mümkün miydi?
Belki de babasının maçı yaptırım yapmayı reddetmesinde hissettiği keder
rahatsız edici olmuştu; Ve-oh, üzücü düşünce!-Belki
Onu ve umutlarını terk etmeyi başardılar.
sonsuza kadar. Ama hayır; Onların sevgileri kabul etmek için çok saf ve kararlıydı
Çok mantıksız bir varsayım. Öyleyse ne önleyebilirdi
Gelecekteki beklentileri için bu kadar önemli bir randevuyu tutmaktan,
Ve onların izlemeleri için gerekli operasyonlara? Bir plan
İlişki-Bazı yerleşik iletişim tarzı uyumlu olmalıdır
aralarında; Kendi kendine kendisi hakkında bilinen bir gerçek.

"Şey, iyi," diye düşündü, "onun gelmemesinin nedeni ne olursa olsun, ben
Elbette hata onun değil; Olduğu gibi, bunu beklemenin bir faydası yok
artık gece. "

Flanagan, göründü, bir iki dakika içinde aynı görüşteydi
Görünüşünü yaptı ve eve dönüşlerini çağırdı. Açıktı, o
o gece hiçbir röportaj yapılamayacağını söyledi ve ne kadar erken
Ahıra ulaştı ve daha iyi yattım.

"Folly Me," diye ekledi; "Bahçeden geçebilir, yoldan geçebiliriz
Salon kapısından önce ve Stile'nin üzerinden geçin,
Bahçenin arkasındaki tarlalar. "

Connor, hiçbir şekilde onun gibi bir yolla iyi tanışmayan
refakatçi, onu işaret ettiği şekilde takip etti ve birkaç dakika içinde
Kendilerini önde gelen bir yönde tempolu bir hızda yürürken buldular
daha kısa bir kesim ile ev. Connor'un zihni çok fazla depresyondaydı
konuşma ve her ikisi de Flanagan başladığında sessizce ilerliyorlardı
alarmda ve doğrudan yürüdüğünün figürüne dikkat çekti
onlara doğru. Bir dakikadan az bir sürede kişi, her kim olursa olsun,
Konuşma mesafesine gelmişti ve "Oraya kim geliyor?"
Flanagan, gittikleri hendek boyunca cıvataladı ve
ortadan kayboldu. "Bir arkadaş," diye döndü Connor, soruya yanıt olarak.

Diğer adam ilerledi ve derin bir inceleme ile baktı
yüzü. "Bir arkadaş," diye bağırdı; "İnanç, bu,
Dışarıda olmak için arkadaş. Sen kimsin, ha? Bu Connor O'Donovan mı? "

"Öyle; ama senden avantajın var."

"Baban burada olsaydı, Phil Curtis'i herhangi bir şekilde tanırdı. ''

Connor, "" Bilinen bir sesi kendim yapmalıyım "dedi; "Phil, nasılsın?
Bir 'Bu saatte kendinizi ne getiriyor? "

"Neden, fuarda birkaç süt inek almak istiyorum Kilturbit,
Bir 'Atımı yakalamak için gidiyorum' hazır. Bu sert bir yolculuk
Bu, 'oradayken iş için yeterince geç kalacağım, ben
Düşünmek. Bir tane var senin vardı; kimdi? "

"Gel, gel," dedi Connor, iyi-epetsizce, "diye dışarı çıktı ve
bilinmek istemiyor; Ve Phil, benimle tanışma şansın olduğu için ben
Sana yalvar, cennet uğruna, beni Bodagh'ın yakınında gördüğünü nefes almamak
Buie'nin gecesi; Bunun için çeşitli nedenlerim var. "

"Benim için olduğu gibi bir sır değil," diye yanıtladı Curtis; "Cemaatin yarısı bilir
BT; Öyleyse o kafaya karar ver. İyi geceler Connor! Keşke sana
Başarı, her neyse; Onu alırsan mutlu bir adam olacaksın; Yine de
Duyduğum şey, kendisi dışında kötü bir şansın var
sana. "

Gerçek şu ki, Fardorougha'nın Boagh'a yaptığı ziyaret,
Kendi tiz sesinin yüksek tonları, zaten kadın merakını çekmişti, zaten
Koşullardan şüphelenen, salon kapısının anahtar deliğine,
Konferansın sorunu ve nesnesi yakında biliniyordu. İçinde
Kısa bir süre hizmetçiler arasında gitmişti ve onlardan
bu ve ertesi gün kiracılara iletildi
Ve gündüz etiketçileri! bunu böyle bir etki ile çarpmaya devam eden,
Curtis'in dediği gibi, gerçekten de büyük bir kısmı
cemaat.

Flanagan kısa süre sonra ona uçuşuyla vergilendirerek Connor'a katıldı.
çok pişmanlık duyarak, eski ayakta duran bir borcun
Curtis nedeniyle bunu yapmıştı.

"Ve saunies'ime, Connor, her zaman boynuma gitmeyi tercih ederim
Para borçlu olduğum bir adamla tanışmaktan ziyade, ona ödeyemem. Biliyordum
Phil, konuşmadan önce bile çok iyi ve beni kestiren şey buydu '
koşmak."

"Ne!" dedi Connor, doğuya doğru bakıyor, "Gündüz ışığı olabilir mi
yakında?"

"Begad, elbette yapamaz," diye yanıtladı arkadaşı.

"Üstümüzdeki kutsal anne, bu nedir?"

Her ikisi de istemsiz olarak garip bir fenomeni düşünmek için durdu
kendilerini gözlemlerine sundu; Ve kesinlikle her ikisi de olduğu gibi
yeni ve şaşırtıcı görünüşünde, biraz duraklatacağız
Daha çok açıklayın.

Daha önce de söylediğimiz gibi gece, oldukça karanlıktı ve
olağandışı derece. Ancak iki gezginimizin şaşkınlığına,
bir ışık parıltısı, son derece zayıf ve bir şekilde
bir yaz güneşinin yükselmesinden önce gelir, yollarını kırdı ve geçti
Onlardan önce önemli bir alan için dalgalı süpürmeler. Connor vardı
Az önce ima edilen ünlem ve Flanagan
Etraflarındaki ışık mesafeye doğru vurduğunda ona cevap ver
ve ilk soluk tonundan zengin ve muhteşem bir mora derinleşti.
Ancak etkisi, yaklaşık bir millik bir daire içinde sınırlıydı, çünkü
Merkezden yavaş yavaş zayıfladığını gözlemleyebilirler
aşırı karanlığa dönüştüğü aşırı verge.

"Olağanüstü bir şey ifade etmeliler," dedi Connor; "Her neyse,
Bizi Bodagh'ın Buie'sinden ayıran tepenin arkasında gibi görünüyor
ev. Kutsanmış Dünya! Gökyüzü yanıyormuş gibi görünüyor! "

Gökyüzü, gerçekten de korkulu ama yüce bir gösteri sundu. Tek nokta
bir fırının kırmızı beyaz ısısıyla parıldığı ve
ateşli kubbenin merkezi, alevin kırmızıyla fırlatıldığı ve
Vahşi ve tuhaf belirsizliğe karartılan brüt kitleler,
Kırmızı ile dans ettiği gibi aynı ışığa karşılık gelen bir şekilde
ve yeryüzünde korkunç bir neşe. Baktıklarında bunun nedeni
Korkunç fenomen yakında görünür oldu. Tepenin arkasından görüldü
Orta havaya koşan kalın bir yanan parçacıklar,
ve şu anda devasa bir ateş piramidinin geniş noktası,
Korkunç ve kaprisli güç,
Parlayan gökyüzünün derinlikleri. Tekrar yeryüzüne baktılar
bu korkunç çemberin kendisini daha geniş bir şekilde genişlettiğini algıladı
Ülkenin çevresi, etrafındaki her önemli nesneyi işaretlemek
Koyu kan ile-kırmızı renk tonu ve daha uzak olanları atmak
vizyoner ama korkunç bir rahatlama.

"_Dhar chriestha_," diye bağırdı Flanagan, "Ben var;
Boagh Buie'ye vaat ettikleri ziyareti ödedi. "

"Kalçaya gel, tepenin etrafında," dedi Connor, "nerede olduğunu görene kadar
gerçekten; Ama sana ne diyeceğim, Bartle, eğer haklısan, kederli betide
Sen! Avrupa'daki tüm su seni aklımda, varlıktan özgür bırakmaz
İçinden yayılan aynı şerit işine bağlı
ülke. O gökyüzü kadar emin-üstümüzde korkutucu gökyüzü, yapmalısın
Bu cehennem işini nasıl bildiğini bana ve diğerine kanıtla
gerçekleşecekti. Cennetin Tanrısı! Koşalım-Kürekçe olamazdı
Konut evi! "

Hızı o kadar harikaydı ki Bartle ne nefes ne de boş zaman bulamadı
Herhangi bir cevap vermek için.

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı; "Ah, şükürler olsun ki bu ev değil ve orada
Hayatlar güvenlidir! Ama kutsanmış baba, adamın tüm haggard'sı var
Alevler! "

"Ah, Netarnal kötü adamları!" Flanagan'ın basit bir ünlemiydi.

"Bartle," dedi arkadaşı, "Bu dakika ne dediğimi duydun mu?"

Gözleri konuşurken buluştu ve ilk kez O'Donovan vuruldu
özelliklerinin soluk malignitesi ile. Hizmetçi istikrarlı bir şekilde baktı
O, dudakları hafif ama sıkıca geri çekildi ve gözü
ne sempati ne de alarm mıydı, havalı ve
şeytani zafer.

Connor, kötü adamının çıplak fikrine ve erkekçe bir uyum içinde
ve öfkeli öfke, Flanagan'ı ele geçirdi ve onu baş döndürdü
Dünya ayağında. "Yüzünde cehennem var, kötü adam!" O
diye bağırdı; "Ve eğer bunu düşünürsem-eğer yaparsam-seni bir şekilde sürüklerdim
Köpek, bir 'Başın Saha-En Tam Alevlere! "

Bartle Rose, ve harika bir sesle sakin, basitçe gözlemledi, "Tanrı
Bilir, Connor, eğer kalbini ya da benimkini biliyorsam, üzüleceksin
Bana Rason için verdiğiniz bu tedavi. Kendini biliyorsun, şöyle
Boagh'a karşı kötü niyetli bir şey duyduğumda, bunu yapmam
Sana, oradher-işaretinde-ona haber verebileceğiniz sırada
Doğru düşünmenin en iyi yolu; Bir 'beni yere serdin! "

"Neden, haklı olabileceğine inanıyorum, Bartle-odaki gerçek var-ama ben
Bana verdiğin görünümü affedemem. "

"Bu kırmızı ışık yüzümdeydi, belki; eminim bu olmasaydı, ben
Söyleyemem-Ben de kendi görünüşünüzde merak ediyordum, aynı şekilde; Ancak
O zaman yüzünüzdeki o quare ışığı oldu. "

"Şey, belki, belki yanılıyorum-umarım öyleyim. Sence olabileceğimizi mi
Orada herhangi bir kullanım var mı? "

"Kullanım! Bir 'orada olmayı nasıl açıklardık, Connor?
Bunu nasıl yapardın, her halükarda, widout belki kızı içine getirir
suçlamak?"

"Haklısın agin, Bartle; senin kadar havalı değilim; en iyimiz
Plan eve gitmek-"

"Ve yatağa gidin; bu;
Connor, sen bana murdherin 'bir kaza. "

"Daha fazla düşünmeyin-daha fazla düşünmeyin-çoğu zaman aceleci değilim, bu yüzden sen
Göz ardı etmeli. "

Ancak, endişeli ve sıkıntılı bir kalple Connor
O'Donovan babasının ahırına ulaştı, burada aynı yatakta
Flanagan, sabah doğru, kısa ve kırık bir uykuya daldı
Süslü kan ve ateş görüntülerine geri döndü, hepsi şaşkın
Una, kendisi ve ebeveynleri ile karıştı, onun sesi
Baba onları yükselmeye çağırıyor, ona hoş geldiniz ve tezahür etti
rahatlama.

Bu hikayede yer alan o sırada ne yanmalar ne de cinayetler
çok tanıdık veya vatansever, egzersiz yapmanın hayali gerekliliği
Siyasi ilerleme son zamanlarda onları yarattı. Bu tür zulümler, bu kötü
ve açıklanmamış günler, kesinlikle suçlu olarak görüldü
Merakarlı, ancak vatansever olmasa da, bu kadar hatalı oluşturmak olabilir
İnsan kötülüğünün bir tahmini. Tüm bunların sonucu,
Bodagh Buie'nin mülkünün yok edilmesi bir his yarattı.
bu tür suçlara tanıdık olduğumuz ülke, yapabiliriz
Eğlence ama çok hafif bir kavram. Üç gün içinde beş ödül
Hükümetten iki yüz hariç yüz pound teklif edildi
yangın çıkarıcı veya yangın çıkarıcılarını getirebileceği gibi bilgiler için
adalet. Boagh ve ailesi şaşkınlıkla şaşkına döndü
Onlar için bu kadar anlaşılmaz bir felaketin ortaya çıkmasında
Sürdürdükleri kayıp, çünkü bunun gerçekten ağırdı. Adam
Son derece popüler ve birçok nezaket eylemi ile bağlılığı kazanmıştı
ve onu tanıyan herkesin iyi niyeti, kişisel veya karakterle.
Öyleyse, bu kadar ahlaksız ve haklı bir eylemi nasıl açıklar? Yapamadılar
anlayın; sadece bir suç değil, bazılarıyla bağlantılı bir suçtu
Gizemli neden, tespit etme güçlerinin ötesinde.

Ama öfkeyle tanışan herkesin, sempati duymayan biri
O'Brien'in ailesiyle Connor'dan daha içten ve derinden
O'Donovan; Her ne kadar elbette, bu sempati için bilinmiyordu
kim hissedildi. Gerçek şu ki, kendi mutluluğu, bazılarında
felaketlerine dahil olan derece; Ve kahvaltıya geldiğinde
Oluşumunun dördüncü sabahı,
annesine çok fazla. Flanagan şüpheleri, bazılarına sahip olmak
Melankolik iş için ipucu, hiçbir şekilde kaldırılmadı. Üzerinde
Aksine, onu bankından önce getirmesi gerektiğini hissetti.
soruşturmayı günden güne yürüten sulh hakimleri ve,
Bu kararlılıkla, kendisi tam olarak belirtmeye karar verdi ve
Samimi bir bankta, Flanagan'dan geçen tüm ipuçları
O'Brien'e karşı tutulduğu söylenen ihbarlara saygı duymak
onlar için atanan nedenler. Kahvaltı artık hazırdı ve Fardorougha
kendisi girdi, ihmal ve tembellik suçlamaları
hizmetkarına karşı.

"Kahvaltı yok," dedi; "Bir lokma değil; beni yakalıyor
Onun tembelliği ve şaması. Ne yapıyor Connor? ya da ne var
O'na mı? Sahada ne de yer hakkında değil. "

Connor durakladı.

“Neden, şimdi düşündüğümde, onu günümüzde görmedim” diye yanıtladı; "BEN
Üç dönümdeki tokat attığını düşündüm. Ben olacağım
Ahırda. "

Ve onu bulmak için buna göre gitti. "Korkarım baba," dedi,
Dönüşü, "Bartle kötü bir çocuk, 'tehlikeli biri;
ahır, 'görünür, yataktan orada en son uyumadı
gece. Gerçek şu ki, o gitti; Londe'de tüm kıyafetlerini getirdi,
Onun kutusu, 'onunla her şey; Bir 'Dahası, sebebinden şüpheleniyorum
onun; Bana çok fazla çıktığını düşünüyor; Bir 'bu' zor gidiyorum ama
Onu daha fazla bırakacağım. "

Hizmetkar hizmetçisi Biddy, şimdi dört adam olduğunu bildirdi ve onlara bildirdi.
Açıkçası yabancılar, eve arkadan yaklaşıyorlardı ve
Konuya daha fazla bir şey ekleyebilirdi, ikisi içeri girdi,
Ve Connor'u ele geçirerek ona mahkum olduğunu bildirdi.

"Mahkum!" annesini bağırdı, solgunlaştı; "Neden, ne yapabilir
Zavallı oğlumuz onu mahkum etmek için mi yapıyor? Asla zarar vermedi veya zarar vermedi
çocuk doğmamış. "

Fardorougha'nın keskin gri gözü bir an için keskin bir şekilde dinlendi; BT
Sonra onuruna döndü, daha sonra Connor'a döndü ve yine acı bir şekilde parladı
davetsiz misafirlerde-"Bu nedir?" dedi, başlayarak; "Bu nedir?
Bizi soymak için yelek değil misin? "

"Sanırım," dedi oğul, "bir hata olmalısın; kesinlikle yapabilirsin
Benimle işim yok. Muhtemelen başka birini istiyorsunuz. "

"Adın ne?" Müdür olarak görünen kişinin
onlara.

"Benim adım Connor O'Donovan;
BT."

"O zaman sen geldiğimiz çok adamsın," dedi sorgu, "
Bize eşlik etmeye hazırlansan iyi olur; Bu arada bize izin vermelisin
Odanızı ararsak. Bu tatsız, veriyorum, ama yok
takdir ve görevimizi yerine getirmelidir. "

"Bu odada ne istiyorsun?" dedi Fardorougha; "Sen soygunsun
Açık-bu soygun için-açık gün ışığında da; Ama sen
geç; Dün son kuruşa girdim; Bu bir rahatlık; Sen
Geç-geç kaldın. "

"Oğlum ne yaptı?" öfkeli anneyi haykırdı; "Ne yaptı
Onu bizden sürüklemeye geldiğini mi? "

Bu soru diğer memura koydu, ilki girdi
oğlunun yatak odası.

"Korkarım bayan, çok yakında bileceksin," diye yanıtladı adam; "Bu bir
Doğru olduğunu kanıtlarsa ağır şarj. "

Arkadaşı konuşurken Connor'ın
Bir çelik çizdiği cebinden elinde Pazar paltosu ve
Tinder kutusu.

"Bunun için üzgünüm," diye gözlemledi; "Yemin edilenleri destekliyor
suç ortağınız tarafından size karşı, burada korkarım, ek geliyor
kanıt."

Aynı anda diğer ikisi ortaya çıktı, biri
Connor'un Flanagan'a ödünç verdiği ayakkabıları elinde tutarak ve
Çatışma gecesi giydi.

Bunu görmek ve iki durumu bir araya getirmek, korkutucu
Zaten bilinçli hisseden talihsiz genç adam üzerinde ışık kırıldı
düştüğü trampet. Üzüntü ve erkekçe havası ile
İstifa böylece ebeveynlerine hitap etti:-

"Tarmiye edilmeyin; yemin etmek için bir girişim olduğunu görüyorum
hayat; Ama ne olursa olsun, ikiniz de masum olduğumu biliyorsunuz '
herhangi birine bir yaralanma. Eğer ölürsem, yaşamaktan ziyade masum ölmeyi tercih ederim
Suçlu olduğu gibi, bu benim kanam için cevap vermeli. "

Annesi, bunu duyduğunda ona koştu ve kollarıyla onun hakkında
boyun, haykırdı,

"Öl! Öl! Connor Darlin '-Cesur çocuğum-sadece oğlum-neden konuşuyorsun
ölüm hakkında? Ne için? Ne hakkında? Oh, Tanrı'nın aşkı için,
Bize oğlumuz ne yaptı? "

"Bartle Flanagan tarafından suçlanıyor," diye yanıtladı polis memurlarından biri,
"Burning Bodagh Buie O'Brien'in Haggard ile, çünkü onu reddetti
kız çocuğu. Şimdi bizimle hapse girmeli. "

"Bütün komployu görüyorum," dedi Connor, "ve derin bir şey; kötü adam
en kötüsünü yapacak; Hala yapamam ama adalete bağımlıyım ve
Kendi masumiyetim. Yapamam ama Tanrı'ya bağımlıyım, kim bilir
kalp."




Bölüm IV.

Fardorougha, birinden diğerine bakarak hayrete düştü ve şaşkındı
Geçen her şeyi anlamaktan aciz hisseden bir adam gibi
ondan önce. Birkaç gri ince kilit düşen alnının
ölümcül bir solukluk ve gözü delici ifadeyi kaybetti
genellikle karakterize edildi. Cothamore'u birkaç kez attı.
omuzlar, devam etmek üzereyken alışkanlık içinde olduğu gibi
Her zamanki avokasyonlarına kahvaltıdan sonra ve sık sık bir kenara bırakıldıktan sonra,
Yaptıklarının bilincinde olmadan. Uzuvları ortaya çıktı
Zarif olun ve elleri sanki felç altında çalışmış gibi titredi. Bunda
Birinden diğerine geçti, bazen bir memur tarafından ele geçirildi
sert, muazzam bir kavrama ile kol ve yine aniden bekletmeye izin veriyor
konuşmadan. Bu durumdan tekil bir geçiş uzunluğunda
Zihin belirginleşti; Gözünden vurulan vahşi bir varlık parıltısı;
Süslü ve patlatılmış özellikleri aydınlatıldı; Cothamore düğmeli
Çenesinin altında, açık bir şekilde ortaya çıkan hızlı bir enerji ile
Bazı gizli endişelerin kaldırılması.

"O zaman," diye bağırdı, "bu soygun değil; hepsinden soygun değil;
Nasıl olabilir? Burada para yok; Bir kuruş değil; Bir 'inanıyorum, herhangi bir
oran; Çünkü baronide daha fakir bir adam yok-teşekkür Tanrı, değil
soygun!"

"Ah, Fardorougha," dedi karısı, "Almaya gittiklerini görmüyor musun
O bizden uzak mı? "

"Kimden uzaklaşın?"

"Connor, kendi Connor'unuz-Oğlumuz-kalbimin ışığı-ışığı
Zavallı annesinin kalbi! Oh, Connor, Connor, neye gidiyorlar
Sana yap? "

"Zarar yok, anne, güveniyorum; zarar yok-korkma."

Yaşlı adam, bastırdığı tapınaklarına açık ellerini koydu
Acı bir şekilde ve tüm gücü ile, yaklaşık yarım dakika. O vardı
Gerçekte, alışkanlık menfaatinin en kötü ruh haline endişelendi,
parası ile ilgili endişe; ve hiçbir şey olmadığını hissetti
Güçlü çaba, dikkatini sahneye çekmeyi başarabilir
ondan önce geçen.

"Ne," dedi; "Yanlış olan Wid Connor nedir?"

"Hapse gelmeli," dedi adamlardan biri ona bakarak
sürpriz; "Durduğu suçu zaten belirttik
bağlılık."

"Hapse! Connor O'Donovan hapse!"

"Çok doğru baba; Bartle Flanagan, Bay yaktığım için yemin etti
O'Brien'in Haggard. "

"Connor, Connor," dedi yaşlı adam, konuşurken ona yaklaştı ve
Kollarını boynuna koyuyor, "Connor, cesur oğlum, benim
Cesur çocuk, bunu yapmadın; "Yaptım Twas" diye ekledi,
Konsollar; "Ona muaf, onu terk et, onu onun yerine götür!
Eğer kim yapmazsam-kim yapması gerekir, diyorum-bir 'yapacağım-beni al;
Onun yerine gideceğim. "

Connor yaşlı adama baktı ve kalp kirasını görürken ve
Kesinlikle tottering, tekil ve sadık bir duygusu
onu doğurduğu, onu aştığı ve tam bir
Kalp gözünden bir gözyaşı attı ve babasını ona bastırdı
göğüs.

"Anne," dedi; "Bu yaşlı adamı öldürecek; onu öldürecek!"

"Bir Hagur, Fardorougha," dedi Ha karısı, sürdürmenin gerekli olduğunu hissediyor
onu olabildiğince, "Kalbe o kadar fazla alma, olmayacak
Anlamlı-Connor'un masum, 'ona zarar vermeyecek! "

"Ama bizi mi yaşıyorsun, Connor? Onlar-seni hapse mi çıkarıyorlar?"

"Bir süredir baba; ama orada uzun sürmeyeceğim umarım."

"Bu bizim tarafımızdan hoş olmayan bir görev," dedi onların müdürü;
"Yine de yapmamız gereken biri. Babanız zaman kaybetmemeli
Savunmanız için uygun adımları atıyor. "

"Peki ne yapacağız?" diye sordu anneye; "Tanrı çocuğun
Benim gibi masum. "

"Evet," dedi Fardorougha, hala kararı aldıktan sonra;
"Senin için duracağım Connor; yerine beni getirmelerine izin vermeyeceksin
Sen."

"Bu söz konusu değil," diye yanıtladı Constable; "Yasa acı çekiyor
gerçekleşecek türden bir şey; Ama eğer benim tarafımdan tavsiye edilirse,
Onu savunmaya hazırlanmak için zaman kaybetmeyin. Gizlemek haksız olurdu
Sizden gelen mesele ya da sizi bir yaşam vakası olduğundan habersiz tutmak
ve ölüm. "

"Yaşam ve ölüm! Ne yelüyorsun?" diye sordu fardorougha, boşluk bakarak
Son konuşmacıda.

"Seni üzmek acı verici; ama suçlu bulursa ölüm."

"Ölüm! Asılı!" yaşlı adamı çığlık attı,
ilk kez oğlunun durumunu tam olarak algılamaya; "Asılı! Oğlum
Asılı! Connor, Connor, benden gitme! "

"Onu genişleteceğim," dedi anne; "Seni geniş olarak öleceğim Connor. Biz
onu yaşayamadı, "diye ekledi, yabancılara hitap ederek;" Tanrı olarak
Cennette yapamadık! Oh Connor, Connor, avourne, nedir
Bize geldi ve bizi bu üzüntüye mi getirdi? "

Annenin kederi daha sonra aktı, bunun bir patlaması eşliğinde
İrlanda'da sıklıkla
Yas tutanlara özgü wail ve ağıt tonunda söylendi
ölülerin üzerinde.

"Hayır," diye ekledi, kollarıyla şefkatle onun hakkında ve akışı
gözleri yüzüne vahşi ve kederli bir umutsuzluk görünümü ile sabitlendi; "HAYIR,
Sevgi dolu annesinin kollarında, babasına asla vermeyen çocuk
Ya da bana sert bir kelime ya da ağrılı bir kalp! Uzun zamandır onun için arıyorduk, '
Tanrı'nın iyiliği bu ağır kader için çok az şey olduğunu düşündük
Onu bize gönderdi! Oh, birçok sevginin bir görünümü, birçoğu mutlu bir kalp
Bize verdi mi! Birçok zaman Connor, Avillish,
beşik ve umduğum mutluluğu ve iyiliği kendime çekin
senden önteydi. Çok iyisin-çok iyi, şüpheliyim-uzun sürecek
Böyle bir dünya, 'adil gençliğin kalbi yok
Colleen, _Colleen Dhas Dhun_'un kalbi size dinlenmeli ve
Seni seviyorum; Seni kim biliyordu için bunu bilmiyordu? Orada yeterince değil mi Kral
Cennet! Yeterince kötü bir 'bu dünyada kötü olan
ceza, 'masum almamak için-bizden uzaklaşmak için değil
Bir-tek biri-yapamam-yapamam-ama eğer yaparlarsa-eğer yaparlarsa,
Sevgili annen sana kadar ölecek! "

Stern adalet memurları gözlerini sildi ve
oturmuş olan Fardorougha ne zaman olabildiğince teselli
Onların koynunda yatmak için onurun yolunu açtıktan sonra
Oğlum, şimdi Rose ve ceketinin göğsünü ele geçirmek, konuşmak üzereydi,
Ama o bir kelime söyleyebilirdi ve anında olurdu
Düşmüş, Connor onu kollarında yakalamamış olsaydı. Bu bir an için hizmet etti
Annenin kederini yönlendirmek ve dikkatini oğuldan çekmek
Şimdi duyarsız olan kocaya. Kapıya taşındı
Connor; Ama onu yaslanmış bir duruşa koymaya çalıştıklarında,
tuttuğu ölüm benzeri kavrayışını açmanın neredeyse imkansız olduğu bulundu
ceketin. Haggard yüzü küçüldü ve çöktü; birey
Keskin ve ince özellikler, ancak ciddi ve alarm izleri ile damgalanmış;
Biraz örgü olan kaşları da tüm yüzüne verdi
keskin ve acı verici bir kararlılık karakteri. Ama vuran
Mevcut olanlar, çoğu,
Connor'un kişisine duyarsızlığıyla bile yapıştı.

Etkileyen bir manzara değilse, en azından güçlü bir şekilde gösteren
kendini ortaya koyan inatçı ve zorlu bağlanma
Oğlu adına böyle belirsiz ve kötü enerji. Uzun
iyileşti ve gözlerini açarken onları uzun bir görünümle sabitledi
Acı ve dikkat dağıtıcı çocuğun karşısında.

"Baba," dedi Connor, "dökülme-gerek yok-ve sen yapmalısın
Çok cesaretsiz olmamak için-daha iyi hissediyor musun? "

Baba sesini duyduğunda gülümsedi; Evet-küçüldü, solgun,
solmuş yüz vahşi, tarif edilemez bir ecstasy tarafından aydınlandı,
Waa'nın ödünç alındığı şaşırtıcı ifade, biri,
Delilik ışığı, geri dönen bilincin ışığı. İçeri girdi
İnce yanakları, kavrulmuş, sıska dudaklarını ve zorlukla şaplak attı
İçki için çağrıldı. Biraz su yutduktan sonra etrafına baktı
Daha fazla soğukkanlılıkla ve sorguladı ...

"Bana ne oldu? Soygun muyum? Soyguncular mısın? Ama sana söylüyorum
Evde para yok. Dün son kuruşa yerleştirdim-daha önce
Tanrım yaptım-ama-oh, ne diyorum? Bu nedir Connor? "

"Baba canım, kendini besteleyin-biz bunun üstesinden geleceğiz."

"Yapacağız, sevgilim," dedi Honor, kocasının soluk kaşlarını silerek;
"Bir 'onu kaybetmeyeceğiz."

"Hayır, Achora," dedi yaşlı adam; "Hayır, onu kaybetmeyeceğiz! Connor?"

"Şey, baba canım!"

"Burada bir şey var-geriye"-ve elini onun üzerine koydu
Kalp-"Beni çekişen bir şey-bir serin '-bir ağırlık-ve
Connor da bir çatlak var. Uzun süre dayanamayacağımı biliyorum-bir '
Seninle ilgili-her şey seninle ilgili. "

"Kendini çok üzüyorsun, baba; gerçekten yaparsın. Neden, umdum
Ben ona ve sana geri dönene kadar zavallı annemi rahatlatacaksın
İstediğim gibi, Tanrı'yı ​​şebeke. "

"Evet," diye yanıtladı; "Evet, yapacağım, yapacağım."

"Hazırlansan iyi olur," dedi memurlardan biri; "Bu ne kadar erken
Daha iyisi üzerinde-zayıf bir adam ve çok iyi dayanamıyor. "

"Haklısın," dedi Connor; "Çok fazla gecikmeyeceğim; sadece var
Giysilerimi değiştirmek için 'Ben hazırım.'

Kısa sürede görünüşünü en iyi kıyafetiyle giydirdi; Ve,
Gerçekten de, herhangi bir yaşam derecesinde, bir
Daha ince canlılık, aktivite ve erkeksi güzellik örneği. Onun yüzü,
Her zaman sakin ve açık, bu vesileyle bir hava ile gölgelenmişti
bütününe bestelenmiş bir lütuf ve haysiyet veren derin melankolik
yatak.

"Şimdi baba," dedi, "gitmeden önce, sanırım seni keder ve
Zavallı annem yapabileceğim tüm teselli. Tanrı'nın huzurunda
Senin, sevgili annemin ve beni duyan herkesin huzurunda
Ben doğmamış bebek kadar sorumluluğuma atılan suçtan masumum.
Bu bilmeniz ve fretten'ten olmasını engellemeniz için bir rahatlıktır;
Ve şimdi, iyi; Tanrı sizinle ol ve güçlendir ve sizi destekleyin
ikisi birden!"

Fardorougha zaten elini ele geçirmişti; Ama yaşlı adam da yapamazdı
Konuşun ne de ağlıyor; Tüm çerçevesi aniden sarılmış gibi görünüyordu
Kalbinin dayaklarını askıya alan kuru bir acı ile. .
Annenin kederi, aksine, yüksek sesle, delici ve şiddetliydi.
Kendini bir kez daha boynuna attı; Dudaklarını öptü, o
onu kalbine bastırdı ve bir vahşi wail'den önce döküldü
ve umutsuz sefalet. Uzunlukta, hafif ama gerekli
Kuvvet, kolları boynundan yoktu; Ve Connor o zaman,
eğiliyor, babasını kucakladı ve onu yavaşça bir yerleşim üzerine koydu-yataklı,
ona veda et! Kapıya ulaştığında durakladı ve dönerek,
annesini memurlardan birinin elinde mücadele ederek araştırdı
onu tekrar kucaklamak için ve gri saçlı babası oturuyor
Yerleşimde suskun sefalet. Onlara bakmak için bir an durdu,
Ve erkekçe hüzün sessizliğiyle birkaç acı gözyaşı yuvarlandı.
yanaklar.

"Ah, Fardorougha!" diye bağırdı, gittikten sonra "Tabii ki
Sadece Partin 'onu çok iyi hissettiğimiz için değil. O yapabilir
Bir daha asla bu çatının altında durmayın, 'O bizim sahip olduğumuz ve sevmek zorunda kaldı! "

"Hayır," diye döndü Fardorougha, sessizce; "Hayır, dediğin gibi değil,
Sadece Partin 'onu genişletti-asılı! Tanrı! Tanrı! MM-HER-HONOR-HER,
Düşüncesi-öleceğim-kırılacak! Oh, Tanrı beni destekliyor! Benim
Kalp-Hem-Kalp kırılacak! Beynim de ve başım-oh! Eğer Tanrı
'Ben görmeden beni al! Ama olamaz-mümkün değil
Masum oğlumuz Sich bir ölümle tanışmalı! "

"Hayır, canım, değil; elbette masum-bu tek bir rahatlık; ama,
Fardorougha, erkeklerin dediği gibi, bir avukata gitmeli ve neler yapabileceğini görmelisin
onu tanımlamak için yapılır. "

Yaşlı adam ayağa kalktı ve oğlunun yatak odasına geçti.

"Onur," dedi, "buraya gel;" Ve bu kelimeleri söylerken baktı
Yüzünde Unutingable ve Umutsuz Sıkıntı Bir Bakış; "Var
Yatağı, onur-yatağı-asla daha fazla uyumayabilir-kesilebilir
Gençliğinde bir çiçek gibi-'O zaman bize ne olacak? "

"Sonsuza kadar, bugünden itibaren," dedi dikkati dağılmış anne, "
Hiç yapacağım ama kendim; Başka hiçbir şey uyuyamayacağım-biz
Her iki uyku da-başının orada yattığı yerde benim de olacak-Avick
MACHREE-MACHREE! Och, Fardorougha, buna dayanamayız; Almayalım
Bizim gibi kalbe; Tanrı'ya güvenelim, 'en iyisi için bir umut.'

Aslında onur, bir yorgan ofisini almayı gerekli buldu;
Ancak, onun tarafından çağrılan veya önerilen hiçbir şeyin bir
Moment, Yaşlı Adamın Kalbini Kazanın Tefekküründen Geri Kazan
Oğlunun. Önemli bir süre için mope yaptı; Ama her zaman ve anon,
kendini Connor'un yatak odasında buldu, kıyafetlerine bakarak
içerdiği gibi diğer anıtları.

Fardorougha's'da bu melankolik olayların ortaya çıkması sırasında,
az daha az üzücü bir karakterin diğerleri,
Boagh Buie O'Brien'in çatısı.

Okuyucularımızın Bartle tarafından getirilen suçlamanın bilgilendirilmesi gerekmez
Connor'a karşı Flanagan, duyan herkesin en şaşırtıcıını heyecanlandırdı
BT. Varyansta çok fazla, onun çözülmemiş itibarı ve sevimli
O kadar karanlık ve malign bir eğilimi olan görgü kuralları
böyle bir suçun failine yol açtı, ilk başta muamele edildi
Boşta bir söylenti olarak halk tarafından. Ancak Phil Curtis'in kanıtı,
ve onun arasında meydana gelen konuşmaya birikmesi ve
Connor, okuyucuyla zaten bilinen zaman ve yerde
yazışmalarından kaynaklanan destekleyici koşullar
Haggard ile ilgili ayak izleri,
Constable-hepsi bir araya geldiğinde, suçluluğundan çok az şüphe bıraktı.
Bu izlenim genel hale geldi, ruhundan
Baba hemen Oğul'a ve birçok sagacious
Gözlemler, hepsi gösterme eğiliminde, ifade ettikleri gibi "
Eski haydutun kötü damlası er ya da geç gençlere çıkacaktı
biri; "
görünecekti; "benzer ithalatın diğer birçok apotegmiyle. Aile
Ancak Boagh'ın acı verici ve tuhaf bir şekilde durumları vardı.
Una'nın kendisi hariç, hiçbiri bir şüphe uyandırmadı
Connor yangın çıkarıcıydı. Flanagan iyi bir karakter korumuştu ve
Bu tür kesin durumlarla desteklenen Connor'a doğrudan itiraz etmesi
Kanıt, genç adamın savunmasında teşvik edilecek hiçbir şey bırakmadı. Farkında
Una'nın bağlılığının gücüydüler ve endişe duyuyorlardı
Vahşeti keşfinden kaynaklanan şok tehlikeli olabilir
Ona haksız yere ifşa edilirse,
Oğullarının önerisi, meseleyi en üst düzeyde kırmak için
incelik ve dikkat.

"Daha iyi," dedi John, "talihsizliği duyması gerektiğini söyledi.
kendimizi; çünkü onu olabildiğince nazikçe kırdıktan sonra yapabiliriz
En azından onu güçlendirmeye ve yerine getirmeye çalışın. "

"Yukarıdaki cennet görüyor," diye bağırdı annesini, "bunun siyah ve
ona ve hepimize şanssız iş; Ama şimdi ne olduğunu biliyor
RevlineFul kötü adam, eminim onu ​​yasaklamakta zorlanmayacak
düşüncelerinden. _Deah Grasthias_ ondan kaçış için
Herhangi bir oran! "

"John, onu içeri getir," dedi baba; "Talihsiz gençleri getir
CRATRE. Yapamam ama acıma ma colleen
Voghth. "

UNA kardeşi ile girdiğinde bir bakışla algıladı
Ebeveynlerinin ciddi bir şekilde yatması, mutsuz bir duyuru hakkında
ona yapılacak. Bu nedenle, atan bir kalp ve bir
Yanak zaten endişeyle solgun.

"Una," dedi babası, "diye bir durumdan bahsetmenizi sağladık
Kendimizden yabancılardan daha haber almalıyız. Sen
her zaman iyi bir kızdı, una-bir 'itaatli kız ve mantıklı Beyant
yıllarınız; Ve iyi günahın ve lütufun olduğuna inanıyorum
Yüce, olabilecek herhangi bir hayal kırıklığını taşımanızı sağlayacak
sana gel. "

"Elbette baba, zaten bildiğimden daha kötü bir şey olamaz" diye
cevap verdi.

"Neden, ne biliyorsun canım?"

"Fardorougha'nın burada olduğu gün bana söylediklerin, hiçbir şey
Dileklerimle ilgili kabul edilebilir. "

"İşin şimdi olduğu gibi çok şey verirdim
Sonra, "Babasına cevap verdi;" Gelecek çok daha kötüsü var, Una, 'sen
Sert olmalı, 'ne olacağını duymaya hazırlanın.

"Tahmin edemem baba; ama Tanrı aşkına bir kerede söyle."

"Sence mülkümüzü kim yaktı?"

"Ve sanırım bir çatı bizi açmamış olsaydı,
Kendimiz yanıyordu, "diye gözlemledi annesini.

"Baba, bana bir kerede en kötüsünü söyle-ne olursa olsun;-Nasıl yapabilirim
Mülkümüzü yok eden kötü adam veya kötü adamlar mı? "

"Kötü adam, gerçekten! Öyle söyleyebilirsin," diye döndü Boagh. "O
Kötü adam Connor O'Donovan'dan başka bir şey değil! "

Una, kalbinden ağır bir yük çıkarılmış gibi hissetti; o
özgürce nefes aldı; Depresyonu ve alarmı kayboldu ve koyu gözü
sevgilisinin bütünlüğüne gurur duydu. "Ve baba," diye sordu, tam ve sağlam bir sesle, "hiçbir şey yok
Gelecekten daha mı kötü? "

"Daha da kötüsü! Kızın beyni döndü mü?"

"_Dhar a lhora heena_, o fardorougha gibi inanıyorum kadar deli
kendisi, "dedi anne;" Daha da kötüsü! Neden, çok geniş bir şekilde ayrıldı
sahip olduğu güvence. "

"Gerçekten de anne, umarım yok ve nedenim kadar açık
durmadan; Ancak, Connor O'Donovan'a gelince, bu suçlamadan masum ve
ona karşı getirilebilecek her şey; İnanmıyorum ve ben
Asla olmayacak. "

"Ona karşı kanıtlandı; eve getirildi."

"Onun suçlusu kim?"

"Babasının hizmetçisi Bartle Flanagan, King'in kanıtlarını çevirdi."

"Derin boyalı kötü adam!" Diye bağırdı, öfkeyle; "Baba,
Bu suç, Tanrı'nın cennette olduğundan emin, Connor O'Donovan
Masum ve eminim Bartle Flanagan suçlu-biliyorum. "

"Biliyorsun-kendini açıklayın."

"Demek istediğim, bunu hissediyorum-ben, kalbimin çekirdeğine ev sahipliği-mutsuz kalbim-ben
Söylediklerimin gerçeğini hissedin. "

"Una," diye gözlemledi kardeşi, "Korkarım kötü aldatıldın
Onun tarafından-suçluluğunun en ufak bir şüphesi değil. "

"Aldatılmadın John; Masum olduğunu söylüyorum-umarım cennet için
Masum; Ve baba, biraz dökülmedim veya cesaretlendirilmiyorum
Henüz ona karşı duyduğum herhangi bir şey. "

"Sen çok olağanüstü bir kızsın, una; ama benim için sana sevindim
Ona yaptığınız gibi bak. Masumiyeti ortaya çıkarsa, hiçbir insan canlı olmayacak
Kendimden daha iyi meydan okudu. "

"Masumiyeti görünecek," diye bağırdı sadık kız; "olmalı
belli olmak; Ve-baba, bunu işaretleyin-diyorum ki zamanın kim olduğunu söyleyeceğim
masum ve kim suçlu. Tanrı bilir, "diye ekledi,
Artan, sıcak gözyaşı duşu yanaklarından düşerken, "Tanrı bilir
Onunla yarın bu ve on kez evlenirdim
Onun üzerine çok, o kadar ki ben kalbi ve elinden kurtulurum
ya hain ya da onur kırıcı olan düşünce veya tapu. "

"Onunla evlen!" dedi kardeşi öfkelenerek; "Kimse şüphesiz ama sen
Onu darağacıyla evlendir, boynu hakkındaki ipi genişlet. "

"Yapardım ve kendimi gerçek bir kalbe birleştiririm. Beni karıştırma,
Ve anne, canım, beni suçlama, "diye ekledi, gözyaşları hareketsiz akıyor
Daha hızlı; "O utanç içinde-utanç ve üzüntü içinde-ve gizlemeyeceğim
onun için hissettiğim şeyin gücü; Şimdi onu dünya olarak terk etmeyeceğim
yapacak; Kalbini biliyorum ve yarın iskelede olurdum
Karısı, eğer sefaletinin bir atomunu alırsa. "

"Eğer masumsa," dedi babası, "
Avrupa'daki herhangi bir kız; Ama eğer herhangi birine karşı böyle bir eylemden suçluysa
Sizinle bağlantılı, una, cehennemdeki tüm bölünmelerin suçu hayır
onun için eşleşme. Sana söylemek istediğimiz her şeyi duydun ve sen
kalmaya gerek yok. "

"Kendisinin dediği gibi," diye gözlemledi John, belki de zaman olacak
Her şey gerçek ışığında. Şu anda aşık olmayan herkes
Onunla suçluluğundan çok az şüphe duyuyor. Ancak, olduğu gibi bile
İlke Una haklıdır; Sevgiyi söz konusu kılmak, yapmalıyız
Hiç kimseye hevap etmeyin. "

"Zaman Will," dedi kız kardeşi, "ya da daha doğrusu Tanrı kendi iyi zamanında olacak.
Tanrı üzerinde eminim ki o bağımlı; Onun Providence'de de görmeye güveniyorum
Adı ve karakteri kendisine karşı getirilen her şeyden temizlendi.
John, seninle kendi odamda konuşmak istiyorum; Yapmayı düşündüğümden değil
Herhangi bir sırrı, ama önce sana danışmak istiyorum. "

"_Cheerna dheelish_," diye bağırdı annesini; "Ne bir eş o çocuk
onu terk eden herhangi bir adama yapardı! "

"Yapabildiğimden daha fazlası, ona kızmak,"
Bodagh. "Hiç yalan söylemesini biliyor muydun, Bridget?"

"Yalan! Hayır, ne de bir yalanın gölgesi asla dudaklarından çıkmadı;
Desate onun içinde değil; Bir 'Tanrı onun geniş bir komplikasyonuna baksın
gün; Çünkü ondan önce şüphe ettiğim karanlık bir yol var! "

"Amin," diye cevap verdi babası; "Amen, Kurtarıcıya dua ediyorum. Tüm açılışlarda,
O'Donovan'ın suçu veya masumiyeti yakında bilinecek, "diye ekledi;"
Boyutlar bu gün haftaya başlar, böylece işletme yakında çözülür
ya bir şekilde ya da başka. "

Una, kendi odasına ulaştığında, sevecen kardeşine hitap etti:

"Şimdi John, büyükbabamın iki yüz gine terk ettiğini biliyorsun
O'nun iradesi ve bilirsiniz, para almanın imkansızlığı
Pardorougha'nın kavramaları. Connor'u görmeli ve nasıl olduğunu öğrenmelisin
kendini savunmayı planlıyor. Babası ona yeterli izin vermezse
En iyi avukatları istihdam etmek anlamına gelir-olacağından şüpheliyim veya
Değil-sadece ona gerçeği söyle, bu ikisinden bir kuruşa sahipken
Yüz gine, para istememeli; bir 'ona da
Dünya beni suçlu olduğuna ikna etmeyecek; Diyelim ki masum olduğunu biliyorum
ve onun utançının onu benim için her zamankinden daha değerli kıldığını
önce."

"Elbette, bir an için varsayamazsın, sevgili una, ben, senin
Bu arada, dudaklarımı asla ona açmamış olan kardeşim
kasıtlı olarak böyle bir mesajı aktar. "

"Bir şekilde aktarılmalıdır; buna karar verdim."

"En iyi plan," dedi diğeri, "
Babasının sahip olup olmadığını istihdam ederler ve sonra keşfetmek için
savunması için yeterli fon sağladı. Eğer varsa, teklifin
gereksiz; Ve değilse, özel bir düzenleme yapılabilir.
Başsavcısı kimsenin bir şey bilmesi gerekmiyor. "

"Tanrı seni korusun, John! Tanrı seni korusun!" cevap verdi; "Bu çok daha iyi;
Zavallı bir kardeşin, zavallı mutsuzca
Una! "

Başını bir masaya yasladı ve denemede bir süre ağladı
Kader, adlandırdığı gibi, bu kadar genç iki varlık üzerine asıldı ve
herhangi bir suçtan suçsuz. Kardeş onu her tartışmasıyla yatıştırdı
Güç ve onu nazikçe gözyaşlarını kurutmaya zorladıktan sonra,
Ertesi gün erken saatlerde gitme niyeti
Herhangi bir profesyonel adam onun savunmasını yürütmek için nişanlanmıştı
Talihsiz sevgili.

Bu nesneyi etkilerken, genç tarafında çok az zaman vardı
O'Brien. Bir sonraki pazarda iki saygın avukatın yaşadığını bilmek
kasaba, Fardorougha'nın başvurup başvurduğunu tespit etmek en iyisi olarak gördü.
her ikisi de yukarıda belirtilen amaçlar için ya da değilse
Yaşlı adamın bu pettifogger'lardan herhangi birine gitmiş olup olmadığı,
uygulamadan görünmek yerine, neredeyse bir neden üstlenecek
herhangi bir şart ve daha sonra bir
Bir karakter ve deneyim adamından çok daha büyük maliyet faturası
talep etmek.

Aralarında uyumlu olan planın peşinde, ertesi sabah bulundu
Bir avukatın kapısında, saat on bir civarında rap yaptı.
Profesyonel iş konusunda görmek istediği Kennedy. Bir katip,
Sesini salonda duymak dışarı çıktı ve içine girmesini istedi
Bir arka oda, nişanlanan efendisinin onu göreceğini ekledi
Anı kişiyi onunla birlikte göndermişti. Böylece gösterildi, o
O'Halloran'ın ofisinden sadece bir çift katlanır kapı ile ayrıldı,
ofiste söylenen her kelime belirgin bir şekilde olabilir
duyulmuş; O'Brien'i istemeden kulak misafiri olmasını sağlayan bir durum
Taraflar arasında aşağıdaki diyalog:

"Şey, iyi arkadaşım," dedi Kennedy yabancıya, görünen, görünen,
O'Brien'den önce sadece birkaç dakika gelmişti, "Şimdi ayrıldım;
Dua et, işini bana bildirin. "

Yabancı bir an durdu, sanki en uygun terimleri arıyormuş gibi
hangi kendini ifade etmek.

"Bu siyah bir iş," diye yanıtladı. "
Adam."

"O zaman yasaya gitmemelisin," diye gözlemledi avukat. "Sana anlatırım
Önceden, şeytani pahalı olduğunu göreceksiniz. "

"Biliyorum," dedi adam; "Bu açık soygun; bana ne kadara mal olduğunu biliyorum
Benden dolayı bazen Wors'u kurtarmak için, kırdığımda
Kendimi Weeny'nin Dürüst Olduğum İnsanlara Çapırlara Ölçmelerine Ödünç veriyorum,
ve beni attı. "

"Hizmetlerim şu anda sizin için ne şekilde kullanılabilir?
Diyelim ki beni çağırmanın nesnesi, "dedi Kennedy.

"Ah ince, efendim, eğer Tanrı'nın lütfu, nezaketiniz ya da acıma
Kalbin, beni sarabilirsin, kalbimi kırmaktan kurtarabilirsin! "

"Nasıl-nasıl, dostum?-noktaya gel."

"Oğlum efendim, Connor, tek oğlum, annesinden alındı ​​'
Ben, bir 'dün sabah hapse atıldı', 'masum; O girdi,
Efendim, Burnin 'Bodagh Buie O'Brien'in Haggard'ı,' Tanrı'nın üstümde olduğu gibi,
Senin kadar yaktı. "

"O zaman sen Fardorougha Donovan'sın," dedi avukat; "Duydum
bu öfkenin; Ve sizinle sade olmak, kendiniz hakkında iyi bir anlaşma.
Cennet adına, kendinize fakir bir adam diyebilir misin? "

"Bana inanıyorlar, efendim, aksi halde olduğumu söyleyen bitter düşmanları."

"Zengin ol ya da fakir ol, sana durmayacağımı söyleyeyim
Oğlunuzun Kral Exchequer'ın zenginliği için durumu. SATINIZ
son inek; Son katın; Son dönümünüz; Yatağı Altınızdan Satın,
Zaman kaybı olmadan, hayatını kurtarmak istiyorsanız; Ve sana bunu söylüyorum
Bu amaçla en iyi öğüt ve bol miktarda kullanmalısınız.
Bu gün bu gün başlama, böylece tek bir
kaybedecek an. Şimdi oğlunu veya paranızı en iyi sevip sevmediğinizi düşünün. "

"Dünyanın Tasarrufu, mutsuz bir adam değilim! Herkes param var,
Bir 'ben yok! Nereden alabilirim? Benim gibi bir adam nereden alır?
Bunun yerine, o kadar fakirim ki açıkça görüyorum ki henüz açlıktan öleceğim; Anlıyorum
Benden önce! Tanrı bu gün bana acıyor! Ama Agin, oğlum, oğlum;
Oh, Tanrım, ona acım! Laste nedir, en düşük, en düşük olanı söyle
onu savunmak için alabilir; Bir 'acıma uğruna, hayırseverlik uğruna,
Tanrı aşkına, fakir, çaresiz, bir adamı gaspla öğütmeyin. Eğer
Çocuğu tanıyordun-onu tanıyorsan-oh, Tanrım, eğer onu tanıyorsan,
Bir kuruş almaya yatkın olmazsın; Sich'i sarmaktan gurur duyarsın
erkek çocuk."

"Elbette onun için mümkün olan her şeyin yapılması diliyorsun."

"Coord, coord; ama geniş bir savurganlık;
Elinden geldiğince zavallı adam. Kısaltabilirsin, elbette, bir ızgara kurdu
Dale, faydası yoktur; Nu 'kağıdın yarısı' ud; senin için yapabilirsin
Katiplerin yakın yazmasını sağlayın-neden çok az '
Savin '. "

"İsterseniz onu bir öğütle savunabilirim; ama kurtarmak için endişeliyse
Çocuğun hayatı, avukatınızın güçlü bir bar güvence altına almasını sağlamalısınız
En seçkin avukatlardan etkileşime geçebilir. "

"Bir 'Ud' neye üç ya da dördü işe almanın maliyeti nedir?"

Diyerek şöyle devam etti: "Tüm masraflar otuz ila kırk gine olabilir."

Derin bir dehşet, şaşkınlık ve ıstırap inilti, tek cevaptı
buna bir süre yapılmış.

"Ah, yukarıdaki gökler!" "Ne olacak-bana ne olacak!
Yakında olacağım gibi, bunu duymaktan ya da hiç bilmeyi tercih ederim.
Nasıl alabilirim? Ben yoksulluğun kendisi kadar fakirim! Oh, hissedemiyor musun
Çocuk için bir 'onu güven üzerine savunmak; Onun için hissedemiyor musun? "

"Bunu yapmak senin işin," diye döndü hukuk adamı serin bir şekilde. "Onu hissedin; ben! Oh, kalbimin onun içinde nasıl olduğunu biliyorsun; ama herhangi bir
Yol, ben mutsuz bir adamım; Dünyadaki her şey bana karşı çıkıyor;
Ama-oh, benim sevgilim-connor, connor, oğlum, ben
Senin için hissetme-bildiğin için, avourne machree-bunu biliyorsun
Senin için hissediyorum ve 'ayaklarınızın izini yere öptü:
Oh, bana söylemek acımasız; bir adama bir şey söylemek için
Kalbin Braakin 'iyiliğin için onu genişletir; Ama efendim, bu dakikada
Ona bir avukat onu savunabileceğinizi mi? "

"Kesinlikle ve ucuz biriyle de, isterseniz; ama bu durumda, ben
şeyi tamamen reddetmeyi tercih eder. "

"Neden? Neden? Elbette onu Chairely'i tanımlayabilirsen, çok fazla kurtarılmadı mı?
Onu daha yüksek bir oranda tanımlamanız gibi değil mi? Tabii, eğer
Avukat fakir çocuğun gerçeğini söyler, on veya on beşi artık yapamaz;
Bir 'İnce belki de kiraladılarsa, sen de kiraladıysan
birçoğu. "

"Oğlunuz suçlu bulunursa nasıl hissedersiniz; biliyorsun
Ceza onun hayatıdır. İdam edilecek. "

O'Brien yaşlı adamın ellerini acı içinde çırptığını duyabiliyordu ve gerçekte o
Sanki kalbi patlayacakmış gibi sıkmak için yürüdü.

"Ne yapacağım?" diye bağırdı; "Ne yapacağım? Onu kaybedemem, bir 'ben
Onu kaybetmeyecek! Onu kaybet! Aman Tanrım, oh Tanrım, en iyi oğlu kaybetmek ve
Sadece insanın sahip olduğu çocuk! İçimde düpedüz murdher olmaz mıydı
Eğer previntebilseydim kaybolmasına izin ver? Oh, eğer onun yerine olsaydım, ne
Benim için her zaman sevdiği baba için yapmaz mıydı! "

Gözyaşları bolca yanaklarından aşağı koştu; Ve onun bütün
görünüş, nadiren olabildiğince dikkat dağıtıcı ve acı veren
tanık oldu.

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim," diye ekledi; "Sana elli gine vereceğim
Ölümümden sonra onu düzgün bir şekilde tanımlarsan. "

"Çok mecbur," diye yanıtladı diğeri; "Ama bu tür konularda yapıyoruz
Böyle bir pazarlık yok. "

"Şimdi balta yapmazsan altmış yapacağım."

"Bana hayatta kalacağım güven verebilir misin? Neden, sen
Beni geride bırakacak kadar zorlu. "

"Zor!-Hayır, Tanrı bana yardım et, yarışım neredeyse koştu; hayatta olmayacağım
Bu gün on iki ay-aradaki farklı olana bak. "

"Bu boş konuşma," dedi avukat; "Ne yapacağınızı belirleyin;
Gerçekten benim zamanım değerli ve şimdi bunu hiçbir amaca boşa harcıyorum. "

"Teklifi al-yakında sana gelmeyecek."

"Hayır, hayır," dedi diğeri serin bir şekilde; "Hiç de değil; eğer dükkanı kapatabiliriz
Böyle _Post obit_ pazarlıkları yaptık. "

"Sana söyleyeceğim," dedi Fardorougha; "Sana ne diyeceğim;" Gözleri
kırmızımsı, acı bir ışıkla parıldadı; ve solmuş ellerini sıktı
Eklemler çatlayana kadar birlikte ve terleme ondan
soluk, soluk özellikler; "Sana söyleyeceğim," diye ekledi-"Yetmiş yapacağım!"

"HAYIR."

"Aighty!"

"HAYIR."

"Doksan!"-Husky bir çığlık ile

"Hayır, hayır."


"Bir hundhre '-bir hundhre'-bir hundhre '," diye bağırdı; "Bir Hundhre",
Gitti-gittiğimde! "

Bir ciddi ve kararlı bir hayır, böyle bir umutları engelleyen
Düzenleme, tek cevaptı.

Yaşlı adam tekrar sıçradı ve sabırsızlıkla ve çılgınca görünüyordu ve
Onun hakkında şiddetle.

"Sen nesin?" diye bağırdı; "Sen nesin? Sen bir divil-doğumlu bir divil.
Ölümümden başka hiçbir şey seni tatmin etmeyecek mi? Beni soymak ister misin-
beni aç et-murdher mi? Senin yanında olduğum durumu görmüyor musun? Göz atmak
Ben-bu Thremblin 'uzuvlarına bak-tere powercin'
Zavallı yüzüm! Ne istiyorsun? Orada-benim gri saçlarım var
sana. Beni buna getirdin-bundan daha fazlası-bunu boyuyorum
Dakika-Ben Dyin '-Ah, oğlum-oğlum, eğer seni burada olsaydım-
Ben-ben- "

Koltuğuna sendeledi, gözleri sabit ve yoğun bir şekilde parlıyordu
avukatta parlama; Elleri sıkıldı, dudakları kavradı ve
Mumya benzeri yanakları daha önce olduğu gibi dişsiz çenelerine emdi. İçinde
Tüm bunlara ek olarak, onun üzerine acı beyaz bir umutsuzluk gülümsemesi vardı.
Özellikler ve paroksizminde dağılmış olan ince gri kilitleri
Kendi elleriyle, başının üstünde düzensizlik içinde göze çarpıyordu. Sorguluyoruz
Gerçekten de, sadece hayal gücünün olabileceği, aslında
gerçek hayatta tanık oldum, herhangi bir nesneyi bu kadar korkunç bir şekilde düşünün
Avarice tutkusunun olduğu korkunç hakimiyetin açıklayıcısı
insan kalbi üzerinde egzersiz yapabilme.

"Cennete protesto ediyorum," diye bağırdı avukat, "
İnsan ölüyor-ölmezse, hareketsiz. "

"O'Donovan, senin sorunun ne?"

Yaşlı adamın dudakları kuru, sert bir şaplak verdi, sonra umutsuzca oldu
Birlikte sıkıştırıldı ve yanakları hala içine çekildi
çeneler. Uzun zaman derin iç çekti ve sabit ve hareketsizliğini değiştirdi
davranış.

"O hayatta, her olayda," dedi genç adamlarından biri.

Fardorougha gözlerini konuşmacının üzerine, sonra efendisine çevirdi ve
Aralıklarla ofiste olan diğer iki asistan üzerine.

"Bu nedir?" dedi ki, "Bu nedir?-Çok zayıfım-beni alacaksın
Bir dhrink o 'wather? Tanrı bana yardım et-Tanrı beni yönet! Ben mutsuz bir adamım; elde etmek
Bana bir dhrink, cennet uğruna! Zahmetli yapamam, ağzım ve dudaklar
çok kuru. "

Su temin edildi, hevesle içti ve açıkça hissetti
rahatlamak.

"Bu iş," diye devam etti. "
erkek çocuk. Connor, nasıl yönetilecek efendim? "

"Size zaten yönetmenin bir yolu olduğunu söylemiştim ve
Yani, genç adamın hayatı tehlikede olduğu için, hiçbir ücret ödememek. "

"Ve bunu yapmalıyım?"

"En azından onun tek oğlu olduğunu ve eğer
Onu kaybet ... "

"Onu kaybet!-yapamam-yapamadım-ölürdüm-ölür-ölür--"

"Ve çok utanç verici bir ölümle," diye devam etti Cassidy, "sadece olmayacaksın
çocuksuz, ama onun öldüğünü düşünecek acı gerçeğe sahip olacaksın
utanç içinde. Onu adlandırmak için kızarırsın! Babam ne yapmaz
Çocuğunun böyle bir kaderle tanışmasını önlemek için fedakarlık mı? Bu bir deneme
Bir Baba'nın çocuğu adlandırmaktan utanan bir şey ve acımasız bir felaket
Sevdiği. "

Yaşlı adam ortaya çıktı ve Cassidy'ye yaklaşan hevesle, "Ne kadar
yapacak? Seni adlandırmaktan utandım, Alanna, Ghierna-Ghierna-isim vermek
Sen, Connor! Ah! Eğer dünya seni tanıyorsa, thore olarak ve ben bir 'senin
Zavallı anne seni tanıyor, seni duymaktan gurur duymamız gerektiğini söyleyecekler
Adı kulaklarımızda ses çıkarıyor. Ne kadar yapacak? çünkü, tanrı beni streç olsun,
Yapacağım. "

"Kırk Gine'yi düşünüyorum; daha fazla olabilir ve daha az olabilir, ama biz
Kırk diyecek. "

"O zaman sana iyi bir işaret olan bir adama bir karar vereceğim. Ver
Ben bir 'kağıt, hızlı.'

"Kağıt onun önüne yerleştirildi ve kalemi elinde tuttu
Bir süre ve yazdı, Cassidy'ye derin bir sıkıntı görünümü çevirdi.

"Yüce Tanrı bana acıyor!" dedi; "Görüyorsun-görüyorsun fakir olduğumu görüyorsun
Kalp-Kırık Yaratık-Yıkık bir adam olacağım-Yıkık bir adam! "

"Oğlunu ve onun durumunu düşün."

"Önümde-biliyorum-hendek genişliğinin arkasındaki bir köpek gibi ölmek
açlık!"

"Oğlunu düşün diyorum ve mümkünse onu utanç verici bir şekilde kurtar
ölüm."

"Ne! Ay-evet-arızalı-acımasız-oh, zavallı çocuğum-masum çocuğum-ben
Will-yapacağım. "

Sonra oturdu ve muazzam bir el ile ve dudaklar sıkıca çizildi
Birlikte, para için ilçe saymanı P ---- üzerine bir sipariş yazdı.

Cassidy, gördükten sonra, bir
önemli zaman.

"P ---- Bankacınız mı?" diye sordu.

"Değerli olduğum her kuruş."

"O zaman harap bir adamsın," diye yanıtladı. "P----
dün bir gün önce kaçtı ve ilçenin yarısını soydu. Sen var
Evde gevşek nakit yok mu? "

"Soyuldu! Kim soydu?"

"Neden, P ---- ona güvenecek kadar aptal olan her adamı soydu;
Diğerine ek olarak ilçe fonları ile Man Adası'na doğru
Prog. "

"Söyleyeceksin," diye yanıtladı Fardorougha, iğrenç bir sakinlik ile
ses ve tarz; "Yapmıyorsun, onun kaçtığını söyleyemezsin
Param? "

"Yapıyorum; eğer bir şilin görmüyorsun, eğer yaşına kadar yaşıyorsan
İbranice Patrik. Kalbi paraya sabitlemenin ne olduğunu görün. Sen
Şimdi, dünyanın sana inanmasını dilediğiniz şey, fakir bir adam. "

"Ho! Ho!" Cort'u ulaştırdı, "O değil, o değil-Tanrı tüketmez olurdu
Eğer fakirleri soyarsa-Tanrı onu sertleştirmez ve onu
Airth, eğer kaçmaya çalışırsa, savaşın zorlu kazançları
Dürüst adamlar? Nerede 'ud Tanrı, onu yapmak için bir'! Ama bu bir
Falsity, 'nasıl taşıyacağımı görmek için' beni thryin '-öyle, bir öyle'
Cennet seni affetsin! "

"Müjde kadar doğru," diye yanıtladı diğeri; "Neden şaşırdım
Şimdiye kadar duymadın-her biri biliyor-bütün
ülke."

"Bu bir yalan-bu bir yalan!" Tekrar uludu; "Hiç kimse böyle bir
davranmak. Bu konuda biraz Schame var-sen güvenli bir adam değilsin; Sen bir
kötü adam, başka bir şey başka; Ama yakında bileceğim; Bunlardan hangisi benim
şapka?"

"Ben kızgınsın, sanırım," dedi Cassidy.

"Bana şapkamı al diyorum; yakında bileceğim; ama eminim dünya
Schame bana karşı-hepsi, hepsi, genç bir 'oald-şapkam nerede diyorum? "

"Bu anı kafanın üzerine koydun," dedi diğeri.

"Bir 'benim çubuğum?"

"Elinde."

"Cennetin senin üzerine laneti," diye çığlık attı, "
Yanlış! "Ve, onu yönlendirildiği bir bakışla,
Evden vahşi ve çılgın bir ruh hali içinde karıştırdı.

"Adam deli," diye gözlemledi Cassidy; "Ya da değilse, yakında öyle olacak; ben
Hiç bu kadar umutsuz bir avarice vakasına tanık olmamıştı. Eğer iblis
Para herhangi bir erkeğin ruhunda gizlendi, onun içinde. Tanrı beni korusun! Tanrı kutsasın
Ben! korkunç! Richard, yemek odasında beyefendiye söyle
onu görmek için boş zaman. "

Tanımlamaya çalıştığımız sahne O'Brien Trouble
çok hoş olmayan bir soruşturma ve bir kerede girmesini sağladı
Connor adına önerilen düzenlemeler. Tabii ki izin vermedi
kız kardeşinin adı, ne de ortaya çıkacak herhangi bir iz,
incelikten ödün verilebilir veya karakteri dahil olabilir.
Müdahalenin temelini çektiği konuya müdahalesi
genç adam için kişisel saygı ve onun isteksizliği bile
Dolaylı onu şiddetli ve utanç verici bir ölüme getirmenin yolları. Sahip
Böylece Una'nın talimatlarını yerine getirdi, eve döndü ve onu rahatlattı
yapılan her şeyin tam bir iletişimiyle ağır bir burthen.

Şimdiye kadar Fardoroug tarafından sürülen mücadele-kendi doğasındaydı
acılarını keskin ve keskin hale getirmek için yeterince şiddetli; Hala
Yerel hastalığın etkisine bir hastalıktan daha fazla benziyorlardı
Gücü ve bütünün güçleri ile boğuşan
Anayasa. Hemen hissettiği his, onun
Bankacı, penturious hayatının kazanımlarından kaçmıştı, daha çok
şu an için sıkıcı bir his ve
Ağır ve ezici dehşet. Doldurdu, hayır, aslında şişmiş
baskıcı bir özel sefalet duygusu ile dar ruhu
her insan için tüm düşünceleri ve onun
bireysel bencillik. Gerçekte, zihninin kargaşası tuhaftı
vahşi ve anormal. Oğlunun durumu ve korkunç kader
Ona asıldı, varmış gibi tamamen unutuldu.
Yine de, kendi kasvetli acısının altında yatıyordu, uzak bir bilinç
bunlar tarafından sıklıkla yaşanan teminat ızdırap
Kimler geçici ve şimdiki zevkle kim çizilebilir
sefaletlerinin tefekkürü. Bu gibi durumlarda karanlığın
felaket imajı zihin önünde olmasa bile, üzerimizde;
Hayır, bazen endişeli olduğunda onu geri getirmek için çaba gerektirir
depresyonumuzu hesaba katmak; Ama geldiğinde, kalp bir
Ürkütücü ve biz, düşüncelerimizi meşgul etmeyi bırakmasına rağmen, hissediyoruz,
Gölgesinin altında her zaman oturuyorduk. Bu nedenle,
Fardorougha'nın kendi kaybı emmesine rağmen, bir anlamda, tüm güçleri
Acı çekerek, yine de başka bir şeyin ek ile bastırıldığını biliyordu
Kalbinin üzerine ağırlık. Ancak farklı karakterinden
cahil ve sadece ölü ve ağır bir yükün çoğaldığını hissettim
Sıkıntı onu yeryüzüne yakmak için büktü.

Her şeyin yürüyüşünde ve elbisesinde az çok eksantrik bir şey var
cimri. Fardorougha'nın temposu doğal olarak yavaştı ve alışkanlık,
İkinci noktada, tüm hayatı dikkate değerdi,
Omuzları hakkında gevşek bir şekilde atılan büyük bir kat giymek. Yaz aylarında
Bir içi kurtardı ve dediği gibi onu serin ve rahat tuttu.
Nadiren ya da kollarını asla içine koyduğundan,
Giydiğinden çok daha uzun bir süre süreceğini biliyordu
olağan bir şekilde.

Avukatlık bürosundan ayrılırken,
İlçe Saymanına doğru, onun için oldukça sıra dışı bir hızda; onun
Yeryüzünde içi boş, parıldayan gözler bükülmüştü; Onun Gothamore
omuzlar; Personeli sıkı bir çaresiz kavrama ile tutuldu ve tüm
zekâsı tarafından korkunç bir şekilde rahatsız olan bir adamın görünüşü
biraz ani felaket.

Birçok acı olduğunda bu umutsuz iş üzerinde çok ilerlememişti
Melankolik gerçeğin, tanıştığı kişiler tarafından
P ---- 'in ikametgahından geri dönüş ona verildi. Ancak bunlar bile,
onu tatmin etmek için yetersizdi; Onları bir şiddetle duydu
Raporun çıplak olasılığını inceleyemeyen sabırsızlık
doğru olmak. Ruhu bir ölümün azimiyle yapıştı-
Umarım, ancak diğerleri acı çekmiş olsa da, biraz şans olabilir,
Buna rağmen, hala MS'in özel bir lehine kalıyor. Bu arada,
Suçluya karşı incelenmemiş malignitenin lanetlerini döktü
temerrüde, kafasında Yüce'nin intikamını bir
Onu duyan herkesi dehşete düşüren zehirli tutuşma. Ulaşmış
Sayman'ın evi, hiçbir şekilde hiçbir şekilde sunuldu.
ona teselli sağlamak için hesaplandı. Her durumun kişileri,
Squireen ve beyefendi çiftçisi, mütevazi dul ve deneyimsiz
Yetim, Melankolik gruplarda ıssız konak hakkında durdu,
kayıplarının birbirinin yerine geçen detayları, patlamış beklentileri ve
Hemen harabeleri. İçin yas tutan dul eşi çığlıkları
Çorum ona ve şimdi yoksul yetimleri getirdi
Pitous Wail to Cennet ve birçok mücadele eden çalışkan babalar
Soluk yüzleri ve kırılma kalpleri olan aileler sessiz sefalete baktı
Kapalı kepenkler ve zalimlerinin dumansız bacaları üzerine
ev, övünen anayasanın yasalarının bilincinde
altında yaşadıkları, yüzlerce muhripten zevk almasına izin verdi,
Lüks ve güvenlik içinde, binlerce kişi düştü ve
Açgözlü swoop, onları mahrum etmişti.

Beyaz, titreyen dudaklar ve nefes nefese nefesle Fardorougha yaklaştı
ve onlara katıldı.

"Ne, ne," dedi, kırık bir cümlede, "bu doğru mu-
Doğru mu? Thievin 'kötü adamı gitti mi? Bizi soydu mu?
Bizi mahvetti, bizi yok ettiniz mi? "

"Ah, çok da öyle," diye yanıtladı bir çiftçi; "Baraj 'RIP buna kapalı
soyguncuların yuvası, insan adası; Ay, gitti! Bir 'tüm kötüyüm
Şans geçmiş, hediye ve gelmek, onunla gitmek, 'her şey bir şey!'

Fardorougha, muhbirine sanki p ---- gibi baktı; O
Sonra birinden diğerine bakarken, beyaz köpük ona işledi
Heyecanının müthiş gücü ile dudaklar. Ellerini sıktı,
Sonra konuşmaya çalıştı, ama dil onu terk etmişti.

"Eğer biri görünüşünüzden yargılayacaksa, çok acı çektiniz,"
çiftçiyi gözlemledi.

Diğeri ona şüphe duyduğu için bir tür kızgın şaşkınlıkla baktı,
Ya da kaybından çok havalı konuşmak olabilir. "Acı çekti!"
dedi ki, "Ay, ay, ama evi yaptın mı?
See-Kesinlikle!-Acı çekti!-Göreceğiz. "

Hemen saldırdığı salon kapısına karıştı
Cennetin kapısında umutsuz bir ruhun hevesi
Her biri gibi bir sabırsızlık ve endişe karakterini vurun
Söz konusu ruhun belirli bir bilgiden hissetmek için
Şeytan'ın debriyajları onu ele geçirmek ve taşımak için hemen geride kaldı
Perdition'a. Ancak onun itici gücü boşuna idi; bile değil
Bir yankı soğuk ve boş duvarlardan yankılandı, ancak
Aksine, her peal'ı en romantik olmayan ve uğursuz bir şekilde takip etti
sessizlik.

"O adam kendi yanında görünür," diye gözlemledi hastalardan bir diğeri;
"Elbette, yarı mam değildi, bir kimseyi bulmayı beklemezdi
Boş ev! "

"Şeytan a, deli ya da başka türlü olup olmadığını gösterir," diye cevap verdi
komşu. "Onu iyi tanıyorum; adı Fardorougha Donovan, Cis
Lisnamona, şimdiye kadar bir çakmaktaşı derisi olan en büyük shkew. P ----
Onu poleece'den daha kötü bir şekilde, asla onun arasında durmazdı
Cennete kutsasın. "

[İllüstrasyon: Sayfa 245-- O sarıldı ve çarptı ve çığlık attı]

Fardorougha, bu arada,
ön, aceleyle bir kemerle geçti,
Mutfak kapısını zorlamaya çalışarak benzer çabalar gösterdi.
Ancak her giriş güçlü bir şekilde güvence altına alınmıştı; O sarıldı ve
sanki p ---- sanki aslında içinde olmuşmuş gibi çığlık attı ve çığlık attı
işitme, ama yine de hiçbir amaç; O da beklemiş olabilir
Mezardan bir cevap.

Çim üzerinde duran gruba döndüğünde, ölümcül
Her şeyin kaybolduğuna dair inanç, vücudunun her eklemini etkiledi.
_Delirium ile karıştırılmış olabilecek gergin bir korku
tremens_. Gözleri terörle doluydu, iktidarsız öfke ile karıştı
nefret ve intikam; Hepsi şimdi ilk kez baskın hale geldi
Seyircileri yaptığı gibi böyle bir korku ve umutsuzluk ifadesi
ona bakmak için ürperti.

"Tanrı neredeydi," dedi, onlara hitap ederek ve onun sesi doğal olarak ince
Ve Wiry, şimdi Lmsky ve Hollow oldu, "Tanrı neredeydi, bunu acı çekmek için?
Yoksulları mahvetmek için acı çekiyor ve zenginler fakir haline getirilecek mi? O muydu
Yüce'nin bakması için bir 'kötü adam bunu yapsın mı? Hayır-hayır;
Hayır diyorum! "

Etrafındaki grup, onun olduğu cesur küfürde titredi.
korkunç tutku onu yönlendirmişti. Gözyaşları içinde bulunan birçok kadın,
duyulabilir bir şekilde ağıt yakıyor, başladı ve kederlerinin bir an için askıya alındığını hissettim
Providence Adaletine karşı bu isyancı suçlamasıyla.

"Hepiniz burada ne için duruyorsunuz," diye devam etti, "bir taş stokları gibi mi?
Neden Yees benimle diz çökmüyor, 'bir lanete katılalım; Bir, hayır, ama
Onları binlerce-milyonlarca duş alalım; Bir 'ne zaman
Artık onları fırlatamıyor, düşünelim. Hayatımın son saatine
Kalbim 'asla onun için bir lanet olmaz; Bir 'Son Söz
Tanrı'nın varlığına giriyorum, 'Cehennemden siyah, ağır bir kutsama'
Ona karşı 'onun, bir vücut' beden, bir damla o 'kötü kanları
yeryüzünde. "

"Blasphamin, dürüst adam," dedi bir seyirci; "Kaybettiyse
Para, bu rason değil, neden p ---- '
çapkınlık. Şeytan Bir O 'Kendime karşı bir voleybola katılırsam umursar
Robbin 'Scoundril, ama tüm parayı cehenneme almam
Sizin gibi bir 'Tanrı'nın bir spake'i olan Wid'i kaçtı. "

"Ah, tasarruf!" diye bağırdı Fardorougha, muhtemelen bir kelime duymadığını duydu
söz konusu; "Biliyordum-biliyordum-her zaman benden önce olduğunu hissettim-bir köpeğin ölümü
Bir hendek arkasında-benim açlık ve açlıktan dilim ve o
Beni getirdi! "

Beyazımsı saçları tarafından zaten diz çökmüştü ve ortaya çıkmıştı.
Korkuya boyanmış bir yüz hakkında kafa karışıklığındaki esinti
Muazzam kavraması altında olan bu dev ruhun çalışmaları
ve bir akbaba pençelerinde bir yılan gibi acı çekti. Bunda
pozisyon, yükseltilmiş ve titreyen kollarla yüzü yükseldi
Cennet ve tüm figürü yoğun tarafından sıkıca bir araya geldi
Zehirli Tahsislerini tıslamak üzere olduğu malignite
Kuruncuya karşı, en az bir örnek sundu.
Düşük, Avarice'in Sordid Yardımcısı, değilse, vahşi ihtişam gibi bir şeye yükseldi
Yüce.

Bir süredir bu duruşta kaldıktan sonra solmuş
Eller birlikte ve kemikler çatlayana kadar onları çarptı; Sonra yükseliyor
ve onun çubuğunu dünyaya acı bir şekilde vuruyorsun-

"Yapamam," diye bağırdı, "ona karşı lanetleri çıkaramıyorum; ama benim
Kalp onlarla dolu-onlar içinde-onlar içinde.-Bu siyah ve '
Onları yüksek geniş; Onları burada hissediyorum-germe-canlandırıyorlarsa, bir savaş, bir '
Dışarı olacaklar. "

Nefretinin gücü ve itici gücü böyleydi ve böyle
maledictions'larının tüm titremesini taburcu etme hevesi
büyük kamu suçlu, ezici durumlarda olduğu gibi
Ajitasyon, fakülteleri tutku fırtınası tarafından felç oldu.
onun içinde öfkelendi.

Ayaklarına yükseldikten sonra grubu terk etti, sözünü mırıldandı
Malignite ilerledikçe ve bazen geriye bakmayı duraklatıyor
Bir sırtlanın ateşli parlaması, onun soygununun
Soul'un hazinesi planlanmış ve başarılmıştı.

İle girilen düzenlemelerin
John O'Brien tarafından Cassidy derhal ve acımasızca yürürlüğe girdi. A
Rapid Ride kısa süre sonra brifing ve mevduat adamını hapishaneye getirdi,
Mutsuz Connor yatıyordu. Genç adamın hikayesi, basit olsa da
imkansız ve indüklenen Cassidy gibi Burning versiyonu,
gerçeklerin yokluğunda çok az izlenim ve duygu bilen,
Onundan başka hiçbir kafanın suçu uydurmadığına inanmak. Hala,
genç müvekkilinin konuştuğu erkeksi samimiyetten
eylemi çocuksu bir kötülük için ima etmeye meyilli hissettim ve
Hayal kırıklığı, haklı bir rancor ruhundan ziyade. O
Connor'un beraatinden hiçbir beklenti yaratmadı ve ima etti
Müşterilerini tavsiye etmenin bu gibi durumlarda alışkanlığı olduğunu ona göre
En kötüsü için hazırlıklı olmak, aynı zamanda, tamamen
umudu ortadan kaldırmak. Gerçekten de zincirini kıracak hiçbir şey yoktu
Flanagan'ın onu dolaşttığı koşullu kanıtlar; O öyleydi
Haggard'da, çatışmalar patlak vermeden kısa bir süre önce; tanışmıştı
Phil Curtis ve o adama gördüğü gerçeğini gizlemesi için yalvardı
O ve o ya da öncelikle kendi yatağında uyumamıştı
gece. Flanagan'ın kendisinin sahip olduğunu teyit etmediği hiçbir amaç değildi
ondan ödünç alındı ​​ve söz konusu gece, ayakkabılar
Baskılar ona karşı çok güçlü bir şekilde ya da çelik ve Tinder-Box,
cebinde bulunan, aslında suçlusuna aitti,
Onları bilgisi olmadan oraya koymuş olmalı. Aslında davası bir
kötü olanı ve avukatıyla yapılan röportajın onu daha fazla bıraktığını hissetti
durumunun tehlikesinden ciddi şekilde etkilendim,
o döneme kadar.

"Sanırım," dedi, talimatlar tamamlandığında, "
Babamı gördün mü? "

"Her şey tamamen ve liberal olarak düzenlenmiş," diye yanıtladı diğeri
rezervasyon; "Baban benimle birlikte-gün; aslında ayrıldım
Onunla evden ayrılmadan sadece birkaç dakika önce. Şimdiye kadar zihnin olsun
kolay. Hükümet, sizin lehinize olan bir şey;
Ve şimdi, size veda; Benim açımdan, ne umut etmenizi tavsiye etmiyorum
çaresizlik. En kötüsü en kötüsüne gelirse, onu bir erkek gibi taşımalısınız;
Ve eğer bir beraat edinirsek, bunun için daha uygun olanı kanıtlayacak
beklenen. "

Talihsiz gençlik, Cassidy'nin ayrılmasından sonra,
yaklaşımından kaynaklanan o karanlık ve korkulu sunum
Masum bir adama gelebilecek en güçlü felaket-bir halk ve
gençliğin, gücün ve bunların gururundayken,
Varlığın başka türlü vaat ettiği doğal mutluluk umutları.
O'nda bu korkunç endişe de teröründen geçmedi
yargı ne de cehennem, ama hayattan çekilme korkusundan,
ve ışıktan, zevkler ve yoğun ilişkiden geçmek
nefes alan ve bilinçli bir dünyanın sessizliğine ve bozulmasına
bilinmeyen mezar. Bu korkunç resim onun yanına getirildiğinde
hayal gücünün gücü, bir an için kalbi vardı
İçinde öldü ve kanı buza dönüştü. Bu mı
Devam et, insan doğasının onu uzun süre sürdüremeyeceğini biliyordu ve
o kader ne olursa olsun, kaderini sıkılıkla taşımaya karar vermişti
olabilir. Daha sonra masum olduğunu ve hatırladığını yansıttı.
Basit ve daha az politik atalarının pratiği, diz çöktü ve
ellerinde olan, bunun korunmasını hararetle kuşattı
Yaşam ve ölüm konuları.

Bu içten bağlılık eyleminden yükseldiğinde,
çok ihtiyaç duyduğu destek. Ölüm korkusu alarm vermeyi bıraktı
O ve onun doğal forluğu her zamanki gücünden daha fazlası ile geri döndü
onun desteğine. Bu zihin durumunda, dar odasına hitap ediyordu,
Kapı açıldığında ve babası, bir adım atarak girdi ve
ona yaklaştı. Oğul, dehşete kapılmış olmasa bile, değişimden dolayı ürküyordu
Bu kadar kısa bir zaman yaşlı adamın görünüşünde işlenmişti.

"Tanrım, baba canım!" diye bağırdı, ikincisi kollarını atarken
Onun hakkında sıkı ve yapışan bir kavrayış; "İyi gökler! Ne oldu
daha kötüsü için seni çok değiştirmek için? Neden, benim hakkımda bu şekilde korkarsan,
Yakında kalbini kıracaksın. Neden üzeceksin baba, bildiğin zaman
Masum muyum? Elbette, en kötüsü, masum ölmek daha iyidir
suçlu yaşamak. "

"Connor," dedi yaşlı adam, hala ona inatla yapışıyor ve
Yüzüne çılgınca bakarak, "Connor, kırıldı-kalbim kırıldı
Sonunda. Oh, Connor, duyduğunda bana acımayacak mısın-sen değilsin
Connor-Oh, duyduğun zaman, Connor, bana acımıyor musun? Gitti, bu
Gitti, gitti-kapalı, kapalı-soyguncuların yuvasına, ada
Adamım ve beni ve ilçenin yarısını soydu. P ---- vardır; Ben harap bir adamım
Bir dilenci, 'bir köpeğin ölümünü ölecek.'

Connor, babasının yüzüne keskin bir şekilde baktı ve eğlendirmeye başladı
O kadar korkunç bir tahmin, kalbinin dayakları bir anda
kendi kulağına duyulabilir.

"Baba," diye sordu, "Tanrı adına senin sorunun ne?
Sınır mısın? P ---- paranla gitti mi? Otur ve
Bu kadar korkmuş görünme. "

"O, Connor-bana 'ilçenin yarısı-kayboldu
En son günümden ayrıldım; O içinde
Soyguncuların yuvası, Adam Adası, 'Yıkıkım-çok sayıda! Oh Tanrım!
Connor, nasıl dayanabilirim? Bütün kazançlarım bir 'Savin'im'
Endüstrimin meyveleri cebinde, 'sırtında,'
Kemikler! Beynim Reelin '-Yaptığım şeyi ya da ne yapacağımı dunna.
Şimdi hangi eli kendime çevirebilirim? Bana kim yardım edecek! Ben Dunna Nedir
ne de nadiren ne diyorum. Kafam karışıklık içinde. Gitmiş!
gitmiş! gitmiş! Oh, üzerime düşen şansı gör! Her şeyden önce erkekler
Neden bir dünyanın harikası haline gelmeye başladım-neden ben? Ne
Yaptım mı? Kimseyi soymadım; Yine de gitti-bir önce ölümü gör
Ben! Oh Tanrım! Oh Tanrım! "

"Şey, baba, bırak gitsin-hala sağlığınız var; hala var
Zavallı annem seni teselli etmek için; Ve umarım yakında kendim de olacaksın;
Aramızda sizi rahat ettirin ve eğer almamıza izin verirseniz
Kendi yolumuz, her zamankinden daha fazla-"

Pardorougha, sanki hafif ama ani hatırlamaya çarpmış gibi başladı.
Bir kerede odanın etrafında şaşkınlıkla baktı ve daha sonra
Oğlunda bir soruşturma duraklaması ile. Uzunluğunda, bazılarının ışığı
Unutulmuş hafızanın beyninde bir kerede yanıp söndüğü ortaya çıktı; onun
Çarşamba vahşi ve huzursuz ifadeden değişti
Basit, daha iyimizin ciddi insanlığıyla damgalanmış bir
doğa.

"Ah, Connor!" Sonunda diye bağırdı, iki elini iki eline koyarak
Oğlu: "Bana acıyabilir misin, bir 'affet beni? Gördün mü, zavallı oğlum, nasılım
acı çekiyor ',' yapamayacağımı görüyorsun-yapmayacağım-karşı durabiliyor
bu kadar uzun. "

Buradaki gözyaşları yıpranmış ve içi boş yanaklarından aşağı koştu.

"Ah," diye devam etti, "seni nasıl unutabilirim, lanet oğlum? Ama ben
Kafamın doğru olduğunu düşünmüyorum. Seni yanımda olsaydım, bir 'gözümün önünde,
Kalbimi doğru tutacaksın, bana çok iyi durduğum bir güç ver
İhtiyaç. Zaferde azizler! Seni nasıl unutabilirim Acushla, 'Şimdi ne
Senin için yapabilir miyim? Bir kuruş değil, avukat ya da avukat ya da herhangi bir
Birincisi, denemenizde sizi tanımlamak için ve çok yakın! "

"Neden, tüm bunları avukat Bay Cassidy ile çözmedin mi?"

"Biraz değil, Achora Machree, biraz değil; bu gün onu genişlettim,
Kabul etti, ama ne p ----, o-oh azizler için bir sıraya varmak için wint
üstünde! Bana bir 'it-bir' bir şey ıslık ettirdi.
Bu yuva o 'soyguncular, Man Adası. "

"Connor," dedi, zayıf, "Ben iyi değilim-doluyum-gelip oturup
Ben."

"Her yönden çok fazla sıkıntılısın baba," dedi oğlunu alarak
Yanında demir yatağı üzerine yeri.

"Ben," dedi Fardorougha sakince; "Çok sıkıntılıyım-daha yakın oturuyorum
Ben Connor. Keşke annen burada olsaydı, ama gelemedi,
O da iyi değil; İyi bir anne, Connor ve iyi bir eş. "

Oğul vuruldu ve bu ani ve biraz endişelendi ve
Yaşlı adamın olağanüstü sakinliği.

"Baba canım," dedi, "çok fazla cesaret kırılma-hepsi olacak
Yine de, umarım-Tanrı'ya güvenim güçlüdür. "

"Umarım her şey yoluna girer," diye yanıtladı yaşlı adam, "
Connor, başımı göğsünün üzerine koymama izin ver. Harika bir düşünüyorum
Dale. Dünya Connor, kötü bir adam olduğumu söylemiyor mu? "

"Dünyanın ne dediği umrumda değil; İçinde hiç kimse demez
Bana göre baba canım. "

Yaşlı adam sevgiyle baktı, ama görünüşe göre başını salladı
Sakin ama köklü üzüntü.

"Kollarını benim hakkımda koy, Connor ve kafamı biraz daha yukarı tut; ben
Zayıf bir 'yorgun, bir', bir şekilde, Spakin bana bir fırlat; Düşünmeme izin ver
bir süre için."

"Bunu yap baba," dedi oğul, derin şefkatle; "Tanrı bilir ama
Seni giyecek kadar acı çekiyorsun. "

"Öyle," dedi Fardorougha, "öyle." Birkaç dakika sessizlik,
Connor, yaşlı adamın özenle üstesinden geldiğini algıladı ve
Sefalet, aslında vardı! Kafası ile koynunun üzerine uyuyakaldı. Bu
Durum, hiçbir şekilde olağanüstü olmasa da, onu çok etkiledi.
Babasının soluk yüzünü ve yıpranmış, iplik gibi.
tapınakları boyunca koşan ve sevgisini akla getiren damarlar
En ölümcül gücünde avarice bile başarısız olan yaşlı adam kendisi için
Tamamen üstesinden gelmek için, sevgisinin tüm yaylarının gevşediğini hissetti,
ve ruhu ona karşı bir hassasiyetle titredi, örneğin
Geçmiş yaşamlarındaki durum daha önce yaratılmıştı. "Eğer kaderim zamansız olma şansı varsa, baba canım," diye yavaş yavaş
mırıldandı, "Yakında başka bir yerde buluşacağız; çünkü olacağını biliyorum
Benden sonra yaşıyor. "

Daha sonra annesinin ve una'nın acılarıyla düşündü ve merak etti
maruz kaldığı yargılamanın gizemi.

Ancak yaşlı adamın uykusu rüyasız değildi, ne de çok ferahlatıcı
Bir çerçevenin tükenmesi olarak,
gerekli ilkeler. Aksine, ağır inililerden rahatsız oldu,
hızlı başlangıçlar ve betonen uzuvların bu seğirmeleri
Huzursuz zihin ruh hali ve çok heyecanlı bir sinir sistemi. İçinde
Yarım saat süresi, içe doğru kargaşasının belirtileri oldu
daha belirgin. Varlıktan, ilk başta sadece fiziksel olarak,
Anil, ejakülasyonlardan ve tek kelimelerden geçen zihinsel bir karakter,
kısa cümleler ve nihayetinde önemli uzunlukta.

"Gitmiş!" Diye bağırdı, "Gitti! Aman Tanrım lanetim-açlıktan-Köpek-
dışarı!"

Onu hayattan rahatsız eden bu açlık korkusu ortaya çıktı
Hayali hala onu bir iblis gibi takip etme.

"Ben boyuyorum," dedi, "Ben dyin 'wid açlığım-kimse bana vermeyecek
lokma? 'Param yok-beni starvin görmüyor musun' soyuldum? Ben
Cuttin 'Wid Açlık-Beş Dostlar Dostum-Bana dostum, Tanrı'nın
Sake-arkadaş, dostum, dostum!-Ben gaspin-dilim çıktı; Bana bak
Köpek, bu hendek arkasında, 'benim dilim! "

Bu dönemde oğul onu uyandırırdı, ama daha fazla oldu
Bir süre besteledi ve görünüşte ferahlatıcı bir uykudan keyif aldım. Hala,
Yakında hayal ettiği açıktı ve bir değişimin geldiği açıktı
o hayalinin ruhu.

"Beni kim engelleyecek!" diye bağırdı. "O benim oğlum değil mi?
Yalnız-yapmalıyım, yapmalıyım-hayatım nedir?-Al, 'Yaşayın.'

Gözyaşları Connor'un gözlerinde başladı ve babasını ona bastırdı
kalp.

"Beni yapma," diye devam etti. "Ey Tanrım! İşte, değerinde olduğum her şeyi vereceğim
Bir 'onu kurtar! O, izin ver, inceleyim-bana ama ölmeden önce onu öp;
Ben, onu mırıldanmıştım-hepsi iyi olabilirdi; ay,
Seni mırıldanmıştım, Connor, cesur hoy, '
kollarım? O, aviek agus asthore machree, seni mırıldananım
Benim-ama onu alıyorlar-onu ayağa kaldırıyorlar ... "

Başladı ve uyandı; Ama o kadar müthiş onun hayali olmuştu ki
Gözlerini açarak Connor'u kollarına sıkıştırdı ve haykırdı,-

"Hayır hayır, tutuna kadar onu yapacağım; Connor, Avick Machree,
Bana! "

"Baba, Baba, Tanrı aşkına, bir dakika düşün, sadece hayal edersin."

"Eh-neredeyim? Oh, Connor, sevgilim, dhrames'i biliyorsan
vardı-İskelede wor seni düşündüm; Ama tasarruf için teşekkürler
sadece bir dhrame! "

"Daha fazla bir şey, baba, başka bir şey değil; ama Tanrı aşkına, aklını koru
Aisy. Tanrı'ya güven, Baba, her şey _his_ ellerinde; eğer; Bu onun
Bizi acı çekecek irade, sunmalıyız; Ve eğer onun iradesi değilse
Kesinlikle bizi tüm bize tüm dışarı çıkarabilir. Bu en büyük
Sahip olduğum rahatlık. "

Fardorougha bir kez daha sakinleşti, ama yine de orada
yaslanmış ve basitten başka bir şeyle dolu olan yüz
üzüntü, derinden sabit bir kararlılık, örneğin zor olduğu gibi
geliştirmek.

"Connor, Achora," dedi.
kaybolmak. Hangi avukat kullanmamı isterdin? Eve gideceğim ve
Yulaf ve bir veya iki inek sat. Sana yeterince zarar verdim-senden daha fazla
Bilin-ama şimdi sizi bu işten çıkarmak için hiçbir ücret almayacağım.
Connor, bir süre önce gördüğüm gözyaşları yanaklarından aşağı koştu beni kesti
kalp. "

Oğul daha sonra ona bir arkadaşının uygun önlemler aldığını bildirdi.
onun savunması ve sadece kendi başına herhangi bir müdahalenin
karışıklık ve gecikme yaratın. Ayrıca babasını hayır yapmak için kabul etti
Bu duruma ne olursa olsun ima ve ekledi, "Kendisi
Aslında söz konusu arkadaşın adını biliyordu, ama
Madde durdu, bir güven ihlali olarak bile düşündü
Bu bağımsız ve saldırgan olabilir. Duruşmadan sonra yapabilirsiniz ve
masrafları ödemeli ve herhangi birine karşı bir yükümlülük altında olmamalı
öyle bir tür gibi ciddi. "Sonra sevecen sevgisini ve görevini gönderdi
annesine, adında gözleri tekrar gözyaşlarıyla dolu ve
Yaşlı adama onu azami özenle rahatlatmak ve desteklemesi için yalvardı ve
hassasiyet. Hoş olduğu için onu caydırmasını istedi.
Duruşmadan sonraya kadar onu ziyaret etmek, bir röportaj onu artırabilir
hastalık ve onu daha az elverişsiz bir şekilde taşıyabilmesini sağlayabilir
cümle, kovuşturma meselesi olmalıdır. O zaman Bade
veda ve yaşlı adama kucakladı, ikincisi daha fazlası ile ayrıldı
o döneme kadar olduğundan daha sakinlik ve fordude.

Zaman trenindeki felaketle sefil olana yaklaştığında, onun
Görüş kartalınkinden daha hızlıdır; Ama ne yazık ki! onları taşırken
Mutluluğa doğru, onun temposu kaplumbağa olandan daha yavaş. .
Dünyada sadece üç kişi, mutluluğu
O'Donovan, kendilerini, Assises'in arifesinde, gölgede bırakıldı
Kalbin kasvetli bir şekilde, bu onların sevgiyle orantılı olarak güçlüdür
onu sıktı. Fardorougha'ya düşen ölü sakin kesinlikle
karısına paroksizmlerden daha acı verici
Zenginlik şehvetinden kaynaklandı. Connor ile son röportajından bu yana,
Aniden içeri girmedikçe, parasının kaybına asla bir kez ayrılmadı
hayalleri, ama tüm tarzında kasvetli bir şekilde damgalandı ve
kendi başına ruhlarını batıran gizemli soğukkanlılık,
Oğullarına katılan kaderden bağımsız olarak. Değişim,
Her ikisinde de görünür ve güçlerinin bozulması gerçekten
acımasız.

Una'ya gelince, mücadelesini arasındaki mücadelesini tanımlamak zor olurdu.
Masumiyetine olan güven ve bildiği yasanın yakalanması
suçsuzları suçsuzca cezalandırmıştı. Doğru o
başkalarının gözünde, inanan bir fortitude olduğunu varsaymaya çalıştı
korkuları ve hatta sevgilisinin olasılığına gülümsemeye bile etkilenen
onur ve karakter,
gönderilmek üzereydi. Ancak gülümsemesi, bu durumlarda
melankolik bir ve döktüğü gizli gözyaşları,
kederine tek başına özel olan erkek kardeşine, bunların kapsamı
Onları reddetmesine rağmen, ruhunu kıran terörler
çok acı. Her gün ruhları gittikçe daha depresif oldu,
Connor'un kaderinin krizi geldiğinde, güller tamamen
yanaklarından uçtu.

Gerçekten de, duruşma elinde olduğu için, kamuoyu sempati hızla döndü
ve onun lehine; Babası bu serveti kaybetmişti,
edinimi onu bu kadar ağır bir parçası kazandı; Ve o gibi
Kendi kişisinde yeterince cezalandırılmıştı, düşünmediler
Sadece ona karşı doğan kızgınlığın herhangi bir kısmını bir
Baskı sistemine hiç katılmamış olan oğul. Hissettiler
Connor için şimdi kendi hesabında ve sadece sevimli ve onun
Mükemmel karakter. Buna ek olarak, karşılıklı
Onunla Una arasındaki bağlılık, generalin konusu haline geldi
Konuşma, taahhüt ettiği döküntü eylemi
iyi bir şekilde aptalca bir aşk ucubesine karar verildi; Hangi için
hayatını ortadan kaldırmak için bin cinayet olurdu. Böyle bir ruh halinde
Halk ve hikayemiz etkinliğiyle en çok ilgilenen taraflar,
Connor'u restore etmek için sabah şafak vakti
O'Donovan, onu çok iyi seven kalplere ya da onu mahkum etmek için
Hükümlü suçlu, utanç verici ve iğrenç bir ölüme. Duruşma süresi geldi ve mutsuz mahkumumuz, saatte
Saat on bir, ülkesinin barına yerleştirildi.
bir devlet kovuşturması. Ortak rapor zaten yurtdışına taşınmıştı
Una'nın sevgisinin ve onun birçok ilginç hesabı
Günün gazetelerine girdi. O öne çıktığında, bu yüzden hepsi
Gözler ona hevesle perçinlendi; Yargıç ona sakin bir şekilde baktı,
tutkulu inceleme ve Bax üyeleri, özellikle
Juniors, döndü, gözlüklerini bir bakışla inceledi
ki bu zor kayıtsızlıktan daha fazlası okunabilir
insan suçuna aşinalık ve ızdırap nihayetinde bile üretir
Tesisler en insan ve sevimli. En kısa sürede merak
çok memnun kaldı, acıma mırıltısından ziyade hafifçe harmanlandı
Sürpriz ve onay, mahkeme evinden geçti. Biri
Yargıçlar kardeşine birkaç kelime fısıldadı ve ikincisi tekrar
Connor'u, hayranlık gösterilen bir yüz yüze ile araştırdı
ve pişmanlık. Avukat ayrıca birbirleriyle düşük bir tonda sohbet etti,
ara sıra dönüp sınır dışı edilmesini ve görünümünü işaretlemiştir
artan ilgi ile.

Nadiren, muhtemelen asla, daha çarpıcı, belki daha asil bir
Şekil, o mahkemenin barında duruyordu. Kilitleri zengin ve kahverengiydi;
alnının genişliği ve erkeksi özellikleri
simetri; Dişleri normal ve beyazdı ve koyu gözü dolu
Hiçbir felaketin korkusunun bastırabileceği genç parlaklık. Hiç biri
tek bir noktada en uzun olan figürüydü
Çok iyi bir yüz. O dururken, altı metre tam yüksekliğinde,
özellikle lehine derinden etkilendiğini hissetmemek imkansızdı
Onun kederli ama onurlu sakinliğine tanık olduktan sonra
Kayıtsızlık veya dejeksiyondan eşit derecede uzak. O ortaya çıktı,
Gerçekten de, uygun ışığında, konumun tehlikesini görmek
Durdu, ama bir
Her zaman en kötüsü için hazır olan cesur adam. Gerçekten de olabilir
geniş, açık kaşları üzerinde gözlemlendi, örneğin
masumiyet bilinci ve doğal olarak üretilen
bir tehlike duygusundan kaynaklanan zihin yüksekliği; KADAR OLABİLİRİZ
temel için hissedilen içe doğru küçümseme,
kendilerini villane karşı savunmanın gerekliliğine düştü
malign ve profligat.

İddianameye yalvarmaya çağrıldığında, "değil
suçlu "tam, sağlam ve yumuşak bir sesle,
Seyirciler bir kez daha ona ve daha küçük bir uğultu haline getirdiler
sempati ve hayranlık. Onun üzerinde hiçbir renk değişikliği gözlemlenemez
yüz veya başka bir ifade, yüce soğukkanlılığı kaydedin
Az önce ima ettik.

Uzun süren duruşma devam etti; ve uzun ve yetenekli bir açıklamadan sonra
Başsavcı Bartle Flanagan masaya çağrıldı. .
Hareketleri keskin bir şekilde gözlemlenen mahkum, ihanete uğradı, onu görme,
ne utanç ne de ajitasyon; Algılanabilecek tek şey
Gözlerinde daha ciddi ve yoğun bir ışık, onun üzerine yerleştikçe
suçlayıcı. Flanagan detaylı, tekil küçüklük ve doğrulukla,
Suçun ilk anlayışından
fail. Gerçekten de, kendisi rıhtımda olsaydı ve kanıtı
Connor'a karşı kendi suçluluğunun itirafı, bazılarıyla
İstisnalar, kelimenin tam anlamıyla doğrudur. Ably çapraz incelenmişti, ama hayır
Mahkumun avukatının incelik veya deneyim veya yetenek
Herhangi bir dereceye kadar ifadesini sallayabilir. Yaratıcılık
O'nun yaptığı ve yürüttüğü gibi, onun gibi
öngörü ve tespite karşı benimsediği önlem. Cassidy,
Connor'un avukatı, satın aldığı adamı dışladı
Tinder kutusu, mahkumun olmadığını kanıtlama umuduyla
mülk ama kendi; Yine de işlemi hatırlayan bu kişi
Çok iyi, Flanagan'ın bunu arzu ile temin ettiğini söyledi
Fardorougha Donovan'ın oğlu.

Tüm kanıtı boyunca, bir zamanlar bakmak için gözünü kaldırmadı
Mahkumun yüzü, onu tanımlamak isteyene kadar. Sonra döndü
yuvarlak ve elindeki çubukla ayakta dururken, bazı anlar aradı
kurbanı üzerine. Karanlık kaşları gece gibi siyahlaşırken yanakları
küllerin tonuna ağladı-daha önce oturduğu gibi beyaz gülümseme
Dudakları ve gözleri, orada bir
hain ve korkakça kalp, kırmızı bulanık parıltı ile parladı
zafer ve intikam. Çubuğu Connor'ın kafasına koydu ve onlar
birbirlerine yüz yüze baktı,
tanık olabilir. İkincisi dik durdu ve sarsıldı-gözleri sakince
düşmanının üzerine eğildi, ama içinde ona görünen bir ruh var
tek başına en iyi anlaşıldı, dehşete düşme
onun içinde yanlışlık ruhu. Kötü adamın gözleri dayanamadı
Connor'un bakışı-düştüler ve tüm yüzü böyle bir
boş ve suçlu damga, eski bir deneyimli avukat, izleyen
İkisi de, eğer istediği takdirde yapması gerektiğini söyleyemedi
değişim durumları.

"Bir köpeği asmam," diye fısıldadı, "o adamın kanıtlarına-
yüzünde suçluluk var. "

Phil ile tanışmak için neden kaçtığı sorulduğunda. Curtis, O'Brien'in yakınında
Ev, o gece dönüşlerinde, Connor yerinde tutulurken
kaçması çok doğal olduğunu ve istemediğinin
böyle bir suçta yardım ettikten sonra görülebilir. Bir başkasına yanıt olarak
Soru, Connor'un kaçması o kadar doğal olduğunu söyledi
Ayrıca, ve Tanrı'nın açıklayamadığı, Tanrı'nın
her zaman bir miktar gözetim yapmaktan suçlu, onlar
cezaya getirilebilir. Bu cevaplar, görünüşe göre çok rasyonel ve
Tatmin edici, Connor'un avukatının davasının umutsuz olduğuna ikna etti ve
Kendi adına hiçbir beceri veya yaratıcılığın yıkılmayı başaramayacağı
Flanagan'ın Kanıtı.

Bir sonraki tanık Phil'di. İfadesi desteklenen Curtis
Bartle her özel ve tüm denemeye bir karakteri verdi
kasvet ve umutsuzluk. Ayakkabılarına ayakkabılarını uygulayan konserler
daha sonra üretildi ve en açık şekilde yemin etti
karşılık gelen. Daha sonra,
Flanagan'dan alınan bilgilere göre cep, her
Tittle, dikkat çekici bir şekilde doğru buldular.

Şimdi tamamlamak için sadece bir tanık daha vardı
ona karşı zincir ve o sadece Biddy Nulty, çünkü
Hizmetçi-daha önce olduğu zamanlarda, olumlu olarak belirtilen ve gerçekten yemin etti
Connor'un babasının içinde uyuyup uymadığı konusunda cahil olduğunu inceledi.
Söz konusu gece ev. Alternatif yoktu
bu nedenle, ama babayı üretmek; Ve Fardorougha Donovan
Sonuç olarak kendi oğluna karşı kanıt olmaya zorlandı.

Yaşlı adamın masanın üzerindeki görünümü,
İkisi hem de daha çok seyirciler köklü üzüntüyü düşündüğünde
Bu, üzücü giyilen babanın vahşi ve boşa harcanan özelliklerine yatıyordu.
Hala yaşlı adam bestelenmiş ve sakindi; Ama sakinliği bir
Olağanüstü derece kederli ve dokunaklı. "O oturduğunda, sonra
yeminli ve çiğini ince tapınaklarından zayıf bir şekilde sildim, birçoğu
Gözler zaten gözyaşlarıyla doluydu. Soru ona verildiğinde
İddianamede bırakılan geceyi hatırladı, yaptığını söyledi.

"Bardaki mahkum o gece evde uyuyor mu?"

Yaşlı adam, danışmanın yüzüne böyle bir göze baktı
sorunun olduğu sesi salladığında engeli taşıyan
tekrarlanan. Daha sonra döndü ve oğluna uzun bir bakış atarak Rose
yukarı ve ellerini yargıçlara uzatmak, haykırdı:

"Lordlarım, Lordlarım! O benim tek oğlum-sadece çocuğum!"

Bu sözleri mahkemenin işinde bir duraklama izledi ve
Bir dakikadan fazla ölü sessizlik.

"Eğer adalet," dedi yargıç, "bir vesileyle iddiasından feragat edebilir
İhtiyaç duyduğu ifadede alt bağlantı, kesinlikle olurdu
Bir durumda çok acı verici ve bu kadar etkileyici. Yine de izin veremeyiz
Bununla birlikte, kişisel duygu, ancak yerel bağlılık, ancak
Güçlü, kamuoyunun yanlış düzeltilirken ilerlemesini engellemek. Rağmen
Görev acı verici ve böyle bir görevin örneklenmemiş biri olduğunu kabul ediyoruz
Acı, ancak uyulmalıdır; Ve sonuç olarak cevap vereceksin
avukatın size koyduğu soru. Toplumun çıkarları
Bu tür fedakarlıklar gerektirir ve yapılması gerekir. "

Yaşlı adam, konuşurken gözlerini yargıya sabit tuttu, ama
onları tekrar oğluna sabitlemesini bırakmıştı.

"Rabbim," diye tekrarladı, ellerle, "Yapamam, yapamam!"

"İçinde suçlu, uygunsuz ya da günahkar bir şey yok," diye yanıtladı
yargıç; "Aksine, hem bir Hıristiyan hem de bir erkek olarak sizin görevinizdir.
Unutma, gerçeği söylemek için yemin ettin ve bütün
gerçek; Sonuç olarak yemin etmelisiniz. "

"Söylediğiniz şey, efendim, haklı olabilir, bir 'coord; ama ah, efendim,
Yapamıyorum; Tek oğlumu asmak için sözleri alamıyorum. Eğer söylersem
Onu incitecek bir şey, kalbim gözlerinden önce kırılıyor. Sen olabilirsin
Tek bir oğul için bir babanın sevgisini bilmiyor musun? "

"Belki lordlarım," diye gözlemledi Başsavcı, "
Başarılı olabilecek kendi dininin bir din adamını göndermek arzu edilir
onun üzerinde hüküm sürüyor ... "

"Hayır," diye kesintiye uğradı Fardorougha; "Aklım uyduruldu; ona karşı bir kelime
Asla dudaklarımdan gelmeyecek, rahip veya friar için değil. Widout ölürdüm
Sayısı daha erken. "

"Bu mahkeme ile uğraşıyor," dedi hakim,
Ancak, bu, hissetmedi. "Taahhüt etmeye zorlanacağız
Kanıt vermedikçe hapse girersiniz. "

"Lordum," dedi Fardorougha, uysalca ama sıkıca, "Ben gideceğim
Hapishane-eğer ölürse onunla ölmeye Willlin 'ben de, ama ben de yapamam
Dudaklarımı da ona karşı açmayacak. Eğer onu suçlu olduğunu düşünürsem; Ancak
Masum olduğunu biliyorum-kalbim bunu biliyor; Bir 'kötü adamı destekleyeceğim
Hayatına yemin etmek için çabalıyor mu? Hayır, Connor Avourne, her neyse
Size yapıyorlar, babanın içinde eli olmayacak. "

Mahkeme aslında aşırı derecede şaşkındı. Yaşlı adam değildi
sadece firma, güçlü bağlanma güdülerinden, ancak
alışılmış düşünce darlığı, bu da onu almasını engelleyen
Adalet ve yargı otoritesinin kapsamlı bir görüşü
Yasal cehaletten daha az inatçı olan erkeklerin tapınağının üstesinden gelin
kullanımlar.

"Senden son kez istiyorum," dedi hakim, "
kanıt? Çünkü reddederseniz, mahkeme sizi göndermek zorunda hissedecek
hapse. "

"Tanrı seni korusun efendim! Bu kalbim için bir rahatlama. Her şey,
bir şey, ama bir çocuğa karşı bir kelime söylemek, günden beri
doğdu, asla annesini ya da kendimi canlandırmadı. Eğer bunu aşarsa
Onu telafi edecek çok şeyim var; çünkü gerçekten onun için baba değildim
ben yapmalıyım. Avick Machree, şimdi hissediyorum, çok geç olabilir. "

Bu kelimeler onları duyan herkesi, hatta birçoğu gözyaşlarına bile etkiledi.

"Çözümüm yok," diye gözlemledi yargıç. "Tipstaff, tanığı elinden al
hapishaneye. Benim için acı verici, "diye ekledi, kırık bir sesle" hissetmek
Böylece sizi bir eylem için cezalandırmaya zorladı, ancak ben saygı duyabilirim
Onu dikte eden güdüler, göz ardı edemem. Adaletin uçları yapamaz
hayal kırıklığına uğrayın. "

"Mylord," diye bağırdı mahkumu, "yaşlı adamı reddetme için cezalandırma
Bana karşı konuşmak için. Bana olan sevgisi o kadar güçlü ki biliyorum
yapamadım. Gerçeği kendim söyleyeceğim, ama onu yedekleyeceğim. yapmadım
Gece kendi yatağımda uyu Bay O 'Brien'in Haggard'ı yakıldı,
önceki gece. Flanagan ile babamın ahırında uyudum; ikisi birden
Kendi isteği üzerine zamanlar ama o zaman tasarımından şüphelenmedim.
Ben."

"Bu giriş, sevginiz ve evliliğiniz için güvenilir olsa da,
Düzensizdi, "yargıç gözlemledi."
servis edilebilir, avukatınıza önerin,
avukat. "

"Lordum," dedi Connor, "Babamın sevdiği için cezalandırıldığını göremedim
Ben bir şey yaparken hiçbir şeyi gizlemek istemiyorum. Eğer
Bütün gerçek, duracağımı bilebilirdi ama kısa bir süre benim
Flanagan uzun sürer. "

Gerçekte ciddi ve etkileyici bir ton var, özellikle
büyük zorluk koşulları altında konuşuldu, nerede
onu uyandıran, birçok durumda üreten dezavantajlı
Süreç olmadan hepsinin hissettiği doğal bir samimiyetle mahkumiyet
akıl yürütme veya tartışma. Bu birkaç kelimede bir sıcaklıktı
Babasına karşı sevgi ve erkeksi bir sadelik kalbi, her biri
Meclis tarafından kendisi hakkında usulüne uygun olarak takdir edildi,
Nedenini bilerek, bu kadar kesin bir şekilde olan öfkeli küçümseme
ifadelerini kapladı. Onları duymak gerçekten imkansızdı ve
unutmadan asil yüzüne ve figürüne bakın
Hayattaki rütbesinin alçakgönüllülüğü ve onun için belirgin bir erteleme hissetmek
ve saygı.

Duruşma daha sonra devam etti; Ama ne yazık ki! Connor'un arkadaşlarının umutları
Sonuç olarak onları terk etti; çünkü hakimin suçlaması olmasına rağmen
İzin verilen kanıtların doğası kadar olumlu, ancak oldukça
Jürinin takip etmek için sadece bir kursu olduğunu ve bu
Bir mahkumiyet getirin. Yaklaşık on dakikalık geçtikten sonra
jüriye geri döndü-Box ve ustabaşı teslim ederken
Karar, mahkemede bir tüy duyulmuş olabilir. Yüzler
Seyircilerin solgunlaştı ve güçlü erkeklerin kalpleri sanki
Açıklanacak karar, kendilerine düşecekti, değil
mahkum üzerine. Her zaman korkunç ve deneme töreni
tanık, ancak bu vesileyle,
o mahkemede yıllarca meydana geldi. Foreman teslim ederken
Karar, Connor'un gözü gazeteyi aynı sakin çözünürlükle takip etti
duruşma sırasında sergiledi. Kendi başına değişiklik yoktu
her yanakta biri olmak üzere iki yuvarlak noktanın görünümü olmadığı sürece görünür
diğerlerinden biraz daha derin bir kırmızı. Uzunluğunda, ölülerin ortasında
sessizlik, en uzak ekstremiteye ulaşan bir sesle telaffuz edilir
Mahkeme, ölümcül cezanın duyuldu-"suçlu;" Ve daha sonra içinde
daha az farklı bir şekilde-"en güçlü ve en ciddiyetimizle
Gençliğinin ve önceki iyiliğinin sonucunda merhamet için öneri
Karakter. "Kalabalığın kadın kısmının wail ve gürültülü sobbingleri,
Ve erkeklerin daha güçlü ama daha sessiz kederi, pek çok kişi için
dakikalar, mahkemenin veya memurlarının çabaları tarafından bastırılmalıdır. İçinde
Bunun ortası, rıhtımın biraz solunda, yaşlı bir adamdı.
etrafındaki kişiler kimin duyarsızlık durumuna geçiyorlardı?
mahkeme; ve insancıl düşüncenin güdülerinden dolayı açıktı
Mahkum için, bunu tespit etmesini engellemeye çalıştılar
Babasıydı. Ancak bu konuda başarısız oldular; Oğlunun gözü yakalandı
Gri kilitlerine bir göz attı ve yanağının soluklaştığı gözlendi
ilk kez, anlık bir değişiklikle, tek
ihanete uğradığı ajitasyon kanıtı, eskisinde sempati ile ortaya çıktı
Kendi kaderinin tefekküründen ziyade insanın üzüntüleri.

Ancak günün trajik ruhu hala derinleşecekti ve daha fazlası
Çarpıcı darbe, acı içinde daha az akut olsa da,
mahkum. Sakin ve ciddi jüri üyelerinin karışımı, yayınladıkları gibi
onların odalarının; Seyircilerin sessiz nefesleri, ölümcül sessizlik
bu hakimdir ve "suçlu" kelimesinin dehşet verici duyurusu
İnsanın Fortitude'da test eden koşullar,
korkulu cümlenin kendisi. İkinci durumda, umut sürülür ve
bilinen en kötüsü; Bu nedenle zihin geri atılmıştır
Son enerjileri üzerine, ona aynı şekilde güç veren
Ölüm mücadelesi, i'nin kaslı eylemini sık sık uyandırır
Beden-suçlunun kalbini zorlayan bilinçsiz bir güç veya direniş
doğasının ilk ve en güçlü içgüdülerine sığınmak,
Kendini koruma prensibi. Karardan en kısa sürede
Geri döndü ve Sessizlik, şimdi derinden etkilenen yargıçtan daha fazla
Kusursuz keder ve yazık olan düşük vahşi bir mırıltılı siyah kapakta
mahkeme evinde çaldı; Ama en kısa sürede gözü bükülmedi
cezayı duyma endişelerinden daha mahkum onları bir kez daha susturdu
mezarın durgunluğuna. Mahkum ona baktı
açık ama melankolik bakış, bu da samimi ve erkeksi karakterinden
Onun yüzü, aşırı dokunuyordu.

"Connor O'Donovan," dedi hakim, "nedenini söyleyecek bir şey var mı?
Ölüm cezası size aktarılmamalı mı? "

"Lordum," diye yanıtladı, "Bunu önleyecek hiçbir şey söyleyemem. Hazırıyım
bunun için. Buna dayanmam gerektiğini biliyorum ve umarım bir adam olarak taşıyacağım,
Bu, öleceği suçun düşüncesinden bile kurtuluyor
için. Söyleyecek başka bir şeyim yok. "

"Bu gün suçlu bulundun," diye devam etti yargıç "ve
Mahkemenin, açık ve tatmin edici bir kanıt üzerine, bir suçun görüşü
Söylemem gereken bir intikam karakteri ile işaretlenmiş
çok kötü huylu bir ruhtan ilerledi. Bu ahlaksız bir eylemdi
güdülerinizin o kadar yetersiz olduğu işleme,
Taahhüt ettiğiniz ilkeyi tespit etmek için bir kayıp hissedin
BT. Aynı zamanda sadece kötü bir eylem değil, aynı zamanda bir şey, genç bir adam
şimdiye kadar sahip olduğunuz ruh ve cömertliğin karakterini taşıyan
Borne, saygın kişilerin ifadesinden göründüğü gibi
Bu gün sizin lehinize konuştu, düşünmek için küçümsemeliydi
Bir an için bile. Kızı için eğlendirdiğin tutkuya sahipti
Bu kadar yaralandığınız adamdan, haysiyetin bir atomuna sahipti,
ilgisizlik veya gerçek sevginin saflığı, asla sahip olamazsınız
aşkınızın nesnesine veya bunlara saldırgan herhangi bir harekete eğildi
Onunla ilgili en uzak derecede bile. Sonuç olarak, örnek,
topluma verdiğiniz, aynı derecede aşağılık ve tehlikelidir. A
Ebeveyn, tüm görevlerin en ciddi ve önemli olanı taburcu eder,
Çocuklarını evlilikte elden çıkarmak, çünkü bu eylemle mühürlüyor
bu hayattaki mutlulukları veya sefaletleri ve büyük olasılıkla
gelmek. Hangi kravatla, hangi görevle, ne düşünüldüğünde, bir
ebeveyn, sevgili varlıkların çıkarlarına danışmak zorunda
Dünyaya getirdi ve büyük ölçüde,
onu en sevdikleri akrabaları, doğanın sesi ile koruyucuları,
Müdüre bağlı olan bu beklentilerin yerine getirilmesi için
konfor ve hayat zevkleri? Sebep, din, adalet, içgüdü,
hem insanda hem de alt hayvanlarda doğanın tüm ekonomisi
Onlara güvenmeyi öğret, onun içinde olduğu gibi, en büyük meblağ
insan mutluluğu; Ama daha kutsal ve hassas bir görev varsa
diğeri, bir ebeveynin adına egzersiz yapmaya çağrıldığı
bir kız. Oğul, hareket eden orijinal dürtüden etkilendi
hayatın davranışında daha yüce bir yer alması ve yetenekli olması
daha güçlü bir zihin ve daha net bir yargı ile,
işlemler, yurtdışına topluma giriyor ve kendisi için daha cesur bir iddia ediyor
Bir olayı belirlerken düşünce hakkı ve daha geniş bir eylem aralığı
hangi evliliğin yaptığı gibi, bu kadar önemli bir etki üzerinde egzersiz yapmak
kendi gelecek durumu ve ortaya çıkabilecek tüm ilişkiler
BT. Bu ayrıcalıktan, kadının güzel ve hassas çerçevesi
Ahlaki doğa onu mahveder ve sonuç olarak Graces tarafından zorlanır
kendi tevazu-zihninin daha ince dokusu-daha büyük olduğu için
saflık ve nezaket-kısaca, tüm erdemleri tarafından,
ve doğallığının yargılanmasına ve sevgisine daha fazla bağımlılık
Zevki, Tanrı'nın akıllıca bir kararnamesi ile orantılı olan koruyucular
onun istek ve zevklerini sağlama görevleriyle. Hayır yok
ebeveyn karakterinin daha büyük bir şekilde parladığı bakış açısı
için çalışırken ve tanıtırken göründüğü güzellik
bir kızın mutluluğu. Ama sen, öyle görünüyor, öyle düşünmüyordu. Sen
Babayı, dastard ve insansız bir eylemle cezalandırdı,
Bu kadar genç ve onun için çok değerli bir çocuğun gelecekteki barış ve refahı. Ne
Bir ebeveynin bu egzersizi adına topluma olur
kızının ona bir suç olarak ziyaret edilmesi gerekiyordu
Onlara olan sevgisi olan haklı ve hayal kırıklığına uğramış adam
uygun gerekçeler, yaptırım düşüşü? Yine de tekil ve itiraf ediyorum,
En azından benim için neredeyse açıklanamaz, neden acele etmelisin
Böyle bir eylemin komisyonu. Varlığınızın kısa dönemi
başka hiçbir suçla lekelenmemiştir. Aksine, sürdürdün
Hayattaki durumunuzun çok üstünde bir karakter-eşit derecede bir karakter
Nezaket, ruh, hakikat ve sevgi için dikkat çekici-hepsi
Görünüşünüz ve rulmanınız bu gün sergilendi. Senin yüzünüz
Vahşeti ifade eden veya bu başlıklar için hiçbir özellik sunmaz
öfkeye yol açan eğilimler; Ve itiraf etmeliyim ki, hayır
Yargı hayatımdaki diğer durumlar benim yargımı hissettim ve
Duygular çok söz konusu. Suçluluğundan şüphe edemem ama bunları döküyorum
hiç var olduğu ve çok fazla vaat eden bir gençliğin gözyaşları
gerekli adaletin güçlü kolu tarafından erken kesilecek,
Yaslı ebeveynlerini asla umutsuzlukla eğdi
rahat olun. Başka bir oğul-ya da başka bir çocuk, kim
Duygular dönebilir-- "

Burada yargıç, duraklamanın gerekli olduğunu hissetti.
duygular. Güçlü duygular gerçekten de tüm mahkemeye yayılmıştı,
dururken, düşük inilti ve diğerleri duyulabilir
Akut üzüntü belirtileri.

"Artık kalbinizin üzerinde her dünyevi nesneyi unutmak sizin göreviniz
düzeltilmiş olabilir ve bu teselli ve merhamet kaynağını aramak
Bu sizi en iyi sürdürebilir ve rahatlatabilir. Tövbe eden bir kalple git
Kurtarıcınızın tahtı, eğer tövbeniz samimi olursa, hayır
bilge seni dışarı at. Mutsuz gençlik, kendinizi hazırlayın, sana izin vermeme izin ver,
Bundan daha büyük ve daha korkunç bir mahkeme için. Orada,
Karar sizin lehinize olursa, kaderi öğreneceksiniz,
erken yaşamın çiçek açmasında sizi kesen bir
Dünyevi zevk olmayan varlığınıza mutluluk katılım
Burada, ne kadar uzun veya yüce olsa da, sizi telafi edebilir. .
Jürinin tacın merhametine tavsiyesi, dikkate alınarak
Gençliğiniz ve önceki iyi davranışlarınız göz ardı edilmeyecek; ama
Mahkemenin size telaffuz etmek zorunda olduğu süre
Yasanın, yani olduğunuz hapishaneden alındığınız
Önümüzdeki ayın sekizinci saatinde, saat on saatte geldi
Forenoon, hapishanenin ön damlasına ve orada boyundan asılı,
sen ölene kadar; Ve Tanrı ruhunuza merhamet etsin! "

"Rabbim," dedi mahkum, sesle hareket etmedi veya olmadığı sürece
hem gösterdiğinden daha fazla karar hem de enerji ifade etmiş olabilir
duruşmanın herhangi bir bölümünde; "Lordum, ben şimdi kınanmış bir adamım
Ama boynum hakkındaki iple durursam, ölmeye hazır olsaydım, olmazdım
Suçluyum olan adamla durumlar değişim. Rabbim,
Onu affedebilirim ve ben henüz ölmediğini biliyorum ve
Tanrısı ile tanışmalı. Kendime gelince, böyle bir şey olmadığı için minnettarım
hakimim önüne getirilecek vicdan; Ve bu nedenle değilim
ölmekten korkuyor. "

Daha sonra bir keder mırıltısının ortasında, derin ve samimi bir şekilde çıkarıldı.
benzer bir koşul altında bir insan için ifade edildi
karakter. Sahip olduktan sonra! Hapishaneye girdi, dönecekti
Şimdiye kadar ona tahsis edilen daireye yol açan bir pasaj.

"Bu şekilde," dedi anahtar teslimi, "bu şekilde; Tanrı mutlu olacağımı biliyor
Sahip olduğun odada durmana izin verin, ama güç yok. Koymalıyız
Kınanmış hücrelerden birine girersiniz; Ama ---
Sizi olabildiğince rahat hale getirmek için biraz germe.

"Sorun yok," dedi Connor, "sorun yok. Şimdi umursamıyorum ama çok az
Kendi rahatlığım hakkında; Ama beni mecbur etmek istiyorsan, bana babamı getir.
Oh, annem, annem!-Sen, şüpheliyim, zaten vuruldun! "

"Duruşmaya günümüzde katılmak için çok hastaydı," diye yanıtladı anahtar teslimi.

"Biliyorum," dedi Connor; "Ama burada olmadığı için bana babamı getir.
Onun için bir elçi gönderin ve hızlı ol, çünkü görene kadar dinlenmeyeceğim
O-rahatlık istiyor-yaşlı adamın kalbi kırılacak. "

"Söylediklerini duydum," diye yanıtladı anahtar teslim, hücreye girdikten sonra
ona tahsis etti, "Mat Corrigan'ın kamu evinde zayıf bir şekilde,
Ama iyileştiğini. Kendim gidip onu sana getireceğim. "

"Yap," dedi Connor, "bir 'bize getirdiğin anda bırak."

Fardorougha'yı tutarak geri döndüğüm adamdan bir saatten fazla oldu
kolun yanında ve onu hücreye bıraktıktan sonra anında kilitlendi
dışarıda ve istendiği gibi geri çekildi. Connor desteklemek için koştu
onun tottering adımları; Ve Wofully gerçekten talihsiz ebeveyn standını yaptı
yardımına ihtiyacı var. Fardorougha tarafından sunulan resimde
Mutsuz genç adam bir anda kendi sefil ve kasvetli kaderini unuttu.
Orada babasının gözlerinde bir anda ölü ve vahşi bir heyecanla parladı
Karaktersiz belirsiz ateş, ancak anlaşılmaz bir enerji ile karıştırıldı
Tamamen düşünce veya acıların her zamanki tezahürlerinin ötesinde. Oğul
Onu ilk kez değil, ürperdi ve ilk kez değil,
Babasının zihninden bir ya da iki kez endişeli hale gelmeden önce
Tekil çatışma tarafından güçlü bir şekilde baskı yapılırsa, yıpranabilir
ki o sahneydi, en korkutucu
Maladlar-İnanma. Ancak yaşlı adam onu ​​zayıf bir şekilde katladı
kollar ve ne hissettiğini ifade etmeye çalıştı, mutsuz çocuk inledi
yüksek sesle ve hücresinin derinliğinde bile hissettim, anlık bir allık
Utanç yanağını ve kaşını salatır. Babası, buna rağmen
Oğluna geçmeden çok kısa bir süre önce olan cümle-bu
Baba, kesinlikle sarhoş olduğunu veya daha fazlasını kullandığını algıladı
Uygun ifade, kesinlikle sarhoş. Ancak daha az suç vardı,
Bu vesileyle Fardorougha'ya bağlı olmak, Connor'un hayal ettiğinden daha.
Yaşlı adam mahkeme evinde sallandığında, onun tarafından alındı
Bir kamu evine komşular, burada birkaç dakika uzanıyor
duyarsızlık. İyileşmesinde yanmış viski ile de ilgiliydi
Prensipte olduğu gibi gücünü geri kazanmak ve nüksetmeyi önlemek
Korkunç ve daha fazla sıkılık ile devam etmesini sağlayacağını ve
Oğlunu bekleyen şok edici kader. Yanlış güdülerle harekete geçirilir
nezaket, bu ateşli iki ila üç bardak arasına döktüler
Boğazında samimi, ki
otuz yıl önce, kısa sürede zayıf yaşlı adamı
kasvetli hücreye girerken onu tanımladığımız koşul
mahkumun.

"Baba," dedi Connor, "yukarıdaki cennet adına, kim veya ne koydu
Bu korkunç duruma girersiniz, özellikle de zor, zor düşündüğümüzde
Bizi ve üzerimizde olan kader? "

"Connor," diye döndü Fardorougha, onun sürüklenmesini algılamadan
Soru, "Connor, oğlum, asacağım-onu sararım, bu bir rahatlık."

"Kimin hakkında konuşuyorsun?"

"Kötü adam cezası geçti-her gün. Salınacak-sallanacak
soygun; P ---- E Will. Onu soyguncuların yuvasından geri getirdik,
Isle O 'adam-O' Adam diyorlar-yaptığı, kötü adam! "

"Baba canım, seni bu durumda Sich A gününde gördüğüm için üzgünüm-
Bize siyah gün. Senin uğruna ben. Dünya ne diyecek? "

"Connor, ben büyük ruhların içindeyim, ben bir şey için dışında
Unutun, bu-bu-bana ağırlık veriyor. Günah işleyemeyebilirim ama ben
Ben-ben, gerçekten-şimdi onu gözetlediğimiz için, kötü adamı asacağız
yukarı. Ha, ha, ha, sich bir danglini görmek hoş bir manzara
Bir ip! "

"Baba, burada otur, bu kötü ve rahat yatağa otur,
Ve kendinizi biraz sessiz tutun. Belki yakında daha iyi olursun. Ah,
Neden içtin ve bizi bu kadar sorun yaşadın? "

"Oturmayacağım; çok iyi durabiliyorum," dedi.
odanın karşısında. "Kötü adam beni aç bırakmayı düşündü, Connor, ama sen
Günümüzde kendisine aktarılan cümleyi duydum. Onur nereden
Ben? Memnun olacak, ne duyar-ne duyar ve oğlum Connor,
Çok-ama o, o-Connor nerede?-Beni getir, beni Connor'a getir. Ah,
Avourne, Honor'un kalbi onu kırdı-'
Kalp-Annenin Kalbi-Düşük Geniş Achin, Kederli Kafa Döktü
oğlu için. "

"Baba, Tanrı aşkına, biraz dinlenmeye çalışır mısın? Eğer yapabilirsen
Uyu baba canım, eğer uyuyabilseydin. "

"Asam p ---- E-Onu asacağım-ama bana paramı geri verirse, ben
ona dokunmuyor. Sen kimsin?"

"Baba canım, ben Connor, kendi oğlun Connor."

"Seninle ve Una ile evleneceğim. Beni soyan tüm kötü adamları çözeceğim
ve senin ölümümden sonra her kuruşuna sahip olacaksın_. Olma
Beni ayakta tut, çok iyi yürüyebilirim; Ay, 'Doğru iyi ruhlardayım.
Elbette, para var, Connor-her becerisini geri al. Ha, ha,
Ha, Tanrı övülebilir! Tanrı övülebilir! Müteşekkir olma hakkımız var-
Dünya o kadar da kötü değil. "

"Baba, dinlenir misin?"

"Kötü değil, her şeyden önce-şimdi düşündüğüm gibi aç kalmayacağım, şimdi
_Arrighad_ kötü adamdan geri döndü. Ha, ha, ha,
Harika, Connor, Ahagur! "

"Nedir baba canım."

"Connor, bana bir şarkı söyle-kalbim yukarı-ışık-sen değilsin
Sevinmiş mi?-Bana bir şarkı söyle. "

"Önce uyursan baba canım."

"_Uligone_, connor veya _shuilagra_ veya _trougha _-- için
avourne, avourne, içinde üzüntü olmalı, kalbimin alçak için,
Ve annenin kalbi üzüntü içinde, 'bizden uzak bir', bir '
Oğlu onun yanında değil, 'kalbi ağrıyor, ağrıyor ve başı ağrıyor',
Bekase oğlunun ondan uzakta ve ona gelemez! "

Müthiş deneme sırasında asil şansı sarsılmayan çocuk
O gün karşılaşmıştı, şimdi üstesinden geldiğini hissetti
Annesinin sevgisine bu basit ima. Kollarını onun hakkında attı
Babanın boynu ve başını koynuna yerleştirerek, yüksek sesle ağladı
Birçok dakika. "Hiisth, Connor, Hush, Asthore-seni ağlatan nedir? Elbette, hepsi hasta
Şu anda parayı geri aldığımıza göre olun. Ha? Ha, ha, ha, harika
Şans, Connor, harika değil mi? Bir 'sahip olacaksın, sen bir' una, _Afther
Ölümüm _-- Çünkü bir O 'Yees için açlıktan ölmeyeceğim. "

"Baba, baba, keşke dinlenirsin."

"Şey, yapacağım, Avick, yapacağım-beni yatağa aktarıyorum-kendi başına uyuyacaksın
gece yatak. Zavallı annenin başı yerden çıkmadı
KENDİ PAZINIZ, CONNOR. Hayır, gerçekten; kalbi alçak-bu kırılıyor-
Breakin '-ama kimsenin yatağını kendisinden yapmasına izin vermeyecek. Oh,
Annenin sevgisi, Connor-annenin sevgisi, o annenin sevgisi-ama
Connor-- "

"Şey, baba canım."

"Yanlış bir şey yok mu, Avick: Doğru olmayan bir şey yok mu?
bir şekilde? "

Bu soru, oğlunun kalbinin tam anlamıyla hissetmesi için zamanında
parçalara ayrıldı, özellikle de altındaki koşulları düşündüğünde
Yaşlı adam onu ​​koydu. Gerçekten de aşkın bir şekilde bir şey vardı
Zehirlenmesinde ve vahşi doğada ama onun tonunu etkileyen dehşete düşüyor
Sohbet, bu, soluk ve spektral görünümüne katıldığında,
Şimdilik bir karakter verdi, kalbi vuran bir ruh hali
Bir görüntü, deliliğin kendisinden daha korkunç.

"Yanlış baba!" "Her şey yanlış ve anlayamıyorum.
Şimdi üzerimizde olan kıyametin bilmediğiniz için bir kaynak, çünkü
Seni nasıl yıkacağını ve nasıl olacağını hissediyorum. Öldürecek
Sen, babam-seni öldürecek. "

"Connor, eve gel, Avick, eve gel-herhangi bir oranda yorgunum-ev
Sana anne-gelin, onun uğruna-evde olmadığımı biliyorum, bir '
Seni ona geri getirene kadar dinlenmeyin. Şimdi gel, ben olmayacağım
OFFS-gelmelisin, diyorum-seni atarım-onun genişliğiyle karşılaşamam ve karşılaşmayacağım
Dışarıda. Gel, Avick, 'şarkıyı söyleyebilirsin' Home-Come Wid
Owi fakir babanız, bu seni yaşayamaz-gelin, bir somut
Machree, burada tam hissetmiyorum-biz gidişe kadar mutlu olmayacağız
Sevginin annesine. "

"Baba, baba, beni ne acı çektiğini bilmiyorsun!
Kalp, kutsanmış cennet, ayı olabilir-- "

Buradaki hücresinin kapısı açıldı ve anahtar teslimi beş tane olduğunu belirtti
Ya da altı arkadaşı onu görmek için endişeliydi ve her şeyden önce
Babasının sorumluluğunu kendi evine götür. Bu açık bir rahatlamaydı
daha sonra mutsuz babasının hesabında daha derinden hisseden genç adam
kendi başına.

"Bazı aptal arkadaşlar," dedi, "babama likör verdi, '
Kafasına girdi-gerçekten, asla benim gibi üstesinden geldi
Daha önce hayatı boyunca bir damla ruh tadını çıkardığını hatırlayın. Yapabilirim
Şimdi hiçbir beden görmüyorum 'bu durumda onu; Ama eğer bana iyi dileklerse, izin ver
Onunla ilgilenirler ve onu kendi evinde güvende bırakırlar ve
Onları yarın ya da başka bir zaman görebilirsem memnun olacağım. "

Önemli zorluklarla Fardorougha, Connor'dan kaldırıldı.
Tüm gücüyle yapıştı, onu da sürüklemeye çalıştı. O
Sonra acı bir şekilde ağladı, çünkü ona eşlik etmeyi reddetti,
Annesini rahatlatabilir ve hayal edilen iyileşmesinin tadını çıkarabilir
P ---- E'den para ve sahip olduklarına inandığı inanç
o kötü şöhretli temerrütlere karşı çıkmayı başardı.

Ayrıldıktan sonra Connor sert paletine oturdu ve,
başını eliyle desteklemek, ilk kez, tüm
Büyüklük ve korku, kendini bulduğu ölüm şimdi mahkum.
Duruşmasının ve artan sıkılığının ortaya koyduğu heyecan,
Tüm aşamaları boyunca son cümleye karar verdi, şimdi
Önemli bir derece onu terk etti ve şu anda kalbini terk etti,
doğal zayıflık için, gücünden daha erişilebilir
kendi sevgileri. Erken sevilen una'nın imajı nadiren
Tutuklanması hayal gücünden çıktı. Gençliği, güzelliği, vahşi
Ama doğal lütuf ve karanlık hevesli yanıp sönen bakışları
Göz, hassasiyetine ve sınırsız sevgisine katıldığında
Kendisi-hepsi kalbinin ölümcül acı ile titremesine neden oldu
her lif. Bu Flanagan'a geçiş yaptı-tefekkür
Kimin sadakatli intikamı onu koltuğundan bahar etti
öfkeli ama yoğun nefret paroksizmleri, o kadar öfkeli ki
Damarlarından gönderdiği şişlik fırtınası,
mutlak sersemlik.

"Büyük Tanrı!" Diye bağırdı, "Sen adilsin ve bu acı çekecek mi?"

Sonra ailesini düşündü ve zihninin ateşli ruh hali değişti
melankolik ve kederden birine. Yaşlı babasının üzerine baktı
kalıcı mücadele-yaşlı adamın kalbinin savaşına karşı
dürtülerini bu kadar uzun süre sallanan vahşice var-uzun süren
iki enerji arasındaki çatışma,
Alan, şimdi çok az şey bırakmıştı ama arkalarında harabe ve ıssızlık. Onun
Kalp, tüm bunları yanına getirdiğinde, genişledi ve
Kuş, gri saçlı şehit hakkındaki kanatlarını, doğduğu sevgiye katladı
o. Ama annesi-okşama, gururlu, sevecen,
Kalp, sevgili oğlu için umudun canlı hassasiyetinde şekillendirmişti
Hayattaki yolunda, sevgiyle dolu olabileceği gibi
sevgi dolu ve mutlu bir ruhtan-bu annenin imajı ve fikir
üzüntülerinin tüm gücünü secde ettiği gibi, sıkı bir
Bebek, dünyaya.

"Anne, anne," diye bağırdı, "beni ne için yetiştirdiğini düşündüğümde,
Ve bu gece neyim, kalbim kırmaktan başka bir şey yapabilir,
Kendi başıma olduğu gibi hesabınızda ve bizi sevenler için! Ah! Ne
Senden olacak, kutsanmış annem mi? Zor mu?
Sen beni aradığın gibi gururun hakkında değilsin, şimdi içeride olduğuma göre
Bu sorun, yakında beni sevginden kesecek olan bu kaderde
Silah! Senin düşüncesi kalbim için değerli, canım, sevgili, sevgili
Herhangi bir-benimkimden. Ondan da ne olacak ve
Yaşlı adam mı? Oh, neden, neden acı çektiğim ölümün düşmesi
Beni en çok seven çok mu? "

Sonra yatağına döndü, ama ölümün soğuk ve kasvetli görüntüleri
ve harabe hayal gücünü, gece çok harcanana kadar,
Uzunluk derin ve hayalsiz bir uykuya düştü.

Duruşmasında ifade edilen sempati ile, okuyucularımız kolayca gebe kalabilir
onun için hissedilen derin üzüntü, burada
biliniyordu, cümlesinin bilgisi yurtdışına gitmişti
insanlar arasında. Bu, olsun,
erkek ya da kadın, lehine sevimli bir önyargı yaratmayı asla başaramaz-ben
Mean gençlik ve kişisel güzellik. Önceki karakteri şimdi
erdemlerini ortaya çıkaran kederli bir hoşluk ile can attı
güzel rahatlama; Ve sevecen oğlunun kaderi yok edildi
Gençliğinkinden daha az değil, ama döküntü ve düşüncesiz sevgili.
Şeflik payı olmadan baba da değildi, çünkü
Unutmuyorum, tüm ceza ve gasplarına rağmen, yaşlı adam
Kalp, güçlü ama kaba bir sevgiyle sabitlenmişti.
sevimli ve tek çocuk. Ancak annesini düşündüklerinde,
Kimin kalplerinde onun idolü olarak kabul edilmişti
Bütün sevgi, ruhları gerçekten dokunuldu. Bir çok anne
kendi kişisinde, hayal gücünün gücü tarafından, batan
kadının sefaleti ve yadsınamaz gözyaşlarıyla ortaya çıktı
Honor'a katıldığı samimiyetin kanıtları
yas. Flanagan'a gelince, ölümcül bir odyum ağırlığı gibi
İrlanda'daki muhbire özgü, hem kendisine hem de ona düştü. Ne de
hepsi. İrlandalılarda çok göze çarpan bu sadakat tarafından destekleniyor,
Aralarında haklı veya düşmanca bir his heyecanlandığında,
Flanagan'ın karakterini şaşırtıcı bir şekilde doğruluk ve gerçeğe sahip tasvir etti
doğru ve sezgisel. Korkaklık örnekleri çoktur,
ihanet ve intikam ona karşı hatırladı,
yakın ve erken yoldaşlar, biri olmayacak
Onlara göre, zihinlerinin üzerine atılmış olmasaydı
mutsuz olan melankolik kaderin incelemesi
Connor O'Donovan. Bu konuda sadece sıradan bir tanık olsaydı,
Bu kaynar öfkenin çok azını yaşayacaktı.
eller; Ama önce suçluluğa katılmak ve daha sonra,
Ödül uğruna, ya da daha kötü ve daha fapaus bir güdüden, döner
onun üzerine ve onun suçlusu ol, hatta gençlerin uzaklaşmasına bile
adamın hayatı-arkadaşına ve suç ortağına karşı-bu
on bin kat daha siyah ve lanet olası bir suç olarak baktı
mutsuz suçlu bu kadar utanç verici bir
ölüm.

Ancak, ne yazık ki, tüm bu sempati ve öfke
talihsiz gençliğin kendisi veya en çok ilgilenenlere
kader? Oğlunun düşmesine karşı hissettiği çok sevgi ve üzüntü olmazdı
Daha ağır bir acı ve acı ağırlığı olan annesinin kalbi? İstemek
Una'nın ruhu bu hesapta daha keskin ve daha fazlası ile yaralanamaz
Ölümcül umutsuzluk ve sefalet? Gerçekten de zor olurdu
Boagh Buie'nin evi veya Fardorougha'nın evi olsun
daha derin üzüntü. Connor'un duruşmasının sabahı, UNA daha erken ortaya çıktı
her zamankinden daha fazla ve breakfeast'e oturduğunda gözlendi,
yanağının bir anda ölüm kadar solgun olduğunu ve tekrar kızardı
ve ateşli. Bu semptomlar ilk olarak onun seveceniyle algılandı
kardeşim, dökülürken yaptığı hatalara tanık olmakla
çay, ailesiyle bir bakış değiştirdi ve daha sonra ondan
Onun yerini almasına izin ver. Çay botunu bıraktı ve ona baktı
Yüzünde kederli bir şekilde, çok sıra dışı bir talepte gülümsemeye çalıştı.

"Una, canım," dedi, "bana izin vermelisin.
Hissettiğinizi gizlemeye çalışmak-hepimiz biliyoruz-ve eğer bilmiyorsak,
Çay fişek yerine şeker kasesini doldurmanız gerçeği
yakında keşfedecekti. "

Hiçbir şey söylemedi, ama ona tekrar baktı, sanki neredeyse hiç
ne dediğini anladı. Ancak, şeker kasesinde bir bakış
onu olağan görevlerini yerine getiremeyeceğine ikna etti
Kahvaltı masası. Şimdiye kadar gözlerini babasına kaldırmamıştı
ya da annenin yüzü, onlarla konuştuğu gibi onlarla konuşurken
O kesinlikle yerli yemekte. Annenin sınırsız sobbingleri
Şimdi onu ilk kez uyandırdı ve bakarken onu gördü
Babam gözlerinden büyük gözyaşlarını siliyor.

"Una, avourne," dedi değerli adam, "John Tay'i bize yapsın-
Tanrı sana yardım eder, yapamazsın. FRET, ACHORA MACHREE, yapma, yapma,
Una; Tanrı benim üzerimde olduğu için, onu kurtarmaya değer olduğum her şeyi verirdim, çünkü senin
hatır."

Babasına baktı ve tekrar gülümsedi; Ama o gülümseme onu kesti
kalp.

"Çayı kendim yapacağım baba," diye yanıtladı.
daha fazla hata; "ve konuşurken bilinçsizce çayı döktü
Slop-Bowl.

"Avourne," dedi annesi, "John yapsın; Acushla Machree, izin ver
yap. "

Sonra yükseldi ve bir kelime söylemeden pasif ve sessizce
Kendini kardeşinin sandalyesine yerleştirdi-aynı zamanda sahip olmak,
üzerine oturdu.

"Una," dedi babası, elini tutarak, "iyi bir kız olmalısın ve
Cesarete sahip olmalısın; Ve ne olursa olsun sevgilim, koparacaksın
Güç, umarım ve ona dayanın. "

"Umarım baba," dedi, "Umarım."

"Ama avourne machree," dedi annesi, "Seni görmeyi tercih ederim
Elli kez ağla, senin gibi gülümser. "

"Anne," dedi, "Kalbim ağrıyor-kalbim ağrıyor."

"Öyle, Ahagur Machree; ve elin o kadar çok ki
Tay-Cup'ı ağzınıza getiremem; Ama o zaman gülümsemeyin
Kederli bir şekilde Anein Machree. "

"Neden ağlamalıyım anne?" cevap verdi; "Connor'un
masum. Eğer onu suçlu olduğunu bilseydim, ağlardım ve yapmalıyım
Ağlamak. "

"Her olayda, Una," dedi babası, "bunun hükümet olduğunu biliyorsun,
Ve biz değil, bu onu kovuşturuyor. "

Buna cevap vermedi, ama bardağını iterek,
Birinden diğerine aynı kederli gülümseme
o. Uzun zaman konuştu.

"Baba, senden sorma isteğim var."

"Eğer gücümün içindeyse, Una sevgilim, vereceğim; ve eğer değilse,
Benimle çok zorlanacak ama onu gücümün içine getireceğim. Nedir,
Asthore Machree? "

"Suçlu bulması durumunda, John'un Maynooth'a yaptığı yolculuğa çıkmasına izin vermek için,
Ve bir süre benimle kal-uzun sürmeyecek onu tutacağım. "

"Seni memnun ederse sevgilim, ayağını asla Maynooth'a koymayacak
Tekrar."

"Hayır," dedi anne, "Dhamnho adıma geç, eğer onu istemezsen."

"Ah, hayır, hayır," dedi Una, "bu sadece bir süredir."

"İstemediği sürece asla gitmeyeceğim," diye yanıtladı sevgi dolu kardeş;
"Seni de üzüntünüzde bırakmayacağım, sevgilim ve sadece
Kardeş-asla-asla-dudaklarımdan bir kelime verebileceği sürece
teselli."

Sıcak gözyaşları, konuşurken yanaklarından aşağıya doğru attı ve her ikisi de
Ailesi, önündeki neredeyse bıkmış çiçeğe bakarken ağladı
Sanki ölüm eli zaten onun üzerindeydi.

"Baba ve John duruşmasına gidiyor," dedi; "Benim için beğendim
yalnız kalmak;-yalnız; Ama gece döndüğünde, John'u kırsın
Ben. Şimdi bahçeye gideceğim. Günümüzde yürüyeceğim-sadece senden önce
Git John, seninle konuşmak istiyorum. "

Sakin ve gözyaşı olmadan, sonra salondan ayrıldı ve ilerledi
Bahçeye, giydirmeye ve kovanı süslemeye başladı
Connor'un kendisine getirdiği sürüyü içeriyordu.
Karşılıklı bağlanma ilk olarak birbirine açıklandı.

"Baba," dedi John, gittiğinde, "Korkarım Una'nın kalbi
kırıldı veya kırılmazsa, mahkumiyetinden kurtulmayacak
Uzun-bu hızlı kırılıyor-benim tarafımdan, şimdiki durumunda, ben de
onu bırakacak ne de bırakamaz. "

Sevecen baba cevap vermedi, ama mendilini koymak
Gözleri, annesi gibi sessiz ama acı kederde ağladı.

"Bunu konuşamıyorum, ne de düşünemiyorum John," dedi bazılarından sonra
Zaman, "Ama onun için elimizden geleni yapmalıyız."

"Bir şey olursa," dedi anne, "Asla üstesinden gelmezdim. Oh
Marculif Kurtarıcı! Onu nasıl yaşayabiliriz? "

"Onu gözyaşları içinde görmeyi tercih ederim," dedi John-"Onu görmeyi tercih ederim
Çirkin kederde binlerce kez sakin ama korkunç
kendini yargılamaya karşı koyduğu karar
bu gün. Eğer ölümüne mahkum edilirse, korkarım ya sağlığının
Ya da neden altına batacak ve bu durumda Tanrı ona ve bize acıyor,
Dediğin gibi anne, onu nasıl kaybedebilir miyiz? Hala bize izin ver
En iyisi için umut. Baba, hazırlama zamanı; Arabayı hazırlayın. Ben
Bahçeye gidiyorum, zavallı şeyin bana ne söylediğini duymak için, ama ben
Yakında seninle olacak. "

Kardeşi onu söylediğimiz gibi, sakince nişanlandı ve
Melankolik Zevk, Connor'un hesabında, kovanı süslemede,
onun favorisi olmuştu. Önerdiği için hiç üzgün değildi
Bu kısa röportaj, çünkü Connor'un beraat etme umutları
Ama zayıf, eğer gerçekten, gerçekten herhangi birini eğlendirdiği söylenirse,
endişelerini hassas bir şekilde ileterek, yavaş yavaş çözüldü
Aklını olabilecek en kötüsüne hazırlayın.




Bölüm V.

Adımını duyduğunda başını kaldırdı ve ilerledi
Bahçenin ortası, kolunu aldı ve onu
Yaz-Connor ve o ilk önce aşklarını kabul etmişti. Girdikten sonra üzerine özlemle baktı ve ellerini sıktı, ama
Hala gözyaşı dökmedi.

"Una," dedi kardeşi, "Bana söyleyecek bir şeyin vardı;
Canım?"

Ona çekingen bir şekilde baktı ve kızardı.

"Bana kızmayacaksın John," diye yanıtladı; "için uygun olur mu
ben-gitmek için "-

"Ne! Duruşmada var olmak? Sevgili Una, düşünemezsin.
Ne uygun ne de ihtiyatlı olmaz ve kesinlikle olmazsın
Bağımsız kabul edildi mi? Ayrıca, öyle değilse bile, gücün
eşitsiz. Hayır, hayır, una canım; Düşüncelerinizden vazgeç. "

"Korkarım ki, gerçekten, John, uygun olsa bile; ama
Ne yapacağımı bilmiyorum; Kalbimin üzerinde ölüm gibi bir kilo var. Eğer ben
Beni rahatlatacak bir gözyaşı dökebilirdi; Ama yapamam. "

"Muhtemelen böyle hissetmeniz daha iyi, una, umutları eğlendirmekten daha iyi
hayal kırıklığına uğrayabilecek konuda. Hazırlamak her zaman en akıllıdır
En kötüsü için, üzerimize gelebilecek şoktan kaçınmak için ve
Beklentilerimize aykırı olduğunda her zaman en ağır düşer. "

"Hiç iyi hissetmiyorum," diye yanıtladı. "
Eve geldiğinizde bu günün haberlerini bana kırmanın en iyi yolu. Eğer
Diyelim ki, iyi bir şekilde, 'Una, her şey kayboldu'; Ve eğer-hayırsa,
Oh, beni dile et-beni et, 'una, yatman iyi olur ve Yaur'a izin ver
anne seninle git; ' Bu yeterli olacak; Yatağa gideceğim ve eğer
Ondan tekrar yükseliyorum, bu bir yaşam sevgisinden olmayacak. "

Kardeş, sadece kederinin konusundaki bu konuşmayı görüyor
daha derin hissetmesine neden oldu, sonlandırmanın daha iyi olduğunu düşündü
Sadece acılarını ağırlaştıran bir diyaloga devam edin.

"Güveniyorum ve umuyorum sevgili una," dedi, "benim gözlemleyeceksin
babanın tavsiyesi ve en azından kendinizi desteklemek için değerli bir çaba sarf edin,
Kesinlikle sizin için ağır bir sıkıntı altında olan, bir şekilde
Kendi karakterin. Onun uğruna-annemin ve benim için de,
cesarete sahip olmaya gayret edin; Sert olun-ve una, tavsiyemi alırsanız,
Sizi güçlendirmek için Tanrı'ya dua edeceksiniz; Sonuçta, hayır
Onun gibi sıkıntı ve üzüntü anında destek. "

"Ama garip değil mi John, böyle ağır talihsizliklerin düşmesi gerekiyor
Bu kadar genç iki kişi üzerine ve bunu kim çok az hak ediyor? "

"Bu sizin avantajınız ve onun için gönderilen bir deneme olabilir; kim söyleyebilir ama
İkinizin de iyiliği için bitebilir mi? Şu anda, gerçekten de yok
Sonu olumlu bir şekilde ve bile olmasa bile, biz
Büyük Varlık gibi dağıtımlar,
Kime varlığımıza borçluyuz ve kimin yollarını çok az bildiğimiz
Bize yatmak için doğru düşünün. Şimdi, Tanrı seni korusun ve seni destekle canım,
Seni tekrar görene kadar. Gitmeliyim; Jaunting-Car sürüşünü duymuyor musun
kapıya kadar; Firma olun-firma ve iyi-iyi-! "

Asla daha korkunç bir gerilimin etkisi altında harcanan bir gün
bu batan kızın gücünü içenlerden daha
sevgilisinin yargılanması. Yanan ve huzursuz bir duyguyla harekete geçirilir
dikkat dağıtıcı, o mekanik adımla bir yerden bir yere geçti
boşuna rahatlık arayanları işaretler. Ona emekli oldu
daire ve dua etmeye çalıştı; Ancak çaba meyvesizdi; .
Zihninin karışıklığı ve düşüncenin sürekliliği ve sürekliliği ve
dil imkansız. Bir anda,
tanışmıştı ve yine sıcak ve ağrıyan bir beyinle, onları bir ürperti ile bıraktı
Bu, imajının kaybının sollayıcı bir anlayışından kaynaklandı,
dernekleri ile, bir kerede daha belirgin ve daha fazla
sevgili. Zavallı annesi sık sık onu teselli etmeye çalıştı, ama
ilerlemek için kendini çok fazla etkiledi. Hizmetçiler de daha az
Gençliğini tartan ağır üzüntü yükünü kaldırmak için endişeli
dünyaya ruh. Kısacası, ama etkileyen cevap aynıydı
her biri.

"Hiçbir şey beni rahatlatamaz; kalbim kırılıyor; oh, beni bırak-beni bırak
Üzerinde üzüntü, ben. "

Derin, gerçekten, hesabında hissedilen sıkıntı, hatta
O gün birçok acı gözyaşı döken babasının evinin dişileri
Acısının sessiz ama ateşli acısına tanık olmak. Akşam gibi
yaklaştı, daha dikkati dağılmış ve depresif oldu; o
Head, dedi, sıcak hissetti ve tapınakları ara sıra fırlattı
önemli şiddet. Yanağındaki renk değişimleri
eskisinden daha sık ve soluk ve karmin tonları daha fazla
endişe verici bir şekilde tezat oluşturdu. Ağlayan annesi ona sert bir tane aldı
koynunu ve yanan ve pasif dudaklarını öptükten sonra ona baskı yaptı
Bunun ona rahatlama sağlayabileceği umuduyla tapınaklar.

"Neden ağlamıyorsun, _anien maehree_ (kalbimin kızı). Thry ve
Gözyaşı dökmek; Zavallı kafanızdaki bu yanan acıyı ortadan kaldıracağım;
Oh, thry ve gözyaşlarını hayal kırıklığına uğrattı ve bunun nasıl rahatladığını göreceksin
Sen."

"Anne, yapamam," diye yanıtladı; "Gözyaşı dökemezim; keşke onlar
Ev, çünkü ben en kötüsü bundan daha kötü olamazdı. "

"Hayır, ashore, yapamazdı-yapamaz; Hush! İ- Duydun mu?
bunlar; Araba bu; Ay, gerçekten, kapıda. "

İkisi de bir an dinledi ve babasının seslerini ve
Kardeş, bazı gerekli emirleri verdiğini açıkça duydu! ki
hizmetkar.

"Anne, anne," diye bağırdı Una, ellerini kalbine bastırarak, "
Kalp patlıyor ve tapınaklarım-tapınaklarım-- "

"Chierna Yeelish," dedi anne, güçlü ve hızlı hissederek
Çarpıklık, "Buna dayanamazsın. Oh, kalbimin sevgilisi,
Kendi hayatınız ve yaşayan Tanrı aşkına sağlam olun! "

Şu anda salon kapısındaki vuruşları onu sıçradı.
Ani bir başlangıç, neredeyse annesinin kollarından. Ama bir kerede,
O kalbin kargaşası durdu ve yanağının vermilyonu
Ölüm tonu. Bir soğukkanlılıkla muhtemelen daha fazla zayıflığın sonucu
Fortitude'dan daha fazla ellerini sıktı ve sabit bir bakış attı
Umutsuzluğun istifasını konuşan salon kapısı,
sevgilisinin kıyametinin haberleri. İkisi de girdiler ve temkinli bir
Odaya bir bakış, hemen içinde bulunduğunu algıladı,
Annesinin koynunda uzanan, daha önce bir ceset olarak korkunç bir şekilde uzanıyor
onlara.

"Una, canım," dedi John, ona yaklaşıyor, "Korkarım hastalığın."

Sanki ruhunu okuyormuş gibi gözlerini perçinledi, ama
heceyi söyleyemedi.

Genç adamın yüzü derin ve kederli bir şekilde gölgede kaldı
kendini gerçekleştirmeye mecbur bulduğu görevin duygusu; Onun sesi
boşa çıktı ve dudakları, düşük bir yürekten tonda titredi ve
Derin sempati, diye bağırdı:

"Una, canım, yatağa gitmen iyi olur ve annemin seninle kalmasına izin versen."
Sakince onu duydu ve yükseliyor, yavaş ama kasıtlı olarak ayrıldı
oda ve merdivenleri bir dereceye kadar istikrarla ilerletti
annesini şaşırttı. Bunu duymak için söylediği tek kelime
Blighting iletişim, "Benimle gel anne."

"Una, sevgilim," dedi ikincisi yatak odasına ulaştıklarında, "neden
Bana Spake değil mi? Sesini duymama izin ver, mücevher; Sadece duymama izin ver
Sesin. "

Una eğik ve sevgiyle onu öptü, ama bazılarına cevap vermedi
dakikalar. Daha sonra takılıp başladığı soyunmaya başladı;
Bazen, açıkça soyutlamada, önemli bir süre için duraklatma ve
Yine yatağa hazırlanma görevine devam ediyor.

"Anne," dedi, "Kalbim buz kadar soğuk; ama beynim
yanıyor; Tapınaklarımı hissedin; Ne kadar sıcaklar ve nasıl dövüldükleri! "

"Yapıyorum, Alanna Dheelish; bedenin ve zihniniz hasta;
Doktor için Sind, Darlin 've yakında bahse gireceksin, umarım. "

"Umarım; ve sonra Connor ve ben onlara rağmen evlenebiliriz.
Anne, evliliklerin cennette yapıldığını söylüyorlar mı? "

"Yapıyorlar, sevgilim."

"Şey, o zaman onunla orada buluşacağım. Ah, kafam-başım! Yapamam
Bear-Bu raf ağrısını sarın. "

Eğitimsiz bir kadın olmasına rağmen, hiçbir şekilde eksik olan annesi
Sagacity'de hemen zihninin başladığını algıladı
huzursuz olma belirtileri sergiler. Bu nedenle, hemen
Hizmetçilerden birini aradı, UNA ile kalma emrini verdi,
Kendisi tekrar ona dönene kadar yatağa gitmişti.
Kocasının ve oğlunun bulunduğu salona anında ilerledi.
Ve alarmdan solgun bir yüzle, onlara Una'nın zihninden korktuğunu söyledi
gidiyordu.

"Yüce yasak olsun!" babasını bağırdı, bıçağını bıraktı
Ve çatal, çünkü akşam yemeğine oturmuşlardı; "Ah, seni söylemeye ne
Böyle bir şey, Bridget? Yeryüzünde ne düşündürüyor? "

"Cennet aşkına, anne, bize bir kerede söyle," diye sordu oğul,
masadan ve dikkatsizce odanın karşısında yürümek.

"Neden, onun hakkında övünmeye başlıyor," diye yanıtladı annesi; "O
Afther, onlara rağmen onunla evleneceğini söylüyor. "

"Kim olmasına rağmen, Bridget?" diye sordu bodagh, gözlerini silerek-"rağmen
O 'Kime Yele? "

"Neden, sanırım Flanagan ve Thim'e rağmen onu suçlu buldu,"
karısını yanıtladı.

"Peki, ama başka ne dedi, anne?"

"Cennette savaş yapılmadığı takdirde evlilikler beni baltaladı;
İnsanlar öyle dedi; Bunun üzerine onunla orada buluşacağını söyledi ve sonra
Başından şikayet etti. Trewth, ağır bir yüke sahip
sırtında hastalık ve üzüntüyü alana kadar Sorra Saati kaybolmalı
Docthor. "

"Evet, gerçek bu, anne; bu anı Dr. H ---- için gideceğim.
Bunları zamanında almak gibi bir şey yok. Zavallı una! Tanrı bilir
Bu deneme, bir kalp üzerine ağrıyor, bu yüzden sadık ve sevecen
onun. "

"John, gitmeden önce bir şey yapmadın mıydın?" dedi
baba; "Sahip olduğun zahmetli günde bunu istiyorsun."

"Hayır, hayır," diye yanıtladı oğul; "Yapamam-yapamam; ne yiyeceğim ne de
Doktorun onun hakkında ne söyleyeceğini duyana kadar iç. O, Tanrım! "O
diye bağırdı, gözleri gözyaşlarıyla doluyken "ve buna geliyor
Seninle sevgilimimiz Una?-Geri dönene kadar bir an kaybetmeyeceğim, "
Dışarı çıkarken ekledi; "Ben de hiçbir koşulda gelmeyeceğim
bir tür tıbbi yardım olmadan. "

Boagh, "Bu şeyler götürülse de Bridget," dedi. "İştahım
da gitti; Bu son haber de en kötüsü. Cennetin Efendisi
Çocuğumuzun zihnini doğru tut! çünkü oh, bridget, ölümün kendisi olmaz
bu kadar önce mi? "

"Ben ona gidiyorum," diye yanıtladı karısı; "Ve Tanrı onu korusun ve
Güvenli ve sesini bize ayırın; Ne için-ne tür bir ev olur
O ---- ama düşünemiyorum. Oh, Wurrah, Wurrah, bu gece! "

Oğullarının dönmesine kadar, doktorla hem O'Brien hem de onun
karısı, yatağının üzerinden acı üzerine sınırlanan bir alarm durumuna asıldı
sevgili kızları. Gerçekten de,
Şiddetli hastalık eşliğinde tutarsızlık, yer alan,
En büyük alarmı heyecanlandırın ve en karanlık endişelerini haklı çıkarmak.
Cildi neredeyse yanmaya sıcaktı; Tapınakları çok boğuldu ve
Her biri gibi hissettikleri, başlangıç ​​ve çırpma uyumu buydu
Doktor gerçekten ortaya çıkana kadar bir saatti.
Teneke teneke beyefendi eve ulaşmadan çok önce oğul onu yapmıştı
onun acil nedeni olarak baktıklarını tam olarak tanıdı
hastalık; Doktorun kendisi tamamen cahil olmadı
Bu, gerçekten de, herhangi bir sınıf veya koşuldan az sayıda kişi vardı
Bu durumun bilinmeyen mahalle.

Kendilerini sunan teşhisleri incelerken,
En zorlu sınıfın beyin ateşi olması şikayeti, zekâ,
zihin üzerindeki olağanüstü baskıdan kaynaklanan ve olağandışı
duyguların heyecanı. Bununla birlikte, ailesi için bir rahatlama oldu
Geçici zihinsel sapmaların ötesinde, ayrılmaz
Şikayetinin doğası, delilik olduğuna dair bir kanıt yoktu. Bunun için Tanrı'ya minnettar hissettiler ve sonuç olarak
Hasta yatağını daha fazla soğukkanlılıkla izleyin ve onu dört gözle beklemek için
Daha az morbid ve kasvetli bir umutla nihai iyileşme. Bu durumda
Şimdi onları ve onu terk etmek zorunda kalıyoruz ve okuyucuya yalvarmaya zorluyoruz
Yasın hala olduğu başka bir üzüntü evine eşlik ediyor
daha derin ve yaralanan ruhlar tüm vahşi doğaya sürüldü
ve acı çekmenin karanlığı.

Okuyucularımız,
Fardorougha, Calamitous Günü akşamı mutsuz oğlunu terk etti
Bu onu iğrenç bir ölüme mahkum gördü. Komşuları, o zaman olduğu gibi
dedi, bir araba temin etmiş, eve yardım etti ve onun için
karısının ve oğlunun uğruna, ona tüm sempati sağladı
güç; Ancak, sahip olduğu ruhlarla tamamen üstesinden geliyordu
içti ve korkunç bir cümlenin bilinçsiz gizli bir hissi
oğluna telaffuz edilmişti,
onu arabada sabit tutmaktan ziyade eller. Büyük kısmı sırasında
Eve Yolculuk, dili sadece tutarsızlıkların bir devamı idi
Hangi Connor'un sahip olduğu, bu kadar aşağılayıcı bir utanç ve keder duygusu ile,
hapishane hücresinde tanık oldu. Gözünüze gelmeden biraz önce
Evinden arkadaşları uykuya daldığını algıladı; Ancak
Bir yabancıya, günün olaylarından habersiz olan araba
Bir düğünden veya bir başkasından dönen bir partinin görünümü
Durum eşit derecede şenlikli ve sosyal. Çoğu daha kötüydü
likör ve özellikle bunlardan biri bir duruma ulaşmıştı
Bu ülkede çok sık görülebilir. Demek istediğim
dil kalınlaşır; Göz bilen ama boş; Yüz önemsiz
Ama rahat; uzuvlar tottering ve ses davetsizce atıldı
melodiye. Bu nedenle, eşlik edenlerin genel konuşma
Yaşlı adam, her zamanki gibi, bu kadar koşullu, yüksek ve
rüzgarlı; Ama onları neşeli duyanlar tarafından tahmin edilebildiği kadarıyla
ve sevimli. Diyaloglarının ses yüksekliğinde duyulabilir,
Zaman zaman, büyük bir mesafede, sarhoş melodistin şarkısı sadece
uykulu, uykulu ödünç alan umutsuz tonlara yükselmek
Sadece zehirlenmeden enerji. Kayanların karakteri buydu
Miser evine eşlik etti; ve aktarılan endikasyonlar buydu
Onları gören veya duyanların kulaklarına veya gözlerine
Fardorougha'nın konutuna yaklaştı, uykusuz kalbinin
Anne izledi-ve oh! Ne kuru ve yanan bir acı ile
Beklenti, okuyucularımızın yargılanmasına izin verin-tek hayatın hayatı veya ölümü için
Tanrı'nın dinlenmesi gereken sevgi dolu kalbe kefil ettiği çocuk
En hassas umutları ve sevgileri.

O'Donovan'ın o gün geçirdiği şerefin nasıl
yüksek övgü ve
Toplumda rütbe veya dikkate alınan bir kişiye tanıklık edilirse hayranlık.
Okuyucunun hatırlayabileceği gibi,
Oğlunun yargılanması ya da kendisi İrlandalı olarak ifade ettiği gibi
erkeksi yüzüne bir bakışla kalbine güç; bir bakışla
oğlunun gözü. Ancak, daha yüksek bir teselli çekmeye karar verdi
kaynak ve onun üzerine olduğu gibi üzüntülerinin yükünü dinlendirmek için
Elleri yaşam ve ölüm meseleleri olan var. İtibaren
Kocası çocuksuz evinin eşiğini bıraktı.
Geri dönene kadar sabah, Tanrı'ya ve azizlere duaları gerçekten
sürekli. Ve kimin anlaşılmaz yollarıyla bu kadar iyi tanışıyor
Yüce, bunun mütevazi dengelerinin
Dindar ve kederli anne duyulmadı ve cevaplandı mı? Olup olmadığı
etkisi ile işlenen bir hayal gücünün ateşi nedeniyle
olağanüstü derecede dini coşkuyu besleyen bir inanç,
ya da onu şefkatli olan Tanrı'dan doğrudan destekle olup olmadığı
sıkıntı, başkalarının belirlemesine izin verin; Ama kesin olan
O günün kursu bir sakinlik ve istifa kazandı,
Bir şekilde hissetmeyi ummadığı gibi, kalbin sükuneti artan
felaket çok siyah ve korkunç.

Kocasını eve taşıyan arabanın yaklaşımını duyduktan sonra ve
Ayık olsaydı, bunların gürültülü neşesini dinlemek
kederine içtenlikle saygı duydu, içe doğru bir dua koydu
Mutlu olayı için Tanrı'ya Şükran Günü
Connor'un beraat etmesi. Ancak çarpıcı bir darbe oldu ve korkunç
Bu üzücü hatanın keşfedilmesiyle ortaya çıkan duyguların tiksinmesi.
Kapıya ulaştıklarında hala daha fazla ikna ettiğini hissetti
istediği gibi sona ermişti, başka bir şey için, vahşilik dışında
Beklenmedik sevinç, kocasının zehirlenmesini atfetmeyi düşünebilirdi.

"Fardorougha'yı içeri taşımalıyız," dedi bunlardan biri geri kalana; "
Likör ona oldukça aştı-uyku sesi. "

"Temizlendi!" diye bağırdı anneyi; "O temizlendi! Kalbim bana
Leke olmadan çıktı. Babasını başka ne yapabilir, bu
Son otuz yıldır hiç likörün tadına bakmadınız mı? "

"O'Donovan'ı onurlandır," dedi biri, konuşurken elini sıkarak,
"Bu hepiniz için siyah bir gün oldu; kendinizi hazırlamalısınız
kötü haber."

"İnce Mesih ve onun kutsanmış annesi beni destekliyor ve hepimizi destekliyor! Ama
En kötüsü nedir? Oh, en kötüsü nedir? "

"_Barradh dhu_," diye yanıtladı adam,
Hakim ölüm cezasını geçirirken giyer.

"Şey," dedi, "bunu bize gönderen Rab'bin adı olsun
Sonsuza dek övgü! Bu neden hala güvenimizi koymamalıyız Rason değil
ve ona güven. Onları Tanrı'nın lütfunun yardımıyla göstereceğim '
Kendini acı çeken kutsanmış annesinin yardımıyla-oh,
Benim için acı çeken nedir?-Onlara göstereceğim diyebilirim ki, yapabilirim
Bear, bir Hıristiyan olması gerektiği gibi, Kurtarıcıyı Kaçırsa da zor kader ne olursa olsun
Dünya'nın üzerimize uzanması. Oğlumun masum olduğunu biliyorum, kesinlikle
Zor olsa da, böyle bir çocukla ayrılması zor olsa da, bu bir teselli
O'nu daha iyi olacağını bilmek için, onu alan Tanrı, her zamankinden daha fazla
Bize geniş olun. Böylece Rab bu gece ve sonsuza dek yapılacak! Amin! "

Parlayan dindarlık ve gücün bu asil görüntüsü kaybolmadı
tanık olanlar. Bu basit ama yüce
Duygular, gelenek gibi kendini dindar bir şekilde geçti ve eğildi
Tanrı'nın varlığının canlı bir duygusuyla başı, sanki
Aslında şüphesiz, gücünün gölgesinde durdu.
Bu adamlar, o oğluna olan sevgisinin gücünü ve bunun sonucunu bilerek
Çok utanç verici ve şiddetli bir ölümle onu kaybetme sefaletinin derinliği,
Bunu ifade etmek için başını bükerken saygıyla şapkalarını çıkardı
Tanrı'nın kararnamelerine itaat ve bastırılmış bir ton ve şekilde
diye bağırdı, neredeyse bir sesle ...

"Tanrı sana acıyor olsun, onur! Kim ama kendin gibi davranabilir ya da hareket edebilir
Bu bitter, bitter gecesi mi? "

"Sadece yapmam gerekeni yapıyorum," diye yanıtladı, "Din iyi olan nedir
çünkü kalbi doğru tutmazsa, bizi desteklememizi desteklemez
bunun gibi; O zaman ne olurdu ama bir isim? Ama nasıl, oh nasıl geldi, onun
Babam bu bitterde bir eyalette olmak için, Bitther gecesi, dediğin gibi
Bu-aif oh! Yukarıdaki cennet olduğunu görüyor-babası nasıl geldi diyorum
Sich'e bir devlet mi? "

Daha sonra durumu gerçekte olduğu gibi ilişkilendirdiler; Ve o
onun sarhoşluğunun sadece kazara olduğunu duymak için çok rahatlamıştı. "Memnun oldum" dedi, "onun gibi anladı; gerçekten, eğer olsaydı
Bu gün kendini bu gün yaptırdı, çünkü onun gibi çok fazla durum,
Bir daha asla gözlerimde aynı adam görünmez, ne de kalbim
Onun için olduğu gibi daha sıcak. Ama Tanrı sayesinde almadığı için
Kendisi! "

Daha sonra, sadece Fortitude'dan kaynaklanabilecek bir soğukkanlılıkla duydu
ve oğlunun duruşmasının daha ayrıntılı bir açıklaması olan istifa United,
Bundan sonra ekledi ...

"Tanrı bu gece üstümde olduğu gibi, Connor'u kaybetmekten ziyade
Onu yok eden adamı affedin; Ama bu kötü bir kalp durumu,
Kurtarıcımın üstesinden gelmem için bana lütuf vereceğine inanıyorum; Bir 'biliyorum
Eğer yapmam gerektiği gibi baltam; Her olayda, yanımı yatağa koymayacağım
Bu gece antil Bartle Flanagan'ı affetmek için Tanrı'ya dua ediyorum
kalbi. "

Daha sonra onlara dindar olduğu kadar misafirperver bir kalple bastırdı.
reddettikleri yiyeceklerin, doğal bir isteksizlikten
Kalbin şiddetiyle bastırıldığı bilinen sorun
yerli felaket. Bunlar mütevazi vatandaşlarımızın
Daha yüksek bir sırada hareket edenleri utandırabilecek bir incelikle çizin
hayatın. Tesis Edilmemiş rahatsızlığa saygı ve üzüntülere sempati
adil ve erdemli, asla İrlandalı köylü tarafından asla saklanmaz
Goqd veya kötülüğün takip etmesi için ona rehberlik edebilenler tarafından izin verilenler
Kendi kalbinin dürtüleri. Örneğin onur haysiyeti
O'Donovan'ın doğası gereği çok ezici bir duruşma altında olması ve
onu desteklediği dindarlık, vurdu, yarısı olduğu gibi,
Öyleyse zor bir şekilde, ayıklaştılar-bazıları da bir dolu
sertliğinin ve yüksek dini duygularının algılanması; ve kim
hala bir maudlin sınırdışı yerçekimine içmekten daha fazla etkilendi
Durum yapan kadının takdire şayan ilkelerine daha onurlu
BT.

Örneğin, ikincisinden biri, Bat Hanratty olarak adlandırılan,
Onlar iyi, gece bedediler ve etkilenmemiş üzüntülerini ifade ettiler
Sürdürmek üzere olduğu ciddi kayıp:

"Şey, hepiniz konuşabilirsin; ama Delf o 'Delf, hiçbir şey
Barrin 'düpedüz lütuf o' Tanrı'nın altını çizebilir-Port Bu Dacent
Oudd Fardorougha'nın annesi-ben oğlu zavallı Connor. Ama
Gerçek, görüyorsunuz, hiçbir şey yok-hiçbir şey hayır, divil kuru
Hap'o'rth hiç, iyi, kötü veya kayıtsız aquil, güveninizi atacak
Tanrı'da; Bekase, görüyorsun-con roach, diyorum-bekaz görüyorsun, bir adam
Bunu yapması gerektiği gibi mi; çünkü eğer gidersen hepsi faisthelagh
yanlış yol; Ama con-condy, diyorum ki, sen bir Dacent adamsın, bir '
Raison'a dayanıyor-öyle, erkekler-ruhumun üstesinden geliyor. İçin değildi
Bu paranın kendimi kaybolmadığı, ben
EDJIGATION; Ve belki, eğer Connor O'Donovan, şimdi acı çekmeye gidiyor,
Zavallı adam--

     Çünkü kötü adam hayatımı yemin etti, 'hepsi Persjuree tarafından;
     Ve aynı şekilde darağacı ağacına utanç duyuyorum.

Yani, dediğim gibi, neden Connor 'erkeklere katılmadı
Bir diğeri, 'o zaman Bartle'ı ona karşı Staggin için yerleşebiliriz'. İçin,
Görüyorsunuz, o '. Bu, condy, bir traneen anlamına gelmez
Haggard'a bir maç koyup koymadı; Mesele şu ki, bilirsin, hatta
Eğer yapsaydı, Bartle ona karşı terlemiyor, ilkini kırdı
erkeklere yemin; Bir 'bunu yapsaydı, bir' getirdi
Makaleler için kontratiye, GORRA'ya hak kazanacağı
Kulaklarından bir köşebent aç. Ama görüyorsun, con,
Kitap ol-Tanrı'nın küfür etmem için affed-ama kitap ol, annenin var
Tahmin! Kalbinde ralligion, yoksa asla onun gibi durmazdı
bir 'ne olduğunu kanıtlayan'; Hepsini after, üzüntü
Hap'-o'rth Aquil, Tanrı'nın lütfuna. "

Daha sonra komik bir şarkı söyledi ve ek bir eulogium geçti
Onur O'Donovan'ın yürütülmesi üzerine, biraz sergileyerek sonuçlandı
Saf bir sempatiden acıklı olmanın kesin semptomları; sonrasında
hangi özgürlüklerinin stiporif etkisi onu yakında susturdu
Yoldaşlarının I.
arabanın her iki tarafından birbirine hitap etti.

Fardorougha, şimdiye kadar, avarice tutkusu onu kurmuştu
Kalbinde, yerli dereceleriyle daralmış olan hakimiyet
Kuruluş, hayatının son yıllarına kadar,
sadece emekçi bir çocuğun, terim olduğu gibi ve hizmetçi bir kız.

Gerçekten de, büyük bir hane halkı sürdürdüğü hiçbir cimri bilinmiyordu; Ve bu
Ayrıntılı olmak için çok açık nedenlerle. Connor'un hapsedilmesinden beri,
Ancak, babasının kalbi şimdiye kadar genişlemişti, iki adam kiraladı
İç hizmetçiler gibi, bunlardan biri, şimdi büyük bir ailenin babası, varlık
Okuyucunun hatırladığı gibi, aynı Nogher M'Cormick
Connor'un doğum sırasında hizmet. Diğeri isimli genç bir adamdı
Thaddy Star veya Reillaghan, İrlandalı olarak adlandırıldığı gibi, nişanlanan
Biddy Nulty'nin tavsiyesi üzerine, o zaman yerleşik bir favori
Üstat ve metresi ile, sadık özveri sonucunda
ile! Onları ve Connor ve onun ağırlarına basit kalpli katılımı
bela. Oğlunun duruşmasının sonucunu nasıl aldıkları
gerçekten annesini sürdürmek için hesaplanmadı. Ortasında
Ancak clamour sakin ve besteliydi; Ama olurdu
Yakın bir gözlemciye, derin bir dini görev izlenimi
Yalnız onu sürdürdü ve annenin kalbinin özlemleri,
İlahi iradeye istifa ederek hala daha fazla
gizlice hissettiklerinin bastırılmasıyla yoğun bir şekilde acı çekti. Çok,
Ancak, bu kahramanca kendi kendini inkar eylemlerinin nedeni budur.
Din sadece yapmamızı sağlayabilir. Kalbi sertleştirmez veya
felaketin veya kederin tam gücünü hissetmesini önlemek
Bize geliyor; Hayır, ama bunu tüm titizliğinde deneyimlerken
sıkıntı, bize acıların bizim partimiz olduğunu ve
Bu şiddetli dağıtımları gibi bir şekilde almak bizim görevimizdir.
başkalarının sabırsızlığımızla bozulmasını önlemek veya açıkımız
Providence kararnamelerine boyun eğmek istemek. Ne zaman acı
Üzüntü adamı en yüksekti, yalnız bir yere emekli oldu ve
Her gözenek su ve kan yayarken, hala haykırdı-"Benim
Will, ama senin yapılabilir. "İşte gerçekten istifa vardı, ama
Aynı zamanda, katlanması gereken her şeyden zarif bir şekilde duyulan bir kalp. Ve çok,
Gerçekten, henüz mutsuz kahramanımızın dindar annesinin öncesinde yatıyordu,
ve bu gecede mahkum edilen duruşma idi.
rastlamak.

Fardorougha uyandığında, saat üçe kadar yapmadı
Sabah, ona çılgınca baktı ve yataktan başlayarak,
Akut ağrıdan rahatsız olan bir adam gibi iki elini tapınaklarına koyun;
Yine de belleğinde yukarıdaki davaları geliştirmek için endişeli
gün. Ancak mahkmatmlar, bir çığlık tarafından uykusundan korkmuşlardı,
Ya da daha doğrusu bir bağırsak, o kadar yüksek ve doğaüstü bir şekilde birkaç dakika içinde durdular
yatağı hakkında toplanmış. Gerçekten de gebe kalmak imkansız olurdu,
Tanımlanacak çok daha az, o zamanki gibi mutlak bir korku resmi sunuldu
kendisi gözlemlerine. Bulanık parıltısına benzeyen bir bakış
Delilik üzerlerine perçinlendi, çığlıktan sonra çığlık attı,
bir heceyi ifade etme gücü olmadan. Oda da loştu ve
kasvetli; Yanında yanan mum ışığı için
Snuffing istemek için korkunç olun. Orada oturdu-etsiz elleri
tapınaklarına bastırıldı; İnce, gri saçları çılgınca duruyor
kafasından; dudakları parçalandı; Ve yanakları şimdiye kadar emdi
Çenesinde, sırt dişlerinin isteğiyle ortaya çıkan chasms,
açıkça görülebilirdi.

"Chiemah Dheelish," diye bağırdı Honor, "Bu nedir? Cennetin yukarıdaki gibi
Ben, onun boyadığına inanıyorum; Nasıl nefes nefese kaldığını görün! Burada, Fardorougha, "o
diye bağırdı, yanında bir sandalyeye bırakılmış bir sürahi su ele geçirerek
O, ama açıkça görmediği, "İşte, burada, Darlin", ıslatın
dudaklar; Serin su sizi yenileyecek. "

Hemen sürahiyi istekli ve titreyen ellerle tuttu ve
Hızlı bir taslak dibe boşalttı.

"Şimdi," diye bağırdı, "diye konuşabilirim, şimdi Spake yapabilirim. Oğlum nerede?
Oğlum nerede? Bir 'Bana ne oldu? Buraya nasıl geldim? Ben miydim
kızgın? Kızgın mıyım? Ama söyle bana, önce söyle bana, Connor nerede? Thrue mu?
Hepsi THRUE mu? Yoksa deli olan ben miyim? "

"Fardorougha, canım," dedi karısı, "bir erkek ol ya da daha doğrusu
Hıristiyan. Tanrı bize Connor'u verdi ve daha iyi bir hak sahibi oldu
Onu bizden geri almak için? Yüzüne uçma, bekase yapmayacak
İstediğiniz gibi her şeyi düzenle. Senden gece çıkmadın, bu yüzden
yüksel, canım ve kendinizi sakinleştirin; O zaman dizlerinin üstüne git, kalbini kaldır
Tanrı'ya ve size Stringth ve Sabır vermesi için yalvarın. Thry
COORD, Avoumeen, 'en iyisini bulacaksın.'

"Eve nasıl geldim diyorum ki, oh bana onur, zekamdan mı çıktım?"

"Bayıldın," diye yanıtladı; Size destek verecek viski verdiler; BİR'
Buna alışık değil, kafana girdi. "

"Ah, onur, oğlumuz, oğlumuz!" cevap verdi; Sonra,
en vahşi umutsuzluğun yanında yatak, birlikte kullanışlı bir şekilde sarıldı ve
"Ah, oğlumuz, oğlumuz, oğlumuz Connor! Merhametli Kurtarıcı,
Nasıl adlandıracağım? Boyunla asılmak için! Oh, onur, onur, yapma
Bana acıyor musun? Bana acımıyor musun? Cennetin Annesi, bu gece mi? O
Barradh Dim, o Barradh dim, oğlumuz, masum oğlumuz için giydi;
Kim anlayabilir, onur? Adalet değil; Adalet yok
Cennet, ya da oğlum mırıldanmayacak, başbakanda katledilecekti
Hayatının, Rason için! Ama Mather yok; Alınmasına izin ver; Sadece duy
Bu: eğer giderse, ben asla, dizimi tek bir duaya bükürken
hayat; Çünkü korkunç, acımasız, 'Bu adalet değil; Ne umursamıyorum
ya bu dünyada ya da diğerinde bana geliyor. Tek istediğim, onur,
elimden geldiğince çabuk onu çılgınca; Umutlarım, mutluluğum, hayatım, benim
Her şey, ona doğru gitti; Bir 'ne umursulum, ince, ne olur
Ben? Yapmıyorum, bilmiyorum. "

Yumurtaların yüzleri duydukları gibi solgunlaştı, sessiz dehşetle,
Çılgın Cis'in tutarsız küfürleri; Ama karısı, kim
Konuşurken gözler ona perçinlendi ve aceleyle adım attı, hızlandı,
Odada yukarı ve aşağı, empiyetini atfetip atamayacağı konusunda bir kayıp hissettim
Bir delilik saldırısı veya geçici bir ateşe, geç tarafından getirilen
acılar ve önceki gecenin zehirlenmesi.

"Baba, Oğul ve Kutsal Ruh, Fardorougha adına"
dedi sakince, elini omzuna koyarak, "
Yaratıcınızı küfreten bu dakikasın mısın? "

Ona hızlı, rahatsız ve sinirli bir görünüm verdi, ama cevap vermedi. O
Sonra devam etti:

"Fardorougha, Connor'un kaybını en büyük cezayı düşündüm.
üzerime konabilir; Ama yanıldığımı düşünüyorum. Görmeyi tercih ederim
yarın öldü, wid, ipi boynu hakkında geniş, duymaktan ziyade
Babam, Tanrı'yı ​​küfür! Fardorougha, olduğun açık
Şimdi kendin için dua etmeye uygun değil, ama kurtarıcımız adına,
Git senin için dua et. Bu arada yatağa gidin; Uyku senin
Kafa ve daha iyi olacaksın, güveniyorum, sabah. "

Şehvete rağmen, onun gibi sakin ciddiyet onu şaşırttı
onun kederi. Ayağa kalktı ve elleriyle sıkıca baktı
Onun için dua etmek için oğlunun yatak odasına giderken sarıldı.
Bir an için iğrenç ve sersemlemiş görünüyordu. Ona hitap ederken
istemeden, hiçbiri olmayan bu acı seslerini söylemeyi bıraktı
Çığlıklar ne de inliyor, ama her ikisi arasında bir şey. Theli ona devam etti
tempo, ama daha yerleşik bir adımla ve birkaç dakika süreyle korundu
Mükemmel sessizlik.

"Al beni," dedi, uzun zamandır, "bana bir içkiye al; alev içindeyim
geniş drouth. "

Biddy Nulty ona bunu almak için dışarı çıktığında, gerisini sordu
Onu küfürle suçlayarak ne demek istedi.

"Elbette Tanrı'ya, ben küfür yapmadım," dedi. "Hayır, hayır, ben
O kadar da kötü değil; Ama nasıl, benim için dua etmesine izin ver; Duası olacak
Duydu, eğer kadın olsaydı. "

Biddy geri döndüğünde, aynı titremeyle su sürahisini boşalttı
eskisi gibi heves; Sonra tekrar ellerini sıktı ve pacing yapmaya başladı
Oda, açıkça tüm içine kararmak için bir zihin havasında
eski kederinin vahşeti.

"Fardorougha," dedi Nogher M'Cormick; "Ben bu çatıya sahip değildim
gece erkeksi oğlun doğdu. Ben iyi hatırlıyorum; Bir 'daha çok hatırlıyorum
Betoken, seni yüzünde uçurduğum için kontrol etmeliydim
O sana. Bunun yerine mutlu ve mutlu hissediyorum, çünkü yapmanız gerektiği gibi
bitti, bir 'başka bir adamdan başka bir adam gibi, karar verdin' somurtkan,
Ve homurdandı Bekase, bir aile geldiğini düşündün. Ben yapamazdım
O gece 'günah işlememe; bir 'yeniden numaralandırabilirsin
Ayrıca, size bir 'ayet o' Kutsal Kitap: 'Kahretsin
Boynu hakkında bir değirmen taşı olarak doğan adama olun, özellikle
Eğer söz konusu olacaksa. ' Gerçek şu ki, Fardorougha, sen savaş değil
Tanrı'ya O'nun için minnettarım; Ve görüyorsun, her şeyden önce, yapmıyor
Loggerheads'e gidin Yüce. Belki minnettar olsaydın
O, bu gece olduğu yerde olmazdı. Millstone! İnanç, öyleydi
Bir ev itişi, aynı ayet; Çünkü değirmen taşını taşımadıysan
Boynunuz hakkında, kalbinizde vardı; Bir 'şimdi görüyorsun ve hissediyorsun
Upshot. Şimdi kendim yaşa hızla gidiyorum; Saçım senden daha gri
kendi ve ben ölümüme götürebilirim, "dedi dürüst adam
Gözyaşı ya da iki tane yavaşça yanağından aşağı koştu; "Bu, kendimden biri dışında
Çocuka ',' Tanrı onları bana ayırsın! Daha fazla üzüntü hissedemedim
Connor'unkinden daha canlı olanın kaderi. Birçok kez onu tuttum
Bu silahlar, 'onun için yaptığım çok küçük bir oyun; Bir çok zaman
Babasının neden onu benim gibi emzirmediğini söyledi; ' Bekase, '
'Bana kimseden daha iyi hemşireyi, benim
anne; Ve ona, sen, nogher. '"

Hizmetçisinin bu son gözlemleri yaşlı adamın kalbini araştırdı
hızlıca; Ama heyecan duydukları duygu sağlıklı bir duygu; veya,
Aksine, vesilesiyle yapılan dernekler Fardorougha'nın zihnini üzerine attı
Avarice'in bastırdığı bu sevgilerin anısı
yok etmek.

"Onu sevdim, Nogher," dedi derinden tedirgin; "Ah hiçbiri ama Tanrı bilir
Onu göstermeme rağmen onu nasıl sevdim
o zaman. Üzerimde bir şey vardı; Bence bir lanet
beni engelledi; Bir 'şimdi onu bir baba olarak sevdiğime göre, yapacağım
ona sahip değil. Oh, oğlum, oğlum, senden sonra ne olacak?
Cennetteki Baba, üzücü ve beni destekle! Oh, Connor, oğlum, oğlum,
Bana ne olacak? "

Sonra yatağa oturdu ve ellerini yüzüne koyarak ağladı
uzun ve acı. Ancak şimdi kederi doğaldı, çünkü
Önceki saatte paroksizmlerinin en şiddetli, gözyaşı dökmedi;
Yine de şimdi yanaklarından ve parmaklarından torrentlerde koştular.

"Ağla, ağla," dedi Nogher, kendi gözlerini silerek; "Hafif olacak
Kalbin; bir 'kim bilir ama annesinin duaları getiren
Kendinize ve bu rahatlamayı sizin için aldın. Git, Biddy, "dedi
Hizmetkar hizmetçisine bir fısıltı, "ve metreye buraya gelmesini söyle;
Şimdi biraz sakin olduğu için onu nasıl yöneteceğini bilecek. "

"Tanrı övülebilir!" onu ağladığını gören onur; "Bu gözyaşları
Başını soğutacak, avourne; Bir 'şimdi, Fardorougha, yorgun olduğun zaman
Ağla, tavsiyemi alırsan, dizlerine gideceksin '
Yüce Aves, Beş Aves, Yüce'nin lütfu için bir 'bir inanç,
ve seni güçlendir; Ve ince, bununla, yatağa git, ben sed, bir '
Sesli bir uykuya ne kadar iyi olacağınızı göreceksiniz. "

"Onur," diye yanıtladı kocası, "Avourne Machree, sanırım kurtaracaksın
Kocanızın kızağı, merhametli kurtarıcım. "

"Oğlun, aynı merhametli Tanrı'yı ​​bırakacak, bunu yapacak. Kalbin
Zor ve tanrısız, fardorougha ve elbette, Connor'un ölümü olursa
Babasının kızağını kurtarmak, bunun yerine bir kutsama olmaz mıydı
bir talihsizlik mi? Bunu o ışıkta düşün, fardorougha ve
Tanrı'ya kalp. Connor'a gelince, nefesi bilmek rahat değil mi?
Cennette parlak bir melek olana kadar vücudunun dışında olmayacak mı? "

Yaşlı adam gözlerini sildi ve diz çöktü, önce onları istedi
onu bırak. Dualar okunduğunda onur olarak aradı.

"Benden uzak duruyorum," dedi, "kalbim onların içinde düzgün değildi, çünkü ben
Aklımın oğlumuza dolaşmasını engelleyemedi. "

Bu dokunaklı gözlem, annenin sevgilerini şaşırttı.
Bir gözyaşı gözüne başladı, ama açıkça şiddetli olandan sonra
Mücadele, bastırdı.

"Bir kerede bunu yapabilirsin, Fardorougha; bu yüzden dökülme.
Şimdi, Tanrı adına yatağa git ve uyu; Ve Rab olsun
Cennet sizi destekleyin-ve ikimizi de destekleyin! Oh için! Biz bunu istiyoruz
Bu keder gecesi! "

Sonra eğildi ve sevgiyle onu öptü ve diledi
İyi geceler, günden beri Connor'ın yatağına emekli oldu.
hapsedilmesinden, bu iyi eğitilmiş anne ve kalıcı Hıristiyan
uyudu.

Hikayemizin bu aşamasında, bir an için duraklatacağız
Zihin durumu ve birkaç kişinin karşılaştırmalı mutluluğu
Mütevazi dramamızdaki aktörler.

Sadece insan eylemini gözlemleyebilen bir kişiye,
Düzenlendiği güdüler, görülebilen gün
Connor O'Donovan, erken ve utanç verici bir ölüme sevişti,
Bartle Flanagan için Unmescing Mutluluk. İnsanın kalbini çok az biliyorlar
Ancak, bunu kimin böyle olduğunu varsayabilir ya da kim bile yapabilir?
İntikamının ve perfidy'sinden daha mutlu olduğunu hayal edin
bu kadar ezici bir sefalet yüklemişti. Gerçekten imkansız
Bu duygunun doğasının ne olması gerektiğini tahmin etmek için
Ortalama ve diyabolik malignitenin tam memnuniyeti. Her eylem
Erdem ve Hakikat ile varyansın varyansı bu kadar çok devam etmeye zorlanıyor
Hepsi geniş olduğu düşünülen dakika ve korkulu önlemler
o zaman an, en büyük glut olup olmadığını sorguluyoruz
İntikam, bu durum ne olursa olsun, herhangi bir
tüm tespitleri dengeleyebilen memnuniyet ve
Zihnin hem önce hem de sonra dikkatini dağıttığı endişeler
hazırlık. Plan ve başarı her ikisi de mükemmel olmalıdır
Parçaları-çünkü ya sadece tek bir noktada başarısız olursa, hepsi kaybolur ve
Onlardan kaynaklanan zevk, büyüyen meyveye benziyor
Ölü Deniz kıyısında-güzel ve göze caziptir,
Ama acılar ve küller tadı.

Örneğin, ilçe saymanının başarısızlığı Bartle
İntikamının yarısından fazlası Flanagan. Kesinlikle çok daha fazlaydı
Babayı Oğul'dan daha cezalandırmak için endişeli ve o değil miydi
Fardorougha'daki intikamını başka bir şey görmedim,
servetinin yanında sevdiği tek nesneyi yok etmek
Masumun suçunun cezasını asla ödemeyecekti. O gibi
Ancak şimdiye kadar gitmişti, kendini koruma şimdi onu endişelendirdi
Connor ölmeli; Ölümünün kendi yoldan çıkacağını bildiği gibi
Var olan sadece villany ile tanıştı. Bir
gerçekten, kurbanı üzerine telaffuz edilen cümlenin
onu o kafada tatmin etmek. Ancak bu yapamadı. O
Cümle, bütünlüğü tamamen yok eden bir madde içeriyordu
ve ruhunu gizli bir endişeyle doldurdu
sadece çile ya da sallanamadığı gelecekteki bir hasta,
ve Connor'un endişesi için alınan ödülün
etkisiz bir panzehir. Hakimin suçlamasında belirtilen madde,
yani.-"Jürinin taç merhametine tavsiyesi,
Gençliğiniz ve önceki iyi davranışın dikkate alınması
Gözden Geçirildi "-Kulaklarında gizemli bir cümle gibi geliyordu
Kendi kaderini içeriyordu ve tam anlamıyla kalbini terörle doldurdu ve
dehşet. Tüm bunlardan bağımsız olarak, villanous projelerinin dahil olduğu
onu sistematik bir suçluluk tarzında, henüz olmaktan çok uzaktı
sona erdi. Aslında, şimdi deneyimle ne kadar zor olduğunu buldu
başarı ve nasıl araçlar ve planlar ile kötü bir eylem yapmak,
ve bunun için gerekli enstrümanlar çoğalmalı ve çok derin olmalı ve
suçluluk içinde karmaşık, bu nadiren herhangi bir akıl, davada
yasalarla ulaşılabilecek bir kişinin görevine eşittir
topluma karşı mükemmel bir suç yürütmek. Eğer
Öyleyse, keşif imkansız olurdu ve kesin intikam.

Connor'un kendisi ile ilgili olarak, sadece kısa bir
Ama iyi bir şekilde bahis alan yaşam ve doğal olarak sağlam bir kalp, onun ölümü
en büyük terörler. Yine de bazı depresif ruh hallerinde korkunç bir
Gerçekten de, güç doluluğunda ve
Genç, arkadaşlarından kesilmelidir-
suç ve bir suçun mezarında utançla yatırıldı. Ama tanık olmuştu
Ne annesinin dindarlığı ne de boşuna örneği ve
Zindanının, her ikisinin de ruhunun ışığını hissettiğini.

"Elbette," dedi, "Öleceğim gibi, ölmem daha mı iyi değil?
Suçludan daha masum mu? Acı çektiğim üzülmek yerine, suçsuz bir
Adamım, elbette Tanrı'ya şükretmeliyim; Bir 'ruhumun
Şimdi kınadığım gibi intikamcı bir eylemin günahını karşılamak. Hasta
Öl, o zaman, Hıristiyan bir adam gibi, umudumu ve güvenimi merhamete koyarak
Kurtarıcımdan-o her zaman yardımıyla olacağımı umuyorum
bunu yapmayı etkinleştirdi. "

Gerçekten, bu iki gencin ahlaki devleti ve konumuydu
erkekler; Biri, hapishane hücresinde uzanmasına rağmen,
Bilinçli masumiyetin gücü ve Tanrı'nın merhametine olan güven,
en yüksek dindarlık sırasını ve en asil temelini oluşturan
metanet; diğeri, aksine, çalkantılı ve
Suçluluk Dernekleri ve Mahkumiyet Altında Yazma, şunu
İntikam almasına rağmen memnuniyeti yoktu. Suçun dehşeti
onun üzerindeydi ve kendini en iyisinden mahrum hissetti ve sadece
Defiance'de tüm boş endişeleri belirleyen güvenlik,
İçsel bütünlük bilinci. Sonuçta kim takas ederdi
Gizli Villany'den kaynaklanan tehlike için dürüst kalp, böyle bir
Görünüşe göre Bartle Flanagan gibi muzaffer kötü adam ölümcül bir korku hissetti
Connor O'Donovan onun zindanında mı? Ancak böyle bir suçluluk ve böyle
ona eşlik eden terörlerdir.

İrlanda'da genellikle mahkumiyeti takip eden koşullar
Bir suçlu, birbirine çok benziyorlar, bu konuda bile hissediyoruz
dava, Connor'un özetini sadece bir taslak vermekten daha fazlasını yapmak gereksiz
bir suçlu olarak hayat. Az önce,
hain, hain kalbini, flanagan, bir
Kötülüğün sunumu, bir şeyin olduğu kelimeleri içeren
A gibi, cezasını hafifletme umudu ona, içinde tutuldu
jürinin eşlik ettiği merhamet tavsiyesinin sonucu
onların kararları. Öte yandan, çok garip,
Hikayemizin şimdiki aşaması, ne babası ne de annesi hiçbir şey bilmiyor
Hakimin böyle bir umuduna ifade vermesi. .
O sırada olduğu gibi dikkati dağılmış yaşlı adam, hiçbir şey duymadım, ya da en azından
hiçbir şeyi hatırlamadı, ama siyah kapağın korkunç görünümü veya
Ülkede, Barradh Dhu'da ve felç
Ölüm cezasının oğluna telaffuz edildiği kelimeler.
Sonuç olarak, suçlamadaki aynı maddenin aslında,
Farklı bir anlamda, Bartle Flanagan'ın sefaleti olmasına rağmen
Bir yandan, diğer yandan Connor'un ebeveynleri.

Duruşmadan sonraki sabah, Fardorougha her zamanki gibi erken kalktı, ama
Kederi, önceki gece kadar şiddetli ve çılgınca idi.
Ancak gözlemlendi-kederin insanlaştırma gücü ve
Kalpte sempati yaratın-bu ortaya çıktığında, peevishly yerine
ve kederini zayıf bir şekilde zorlamak ve onunla ilgili olanlara özen gösteriyor,
Yapmayacak, şimdi onurun uyuduğu odadan uzak durdu.
onu rahatsız etmenin bir endişesi-onu bilmeyen bir gerçek
Önceki bencillik inanırdı, kendisi ifade etseydi
Güçlü bir şekilde onu uyandırma korkusu. Ne de onun bu yeni özelliği
Karakter, kendi hizmetçilerinin, özellikle de onun gözleminden kaçış
Dürüst Monitör, Nogher M'Cormick.

"Şey, iyi," diye bağırdı bu rustik filozof; "Tanrı'nın ne olduğunu gör
Sıkışma yapar. İnanç, Fardorougha'yı bir önemsiz hissetmeye getirdi
diğerleri ve kendisi için. Kim bilir, Begad, ama bu alabilir
Millstone henüz kalbinden çıktı; Ve eğer öyleyse, sözüm sana, o
Karısına Tanrı'ya teşekkür ederiz. "

O sabah oğlunu görmek için evden ayrılmadan önce, derin bir şekilde buldu
Onurun hastalığının olayları tarafından çok arttığı için pişmanlık duyuyorum
Önceki gün, yatağını terk edemedi. Ve şimdi,
İlk kez, çift ızdırı yüklü bir düşünce,
kalp.

"Dünyanın Tasarrufu!" diye bağırdı, "Her ikisi de bana ne olurdu?
Git ve beni yalnız mı alıyor? Cennetin Tanrısı, yalnız! Ay, ay, "diye devam etti"
gör. Tanrı'nın durumumu benden nasıl daha kötü hale getirebileceğini görüyorum
olabileceğini düşündüm. Tanrım, günahlarımı affet; Ve Tanrı beni yumuşatsın
kalp! Amin! "

Daha sonra mutsuz oğlu için yola çıktığını görmeye gitti; Ve o
Honor'un değiştiği ve azarlandığı için çok memnuniyetle
bir an dışında hiç olmadığı şekilde tonunda
Çocuğunun doğumu daha önce fark etti. Kederinin çok fazla olduğu için değil
azaltıldı, ancak daha rasyonel ve tamamen özgür
ondan uyandığında onu karakterize eden şiddet ve emplik
Zehirlenme.

"Onur," dedi, "Kendini bu sabah nasıl buluyorsun, Alanna?
Bana dün Wor'dan daha kötü olduğunu söyle. "

"Gerçekten, yeterince uyanıyorum," diye yanıtladı "ve çok fazla düştü,
Fardorougha; Ama biliyorsun ki bu bizim kendi stringth değil,
Biz güveniyoruz, ama Tanrı'nın. Hiçbir şey denemeye istekli değilim
Beyant şu anda gücüm. Onu şimdi gördüğüm ikimiz de yapmazdı
İyi ve bana büyük bir zarar verebilir. Onu görmeliyim, emin olmak için
Ve bunun için biraz güç toplamak için Tanrı'yı ​​şaka yapacağım. "

"Kalbim kırılıyor, onur, ve davrandığımı görmeye başlıyorum
Her ikiniz için de kötü kısmı. Gerçekten hissediyorum; Ve eğer öyleyse
Tanrı'nın iradesi, umursamadım ... "

"Whisht, Accushla, Whisht-bu doğru olmadığı için konuşuyor. Düşünmek,
Fardorougha, ister Tanrı'ya karşı kötü bir rol oynadığınızı ve asla
Bizi dikkatli; Bir 'düşünün canım, ister kötü ister iyi bir rol oynar
fakirlere doğru, 'sıkıntı ve zorluk içinde olan bir'
Yardım için sana geldi; Onlar sizin arkadaşlarınızdı, Fardorougha,
tüm açılır günler. Bunları düşünün ve asla bize kulak vermiyorum. Bilirsin
Connor ve ben seni affediyoruz, ama Tanrı'nın olup olmadığından emin değilsin
Onlar olacak. "

Bu tahmin edilebilir kadının bu gözlemleri istenen etkiye sahipti,
daha sonra söylediği gibi, kocasının zihnini kadar yönlendirmek
Connor'un kaderinin tefekküründen ve düzeltmek için mümkün
Vicdanını bildiği bu görevlerin dikkate alınması
Calamity tarafından dokunulur, ona yetersiz olduğunu söylerdi.

Fardorougha, son gözlemlerinden sonra bir süre sessiz kaldı-ama
gözlemlediği uzunluk:

"Bütün bunların bize getirilmesi mümkün olur mu?
Beni cezalandırmaya karar ver--"

"Seni cezalandırmak için, Fardorougha? Fareer Gaih Avourne, AR Hepimiz
cezalandırıldı mı? Yıpranmış yüzüme bak ve on günlük üzüntünün ne yapabileceğini düşün
Bir annenin kalbinde yapın-çocuğun da düşünün. Oh hayır, hayır-düşünüyorsun
Cezalandırılmam gereken bir şey yok mu? Ama hepimizin bir konforumuz var
Fardorougha, ve yani Tanrı her zaman ve her zaman yeniden kaydırmaya olacak
Biz, ona döndüğümüzde gerçek bir kalbi genişletir mi? Kimse, Avillish, unutamaz
Ve onun gibi affet. "

"Onur, neden bu A-yolu bana senden daha sık atmadın?"

"Sık sık yaptım, canım, 'hatırlayabilirsin; ama o zaman güçtün;
Servetiniz vardı; Her şey size aktı, 'aynı servet-
Dünyanın cazibesi-kalbinizde güçlüydü; Ama Tanrı onu aldı
Umarım bir nimet olarak-gerçekten, gerçekten de Fardorougha, eğer
Şimdi olsaydı, ne o ne de-ama söylemeyeceğim, canım, Tanrı görüyor
"Seni şimdi rahatsız eden bir kelime söylemek istemiyorum, avourne. Herhangi
Nasıl, Fardorougha, Tanrı'nın iyiliğinde asla umutsuzluğa kapılmaz-asla bunu yapmaz; kim yapabilir
Ne olabileceğini söyle? "

Kocasının kederi böylece kontrol edildi ve ciddi bir yansıma tren
Taşıyan bu belirgin mahkumiyetlerden bazıları gibi
Uyanmış vicdanda, yaşlı adam sallanamadı.

On ile daha fazla konuşmasında, gelmeye dokunarak onur
mutsuz suçlu ile röportaj, onu her şeyden önce,
"Asil Oğlu" nu bir sertlik örneği ayarlayın ve hiçbir şekilde tutma
ona yaşam beklentisi.

"Murdher'den daha kötü olurdu," diye bağırdı "bunu yapmak.
Tavsiyenle, fardorougha, ay ve örneğinizle,
sağlam-ve ona annesinin masum gibi öleceğini beklediğini söyle
Adam-Saplamalı ve cesur-ve suçlu bir korkak gibi değil, yukarı bakmak için yola çıktı
ve onun Tanrısı ile tanış. "

Kesintiler ve ikiyüzlüler, Vice'teki kariyerleri kontrolsüz olduğu sürece
felaketle, şüphesiz onları temin ettiğimizde küçümseyecek, o fardorougha,
O sabah karısını bir kez daha oğlunu ziyaret etmek için terk ettikten sonra,
rahatlama duygusu, ya da belki de söylemeliyiz, hafif ışığın kırılması
Aklında, olduğu gibi, ona daha fazla rahatlık sağladı
ve deneyimlemeyi umduğundan daha destek. Gerçekten de neredeyse
Bu dindarlığın etkisi içinde herhangi bir kalbin var olması imkansız
takdire şayan karısını canlandırdı ve kutsal ateşi yakalamadı
Böyle bir saflık ve parlaklık ile yandı.

Ancak İrlanda, bu tür kadın dindarlığı ve
Fortitude, gerçekten de,
gerçekten dindar bir siyasi kargaşa şiddeti
Kadın kendini sarsmazdı; Ama yerli sessiz girintilerinde
Yaşam-yoksulluğa karşı zor mücadeleler ve bu zalim
Tanrısal annenin masum oğlunu görmek zorunda kaldığı ziyaretler
içinde çizilen siyasi suçun karanlık etkisiyle bozulmuş
gizli konfederasyonun girdabı ve daha sonra hayatını için
O ülkenin dikkatini dağıtmasına yardım ettiği öfkeli yasalar. Öyle
Bu gibi sahnelerde, dindarın gösterişsiz büyüklüğünün
İrlandalı karısı veya anne keşfedilebilir; Ve burada,
Gece ve hayat fırtınaları yolunu koyulaştırdı, onun kutsal şansı
Kalp, etrafındaki kasvetin derinliğine orantılı bir parlaklık ile parlıyor
o.

Fardorougha, kötü niyetli oğlunun işgal ettiği şehre ulaştığında
Bir suçun hücresi, onun gibi, onun gibi erken
alışkanlıklar, hareketleri hala daha erken olan başkaları vardı.
sahip olmak. John O'Brien kasabaya gelmişti-avukatıyla-
Connor adına İrlanda Hükümeti'ne anıt, daldı ve
Aslında birinden fazlası tarafından imzalandı-onu deneyen jürinin yarısı-hepsi
Saat on saatten önce. Thi'nin belgesinin bir kopyası
O'Brien tarafından yazılan, şimdi önümüzde yatıyor, hepsinin isimleriyle
ona bağlı jüri üyeleri; Ve daha güzel veya etkilenen bir parçası
Hiç okumadığımız kompozisyon. O'Brien'in enerjisi ve aktivitesi
Kesinlikle nadir ve gerçekten de onun güdüleriydi. Kendisinin söylediği gibi
İkincisi kasabaya girerken tanıştığı Fardorougha-

"Connor için yaptığımı yaparım, henüz hiç yapmadım
onunla bir hece değiştirdi. Yine de, sizi temin ederim, fardorougha,
Başka güdülerim var-ki asla bilemeyeceksin-herhangi birinden daha güçlü
Oğlunun kaderi ile bağlantılı. Şimdi, beni yanlış anlama. "

"Hayır," diye yanıtladı, durumundan habersiz olan çaresiz yaşlı adam
Kız kardeşi, "Ben gerçekten-uzun Sarry olurdum."

O'Brien, verebileceği herhangi bir rasyonel açıklamanın olacağını gördü
Sadece çok emilmiş gibi görünen bir adama atıldı ve
kendi acılarının gücü tarafından aptalca.

"Zavallı yaşlı adam," diye bağırdı Fardorougha onu terk ederek Connor'u ziyaret etmek için;
"Gördün mü?
Seni tanıyan hemen hemen her biri lanetlediler ve mahrum bıraktınız. "

Gerçekten de öyle. Yaşlı adamın kalp sertliği
korkunç kader tarafından üretilen acıma içinde unutuldu
mutsuz oğlunu bekliyordu. Şimdi kısaca olaylardan geçmeliyiz
okuyucunun hayal gücüne bırakıldığında daha iyi anlaşılır.
John O'Brien kaderle ilgilenen tek kişi değildi
Connor. Fardorougha, elbette, rahibini aldı
Parish, iyi ve dindar bir adam, adına bir anıt çizmek için
dedi, kendisi ve karısı. Mahallenin nazikliği de,
Büyük jüri üyeleri dahil olmak üzere hükümete hitap etti
adına-partileri bilenler arasında bir şekilde yaratıldı,
ya da aşklarının tarihini kim duyan, sonuçlanan bir sempati
gerçeği sezgisel olarak algılayan cömert dürtülerden daha fazlası
Soğutucu aklın hesaplamalarından. Kalp asla neden-
bu nedenle, duygu koltuğu ve merhamet çeşmesidir; baş
yapar-ve muhtemelen bu hesapta adaletin koltuğu, genellikle
şiddeti ve zulüm ve zulümden yoksun değil, Connor
O günün babasıyla yaptığı röportajdan çok rahatladı. Eşit
Yaşlı adamın sınır dışı edilmesinde daha iyisi için bir değişiklik algılayabilirdi.
Fardorougha'nın onur övgüleri ve desteğe olan güçlü imaları
ve ellerinde yaşadığı, koşullar altında yaşadığı sevgi öyle
Denemek, gerçekten "asil oğlunu" hazırlamak için iyi hesaplanmıştı.
Hala daha asil mesajın alımı için onu gerçekten aradı
onu gönderdi.

"Baba," dedi, o gün ayrılırken, "anneme şunu söyle
Beni istediği gibi öleceğim; Ve ona da söyle, eğer ben olmasaydım
Masum adam, yapamadım. Ve oh, baba, "diye ekledi ve o
ellerini ele geçirdi ve boynuna düştü, "Ah, baba canım, eğer seviyorsan
Ben, kendi Connor'unuz-ve yaptığını biliyorum-oh, o zaman baba canım, diyorum
Yine, sevgili annemin tavsiyesi ile bu ağır sıkıntıya rehberlik edin. "

"Connor," diye döndü yaşlı adamı derinden etkiledi, "yapacağım.
Seni her gün gördüğüm kadar önce düşünün. Connor, ne olduğunu biliyor musun
Düşünmeye başlıyorum? "

"Hayır, baba canım, yapmıyorum."

"Neden, o zaman, bu, babanızın
ruh. Connor, şimdi paramın üzerine bakabilirim-hepsi kaybettim-hayır
Şüphe korkunç-her şey çok zor. Connor, Rint'im bekleniyor ve ben
Buluşma konusu. "

Ne yazık ki! Çocuğu düşündüm, tamamen kök salmanın ne kadar zor olduğunu
onu servet sevgisine yönlendiren ilke!

"Her halükarda tavsiyenizi alacağım, Connor ve sizin tarafından yönlendirileceğim
anne. O çok kötü, ya da şimdi senden daha iyi olurdu; Ama gerçekten,
Connor, sağlığı onun vesilesiyle-öyle-öyle! "

Fardorougha'nın karısı için özür dilerim,
Kendisi, yaptığı zaman farkındaydı. Eve döndüğünde
gece onu çok daha kötü buldu, ama genel olarak olduğu gibi
sağlıklı, hastalığını çok doğal olarak attı.
Oğullarının kaderi için hissettim. Bununla birlikte, yanılmıştı,
Orijinal nedeni, ağır yerli ile bağlantılıydı
üzerlerine düşen dağıtım. Endişeli olduğu sürece
Oğlunun kaderi kalbinden taze enerji çağırırdı
ve 'mümkünse daha yüksek bir uysal ama dindar cesaret.-
onu sürdürmeden ve kontrolsüz bırakmamış, fiziksel güçlere sahipti
annenin kutsal ilkeleri ikinci sırada yer alabildi
Ona atılan duruşma üzerinde bir araya geldi ve zafer kazandı.

O'Donovan'ın mahkumiyetinden yaklaşık on gün sonra bir akşam oldu
Bodagh Buie O'Brien'in karısı, onun yatağının yanında oturdu ve
Düzenli kız. Şikayetinin krizi günü geçti
önce; ve çok küçük bir gelişme, sadece göze bakılıyor
Doktoru gerçekleşmişti. Deliryumu eskisi gibi kaldı;
Bazen önemli şiddetle geri döner ve tekrar ayrılır
Sebep, zayıf ve kolayca rahatsız olmasına rağmen, ancak
Dış nedenler, yetkilerini koşullara uygulayabilen
onun etrafında. Bu vesileyle, her hareketi izleyen anne ve
sevgili olanın her isteğini öngördü, gözünü çevirdiğini gördü
Birkaç kez sanki bazı tuhaf kaygı onu üzdü.

"Una, mücevher," diye sordu "
Colleen Maehree; Ya da senin için yapabileceğim bir şey var mı? "

"Yanımda gel anne," diye yanıtladı, "yanımda gel."

Annesi ona hala daha yaklaştı.

"Korkarım," dedi, çok düşük bir sesle, "sormaktan korkuyorum."

"Sadece bir iki dakika bekle," dedi annesi, "John Will-ama
İşte doktorun ayağı; Aşağıda bir veya iki kelimeyi ortaya çıkarırlar;
Bir 'fısıltı, sevgilim "kalbim, eminim John'un anlatacak bir şeyi var
sen-bu bir şey "-

Annesinin yüzüne bir arama endişesi ile baktı; Ve olabilir
Sabah umudunun alacakaranlığının hafifçe ışınlandığını algıladı ama
Güzel bir şekilde onun soluk özellikleri üzerine. Geçen ifade
Onlar gerçekten çok hafif ve geçicidi ki,
Gülümsedi; Yine de daha algılanabilir bir huzurun nazikçe yaydığı
Onun tarafından bile ağır yüzü üzerinde ışınlama gözlendi.
anne.

Doktorun raporu elverişliydi.

"Yavaş yavaş gelişiyor," dedi, salona ulaşarak "
Dün; Korkarım, ancak şu anda sürdüremeyecek kadar zayıf
Bu zeka. Bir iki gün beklemenizi tavsiye ederim ve
Bu arada neşeli bir sınır dışı edilmek ve onu kırmak için
doğrudan veya ani bir şekilde görünüşünüz ve tarzın
iletişim."

Talimatlarını gözlemlemeye söz verdiler; Ama annesi bilgilendirdiğinde
Onları kendisine attığı ipucundan, geciktirmeye karar verdiler
konu artık değil; ve John, annesinin sahip olduğu şeyin sonucunda
Onu beklemesine yol açtı, zekayı kırmaya gitti.
yapabilirdi. Aklında bir beklenti gündeme getirildi ve yargıladı
tatmin etmede daha az tehlike olması için yeterince
o zaman onu böyle acı verici bir belirsizlik durumunda bırakıyor.

"Sevgili una," dedi, "Doktorun olduğunu söylediğini duyduğuma sevindim
daha iyi."

"Sanırım biraz," dedi.

"Annem sana ne diyordu, hemen şimdi, doktor birimden önce
Sen? Ama neden bana bu kadar keskin bakıyorsun, Una? "Dedi neşeyle;
"Beni bu kadar iyi bir mizahta gördüğünüzden beri-değil mi?"

Bir an için durdu; Ve kardeşi bunu gözlemleyebilir
umarım uyanmak için hesaplanmıştır, kendini bir faiut haline getirir
Gözlerinde özelliklerinden daha görünür gülümseme.

"Neden, kendinizi gülümsediğine inanıyorum, Una."

"John," dedi ciddiyetle, "İyi mi?"

"Öyle, sevgilim-ölmeyecek."

"Öp beni, öp beni," dedi; "Sonsuz nimetler sana dayanabilir!"

Sonra onu sevgiyle öptü, başını yastığın üzerine koydu,
Ve John, büyük mutluluk gözyaşlarının içeri girdiğinden zevk aldı.
Palo yanaklarını torrentler.

Connor O'Donovan'ın ölmeyeceği gerçekten doğruydu. Anıtlar
bu kadar çok mahalleden hükümete ulaşmış,
çok güçlü bir etki ve detaylandırma
çok romantik ilgi, infazın tutuklanmasında neredeyse hiç başarısız olabilir
çok sert ve ölümcül bir cümle. Tarafından da tespit edildi
Hükümetle arkadaşlarının ilişkisi, deneyen yargıç
Onun davası, suçunun görünen şiddetine rağmen,
onu kurtarmak için karşı konulmaz bir dürtü ile taşındı ve aslında belirledi
Başından itibaren cezasının ulaşımına yol açması için
hayat.

Bu iletişimin Una O'Brien üzerindeki mutlu etkisi bir
gerçekte, ailesi ve akrabaları arasında neşeli ruh
kaderinin nihayetinde sevgilisininkine bağlı olacağından korkuyordu.
Döktüğü bol miktarda gözyaşı seli tarafından çok rahatladıktan sonra,
ve hafifletme ile bağlantılı tüm detayları soğukkanlılıkla duydum
Cümlesinden, kardeşine Connor'un ailesi henüz olup olmadığını sordu.
onunla tanıştı.

"Sanırım değil," diye yanıtladı; "Zaman çok kısa."

"John," dedi sevecen kız, "Oh, annesini düşün; ve düşün
bununla ilgili tek bir saatlik bilginin ortadan kaldırabileceği sefaletin
Kalbinden! Ona git sevgili John ve tüm nimetleri
Cennet sana yatıyor! "

"Güzel-o zaman, una canım; gideceğim."

Konuşurken yıpranmış elini aldı ve ona bakarak
sevecen hayranlık, ekledi

"Evet! Güzel, sevgili kız kardeşim; inan bana, una, sanırım
Cennette adalet var, henüz hafif bir kalbiniz olacak. "

"Şimdi çok hafif," diye geri döndü. "
Git John, bir an kaybetme; Çünkü ne acı çektiklerini biliyorum. "

Annesi, John'un Fardorougha's'a gitmesinden sonra oturmaya gitti
onunla; Ama bir önceki sahnenin rahatlamasına rağmen,
onu tüketmişti. Birkaç dakika boyunca sınırlı diyalogları
durdu ve ses ve ferahlatıcı bir uykuya battı
Kardeşi biraz zaman dönene kadar uyanmadı
dindar mesajının yürütülmesi. Ve bu mesaj alındı
onun tarafından sefalet için aman o'brien'in düşünceli kalbi hissetti
çok derin. Fardorougha, mekanik olarak tesisler hakkında dışarıdaydı
Çiftliğinin işinin geç kalma biçimine bakmak
iki hizmetçisi tarafından yönetildi, O'Brien'i yaklaşarak
Acele bir tempo olmasa bile hızlı bir şekilde ev. Hemen içeri girdi ve
durumu karısına iletti.

"Onur," dedi, "İşte Boagh Buie'nin oğlu geliyor
House-Dünyada çocuğu buraya getirebilir? "

Bu, karısının ondan yükselebildiği ilk gündü
Hasta yatak. Sonuç olarak zayıftı ve fiziksel olarak konuşabiliyordu
Yerli eforu yok. Ancak zihni her zamanki gibi sağlamdı ve hızlı
Daha önce olduğu gibi, yönlendirme ve gözden kaçırmak için, kendi tatlı ve
Sevecen bir şekilde, müfettişini gerektiren her şey.

"Eminim bilmiyorum, Fardorougha," diye yanıtladı. "Yapamaz, umarım
Kötü haber olun-yeterince hızlı bir şekilde-'Boagh'ın oğlu eminim
Onlara ilk söyleyen olmaktan zevk alamazdım. "

"Ama onu ne getirebilir, onur? Dünyada çocuğu buraya getirebilir
Şimdi, bu hiç çatımızdan önce durmadı mı? "

"Üç ya da dört dakika, Fardorougha, bize söyleyecek. Tanrı'da umut edelim
kötü değil. Eh, yukarıdaki tasarruf, kız kardeşinin ölümü olmazdı-
Connor'un Oona! Hayır, "diye ekledi," göndermezlerdi, çok daha az gelir,
Vis'e söyle; Ama bunu duyacağız-biz duyduk; Ve Tanrı versin
İyi ya da kötü olsun, doğru duymak için Stringth! Amin, Jasus,
Bu gün! "

O'Brien girdiğinde son kelimeleri pek söylememişti.

"Genç adam," dedi bu üstün kadın, "
Sen bir üzüntü evine. "

"Ay," dedi Fardorougha, "annesi bir 'Ben burada, ama nerede? Dokuz nerede?
Bundan günler; Ama beni öldüreceğim-yapacak-olacak. Whin Aldı
Benden, onu ne kadar çabuk önemsemem umrumda değil; Tanrı beni affet.
Bunu söylemek için! "

"Fardorougha," dedi karısı, sevecen bir reproof tonuyla,
"Bana ne söz verdiğini hatırla, bir ', her gündelik, unutuyorsunuz, Bay
O'Brien burada kendi sıkıntıları olabilir; Kız kardeşinin iyi olmadığını duydum.
Oh, nasıl, zavallı şey? "

"Teşekkür ederim, çok daha iyi; inkar etmeyeceğim ama bir parça duydu
bu gün zeka, bu zihnini rahatlattı ve bir ölü aldı
Kalbinden ağırlık. "

Onur, nadiren sıkılık ve ciddiyetle, elini koydu
Omzunun üstünde ve onu ciddiyetle yüzüne bakarak, dedi,

"Bu haber oğlumuzla ilgili mi?"

"Öyle," diye yanıtladı O'Brien, "ve iyi; cümlesi değişti ve
Ölmeyecek. "

"Ölmemek!" Yaşlı adamı çığlık attı, başlayıp ellerini çırptı
Çılgınca-"Ölmemek! Oğlumuz-Connor, Connor-asılmak için değil-değil
Asmak için! O'Brien Buie'nin oğlu olduğunu söyledin mi?

"Yaptım," diye yanıtladı diğeri; "Acı çekmeyecek."

"Şimdi bu Tanrı," diye boşalmış Fardorougha, çılgınca; "Bu Tanrı bir '
annenin duaları. Çocuklar, "Çığlık attı", buraya gel; Buraya gel Biddy
Nulty, gel ona; Connor ölmeyecek; Acı çekmeyecek-acı çekmeyecek! "

Çılgınca kapıya koşuyordu, ama Honor kendini önüne koydu,
ve dedi ki, o sakinlik sesinde, tek tip otorite
ve güç:

"Fardorougha, canım, kendinizi sakinleştirin. Bu Tanrı'nın işi ise, dediğin gibi,
Neden onu Tanrı'dan iletişim olarak sevmiyorsunuz? İki dizinin üzerine yapmalısın
Düşmek için, bir '-yukarıdaki tasarruf, Mather onu nedir? O kapalı; kale
onu kaldırdı. Oh, Tanrı seni korusun! İşte bu, avourne; Jist onu içine yerleştir
Sandalye orada havaya sahip olabileceği kapı. İşte canım, "dedi
Üstat tarafından çağrılan kendini duyan Biddy Nulty'ye
Başka bir odadan gelin; "Onları yakana kadar bazı tüyler, biddy al
burnunu bıraktı; Ama önce bir sürahi soğuk su getir. "

Cis'in yüzüne bakarken, O'Brien başladı, gerçekten de
Böyle bir soluk, yıpranmış ve ölümle karşılaşabilir; Neden düşündü
Kendisine, elbette bu ölüm olmalı ve yaşlı adamın umurunda ve
Üzüntüler ve umutlar sonsuza dek geçer.

Şeref şimdi yüzünü yıkadı ve dudaklarını suyla ıslattı ve
Gri saçları onun zayıflamasından serpiştirdi ve ovuşturdu! Tapınaklar,
orada tekil vahşi bir ifadenin bir ifadesi olabilir
Delilik tarafından üretilen enkaza benziyor.

"Hasta görünüyor," diye gözlemledi, aslında onu öldüğünü düşünen O'Brien; "Ama ben
Umarım ifade etmez. "

"Tanrı'nın merhametine güveniyorum," diye yanıtladı onur; "Kalbine kadar
Zavallı adam, Tanrı'ya daha fazlasını getirir-"

Öğretilmemiş bir incelikle durdu, çünkü onun olduğunu yansıttı
koca. "O Matther için, orada kim var," diye devam etti, "
Bir andaki son hesapları var mı? Bu iyi bir kız, Biddy;
Bana tüyleri ver; Onlar gibi bir şey yok. Dheah Gratihias! Dheah
Gratihias! "Diye bağırdı," o değil-değil-bir '
-hayır, iyileşiyor. Onu salla; Onu biraz uyandırın; Fardorougha,
Sayın!"

"Nerelerim neredeyim?" kocasını haykırdı; "Bu nedir?
Ben?"

Daha sonra karısına ve O'Brien'e sorgulayarak baktı; Ama ortaya çıktı
İkincisinin varlığının aklında yeniden canlandığını, onun nedenini
heyecanlanmak.

"Bu-bu, genç adam mı? Bana söyle-beni söyle!"

"Nasıl, canım, herhangi birinin sana iyi haberler söyleyecek ruhları olabilir mi?
Bunu bir erkek ya da Hıristiyan gibi taşımıyor mu? "

"İyi haber! Söyliyorsun, o zaman, bu thrue, '
Hakimin dediği gibi boyun; Bir 'lanetim-benim için ağır bir lanetim
yargıç!"

"Cezasının sözlerini duymaktan nefret ediyorum, Fardorougha," dedi karısı;
"Ama sabrınız varsa, hayatının ona verildiğini göreceksiniz;
Bir ', cennet uğruna kimseyi lanetleyin. Hakim sadece görevini yaptı. "

"Şey," diye bağırdı, şimdi, "şimdi," şimdi, "
Bırak ne olacak, Tanrı'ya olan görevime bağlı kalacağım-tövbe edeceğim-olacağım
tövbe edin ve yeni bir hayat sür. Yapacağım, bir 'Hayattayken asla demeyeceğim
göksel kurtarıcımın iradesine karşı kelime; Asla, asla. "

"Fardorougha," diye yanıtladı onun-karısı, "Şüphesiz, bir
Tanrı'ya minnettar kalp; Ama söylediğin şeyde günah var,
Bildiğin için canım, bu, yüce bir şeyleri almak için yatırıyor olsun
Oğlum ya da olmasın, yapacağına söz verdiğiniz şey sizin görevinizdir. Sanın gibi,
`` Şimdi kalbimi çevireceğim Bekase Tanrı bunu elimde hak etti. '' Hala,
canım, seni mahvetmeye gitmiyorum, sadece bence bu bir 'daha güvenli
Bir 'Tanrı'yı ​​kendi iyiliği için itaat etmek! Kutsal adı kutsanmış! "

Genç O'Brien, nadiren onur karakteri tarafından zorlandı
O'Donovan. Onun sabrı, iyi duygusu ve samimi tanışma
Tanrı'nın iradesi, çok şiddetli bir duruşma altında, hiç görmediği gibi:
eşit. Ne de düşünürken kendi kendine itiraf etmeye yardımcı olamazdı
onun davranışı, böyle bir kadının örneğinin sadece en fazla olmadığı
dini gerçek hakkında güzel yorum, ama en asil ifadesi
güç.

"Evet, onur," dedi kocası, "Haklısın, çünkü biliyorum
Söylediğin her zaman THRU. Gerçekten de, "diye ekledi,
O'Brien, "Bir dua kitabına aquil."

"Evet ve herhangi birinden çok daha üstün," diye yanıtladı ikincisi; "çünkü o sadece değil
Size tavsiyeyi verir, ancak örneği size belirler. "

"Ay, üzüntü içinde yalan söylüyor; bir ', oh, onur, ölmek zorunda değil-
H ---- olun, acı çekmemek. Oğlumuz yaşamak için! Oh, dünyanın tasarrufu beni yap
Bu gün minnettarım! "

Gözyaşları cennete bakarken gözlerinden hızla koştu ve söylendi,
sonuncusu; kelimeler. Gerçekten de derin şefkat hissetmemek imkansızdı
Bu yaşlı adam için, kalbi çok ağır bir şekilde vurulmuş ve
Darbeyi hissedebildiği sadece iki puan.

Kederini bir süre şımarttıktan sonra, önemli ölçüde oldu
neşeli olmasa da daha bestelenmiş. Onur sonra birçok tür soruşturma yaptı
Una'nın sağlığı, kardeşinin sıkı bir samimiyetle cevap verdiği
Una'dan tüm tarihi tanıdığını duymuştu
onların kurumu.

"Kim bilir," dedi, melankolik kaderlerine referansla konuşarak,
"Ama hayatını kurtaran Tanrı, 'büyük olasılıkla onun,
İkisi için daha fazlası mı? Hayat olsa da umut var. "

"Genç adam," dedi Fardorougha, "
Gidin, 'Tanrı, bize getirdiğiniz haberler için seni kutsasın
gün! Onu yarın görmeye gideceğim, 'Wid A Wid A Hafif Kalp Ben de gideceğim
Oğlum ölmeyecek. "

O'Brien daha sonra izin aldı ve eve döndü, giderken düşünerek,
karakteri arasında var olan tekil kontrast üzerine
Miser ve takdire şayan karısınınki. Onurdan daha erken gitmedi
kocasına şu şekilde hitap etti:

"Fardorougha, sence ikimiz de şimdi mutlu olanı yapmalıyız?
duyduğumuz haberler? "

"Senin tarafından yönlendirileceğim, onur; senin tarafından yönlendirileceğim."

"O zaman," dedi, "git 'şükür bir Tanrı,
Bitther, acılarımızdan uzaklaştı; benim için en iyi yol
Görüş, bunu yapmanız için, ahıra kendi başınıza gitmektir,
Bütün kalbinizi dualarınıza koymak için. Bahseten dua edeceksin
Benden daha çok kendin. Bir 'Tanrı adına da aynısını yapacağım
Burada evde olabildiğince. Yarın da Cuma, bir ', bizim
Kurtarıcı, ikimiz de bize 'Oğlumuza' iyiliğinin onuruna hızlı bir şekilde.

"Biz onurlandıracağız," dedi, "Gerçekten de yapacağız; şimdilik ruhlarım var
Hızlı ve ruhlar da dua etmek. Şimdi ne diyeceğim, şimdi? Söyleyecek miyim
Yirmi yıl mı yoksa tespih mi? "

"Aklını dualarda tutabilirsen, sanırım söylemelisin
bütün; Ama eğer dolaşırsan, beşten daha fazlasını söylemezsen. "

Fardorougha daha sonra karısı onu istediği için bam'a gitti,
daha yüksek bir güdüden daha fazla, kendi dairesine çekilirken,
Şükran Günü'nde Tanrı'ya ibadet etmek için alçakgönüllülükle.

Ertesi gün Connor'un cezası ile ilgili bir mesele yapmıştı
tüm cemaat boyunca kötü şöhret ve gerçekten çok samimi
onu duyan herkese aktardı. Kamu şöhreti, bu doğru,
Her zamanki özgürlükleri gerçeklerle aldı. Bazıları onun olduğunu söyledi
Ücretsiz af, altı ay sonra kurtarılacağı diğerleri '
hapsetme; ve üçüncü bir rapor, Rab Teğmen'in gönderdiğini iddia etti
Una ile evliliğe uyması için yüz pound aşağı; Ve o
Ekselanslarının kendi eliyle bir mektup yazdığını ekledi.
Bodagh buie, kızını Connor'a vermesini isteyen
Siyah çubuğun şövalyesinin aşağı ineceği ya da değilse
onun mülkünden ve onu Connor ve kızına veriyor.

Genç adamın kendisi bunu duyan ilk kişilerden biriydi
korkunç cümlesinde olumlu bir değişiklik.

Şerif ve hapishanenin başucu okumasına oturmuştu
hücresine girdi, önünde yatmak için endişeli
Sabah hükümetten geldi.

"O'Donovan, davanızın ortaya çıkacağını düşünmeye meyilliyim
Beklediğimizden daha olumlu, "dedi insancıl şerif.

"Umarım, tüm kalbimle, olabilir," diye yanıtladı diğeri; "Hayır
İnkar, efendim, bunu dilediğimi. Hayat tatlıdır, özellikle genç bir adam için
Yıllarım. "

"Ama başarısız olmalıyız," diye gözlemledi hapishaneyi, "
bir adamın parçası. "

"Umarım, her olayda, bir Hıristiyan'ın rolünü harekete geçireceğim,"
O'Donovan'ı iade etti. "Kesinlikle yaşamayı tercih ederim; ama benden uzak değil
Ölümün ve eğer gelirse, alçakgönüllülükle ama sıkıca karşılaşacağıma inanıyorum. "

"İnanıyorum," dedi şerif, "küçük bir endişe eğlendirmeye ihtiyacın var
ölümün; Cümlenizin bu kısmının olmadığını düşünmeye meyilliyim
infaz edilmesi muhtemeldir. Çok duydum. "

"Bence efendim, sizin tarzınız, sahip olduğunuz," diye döndü Connor; "Ama ben
Bana gitmeden söylemen için yalvar. Özür dilerim efendim, ben
İyi ya da kötü duymak için çok uyan. "

Şerif cevap vermedi; Ama resmi belgeyi ellerine yerleştirdi
bu da ona hayatının korkunç cezasını tuttu. Connor okudu
yavaşça, diğeri de gözünü yüzleşmesi üzerine keskin bir şekilde sabitledi.
sıklıkla bilinen koşullar altında rulmanını gözlemleme emri
insani ölümün kendisi kadar ciddi şekilde test etmek. Ancak yapabilir,
hiçbir değişiklik algılamayın; Bir sinirin veya kasın dengesizliği bile
görünür, ne de teninin tonunda en ufak bir dalgalanma.

"Lord Teğmen'e bana merhametinden dolayı minnettarım," dedi, dedi.
ona mektubu geri veriyor, "müdahale eden arkadaşlara yaptığım gibi
Ben; Onların iyiliğini asla unutamayacağım veya unutamam. Oh, asla, asla! "

"İnanıyorum," dedi şerif; "Ama olduğum bir şey var
dikkatinize baskı yapmak için endişeli; Ve bu, daha fazla
Cezanızı hafifletmesi hükümetten beklenmelidir; böylece
arkadaşlarınızı ve ülkenizi terk etmek için karar vermelisiniz
Hayat, şimdi bildiğiniz gibi. "

"Daha fazla bir şey beklemiyorum," diye geri döndü Connor, bunun dışında elin
Tanrı'nın evini yakma suçluluğunu işleyen adama getirebilir
ve masumiyetimi kanıtla. Ben böyle bir umut olmadan değilim
Bir şey nasıl bir şekilde getirilebilir. Teşekkür ederim, şerif için
Bu iyi haberle bana gelmedeki nezaketiniz çok yakında; Hepsi ben
Diyelim ki, kalbimden teşekkür ederim. Ben de söylemek zorundayım
Gösterilebilecek herhangi bir medeniyet ve konfor, o zamandan beri bana sağlandı
Buraya geldim, 'Hissetiyorum,' Minnettarım. '

Her ikisi de erkeksi samimiyetin sağlam tonundan çok etkilendiler ve
konuştuğu ciddiyet, bir melankolik olduğu gibi harmanlandı
aynı zamanda, tüm o kadar yükseklik ve pathos karakteri verdi
söz konusu. Sonra bir süre sohbet ettikten sonra onunla el sıkıştılar
kayıtsız konular, hapishane durumunu yapmayı vaat ediyor
Yönetmeliklerin ona izin vereceği kadar hapishanede kalmalı
veya, "Kim bilir," diye ekledi, gülümseyerek "ama onları biraz yapabiliriz
Daha kolay?"

"Bu iyi bir genç adam," dedi şerifle,
onu terk etti.

"O bir beyefendi," diye yanıtladı şerif "doğası tarafından bir beyefendi;
Çok nadiren de. Bir erkeğe meydan okuyan bir erkeğe meydan okuyorum
dudakları; Tek söylediği gerçeğin kendisinin damgasından etkilendi ve
H ---- N'ler, içinde bulunduğu suçu asla işlemedi! Onu Şöyle Tut
olabildiğince rahat. "

Daha sonra ayrıldılar.

Yaşam sevgisi, doğamızdaki ilk ve güçlü ilkedir ve
Mutsuz bir sefil dışında ne adam var uzun ve uzun süren ve
Sefaletini, yaşamın en çok derinliklerine kadar, hayatı bilen
adil ya da çok az önemli olsun, onun yasalarına göre kaybedildi
Ülke, ona karşılık gelen bir şekilde yaşadığı merhameti hissetmeyecek
şükran duygusu. Dindar annenin oğlu, sanki sanki
Hala rehber ve monitres.

Dizlendi ve şükranlığını olan o büyüklüğe döktü
bunun üzerine yapılan son iddia ve nimetini hararetle çağırdı
E -epikleri ve etkisi olan gerçek arkadaşların başları
Hayatın ona geri döndüğünü biliyordu.

Bu ülkede kalırken hayatının çok azı var
hükümlüler için genellikle meydana geldiği bilinenden daha söylenebilir
Benzer şekilde, birkaç kişiden ayrılmasını hariç tutarsak
O'na sevgili kişiler. Ertesi gün babasını gördü ve
Yaşlı adam, yoksun bırakıldığını keşfetmek için neredeyse hayal kırıklığına uğradı
Kendine teklif ettiği zevk, bu kadar memnuniyetin taşıyıcısı
ona haber veriyor. Ancak onu ziyaret edenler iyi bir anlaşma ile fark ettiler
Sürpriz, gizli bir amaç altında emek olarak ortaya çıktı, ki
Ancak, kendi tarafında hiçbir dokunma veya adres onu ifşa etmeye teşvik edemez.
Birçoğu en iyi güdülerle harekete geçirilen, ona farklı terimlerle sordu
Neden sorunlu görünüyordu; Ama aldıkları tek cevap bir
gayet iyi bir söz, ayrılabileceği beklenmiyordu
Sonsuza dek onun için çok neşeli bir ruhla onun için çok değerli olan her şey.

Bu dönemde eski arkadaşı Nogher M'Cormick ödemeye geldi
onu ziyaret etmek; son kez, dediği gibi,
Yüzünü görme fırsatı. Nogher, ahlaki izlenimler
Hiçbir şekilde Connor'ınki kadar doğru değildi, ona kuru bir yüzle sordu,
Tuhaf gizem, eğer gerçekleştirilmemiş bir isteği olsaydı; ya da varsa
bir ruhu eğlendirdiği herhangi bir bireyin arkasında kaldı
düşmanlık. Eğer var olsaydı, emanette hiçbir şey yapmaması için yalvardı
Ona konuyla ilgili isteklerinin tam bir ifadesi,
onları başardığından emin olabilirsiniz.

"Emin olabileceğiniz bir şey, Nogher," dedi sevecen
adam, "söyleyecek sırlarım yok; bu yüzden yurtdışına gitmesine izin verme
üzerimde. Günümüzde duydum, "diye ekledi"
Bu gün bu gün yelken açacak. Babam bu sabah buradaydı; Ama ben
o zaman duymamıştı. Nogher, anneme özel olarak söyler misin?
Babamla atadığım gün beni görmeye gelmemeli mi? İtibaren
İçinde bulunduğu sağlık durumu, dayanamayacağını düşündüm. Ona söyle,
Sonra, yelkenden önceki güne kadar gelmemek; Bir 'bekleyeceğim
O gün erken görmek için. Ve Nogher, bunun hakkında daha fazla bilgi sahibi olduğunuz gibi
O'Briens ve kendimiz hariç, mutsuz bir iş,
Bu küçük paketi anneme verecek misin? Üç veya dört var
içindeki saçlarımın kilitleri; Bunlardan biri Una için; ve annemi dile
Una'ya bakın ve saçlarının bir bağlantısını kalbimi bir sonraki giymek için almak için. Benim fakir
Baba-şimdi benimle ayrılması gerektiğini bulduğu için-çok dikkati dağılmış ve
Bu mesajla ona güvenemediğim için sıkıntılı. İstiyorum
sen, annem ve una dışında herkesin bir sırrı tutulun; Ama benim fakirim
Babam bundan biraz kederle bahsetmeye yatkın olurdu. "

"Ama zihninde başka bir şey yok Connor?"

"Aklımda ağır bir suçluluk yok, nogher, tanrım ve canım teşekkür ederim
bunun için anne. "

"Şey, gitmeden önce sana bir şey söyleyebilirim, Connor-Bartle Flanagan'ın
iyi izlendi. Suçlu olsaydı-eğer-Derry Downs, Şüpheler
o '?-Boş ver; Bir önemsemeyim olacağım
Ayak ve henüz kendini kınamak. "

"Kötü adam," dedi Connor, "çok derin olacak-senin için çok cilalı."

"Ona bire değil. Bunun için ne öğrendiğimizi biliyor musun
işletme?"

"HAYIR."

"Neden, divil yumruk, viski veya likörün snokesini canlandırıyor
Dudaklarını geçmesine izin vereceğini sıralayın. Şimdi Connor, değil
Maynewvre'de thraitorun cunnin 'kötü adamına mı uydun? "

"Ben nogher; tasarımını görüyorum.
Kendi sırrını tutamazdı. "

"Ah, o zaman, kutsal Nelly tarafından, onu henüz uyuyacağız, yoksa keskin görünecek.
Ona aldırmayın, Connor. "

"Nogher! Dur," dedi Connor, neredeyse öfkeyle, "dur;
Son sözler? "

"Çok divil; bu, benimsediğim blaggard hakkında; ped olacak, yapabilirim
Sana söyle. Birkaç arkadaşın var, bazıları bunlar
Geceler, sadece kulaklarından birinin altında bir köşebent açmak; Divil A Şey
Daha."

"Ne! Mutsuz adamın hayatını almak için-onu mırıldanmak için mi?"

"Hut, Connor; Murdher hakkında kim atıyor? Hayır, sadece onu özlemek için
Bir gece önce nefes al. Yemin ederek merhameti terk ediyor mu?
Masum bir adamın hayatı? "

"Nogher," diye yanıtladı diğeri, yükseldi ve en üst düzeyde konuştu
ciddiyet--

"Hesabıma bir damla kan dökülürse,
Cennetin intikamı, her insanın başına bir el tutar. İrade
Sen, çünkü o bir kötü adam
Ondan daha siyah mı? "

"Sırgalı, ince, ölüm canlı! Connor, senin hakkında yedi sinsis var mı?
İnanç, bu iyi; sanki böyle beyaz karaciğer bir günahmış gibi
Yahuda kafasına! Günah!-Oh cehennem, o 'günahı Morsel'e atıyor ama
Kontrakik. Tabii ki tek Sarvin 'dürüst insan
Kafada böyle bir desaiver. Eğer uğruna kendini parjedmiş olsaydı
gerçek, ya da bir kardeşin belada yardımcı olması-ya da iyiye yardım etmek
Sebep-bir şey olurdu; Ama gitmek için-ama-arra, ben olmak
Sarra'yı bunun için suplayacak, elbette! Zihnini yapacağını düşündüm
Aisy, ya da nefesini ondan çıkarana kadar onu minimalize etmezdim. "

"Nogher," dedi Connor, "Bu talihsiz odadan ayrılmadan önce
Bu kanlı elinizin olmayacağına şahit olmak için Yüce'yi alın
iş, 'tamamen duracaksınız. Eğer yapmazsan ve
hayatının ilk etapta, yaşam için sefil olacağım;
Ve bir sonraki adımda, Tanrı'nın yargısının düşeceği sözümü al
Her biri üzerinde bir araya geldi. "

"Ne için? Sich bir rip'in hokkabazının kayması için mi?
Bir sapkın kadar kötü, daha kötüsü, çünkü kendi başına döndü. O var
Kendisi de bir kulübenin başını yaptı ve makaleler tutuyor; Ama değil
onu kurtaracak bir makale taşıyıcısı olmak, bunu ona bulacak
maliyet. Ama gerçekten, Connor, kötü adam çifte bir traitor,
Kendi, bir ipucu duyduğumu biliyorsan? "

"Şey, ama onu Tanrı'ya götürmelisin."

"Ne düşünüyorsun ama onun üzerinde kötü tasarımları olduğu için fısıltım var."

"Kim?" dedi O'Donovan (başlangıç).

"Neden, kendi kızın, Oona, Boagh'ın kızı.
fısıldadı, onu çıkarmak için; Babası durmadığı için bir 'görünüyor
Oğlanlarla birlikte, bu Bartle yardım etmek için harika bir beden alacak
onu getirmesinde. "

Connor, hücresini derin ve şiddetli ajitasyonda hızlandırdı. Onun kızgınlığı
Bu çift boyutlu kötü adamlara karşı korkmuş bir sahaya yükseldi; Onun rengi
Derinleştirilmiş göz atış ateşi ve elini konvulsif olarak sıkarken,
Nogher, bu zekanın içinde heyecanlandığı öfkeyi gördü.

"Hayır," diye devam etti, "böyle bir" utanç verici bir günah olurdu
Şeytan Kaçışının Etarnal Ekstremanı. "

Gerçekten de O'Donovan'ın hiçbir zaman düzgün hissetmediği söylenebilir
bu ana kadar kısıtlamasının. Tehlikeye yansıdığında
hangi sevgili una bu tespit edilebilir olan karanlık planlarından maruz kaldı
kötü adam ve üyelerinde var olduğunu hatırladı
Yasadışı Konfederasyon Boagh Buie'ye karşı böyle güçlü bir düşmanlık ruhu,
Onları kızı üzerindeki tasarımlarında Bartle'ı desteklemeye teşvik edecek,
Elini alnına bastırdı ve bir kargaşada yürüdü
Sıkıntı ve kızgınlık, bunun gibi daha önce hiç hissetmediği gibi.

"Bu bir hayır kurumu," dedi Nogher, kurnazca kendinden yararlanarak
Yarattığı kargaşa, "vagabone'u coorse'da durdurmak için
Villany. Kesinlikle Darlin 'genç kızını çıkaracak, bir'
onu yok et. "

Birkaç dakika boyunca, kalbi isyan etmek için atılmış gibi hissetti
tezahür ettikleri ortaya çıktıkları gibi ortak kararnameler
Kendi cezasında ve Bartle Flanagan'ın başarılı kötü adamı.
Ancak, yakında güçlü ve doğal bir dindar zihnin yansıması
tutkularının yol açacağı hataları algılamasını sağladı
O, eğer kısıtlanmamış ve maruz kalmazsa. Sakin olmak için çaba sarf etti ve
önemli ölçüde başarılı oldu.

"Nogher," dedi.
Söylemeyin-Tanrı'nın planlarını asil olarak çevirebileceğini unutmayalım
kendisi. Tanrı'ya, o zaman O'nu kederleyelim. Şimdi duy beni-yemin etmelisin
O'nun huzurunda, onu yapmanın ne hareket etmesi ne de bir parçası olacak
bir yaralanma-kanını dökmeyeceğiniz veya dökülmesine izin vermeyeceğiniz
Diğerleri, önleyebileceğiniz kadarıyla. "

Nogher çenesini ağır bir şekilde ovuşturdu ve neredeyse düşündüğü şeye gülümsedi
Connor'un aptal bir saçmalık parçası olmak. O belirledi,
Bu nedenle, elinden geldiğince tatmin etmek; Ama izin ver
Sonuç, böyle bir yemin etmekten kaçınmanın ne olabileceği.

"Neden Connor," dedi, "Elbette, eğer buna gidersen,
D-n kötü adamına karşı kötü niyet; Bir 'istemediğin gibi,
Dhrop-şey; Öyleyse şimdi aklını başını çekin, başka bir kelime için ya da
Başka biri bunu hiç duymayacak. "

"Ve adamı yaralayacak mısın?"

"Kulübe! Hayır," diye yanıtladı Nogher, ironisi zar zor olan bir yerçekimi ile
Algılanabilir, "Şimdi onu ne için mırıldanırdık, şimdi istemediğiniz için?
Kendi cenazamı görmek için hiç özel bir dileğim olmadı. "

"Ve nogher, onun olmasını önlemek için elinden geleni yapacaksın
Murdhered? "

"Emin olmak için, Connor-Emin olmak için. Beni yaptı, acı vermeyeceğiz
başının tek bir saçına. Şimdi memnun musun? "

"Ben," diye yanıtladı, kendisi de çok samimi olan ustaca genç adam
Nogher'in yeminine bakın.

"Ve şimdi, Nogher," diye yanıtladı, "Birçok gün birlikte geçirdik-sen
en eski arkadaşlarımdan biri. Sanırım bu son ne zaman yapacaksın
Hiç Connor O.'donovan; Ancak, DEĞİL, DEĞİŞTİRMEYİN; Sen
Benden haber alacak, umarım ve ben de iyi olduğumu duyuyorum. "

Bunu ona çaba sarf eden bir gülümsemeyle söyledi; çünkü bakarken
Sadık eski arkadaşının yüzüne, kaslarının çalıştığını gördü
Güçlü duygunun etkisi altında-ya da söylemeliyim ki,
Üzüntü-bir neşe gösterisi ile kaldırmak için endişeli hissetti. .
Bununla birlikte, eski hizmetçinin kalbinin çeşmeleri açıldı ve sonra
Kederini bastırmak için bazı etkisiz girişimler, Connor'un
boyun ve yüksek sesle ağladı.

"Tut, Nogher," dedi Connor, "Elbette-olaman, bunun yerine olmalısın
üzgünüm. İlk cümlenim hareket etmiş olsaydı ne yapardın?
üzerine?"

"Senin iyiliğine sevindim," diye yanıtladı diğeri, "ama şimdi benim için üzgünüm
sahip olmak. Yaşayacaksın, Connor ve henüz mutlu olabilirsiniz; Ama o sık sık
Seni kollarında tuttu-genellikle seninle oynadı ve bu senin yanında
baba ve anne, Bether'i diğer hayatlardan daha çok sevdin-o, zavallı
Nogher, oğlunu asla daha fazla görmeyecek. "

Bu sözleri söylerken, kendini Connor'ın boynuna tekrar attı ve
Gözyaşlarının birlikte aktığını söylemekten utanmıyoruz.

"Seni özleyeceğim Connor, canım; yüzünü fuarda veya piyasada görmeyeceğim,
Ne de şapelde-bir Pazarın yeşil. Zavallı baban onu kıracak
kalp ve annenin gözünün asla daha fazla olma fırsatı olmayacak
Oğlundan gurur duyuyor. Seni genişletmek benim için zor Connor, ama
Yardım edilemez; Ben sadece nogher'i hatırlamak için baltalıyım, bilirsin, sevdim
Sanki kendiniz giyiyormuşsun gibi; Garip bir zamanla beni hatırla Connor. Asla ben
Düşünce-Oh, Grod, bu günü görmeyi hiç düşünmemiştim! Yok değil-oh, hayır
Adil genç zevkin solgun ve yıpranmış olması gerektiğini merak ediyor
Kalbinde! Onu şimdi seviyorum, bir irade, kendin yaptığım kadar. Hasta
Onu asla görmüyorum, Connor, Widout onun kalbinin olduğunu çok düşünüyor
üzerine, o zaman ondan uzakta olacak bir '
onu sevdi. "

"Nogher," diye yanıtladı Connor, "Umutsuz değilim-ama bu-bu
çılgınlık. Tanrı'ya ve iyiliğe minnettar olma hakkım olduğunu biliyorsun
Hükümetin hayatımı sarsması için. Şimdi, veda-sonsuza dek Nogher,
Bir 'denemek deniyor' günümüz; Ama biliyorsun, her birinin gittiğini
Amerika'ya söylemeli; Öyleyse, oraya gittiğimi düşünüyorum, 'olmayacak
anlamına gelir. "

"Ah, Connor, keşke yapabilseydim," diye yanıtladı Nogher; "Ama gerçeği söylemek için,
Kalbimi kıran şey, bizden nasıl gittiğinizi düşünmek.
O zaman veda, Connor Darlin; bir 'Tanrı'nın kutsama', 'onun kutsal
Anne, 'Bütün azizlerin bir' şimdi bir foriver '. Amin! "

Gözyaşları hızlı aktı ve sonunu söylerken yüksek sesle ağladı
kelimeler; Sonra kollarını Connor'un boynu hakkında attı ve öpüştü
O, tekrar elini sıktı ve bir acı içinde hücreden geçti
yas.

Bu tuhaf mizacın anormal doğası,
İrlanda, içinde cömertlik ve suçun uçlarını birleştirir. Burada
onun sırasında tam anlamıyla sevecen ve zararsız olan bir adamdı
Yine de, şimdi, şimdi bir cinayetin
asla,-uzaktan hariç, Connor'a olan ihanetiyle
Sevdi-ona bir yaralanma yaptı ya da ona herhangi bir suç nedeni verdi. Ve bize bir insanlar arasında bozulmuş ahlaki duygunun durumunu ne gösterebilir?
doğal dürtüler mengene kadar erdem kadar hızlı ve
İnsan yaşamının köylülüğünün hangi köylülük biçimini daha net
gerçeğinden daha fazla, asil fikirli, kahramanca ve dindar olan Connor
köylü, hia eski arkadaşının dürüst bağlılığına hayran kalabilir
Karakterindeki karanlık noktaya dayanarak ve gözyaşlarını karıştırmak
kasıtlı olarak katılmak üzere olan veya kapsamak üzere olan bir adamla
Yaratılışın suikastı!

Kendi inancının insanlarına karşı bile İrlandalı intikam olduğunu düşünüyor
kendine borçlu olduğu bir görevdir;-ama farklı bir
İnanç bu sadece bir görev değil, bir erdem-ve hareket eden herhangi bir adam
Bu duygunun, bir jüri üyesi, bir tanık ya da seçmen olarak-
prensip aynıdır.
Nogher M'Cormick's gibi bir kalp tarafından önerildi, aksi halde
sevecen ve dürüst. Buna ait gizli şerefin gizli kodunda
İrlandalılar yönlendirildi, şüphesiz en kahramanca ve erkeksi ve
En değerli taklit, içeri giren ve yürütür
En çok gerçek veya sözde yaralanmalar için intikamı
kararlı ve gölgesiz ruh; Ama cesaret edebilen adam
Ölüm, adalete karşı bir argüman olarak kendi masumiyetini alıntı yaparak
Hukuk, kötü şöhretli suçlu olsa bile, insanlar tarafından bakılır, değil
Masum bir adam olarak-suç ortakları ve arkadaşları onun olmadığını biliyor-ama
hayat rütbesinde bir kahraman olan biri olarak; Ve maalesef bir tür
kötü düşünen ama cömert vatandaşlarımızın çok fazla tutkusu,
sadece onların içinde değil, taklit için en iyi modeller olarak böyle erkekleri önermek
yaşıyor, ama bu sertleşmiş ikiyüzlülükte,
ölümün kendisi.

Connor O'Donovan, asil olan her şeyin mutlu bir temsiliydi ve
İrlanda karakterinde dindar, suçların tek bir kısmı olmadan
koyulayın veya renklendirin. Ama cömertlikle dolu kalp ve
Fortitude, genellikle en çok daha duyarlı ve daha sevimli
sevgiler. Ölüm cezasını duyabilen asil çocuk
Bir sinirin kargaşası, eski bir kişinin boynunda ağlamak zorunda kaldı.
Onu seven sadık takipçi, bundan sonra hatırladığında
Melankolik ziyaret, tanıdık yüzünü artık görmemeli. Nogher
Onu terk etti, zihninden acı verici bir yansıma treni geçti. O
Una, babasının, annesinin ve bir süredir düşünce
normalden daha depresif. Ama gençlere hayatın armağanı bir
ölümden daha az olan her kötülüğe karşı denge. Kısa sürede o
onun arasında müdahale eden aynı hükmün
Kayıtlı cümlesi, gelecekteki kaderini elinde tuttu; Ve sahip olduğunu
sağlık ve gençlik ve güç-ve her şeyden önce iyi bir vicdan-
Onu atanan kaderinin gelecekteki zaferleri boyunca taşıyın.




Bölüm VI.


Akılları ve bedenleri aktif alışkanlıklara sahip olanlara,
ikincisinin içinde olduğu bir pozisyondan daha fazla denemek
olağan mesleğinden mahrum bırakıldı ve birincisi kendini meşgul etmeye zorlandı
Sadece acı verici olanın tefekkürü üzerine. Böyle bir durumda,
Zihinsel ve fiziksel güçler karşılıklı olarak aciz hale getirilir
birbirini sürdürmek; çünkü hepimiz biliyoruz ki sadece onbaşı istihdam
sıkıntıyı azaltır veya unutmamız için daha kısa sürede bizi sağlarken
Öte yandan, bedensel acı çekmenin keskinliği,
Zihni kabul edilebilir izlenimlerle dolduran arayışlar. Sırasında
Bu nedenle, son röportaj arasında müdahale eden birkaç gün
Nogher M'Cormick ile hangi Connor tuttu ve final günü
ayrılma, kendisini sayıdan depresyondan çok rahatladığını hissetti
Son kez onu ziyarete gelen arkadaşlardan. Daha az bırakıldı
Yalnızlık ve kendisinden daha fazla olurdu ve elbette,
Hapishanesi günleri ne kadar kasvetli ne de baskıcı değildi
Kesintisiz kaderinin kesintisiz tefekkürü gibi
onları işledi. Gençliğin bastırılamayan ateşiyle dolu,
bildiği bu değişim onu ​​yaşam yolunda getirmelidir; Ve
Bu konuda diğer hükümlülerin genelliğine ne kadar az benzedi,
Zaman ayrıldıkları günü getiriyormuş gibi hissediyorum
Acı verici ve sıradan celerity'den daha fazlası! Röportajlar uzunluğunda
Onun ve görmek istediği herkes arasında sonuçlandı,
Üç hariç, yani.-John O'Brien ve kendi ebeveynleri, sadece
İki açık gün ayrılış dönemine kadar müdahale etti.

Bu mutsuz olayın üçüncü sabahı oldu,
UNA'nın kardeşi-en aktif ve tüm bunlardan kaçınılmaz
kendisi için kendilerini ilgilendirmişti-gerekliliği duyurdu
bir röportaj. Connor, buna hazır olmasına rağmen,
vesilesiyle, her yüksek fikirli kişinin yaptığı gibi, güçlü bir his
baskın his olarak bozulma ve utanç. Gerçekten de
Ama doğal, çünkü kuşkusuz, daha çok utanç duyduğumuz doğrudur
saygı duyduğumuzların gözünde, herhangi birinin altında olduğumuzdan
diğer koşullar. Ancak bu izlenim, söylediğimiz gibi
En güçlü olanı-hissettiği tek kişi olmaktan çok uzaktı. Bir Kalp Gibi
onun cömert olduğu yükümlülükler için duyarsız olamazdı
Ve genç O'Brien'in tartışılmaz çaba sarf ettiler. Ancak,
Bundan bağımsız olarak, Una'nın kardeşiydi ve
Onun için çok sevgili, ona olan tüm sevgisine melankolik bir karakteri verdi
hassasiyet, muhtemelen hiç yaşadığından daha derin ve dolu
önce. Kardeşi olağanüstü bir sıcaklık ile karşılanmış olurdu
Kendi hesabına, ama buna ek olarak, Connor şimdi onun
Una adına geldi. Bu nedenle, bir kargaşa altındaydı
onu kasvetli dairesinde aldığı hissi ile karıştı-
İnsancıl bir hapishanenin zorluklarını azaltmak için yapabileceği her şeye rağmen
onun hapsini.

Connor, "Seni bir yer için karşılayamam," dedi Connor,
Diğeri girdiği gibi elini kavramak ve sıkmak, "olmasına rağmen
Gerçekten, gerçekten, gerçekten de
Burada bile görüşürüz. Sana ne borçlu olduğumu biliyorum, '
Ben."

"Tanrıya şükür," diye yanıtladı diğeri, kavrayışını eşit baskı ile geri döndürerek,
"Tanrıya şükür, bu, her olayda beklediğimiz şeylerin en kötüsü
Değil ---- "Dailedi, çünkü O'Donovan'a bakarken gözlemledi
açık kaşları tekil bir melankoli derinliği, daha az karıştı
utanç ifadesi, sakin ama öfkeli bir kederin
Konuştuğu ona karşı hiç bir kızgınlık hissetmiyordu.

O'Brien, bir bakışta, Connor'u bir şeyin sonucunda gördü
Onun tarzı, düşüncesiz tebriklerine katıldı, bunu hayal etti
Ona suçlu olduğuna inanıyordu. Bir anı kaybetmedi, bu nedenle düzeltmede
Bu hata.

"Korkunç olurdu," diye devam etti. "
Bir kötü adamın yalancılığı yoluyla döken-elbette,
Bir an için ailemizden birinin suçlu olduğunuzu varsayalım. "

"Sen adaletsizliğin yakınında kaldım, o zaman," diye yanıtladı diğeri; "Ama yapmalıyım
Eğer beni düşünürsen, şimdi burada olmazsın,
senin gibi davran. Değil ama mümkün olduğunu düşündüm, başka bir hesapta
Sen ---- Hayır, "diye ekledi, bir duraklamadan sonra," bu kardeş
adaletsizliğin. "

"Haklısın," diye döndü O'Brien. "Herhangi bir durum yok"-ve
Kelimelere tuhaf bir vurgu yaptı-"Herhangi bir koşul yok
beni böyle ortalama ve korkak bir şekilde hareket edebilen bir adamı ziyarete getirebilirdi;
Çünkü sürdürdüğümüz kayıpla ilgili olarak, bunu düşünmezdim. Sen, Connor
O'Donovan, ya bir ya da
diğer. Eğer bunu hissetmezsem, beni senden önce görmezsin. "
Konuşurken elini ona uzattı ve Connor'un kaşları
kavrayışıyla tanışırken parladı.

"Sana inanıyorum," diye yanıtladı; "Ve şimdi umarım erkekler gibi dışarı çıkabiliriz
Bu birbirini anlaşılıyor. Eğer gelmediyseniz,
Annemle sana bir mesaj al. Tüm una'ları bildiğine inanıyorum
Sırlar? "

"Yapıyorum," diye yanıtladı O'Brien, "tıpkı itirafçısının yanı sıra."

"Evet, buna inanıyorum," dedi Connor. "Cennetteki güneş daha saf değil
o. Şimdiye kadar suçlanabileceği tek hata onun sevgisiydi
Ben; Ve ağır bir şekilde, oh! Çok ağır, onun için acı çekti mi! "

"Birincisi, onu asla bu hesapta suçlamadım," dedi kardeşi. "BEN
İyi duygusunun herhangi bir zamanda onu engellediğini biliyordu
değersiz bir nesneye bir ek oluşturmak; ve gücünde
Kendi yargısı, senin için avalandığını onayladım. Gerçekten, ben
Bana söylemeden önce kendim algıladım; Ama onu kazanmaya çalıştıktan sonra
Gizli, samimi yaratık bir kerede beni sırdaş yaptı. "

"Onun gibi," dedi Connor; "O hepsi gerçek. Peki bu olurdu
Beni hiç görmemiş olsaydı. Babamdan ayrılma bile değil ve
Anne kalbimi çok üzüntüyle batırıyor, onun aşkının düşüncesi
Benim için onu çok mutsuz etmişti. Bu garip bir durum, John O'Brien, bir '
Bir deneme; Fakat Tanrı'nın iradesi olduğundan, ona boyun eğmeliyiz. Nasıl
Onu terk ettin mi? Daha iyi olduğunu duydum. "

"Daha iyi," dedi John-"Geçmiş tehlike, ama yine de çok hassas ve
zayıf. Gerçekten de o kadar çok yıpranmış ki, çok az olur
onu tanıyın. Koyu gözünün parlaklığı öldü-ten rengi gitti.
Üzüntü, dediği gibi, onun içinde ve onun üzerinde. Asla, gerçekten de
Genç bir yaratığın sevgisi çok saf ve gerçek. "

O'Donovan bir süre cevap vermedi; Ama diğeri gözlemledi
Duygusunu gizlemek gibi yüzünü ondan çevirdi. Uzun boylu
Koynu şiddetle, üç veya dört kez yükseldi ve nefesi geldi
Ve güçlü ve titreyen bir hareketle gitti, bu da güçlü olana ihanet etti
hissettiği mücadele.

"Derin hissetmen için doğal olduğunu biliyorum," diye devam etti
Erkek kardeş; "Ama sen şimdiye kadar her şeyi çok fazla doğurduğunuzda
Sertlik, parçalanmamalısın ... "

"Ama biliyorsun, sonsuza dek Sich'ten ayrılmanın ölümcül bir taht.
kız. Dediğin kadar acı çekiyor-çok yıpranmış! Koyu gözü-oh, oh,
Bu, ölümcül bir Thrial-bir kalp-çırpınan Thrial! John O'Brien "
Nadiren ciddiyetle, "Sen onun tek erkek kardeşisin,"
O senin tek kız kardeşin. Oh, Tanrı uğruna ve benim için
Sake, eğer So-So-So-ama her şeyden önce,
Kendi iyiliği için, gittiğimde, onu rahatlatıp destekleyecek misin?
Ve mümkünse bu ağır bu ağırdan kalbini yükseltti mi? "

Kardeşi ona okunabilecek melankolik bir gülümsemeyle baktı
hem hayranlık hem de sempati.

"Sizce yapmamın mümkün olduğunu mu düşünüyorsun?
ve bu tür tam da bu tür koşullar altında fakir una'yı sürdürün! Her şey
Ancak, sözleriniz sadece doğal-sadece doğaldır. "

"Onun hakkında çok fazla düşünmesine izin verme," diye devam etti O'Donovan. "Getirmek
Onu olabildiğince çok-kendi başına fazla olmamakla birlikte bırakın. Ama bu
İçimde Folly, "diye ekledi;" Kendini talimat verebileceğimden daha iyi tanıyorsun
Nasıl hareket edersiniz. "

"Tanrı bilir," diye yanıtladı kardeşi, kederli tarafından vuruldu ve yumuşatıldı
Connor'un ifade ettiği refahı için endişe, "Tanrı hepinizi biliyor
Söyle, ve düşünebileceğim her şey, sevgili kızımız için yapılacak-bu yüzden
zihnini kolaylaştır. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı diğeri; "Ruhumdan ve dibinden
Kalbim, teşekkür ederim. Yapabiliyorsan beni unutmaya çalış; BİR'
Bu aklından çıktığında, henüz mutlu olabilir-mutlu olabilir
karısı ve mutlu bir anne-o zaman Connor'a olan sevgisini düşünebilir
O'Donovan, sadece erken yaşamında yaşadığı sorunlu bir rüya olarak. "

"Connor," dedi diğeri, "bu doğru değil-daha sıkı olmalısın;" Ancak
Reproof'un sözlerini söylerken, gözyaşları neredeyse gözlerine geldi.

"Benim açıma gelince," diye devam etti Connor, "şimdi benim için dünya nedir,
Onu mı kaybettim? Bu-zor ve karanlık bir kader, ama neden
Bize düştü bilmiyorum. Benim gibi katlamak için yapabildiğim kadar
gerekir. "

"Şey, iyi," diye yanıtladı John, "üzerinde çok fazla durma.
Seninle konuşacak başka bir şey. "

"Üzerinde dur!" diğerini iade etti; "Tanrı üstümde olduğu için o bir değil
Düşüncelerimden dakika; Bir 'Sana söylüyorum, bunu ölmeyi tercih ederim
dakika, onu unutmaktan daha. Hafızası şimdi tek mutluluk
Bana bırakıldı-bu dünyada sadece servetim. "

"Hayır," dedi John, "değil. Connor, şimdi söyleyecek birkaç kelimem var
Sen ve biliyorum ki, senin kadar cömert olup olmadığını kanıtlayacaklar
söylendi; Ve iny kız kardeşine olan sevginin gerçekten hassas olup olmadığı ve
ilgisiz. Şimdi kalbini çok rahatlatmak için gücünüz var
hesabınızda hissettiği ağır bir endişe yükü. Baban,
Bilirsiniz, şimdi harap bir adam ya da fakir bir adam demeliyim. Gidiyorsun
Koşullar altında en acı verici. Olduğunuz ülkede
mutsuz bir şekilde mahkumlar, arkadaşın olmayacak-ve kimse yaşamıyor
Bunu una'dan daha akut hissediyor; çünkü beni gözlemle, şimdi konuşuyorum
onun adına ve onun adına hareket ediyor. Ben onun ajanıyım. Şimdi UNA daha zengin
Tahmin edebileceğiniz gibi, onu bıraktı bir miras sahibi olmak bizim
Babamın yanında büyükbaba. Bu mirastan, kendisi içinde duruyor
İhtiyaç yok-ama uzak bir ülkeye ulaştığınızda, ve isteyebilirsin ve isteyebilirsiniz. Şimdi,
Connor, takdire şayan yaratığın seni nasıl sevdiğini görüyorsun-bunun nasıl
Aşk sizi dünyanın en çok sonlarına kadar takip ederdi. Olur mu yoksa
daha ziyade onun kadar cömert mi olabilirsiniz?-ve gösterebilir misin?
Dünyanın saçma önyargısının çok üstünde olduğun ve
Bir yaratık tarafından sevilen kim olması gerektiği gibi soğuk formları
Una kadar cömert ve narin? Şu anda ne kadar kötü olduğunu biliyorsun
Sağlıkta; Ve size samimi bir şekilde söylüyorum, bunu kabul etmeyi reddettiğin
onu hatırlamak için bir hediye ve anıt olarak
sağlığının çok ciddi sonuçları. "

Connor, derin bir bakışla gözlerini konuşmacıya sabit tuttu ve
ciddi dikkat; Ve O'Brien'in tekil adresle detaylandırıldığı gibi
ve Una'nın sevgisinin bu çarpıcı kanıtları, sevgilisinin
Çarşamba, kalbinin olduğu gerçeğin bir endeksi haline geldi
asil kızın hassasiyetine ve cömertliğine karşılık geldi. Ele aldı
O'Brien'in eli.

"John," dedi, "Una'nın erkek kardeşine layıksın ve ben söyleyebilirim
sizin lehinize daha yüksek bir şey yok; Ama, yeleğe zaman içinde sen ve o ikisi de
Onu hatırlamam için hiçbir şey istemediğimi bilin. Bu bir
Kanıt, sana gerçekten sevdiğini veriyorum; Ama bunu da biliyordum
Daha önce, şimdi yaptığım gibi. Bu işte onun dilekine uyamıyorum '
Senin, bana basmıyorsun. Sen diyorum ki, bana baskı yapmıyorsun. Benim
Bütün hayat kendi iyi fikrimi hiç kaybetmedim; Ama sen ne yaptıysam
Şimdi yapmamı istiyorum, kendime saygı duyamadım-alçaltılmış hissederdim
Kendi aklım. Kısacası mutsuz hissediyorum, '
Kız kardeşine layık ol. Hepsi için bir kez buna uyamam
Dileğinizle iş.

"Ama reddetmenizle üretilen kaygı çok tehlikeli olabilir
sağlığı üzerindeki etkiler. "

"O zaman bir şekilde ondan reddetmemi yerine getirmelisin.
İyileşiyor. Beni istediğini yapamadım; Bir 'bana basarsan
Dahası, bana dilediğim kadar saygı duymadığını düşünüyorum
kardeşi yapacak. Oh, Cennetin Tanrısı! "Diye bağırdı, ellerini sıkarak,
"Seni mucize yapmalı mıyım sevgilim una, sonsuza kadar? Yapmalıyım, yapmalıyım!
Her şeyden geçmiş olmayı umduğumuz-ama asla, asla, kalbimi keder yapmayacak! O
Göz dim, bir 'yanak solgun! bir 'tüm form-utançla kaplı bir adam için
ve utanç! Oh, John, John, ne kalp!-beni hepsine rağmen sevmek
Bu, 'dünyanın görüşüne rağmen!'

Şu anda turneylerden biri girdi ve ona annesinin
Ve onu görmek için genç bir bayan geliyordu.

"Annem!" diye bağırdı, "geldiğine sevindim; ama beklemiyordum
Ertesi güne kadar yarın. Genç bir bayan! Yukarıdaki gökler, ne
Genç bayan annemle mi geliyordu? "

O'Brien ile istemeden görünüş değiştirdi ve bir düşünce parladı
Her ikisinin de zihinleri arasında. Her birini hemen anladılar
diğer.

"Kuşkusuz," dedi John, "o o-o bir şey olamaz.
İyi Tanrım, bu nasıl? Röportaj ve ayrılık
Taşıyabilir-altına batacak. "

Connor cevap vermedi, ama oturdu ve sağ elini onun üzerine bastırdı
Alın, çifte denemeyi karşılamak için yeterli enerji toplamak gibi
şimdi ondan önce.

"Sadece bir kursum var, John," dedi, "şimdi ve bu,
Be-ben değilim-yürekli bir adam. Gülümsemeye çalışmalıyım
onlardan önce yüz. "

"Eğer una ise," diğerini geri döndürdü, "bir süre geri çekileceğim.
Birçok durumda onun aşırı önemsizliğini biliyorum; Ve ben de biliyorum
şu anda kalbinin üzerinde kısıtlama gibi bir şey-bir kelimede, ben
Biraz emekli olun. "

"O da olabilir," dedi Connor; "Ama endişelendiğim kadarıyla,
Hiçbir fark yaratmaz-sadece uygun düşündüğünüz gibi. "

"Annen yeterli bir tanık olacak," dedi hassas fikirli
Erkek kardeş; "Ama seni terk ettikten sonra tekrar göreceğim."

"Yapmalısın," diye yanıtladı O'Donovan. "Ah beni görüyorum-tekrar gör. Var
Size Una'nın hayatından bile daha fazla değer verecek bir şey. "

Kapı daha sonra vali tarafından açıldı ve yardım etti veya daha çok desteklendi
Gaol ve Turney'den biri, O'Donovan ve Una O'Brien
Suçsuz hükümlünün kasvetli hücresine girdi.

O'Donovan'ın şimdi yerleştirildiği durum kabul edilecek,
Okuyucu tarafından eşit derecede benzeri görülmemiş ve
üzücü. Sık sık söylendi ve birçok durumda mükemmel
gerçek, aynı göğüste var olan hissetmenin zıt durumları
genellikle birbirini nötralize edin. Ancak Connor'ın kalbinde vardı
Bu örnekte çelişkili nitelikte hiçbir şey yok. Asil çocuğun aşkı
Böyle bir anne için melankolik güzelliğinde dokunaklı bir benzerlik
Una O'Brien'e olan sevgisinin saflığına-her şeyde sergileniyor
En yüksek karakter Annenin kalbini gururlandıran erdemler
Ve! sevgi dolu ve onun güzel kızı cömert ve özverili. Bu yüzden
Bu nedenle, konsantre olma eğiliminde görünüşlerinden
onun ahlaki gücü, aslında gücünü böldü ve onu zorladı
Her birini, diğerine olan sevgisiyle bastırılmış ve yumuşatılmış bir kalple tanışın.

Bu nedenle girdiklerinde yaklaştı! Onlar, o kadar gülümsüyor
olabilir; Ve, ilk olarak her birinin elini alarak, onları bir
Ateşin yanında anlaşma formu, ancak yakında açıktı,
Zayıflık ve ajitasyon Birleşik, daha fazla destek gerektirdiler. O ve
O'Brien buna göre onlara oturdukları bir koltuğa yardım etti
Hastalık ve zihinselden bir kerede ortaya çıkan bu tükenme belirtisi
cefa.

Okuyucularımıza bu kederli günün
Ziyaret, orijinal cümlesine göre,
Yasaya bir ceza olarak hayatını verdi.

"Sevgili annem," dedi, "sen bu günün yapmaması gerektiğini biliyorsun
Aramızda üzüntü günü ol. Sadece arkadaşlarımın iyiliği için
Hükümet, şimdi dinlediğin sesim değil-ama
Şimdi değişti-artık bu konuda. İkinizin de gelebildiğini gördüğüme sevindim
dışarı."

Annesi, önce otururken, ellerini bir araya getirdi ve
Kapalı gözleri olan sessiz boşalma, kalbini Yüce'ye kaldırdı,
Nihayetinde bununla birlikte bölüm yapmasını sağlamak için yardım ve gücü varsaymak
Ona kendi kalbinden daha değerli olan ve hiç olmuş olan çocuk. Una
Titredi ve erkek kardeşiyle çok beklenmedik bir şekilde tanıştıktan sonra, hafifçe kızardı,
Ve gerçekten de, zorlukla nefes alıyor gibi görünüyordu. Bir şişe tuttu
Elinde tuz kokuyor.

"John," dedi, "Bu ziyareti açıklayacağım."

"Sevgili una," diye cevapladı sevgiyle, "gerek yok-
Hiçbiri-ve yalvarıyorum, bir an daha düşünmeyeceksin. Şimdi yapmalıyım
Sizi yaklaşık yarım saat birlikte bırak, çünkü yapacak işlerim var
O zaman beni gözaltına edecek kasabada. "Sonra onları terk etti.

"Connor," dedi annesi,
Ben sana çıkana kadar. "

Oturdu ve her birinin elini aldı.

"Darlin 'kızı anne. Şimdi ne kadar hasta olduğunu görüyorum
benim kendi una. "

"Evet," diye yanıtladı, "Ben kötü değildim-ama hayatının olduğunu duyduğumda
Kaçtım, daha iyi oldum. "

Bu, sanatsız ama melankolik bir safla söyledi, bu çok
sevgilisinin gücüne çalışıyor. Konuşurken sevgiyle görünüyordu ama
kederli bir şekilde yüzüne.

"Connor," annesine devam etti, "Umarım tamamen duyarsınız
Merhamet Tanrı size bu büyük duruşma altında mı gösterdi? "

"Umarım gerçekten sevgili annem. Tanrı'ya kesinlikle borçluyum."

"Bu, 'buna güveniyorum, nereye gideceğin ve olabileceğin yerde yaşa
Yüce borçlu olduğun borcu unuttuğunuzda gün asla gelmeyecek,
Çok çiçek açan bir çiçek gibi kesilmenizi engellediğin için
hayatının. Umarım, Avillish Machree, o gün asla gelmeyecek. "

"Tanrı asla yasakladı, anne canım!"

"Olduklarından öğrenebilirsiniz, Avick Agus Asthofe, asla,
Oh asla, Tanrı'nın merhametinin umutsuzluğuna-ne olursa olsun ne olursa olsun ya da
Belki getirdiğin zorluk. Görüyorsun, naither bunu umuyorsun
Burada, ne bekleniyor, tüm bunlar için nasıl geldi. "

"Öyle, Tanrı olsun!"

"Şimdi gidiyorsun Ahagur, tanışacağınız garip bir ülkeye-
Darlin 'oğlumun en kötü şirketiyle buluşacağı yer; Ama hatırla,
Alanna Avillish, annen seni sevdiği gibi, '
Sevilmeyi hak ettiğiniz gibi, beşiğin üzerine asılan o anne
Sadece bir tanesi-onu giydiren, bir 'onu yetiştirdi, bir çok gurur duydu
Kalp ondan-bu anne onu herhangi bir zamanda onu içinde görürse
Mezar, kızağının lekesiz olması, kalbinin olduğunu bilmekten ziyade
Dünya tarafından bozuldu, 'içinde tanışacağınız insanlar'.

Son cümledeki bir şey, Una'nın kalbinde bir akora dokunmuş olmalı,
Gözyaşları için, başka bir 'dış duygu belirtileri göstermeden,
yanaklarından aşağı aktı.

"O zaman benim tavsiyem-sana-bir oh, avick machree, machree, bu benim sonum,
dudaklarımdan duyacağın son-"

"Ah, anne, anne!" diye bağırdı Connor, ama devam edemedi-ses
Waa onu reddetti, Una burada yüksek sesle ağladı.

"Sen asilini asil bir şekilde sıkıyorsun, lanet oğlum-bunu incelmelisin
ilave olarak; Bir 'sen, bir Colleen Dhas, bana sözünü hatırla
Bu gün sizinle gelmesi için danıştım. "

Buradaki ağlayan kız gözlerini kurutdu ve güçlü bir çaba ile sessizce
onun kederi.

"Tavsiyem, ince, size asla Tanrı'ya olan görevinizi ihmal etmemesidir; çünkü
Bunu yapıyorsun ya da büküyorsun, dikkatsiz olmak için derecelerle başlayacaksınız-ince,
Yavaş yavaş, ashore, kalbin sertleşecek, vicdanın ayrılacak
Sen, bir 'kötülük, bir günah,' suçluluk size gelecek. Hayır
Madde, ashore, ne kadar kötü yoldaşlar sana bir jeer gülebilir,
Sizi iyi Tanrı'nın iradesine, dini için bir '
görevler, 'kendi coorse almalarına izin verin. Bana yapmama söz verecek misin
Bu, _avuillish machree? _ "

"Anne, bunu yapmak için her zaman sthrove'im var, 'Tanrı'nın yardımıyla,
her zaman olacaktır. "

"Bir ', oğlum da bunu bir adam gibi mi taşıyacak mısın? Hatırla,
Connor Darlin, bizi sonsuza dek lavin yapmana rağmen, fakirin
baba bir 'bilmediğim için kutsanmış memnuniyetim var'
çocuksuz-yaşadığın, 'henüz iyi yapabileceğin'
mutlu. Bu şeyler, Acushla Machree, size olduğunu göstermek için
Seni çok kötü bir şey değil, ama kendine sağlam ve erkekly undher gösterebilirsiniz
Yaptığınız gibi. Sensin, ashore, rahatlamalısınız
Baba bir ben; Bir 'umarım, ne de ondan ayrıldın, sen
'Hasta-oh Tanrım, onu destekleyin! Keşke Connor, Darlin ', o partin'
Bitti, ama elinden geldiğince ona ışık tutmanız için sana güveniyorum
Yapmak."

Görünüşe göre tükenmeden durdu. Gerçekten de açıktı
ekleyecek çok azı olduğunu ya da çok konuşamayacak kadar zayıf hissettiğini
Dahası, kalbinde böyle bir üzüntü ve sıkıntı yükü ile.

"Bir şey var, Connor Jewel, Mintions'a ihtiyacım yok.
Bize geleneksel olarak yapabildiğiniz kadar sık ​​yazacaksınız. Oh, unutma
O! için kendi elinizden biraz kağıt olduğunu biliyorsun
Sana ait değil, daha fazlasını göreceğiz. Avick Machree, Machree, birçok
Uzun bir bakış-bunun için sahip olacağız. Oudal adamın kalbini koruyabilir
Breakin '. "

Sessizdi, ama son kelimeleri söylerken bir titreme vardı
onun zorluğunun net bir şekilde kanıtını veren sesin
Sakin olmanın ciddi görevinden geçti, ki bu onun uğruna
Oğlum, kahramanca kendini empoze etmişti.

Şimdi sessizdi, ama her zamanki gibi İrlandalı kadınlarla birlikte
Üzüntü etkisi, kendini istemsizce salladı,
kapalı gözler ve eller eskisi gibi sıkılmış olarak,
Tanrım, tek gerçek rahatlık kaynağı.

"Connor," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, o sırada ve Una
Ona göre sessiz, her ikisi de derinden etkilendi; "Otur beni
AVICK MACHREE, kısa sürede benimle olmalısın,
Gözlerimin önünde var mı? Şimdi Küstah, bir Colleen Machree, '
söz. Göstereceğinizi söylediğin iplik nerede? "

Daha sonra para cezası üzerine uzun bir sevgi ve üzüntü görünümüne baktı
erkekçe oğlunun yüzü ve doğa artık kısıtlanmayacaktır-

"Başımı göğsüne koymama izin ver," dedi; "Ben de deniyorum
Çok-annenin kalbi annenin sesini verecek-konuşacak
Annenin üzüntüsü! Oh, oğlum, oğlum, sevgilim, erkekçe oğlum-sensin
Evermore için Lovin 'Annen Anneni Lavin'? "

Üstesinden geldi; Başını koynuna koyarak, kederi düştü
İrlanda'da onunkinde olan o güzel ama kederli bir ağlama
Seks ölümün üzerinde ağlıyor.

Gerçekten de, sahne bu olaydan bir hassasiyet aldı.
Kalıp, ölüm çığlığı gibi, çok az çıkmıştı
o sevgili çocuğu şaşkına çevirirken,
Hukuk, bir daha asla görmeyecekti.

Connor soluk yanağını ve dudaklarını öptü ve bir sel baskını yağdı
yüzünde acı gözyaşları; ve una, onun coşkusundan uzaklaştı
Üzüntü, kollarını da etrafına attı ve yüksek sesle ağladı.

Uzun zaman, bir dereceye kadar kalbini hafiflettikten sonra oturdu,
Ve bu düşünce ve iyi anlamda olduğu gibi
Dikkat çekici, dedi--

"Doğanın yolu olmalı; bir 'elbette, neden içinde günahkar değil,
Tanrı'nın kendisinin bize üzüntü duyduğunu görüyor, ne
Sevdiğimiz US-bizi asla, asla görmeyecek. Onun
Sadece doğa, hepsi; Ve şimdi Ma Colleen Dhas "-

Sevenlerin son ayrılmasına ya da onun içinde
Kendi sözleri, "kederin hissine, sevdiğimiz ne lavin
biz "-adil kızın kalbi ve duyguları için çok fazlaydı
Kederi şimdi önceki denemelerinin tüm sınırlarını geçen yan taraf
Firma olmak ona reçete etmişti. [İllüstrasyon: Sayfa 282-- O'Donovan sevgili olanı kollarına aldı]

O'Donovan sevgili olanı kollarına aldı ve uzun kucaklamada
Hangi ortaya çıktı, nadiren aşk ve kederdi, bu kadar tekil ve kederli bir şekilde
harmanlanmış.

"Bir Colleen Machree'i ağlamanızı önlemek istemiyorum; çünkü biliyorum
Bir 'kalbini hafifletecek, "dedi Honor;" ama
Wakiness bir 'zayıf sağlığınız; Bir ', Connor Avourne, değil mi?
Onu seviyorum-sağlığının her ikisinde de devleti unutma. "

"Anne, anne, biliyorsun en son ne zaman bakacağım
Una'nın yüzü tekrar, "diye bağırdı."
onunla ayrılmak için. Beni düşüneceksin, Darlin 'hayatım,
Gitti-suçlu bir adam olarak değil, una canım, ama eğer
Bir suç işledi, seni bu mutsuzca 'getiren' seviyordu
durum."

"Tanrı bu gün kalbimi görüyor," diye yanıtladı-ve
Zorluk-"Dünyayı dolaşabileceğim ve seyahat edebileceğim;
Borne sevinç ve üzüntü, zorluk ve sıkıntı-iyi servet ve kötü-hepsi
Mutlu bir şekilde, eğer benim yanımda olsaydın-eğer alınmamış olsaydın
Ben. Oh, Connor, Connor, senin için acayabilirsin-seninim ve
öyleydi-bir daha asla olmayacağım. Yapacak sahnelere giriyorsun
sizi yenilikleriyle rahatlatın-bu sizi başkalarını düşünmeye zorlayacak
arkanızda bıraktığınız şeylerden ve diğer kişiler; Ancak
Oh, kalbimi umutsuzlukla doldurmayacak neye bakabilirim ve
Üzüntü, bana ve sevginizi hatırlatarak mı? "

"Fareer Gair," diye bağırdı anneyi istemeden yüksek sesle konuşarak ve
Acı ıstırap hıçkırıkları ile kendi sözlerini kesintiye uğratıyor-"Farer Gair,
Ma Colleen Dhas, ama bu hepimizle olan ağır gerçek. Oh, o.
Adam-adamın kalbi,
Yer, 'oğlumuzun arkasında bıraktığı her şey.'

"Sevgili Una," dedi Connor, "şimdi sonsuza dek partin yaptığımızı biliyorsun."

"Kırılma kalbim bana bunu söylüyor," diye yanıtladı. "Zenginliği verirdim
Dünyanın öyle olmadığını-yapardım-yapardım. "

"Dinle beni, kendi hayatım. Sevgimin yalan söylemesine izin vermemelisin
Kalbinize ağır. Dışarı çık ve zihninizi başkalarına istihdam et
Düşünceler-unutacağınız derecelerle-hayır, yapabileceğini sanmıyorum
Beni tamamen unutun-ben-ilk, una, hiç sevdin. "

"Ve son, Connor-son seveceğim."

"Hayır, hayır. Sevgili annemin huzurunda yapmamalısın diyorum
Bu şekilde düşün. Zaman geçecek, kendi una, 'henüz mutlu olacaksın
başka biriyle. Çok gençsin; dediğim gibi, zaman beni giyecek
Mimorerinizden dereceler. "-

Una, kucaklamasından aceleyle kırıldı, çünkü tüm bunlar göğsüne yatıyordu
zaman--

"Sence öyle mi, Connor O'Donovan?" diye bağırdı; Ama bakarken
Yüzü ve ortaya çıkan derin keder tarihini okumak
Orada çok okunaklı, yine "ona kaçtı ve ağladı."

"Ah, hayır," diye devam etti, "şimdi seninle kavga edemem; ama sen
Kendi adaletsizliğinin kalbi, eğer hissedebiliyorsanız
başka biriyle mutluluk. Zaten annemin bir
Manastır-ve bir manastıra girmek benim sabit kararlılığımdır. "

"Ah, anne," dedi Connor, "bu mübarek kızı nasıl kederim? Nasıl olacak
Onunla ayrılıyorum? "

Onur yükseldi ve iki ya da üç basit kelimeyle daha fazlasını açıkladı
zorla, daha dokunaklı, herhangi bir doğrudan keder sergisinden
yaptım, bu konuda hissettiği sefaletin ifade edilemez gücü
Tek oğlundan ebedi ayrılık. Una'nın iki elini ele geçirdi ve,
Dudaklarını öpmek, dedi, en kalpli pathos tonlarında-

"Ah, Una, Una, Yazık-Ben onun annesiyim!"

Una kendini kollarına attı ve ağladı ...

"Evet ve benim."

"İnce bana bir kızın olması gerektiği gibi itaat edeceksin," dedi Honor. "Bu da
Senin için çok, Oona; İkimiz de ondan yapmalıyız, ikimiz de değil
çok, daha fazla taşıyabiliyor. "

Burada Connor'a sağlam olmak için özel bir sinyal verdi, gözlemsiz bir şekilde işaret etti
Una'nın soluk yanağına, o anda koynuna yatıyordu. "Connor," diye devam etti, "Oona ona gönderdiğin şeye sahip. Nogher-bir
kalbini de kırıyor-bana sar; Bir 'kızım, çünkü yapacağım
Her zaman ona öyle deyin, bu dakika sevgilisinin kalbi var mı? İşte
onun, bir 'bir sonraki seninkine yalan söylemeye izin ver.'

Connor parlak ringleti annesinin elinden ele geçirdi ve yerleştirdi
Fuar için ölümsüz sevgisinin koltuğunun şu anda
Ebon kilitli olan kız alınmıştı.

Annesi daha sonra tekrar Una'yı öptü ve yükselen, dedi--

"Şimdi, kızım, Remimber'im annenim, 'bana itaat et."

"Yapacağım," dedi Una, kederini bastırmaya çalışırken-"Yapacağım; ama--"

"Evet, sevgilim, yapacaksın. Şimdi, Connor, oğlum, oğlum-connor?"

"Nedir anne, sevgilim?"

"Biz gidiyoruz, Connor,-seni lavin '-firma-bir adam gibi.
Sen benim oğlum Connor? Tek oğlum-bir 'oud adamı-asla, asla
Daha fazla-diz çök-seni kutsayana kadar diz çök. Oh, çok, çok
Blessin 'annenizin dudaklarından bir' annenin kalbi,
Senin için cennet, oğlum, oğlum! "

Connor Knelt, kalbi patladı, ama yalnız kalmadı. Onun yanında
anneleri için bekleyen kendi una, uysal ve bükülmüş kafalı
nimet.

Daha sonra bu nimetleri ortaya koydu; Birincisi: en yakın olan onun üzerine
kalbi ve daha sonra yıpranmış ama yine de güzel; kız, kim
Sevilen oğluna olan sevgi onu ona çok sevgili yapmıştı.
! Bu ateşli ama kederli benediction'u söyledi, bir el
Her birinin başına yerleştirildi, daha sonra onları eğdi ve öptü
Her ikisi de, ama tek bir gözyaşı dökmeden.

"Şimdi," dedi, "annenin uyanışı geliyor; ama oğlum bana yardım edecek
Erkekliği ile-kızım da olacak. Ben çok zayıfım. Oh, ne kalp
Bu saatin acılarını bilebilir mi, ama benim mi? Oğlum, oğlum-connor
O'Donovan, oğlum! "

Şu anda John O'Brien odaya girdi; Ama ciddiyet ve
Yolu ve sesinin pathos'u onu tamamen sessizce susturdu
Dikkat, onu algılamaması muhtemeldir.

"Bırak kollarımı onun üzerine koymama ve dudaklarını bir kez daha öpmeme izin ver, o zaman ben
veda et. "

Onu almak için kollarını açan çocuğa tekrar yaklaştı,
Ve onu öptükten ve yüzüne baktıktan sonra, "Şimdi yapacağım
Git-şimdi gideceğim; "ama geri çekilmek yerine, istediği gibi,
onu kalbine eskisinden daha yakından bastırdığı gözlendi;
Ellerini boynuna ve koynuna tuttu, sanki sanki değilmiş gibi
ne yaptığının bilincinde; Ve uzun boylu bir unutkanlığa battı
Mutsuz oğlunun ağrıyan göğsünde tüm sefaleti.

"Şimdi," dedi Una, bir ruha yükseldi; Beklenmedik Fortitude, "Şimdi,
Connor, onun kızı olacağım ve sen onun oğlu olmalısın. Anı
Ayrılmamız gereken ve bizim
Birbirlerine olan sevgi ona zarar vermeyecektir. "

"Sadece doğa," dedi kardeşi; "Ya da başka bir deyişle, aşk
Bu, böyle bir oğul için böyle bir anne için doğaldır, bu onun üstesinden geldi.
Connor, bu sona ermeli. "

"İstediğim," diye yanıtladı diğeri. "Onlara yardım etmelisin
ev ve yarın seni tekrar görmeme izin ver. En derin bir şeyim var
size söylenecek önem. "

Una'nın şişe kokulu tuzlar kısa sürede kederli anneyi rahatlattı; Ve,
Birkaç dakikanın geçidi, kendi doğalını çağırabildi
Karakterin sertliği. Aşıklar da sağlam olmaya çalıştılar; Ve,
Uzun ve son bir kucaklamadan sonra, Connor'dan daha fazlası ile ayrıldılar
Önceki sahneden daha fazla soğukkanlılık beklenmiş olabilir.

Ertesi gün, Promise'a göre, John O'Brien ona erken para ödedi
Connor'un kendisine daha fazla olduğundan emin olduğunu duymak için ziyaret edin
Una'nın hayatının kendisinden bile önem. Konferansları uzundu ve
Ciddi, her biri için öznesi ile eşit derecede ilgileniyor. Ne zaman
sonuçlandı ve ayrıldılar, O'Brien'in arkadaşları gözlemledi
zihni bir şey tarafından işgal edilen bir adam gibi göründüğünü
Derin kaygı hissetmesi için zaman ayırdı. Bu gizli bakımın nedeni ne
öyleydi, babası dışında kimseye açıklamadı,
Günler sonra bahsetti. Üniversite tatili şimdi vardı
neredeyse süresi doldu; ancak karşılıklı olarak kabul edildi,
Daha sonra yaptığı iletişim, şimdiki zaman için
onları evde ve Maynooth'a dönüşünü erteleyin, eğer terk etmezse
Rahiplik kavramı tamamen. Boagh oğlunu terk ettiğinde
Bu diyalog, açık, iyi eşli yüzleri bulutlu görünüyordu,
Kaşları düşünceli ve duyan bir adamın tüm tarzı
genellikle tatsız olmaktan daha fazlası; Ama bu zeka ne olursa olsun
o da onu gizlemek için eşit derecede çalışkan görünüyordu. Şimdi gün
Hangi Connor O'Donovan'ın diğer ebeveynini göreceğine geldi.
son kez ve bu röportaj, yaşlı adamın hesabında daha fazla
annesinden ayrılmayı bile yapmıştı. Okuyucularımız olabilir
Bu nedenle, babasının sergilediğini bulma konusundaki sürprizinden yargıç
bir üzüntü veya neredeyse kesinlikle
kayıtsızlık.

Connor, bu kadar tekil ve
Kendisine olan sevgisi olan birinde olağanüstü
haberdar olma. Ancak biraz zaman ve garip bir ipucu veya iki
Konuşmalarının başlarında, yakında algılamasını sağladı,
ya yaşlı adam garip bir halüsinasyon altında çalıştı ya da
sadece kendine bilinen gizli bir rahatlık kaynağı keşfetti. -Den
uzunluk, oğluna bunun nedenini keşfettiği ortaya çıktı
babasının davranışında hesaplanamaz bir değişiklik; Ve nadiren ihtiyacımız var
Okuyucularımıza, kalbinin yeni ve daha derin sıkıntılara battığını garanti edin
Çıkarımı çizdiği kelimeler.

"Connor," dedi cimri, "harika şansım vardı. Hatırlıyorsun
Antony Cusack, benden kaçan yetmiş üç pound on beş
Shillin 'dokuz peni, şimdi dokuz yıl önce. Birçok lanet
Roguery için benden vardı; Ama her nasılsa, sadece odaklı görünüyor
onların altında. Oğlu Andy bana yestherday Mornin'i çağırdı 'bana para ödedi
Son Farden, bir 'hepsini. Şanslı değil miydim? "

"Çok şanslıydı baba, 'bundan memnunum'

"Gerçekten de, şanslıydı. Şimdi, Connor, bir şey düşünüyorsun,
yani, bu; Sonsuza kadar ayrılıyoruz, 'asla göremeyeceğiz
Bir sonraki dünyada buluşana kadar bir diğeri. Düşündüğün bu değil mi?-Eh,
Connor? "

"Ne olabileceğini söylemek zor baba. Birbirimizi bile görebiliriz
Bunda; Yabancı şeyler ortaya çıktı. "

"Sana söylüyorum, Connor, agin ile tanışacağız; kendi başıma bir plan hazırladım
Bunun için başa çıkın; Ama hepsinin en şansı para yestherdaydı. "

"Plan nedir baba?"

"Baltma beni, avick, bekase bunu bilmeme bahse girerim.
Hayal kırıklığına uğrayın, ama muhtemelen değil; Hala 'Ud Risin'
İçindeki beklentiler, 'geçmediyse, sadece daha fazlası olur
mutsuz; 'Biliyorsun, Connor Darlin', Manes olmak istemem
fakir kalbinizi bir dakika ağrıyor. Tanrı aynı gençleri bilir
Kalp yeterince acı çekti, 'acı çekmesi gerekenden daha fazlası. Connor? "

"Peki baba?"

"Ruhlarına devam et, sevgilim, hiç dökülme, sana söylüyorum."

Yaşlı adam konuştu ve bu sözleri söyledi.
Böyle bir hassasiyet ve sevginin sesi ile Connor,
Beklediği her şeyin aksine Yorgan Ofisi'ni varsayıyor,
babasının düşmüş olmasından daha derinden dokunduğunu hissetti
Onun kederin tüm iktidarsız şiddetine girmesi.

"Bu planı düşündüğüm sadece buraya geliyordu, Connor;
Ama iyilik diliyorum Zavallı annen bunu biliyordu, ince, belki de
Bırakın sana bakalım. "

"Beni herhangi bir şekilde mutsuz yaparsa," diye yanıtladı Connor, "
duyun; Sadece, her neyse, baba, eğer sevgili annemin karşısında ise
Dilekler, pratikte koymayın. "

"Yapamadım, Connor, Konsetini Widout, Barrin 'yapardık-ama biz yok
bunun içinde; Sadece ruhlarına devam et, Connor canım. Hala geldiğine sevindim
Kafama, bu plan; Çünkü seni hiç göremeyeceğimi düşünürsem
Sizi nasıl ayıracağınızı bilemezdim; Kalbim Ud oldukça kırılıyor ya da benim
Head 'Ud Işık. Şimdi bana üzülmememe söz vermeyecek misin, Acushla
Machree-'Kalbinizi yukarıda tutmak için,' ruhlarınız mı? '

"Elimden geldiğince küçük üzeceğim baba. Çok fazla olmadığını biliyorsun
Frettin'de zevk, 'kimsenin bundan kaçınabilirse üzülmeyeceği;
Ama bana söz verecek misin, sevgili babam, tavsiye edilecek,
Annem tarafından ne yaparsan yap ya da yapmak istiyorsan-kutsanmış annem? "

"Yapacağım-yapacağım, Connor; bir 'her zaman bunu yapsaydım, belki de değil
Şimdi burada duruyorsun, sana bakmak için bir 'kalbim kırılıyor'; Ancak,
Gerçekten de Tanrı, umarım bu planı kafama koydu; Bir 'para
Yestherday-bu da çok şanslıydı-Far daha fazla, Connor sevgili, senden
düşünmek. Sadece bunun için-ama emin hiçbir Matther, Connor, parçalanmıyoruz
artık her zaman; Yani Acushla Machree, zihninizin kötü olmasına izin verin. Neşelen, neşelendir
Yukarı darlin oğlum. "

Aralarında bu türden çok daha fazla konuşma yapıldı
Neredeyse son bir saate kadar uzadığı yaşlı adamın kalması. Connor
Merak etti, doğal ama doğal olarak, son zamanlarda ne düştü
Babası olabilir. Gerçekten de, bazen,
Ayrılık aklını sarsmıştı ve onun imaları buna
Gizemli keşif, oldukları gibi karışık, nadiren zevkle
Cusack'in parasını kurtardığını ifade etti,
fakültelerinin nihai düzensizliği. Ancak bir şey görünüyordu
Açıkça-bu ne olursa olsun, makul ya da başka türlü olsun,
Babasının zihni sadece onun tarafından işgal edildi; Ve bu sırada
ayrılıklarının tüm sahnesi, onu bir şekilde sürdürdü
hesaba katmanın tamamen imkansız olduğunu hissettim. Onu terk etmediği doğru
Gözyaşları ve acı gözyaşları dökmeden; Ama onlar refakatsizdi
Eski vesilelerle öfkelenen vahşi kederin vahşi yaşamı ile
aracılığıyla ve neredeyse kalbini terk etti. Okuyucu biraz eğlendirebilir
Bu vesileyle ne hissettiğine dair bir fikir, olmasaydı
"Plan" dediği gibi, onu çok destekleyen, ona söylediğimizde
Oğlunu röportajlarını üç veya dört kez kutsadığını,
bilinçli olmadan; onu bir kereden fazla kutsadığını. Onun
Ona son sözler ruhlarını korumaktı, çünkü çok azdı
Tekrar buluşacaklarından şüphe ediyorlar.

Ertesi sabah, Daybreak'te, "asil çocukları", sevgiyle ve
Gururla çağırdı, birçok insanla birlikte, ulaşım için aktarıldı.
diğerleri; ve saat beş saatte s. m., o melankolik gemi
Ankrajı tarttı ve geniş yelkenlerini okyanusun koynuna yaydı.

Sonuçta, gerekli yaşam işleri büyük olmasına rağmen,
Üzüntü assuager, ancak kalbin devam ettiği durumlar da var
Zamanla getirilen teselli ve hafızaya yapışırken
sevdiği. Ne O'Donovan ne de Una O'Brien
mutsuz kahramanımızı unutun, ne de ilgisizliğine olan sevgilerini oku
sıradan duygular. Fardorougha'nın aynısını söyleyebiliriz; Her ne kadar
Muhtemelen oğlunun varlığının isteğini daha keskin bir şekilde hissetti
Karısı, yine de kederi, şiddetine rağmen,
bir alışkanlığın kesintisi-sıklıkla hakim olduğu gibi
Bencil ve sözleşmeli zihinlerde üzüntü nedeni. Çok şey vardı
Kederindeki bencillik, okuyucularımız, diyoruz ki itiraf edecek. Hiç
Olaylar, onun ve karısı arasında gece gerçekleşen bir sahne
Connor'un sonsuza dek kendi ülkesinden ayrıldığını gören günün
Onları bu konudaki duygularını işaretleyen farklı ruhtan tatmin edin
talihsiz fırsat. Onur, beklendiği gibi, ciddi soğukkanlılığını kurtarmıştı ve
o günün büyük bir kısmını dualarını sunmak için harcadı
Oğullarının refahı. Gerçekten de, gizli kederinin çoğu tarafından kontrol edildi
O sabah davranışı olan kocası için hissettiği alarm
Evden ayrılmadan önce vahşi heyecanla işaretlendi, geç saatlerde
Ona çok tuhaftı. Sonuç olarak onun sürprizi harikaydı
dönüşünde, bir dereceye kadar sakinlik gösterdiğini gözlemledi
Serenity değil, tamamen kederinin öfkesi ile varyansında, ya da biz
Söylemeli, umutsuzluğunun deliryumu,
gün. Ancak, her zamanki takdir yetkisi ile kateşize olmaya değil
O konuda, şiddetinin canlandırılabileceği, ancak
Biraz zaman içinde bildiği kendini açıklayın.
O da yanılmadı. Bir şeyle neredeyse hiç geçmemişti
Exultasyon gibi, planını açıkladı ve tavsiyesini sordu ve
fikir. Dikkatli bir şekilde duydu ve ilk kez
Onların sıkıntılarının başlaması, annenin kaşları yüksüz görünüyor muydu
üzerine oturan üzüntünün ve gözü bir şeyle parlamak için
Beklenen mutluluğun ışığı gibi. Ancak,
Etkilenen yarışmanın gerçekleştiği gece dinlenmek için emekli olmak,
bu da karakterleri arasındaki kontrastı çok güçlü bir şekilde sergiledi. Biz
Bu anlatının önceki bir bölümünde, o zamandan beri
Oğlunun hapsetme onuru yatağında yatmıştı ve başı
Sık sık bastırdığı çok yastık. Emekli olmak üzereyken
Fardorougha, bir an için "planını" unutuyor gibi görünüyordu ve her şeyi
Ama oğlunun ayrılması. Onurunu yatak odasına takip etti, ki
geçti, dikkatsizce ellerini sıktı, oğlunun kıyafetlerini öptü,
ve aşırı sefalet ve umutsuzluğun duygularını söylemek.

"Yatağı var," diye bağırdı; "Oğlumuzun yatağı var-ama nerede
Kendisi? Gitti, sonsuza dek gitti! Giysileri var, sevgilimiz oğlumuz
kıyafetler; Onlara bak. Oh Tanrım! Oh Tanrım! Kalbim açıkça kırılacak. Ah
Connor, oğlumuz, oğlumuz, sonsuza dek bizden mi gittin! Oturmalıyız
sabah kahvaltımıza ', akşam yemeğimize,'
Gece, ama asil oğlumuzun yüzü asla göremeyeceğiz-sesi asla
duymak."

"Ah, Fardorougha, bu, THRU, THRU!" karısı cevapladı; "Ancak
Mezarda olmadığını, kilise bahçesinin kilinde olmadığını unutmayın; Biz
Onu orada taşıdığını görmedim ve kalbi bıraktı-
Ölü Sesi-Bell; Kilin inek gürültüsünü zorlamadık
tabutunun üzerine düştü. Oh hayır, hayır-teşekkürler
Tanrım, bu oğlumuzun hayatını kurtardı! Ne sıklıkla varsın
İnsanlar çocuklarının cesetleri üzerinde diyorlar, 'Oh, eğer sadece hayatta olsaydı
Dünyanın hangi bölgesinde umursamadım ya da asla görmeyeceksem
Yüzü tekrar, sadece canlanıyordu! ' Bir 'değil mi, fardorougha
Canım, dünyanın zenginliğine istediklerini mi verin? Oh yaparlar, onlar
Yüce'ye sonsuza kadar teşekkürler! Oğlumuz canlanıyor ve Mayıs
Mutlu ol. Fardorougha, Tanrı'nın yüzüne uçmayalım,
Merhametinde oğlumuzdan kurtuldu. "

"Yatağında uyuyacağım," diye yanıtladı kocası; "O noktada yatıyordu
O benim. "

Bu gerçekten, hendek ve bencilce hendek
Annenin kalbinin kederli ayrıcalığı. Burada uykusu biriydi
bir annenin sevgisinin veya
bir karının sık sık, bir cimri hırsızlığı gibi, çok istifinden
kendi üzüntüleri. Aslında, buna hazır değildi ve ne zaman
konuştu, bir süre sessiz bir şaşkınlıkla ona baktı.

"Ah, hayır, fardorougha canım, anne, anne, göğsünün
Sık sık yastığı, en iyisi, şimdi gitti, onu koymak için
Yatırmasına kafa. Oh, cennet uğruna, bu kötü zevk al
Ben, Fardorougha! "

"Hayır, onur, kederi benden daha iyi tutabilirsin. Uyumalıyım
Oğlumun uyuduğu yer. "

"Fardorougha, dizlerimin üzerine gidebilirim! Sana, 'yapacağım, avourne,
Bana bunu verirsen. "

"Yapamam, yapamam," diye yanıtladı dikkat dağıtıcı bir şekilde; "Hiçbir yerde uyuyamam
başka. Ona ait olan her şeyi seviyorum. Yapamam, onur, yapamam, ben
yapamamak."

"Fardorougha, kalbim-annenin kalbi sabitlendi, bir 'oldu.
Bunu bana al, Acushla, bunu bana lave-tüm bu balta! "

"Yapamadım, yapamadım-kalbim kırılıyor-tatlı olacak
Ben-sanırım ona daha yakın olacağımı düşünüyorum, "ve bu sözleri söylediği gibi
Gözyaşları yanaklarından bolca aktı.

Sevecen karısı şefkatle dokunuldu ve hemen
Kendisine mal olabilecek her ne olursa olsun yoluna girmesine izin vermeye karar verdi. "Tanrı
Yazıksın, "dedi;" Vazgeçeceğim, vazgeçeceğim, Fardorougha. Yapmak
Sırtı nerede uyu '; Seni suçlayamam, ne de almıyorum; Kesinlikle sadece
Onu ne kadar sevdiğinin bir kanıtı.
Bu tekil olay tarafından korkunç bir şekilde tartılmış olan ruhlar geri çekildi
Yalnız yastığına; Çünkü Connor'ın yatağı tek bir yatağıydı,
Tabii ki, iki kişi birlikte uyuyamadı. Böylece bu yaslı mı
Ebeveynler, bitkin doğadan başka bir şey olmayan bu dinlenmeyi aramak için emekli olur
Onları vermek için elden çıkarıldı, uzun süre uykuya dalana kadar
Gecenin Çift Gölgesi ve Kalplerini SO ile dolduran bir felaket
çok sıkıntı ve sefalet.

Bu arada, bu iki aile ne hissetmişse
Bartle sonucunda ilgili çocuklarının acıları
Flanagan'ın kötülüğü, bu makul hain ayrılmasını izledi
kurbanı, çarpıntı verici bir kaygı ile neredeyse mutsuz olana eşittir
Suçlu, bir hapishanenin rıhtımında,
Jürisi, onu asmak ya da beraat etmek için cezayı teslim etti.
Geminin yelken açtığı ana kadar, acımasız ama korkakça
Kalp, Connor'ın hafiflettiği endişe ile hastalandı
Cümle hala hapis cezasına çarptırılabilir.
Bu nedenle, onun sevinciydi ve onun sevinci ve sınırsızdır.
Sahip olduğu suçta şimdi mükemmel bir şekilde güvende olduğunu tatmin etmek
kararlı ve yolunun asla onun tarafından geçilmeyeceğini, kim,
Yaşayan tüm erkeklerden en çok korkmuş ve nefret etmişti. Okuyucu değil
Ancak, Connor harabesi ve intikamla bunu varsayalım
Sonuç olarak, karanlık tasarımlarının kapsamı olan Fardorougha'yı kazanmıştı
hiçbir şekilde başarılı oldu. Ondan uzak; Gerçek şu ki, onun önlemleri
sadece ilerici bir durumdaydı. Nogher M'Cormick'in son röportajında
Connor ile okuyucularımız bir ipucunun
Flanagan'ın eğlendirdiği o bağlı eski takipçisi tarafından atıldı
Kaçırılmasından daha az bir şey içermeyen bazı suçlu amaçlar
UNA. Şimdi, Flanagan'a bile adalette, hayır
Bir yaşam kendisinden böyle bir
niyet. Bütün hikaye Nogher tarafından
Connor'un intikam almasına rızası almak
düşmanı üzerinde infaz etmek. Ancak meraklı bir tesadüfle, hikaye,
Nogher'in aksine bildiği sürece kesinlikle yanlış olmasına rağmen,
Kelimenin tam anlamıyla ve kesinlikle doğru olmak. Flanagan, gerçekten çok yetenekli
ve gizli, ya kendi tasarımlarını hızlandıracak şekilde
taraflar azalmalı ve yerleşmeli veya kendini
başka bir kişinin dürüstlüğünün merhameti. Kendi kalbini çok iyi biliyordu
Bu kadar tehlikeli ve mantıksız bir güvenle hayatını riske atar. Birkaç ay
Sonuç olarak vefat etti. Connor'un ayrılması, bir etkinlik aldığında
Ona hala daha fazla güvenlik veren yer. Bu daha az bir şey değildi
Fardorougha'nın ileriye baktığı bu planın yerine getirilmesi
Böyle potansiyel memnuniyetle Connor bir ay geçmemişti
Babası yakında yaptığı mülkünü elden çıkarmaya başladığında,
Çiftliğini iyi avantaj için satmıştı. Sonra kirasını ödedi,
Sadece borçlu olduğu borç; Ve Yeni Güney Galler'e geçiş yaptıktan sonra
kendisi ve onur, aramak için melankolik bir memnuniyetle ayrıldılar
O oğlum, toplumsuz ıssız ocaklarını buldular
bir hapishanenin hücresinden.

Bunu da başka bir koşul izledi-ama görünüşe göre
Çok az önem-Biddy Nulty'nin Boagh'a kaldırılması
Aile, Una'nın müdahalesi yoluyla, onunla tedavi edildiği
tekil sevgi ve güvenini kabul etti.

Beş aylık parti, partilerin pozisyonu buydu
Connor'un taşınmasından sonra. Flanagan yürütmüştü
kendisi büyük bir çelişki ile ve kamu gözlemi kadar
çok uygun bir şekilde gidebilirdi. Hiçbir değişiklik yoktu
algılanabilir, ya elbisesi ya da tarzında
Herhangi bir sarhoş edici likörü tatmak için tamamen reddederek nogher. İçinde
gerçek, o kadar iyi davrandı, o zaman ona karşı yetiştirdi
Connor'un duruşması döneminde neredeyse tamamen olmasa da neredeyse kaldırıldı,
ve birçok kişi bir kez daha kurbanının suçluluk duyduğu bir izlenimi benimsedi.

Boagh ve oğlu ile ilgili olarak, sahip olduğumuz kaygı
onları ikincisinin röportajının sonucunda duygu olarak nitelendirdi
O'Donovan, şimdi tamamen kaldırıldı. Una'nın annesi neredeyse unutmuştu
hem suç hem de sonuçları; Ama kızının ruhu üzerine
Sessiz ve yerleşmiş bir üzüntü olası görünmüyor gibi görünüyordu
Azalan veya kaldırıldı. Neşesi onu terk etmişti ve birçoğu
Saat Biddy Nulty ile harcamaya başladı, kederli istekli
sürgün edilmesinden kaynaklanan tüm bu sevgi hakkında konuşmanın memnuniyeti
sevgili.

Şimdi okuyucularımıza farklı bir sahneye eşlik etmeleri için yalvarmalıyız.
Henüz çizdiğimiz herhangi bir açıklama. Kasım gününün gecesi vardı
Saat dokuza kadar ve daha doğrusu ilerlemiş ve daha doğrusu
Tuhaf bir tesadüf ile çağrılan üç köşeli küçük bir alanın açısı
İsim, Oona'nın mendili, eski bir efsanenin sonucu olarak
Bununla birlikte, bir dizi sıkıntı figürünü hareket ettirebilir, bazen
dört ve beşli gruplar halinde; Bazen durum gibi ikişer veya üçlerde
Olabilir ve tek bir straggler ilerlemesi yapamaz ve,
Birkaç özel kelimeden sonra, ya diğerlerine katılın veya bir
Alanın açısal köşesinde yer alan ev. Gibi
Bölge uzak bir bölgeydi ve gece oldukça karanlıktı, birkaç atış
ilerledikçe duyulabilir ve tavada birkaç flaş görülebilir
Muhtemelen bir tetiği çekmek için endişeli olanların paslı kollarından
ilk kez. Ülke, yazdığımız dönemde
gözlemlenen, karşılaştırmalı bir huzur durumundaydı ve böyle bir şey yok
Bir polis kolordu olarak mahallede duyuldu veya bilinmişti.

Black Park adlı uzun, düz bir demirlemenin alt ucunda,
İki figür, içine açılan bir tür kapı veya geçişe yaklaştı.
Bunlardan biri diğeri gelişene kadar durdu ve önemli bir tonda,
Oraya kimin geldiğini sordu mu?

"Muhafız için bir arkadaş," diye cevap verdi.

"İyi yarın," dedi diğeri.

"İyi yarın sana."

"Kaç yaştasın?"

"Beşinci sonunda."

"Pekala; hadi, oğlum; gerçek kan senin içiniz, her kim olursan."

"Bir 'Beni tanıman mümkün mü, Dandy?"

"Faix, öyle; bu gece gözlüklerimi unuttum. Diksinler kimsin
Tümü?"

"Sanırım Ned M'Cormick'i unutmak için acımasız mısın?"

"Nogher'in oğlu mu?"

"Divil a diğeri; bir ', züppe Duffy, nasılsın, adamım?"

"Neden, görüyorsun, Ned, çok uzun zamandır ülkeden çıktım, bir 'Ben şimdi
O kadar kısa bir süre, bu, yanağımın üzerine, büyük birçoğunu unutuyorum
Tanıdılar, özellikle de Wor sadece WIND'DE KAYITLAR
Acrass. İnanç, ben Pafty Ben Considherin, Ned, teşekkür ederim. "

"Sana kötü şanslar, seni acass, züppe; değil ama
Purty, genel olarak, tüm hesaplar tarafından. Sadece o Rousin diyorlar
Redhead bir adam gibi yemin etti 'A' tüylü ayakkabıya dokundu.

"Divil'e şimdi hepsini genişlet, ned; bunun hakkında daha fazla şey olmayalım; yapmıyorum
Benim açımdan düşünmek istiyorum. Ne olduğumuz hakkında herhangi bir fikrin var mı
-gece mi çağırdı? "

"Laste'yi bölün; ama inanıyorum ki, züppe, Bartle değil
Beyaz başlı çocuk, daha fazla ya da biraz daha iyi değil. "

"O! Çifte disnered bir kötü adam. İnanç, orada asla iyi
beyaz karaciğer; Bir omurgaya sahip. Kardeşim Lachlin,
Bu şimdi öldü, Tanrı onu dinle, sık sık beni kandırma şeklini verebilir
O ve Barney Bradly, on dokuz veya yirmi greenhorns giydiklerinde.
Noel yemekleri için bir koyun çalarak ona katılmalarını sağladı.
dedi; Böylece üçü de çaldılar; 'Blaggard ciltli ve kesilmiş
Cildi gizlemek için bir erkek kardeşimin zavallı boacun'umu göndererek
Ahırımızda saman ve zavallı Barney, sadece kafa bir paça,
onları babasının çekme evinde saklamak için. Çok güzel; Bir iki gün içinde
Komşular, kendilerini kutsallara temizlemeye çağırdı
Evangelisp; Ve ikisi ilk yumurtladığı 'bunu yapmak için kardeşimdi
bir barney. Coord'den astarımı kendisi değiştirdi
masum; Ama her şeyden önce bir Sint Jarmy kampı, kaybedildi
Koyun, yosuna bir 'trot-arkını sakladıkları yere.
Jarmy bu konuda çok şey söylemek istemedi; Bu yüzden onları yapsaydı
Oldukça kabul edin 'Onlara koyun için bahis ödeyin, o dhrop
BT. Babam bir 'Andy Bradly bunu yaptı, orada sona erdi; Ama purshue
Koyun Morseli, yele zamanında tattılar. Bartle gelince,
O kadar iyi başardı ki, o zaman ondan hiç şüphelenmediler,
Divil bir diğeri onlara ihanet edebilse de, çünkü bilen tek kişi o
BT; Bir koyun eti de vardı, blaggard! İnanç, Ned, ben
Onu iyi tanıyın. "

Diyerek şöyle devam etti: "Her neyse, güçlü bir geri dönüş yapmak için tereddüt etti."

"O, bir '' var ve bekase benim
Blennerhasset'i geri döndürdü, bu bana katılmamı sağladı. "

"Ben Dunna, Alick Nulty'nin ona katılmasına izin vermeyi reddedebilir mi?"

"Annaloghan'dan kuzenim mi?" O mu? "

"İçinde bir yalan divil; orada durduğun kadar zahmet; ama sen
Şüphelenen neyin var mı? "

"HAYIR."

"Neden, Boagh Buie'nin kızına bir göz atıyor.
Uzun zamandır Afther Connor O'Donovan Thransported, Baba '
Oğul ondan uzaklaştı. Kız kardeşi Biddy'den sert, 'görünüyor
Boagh'ın kızı, ona baktığı ailesini attı
Mass'da yüzleşmeden, 'furraun'u koymak için birkaç kez zorlanıyor
Tanııp tanışmak umuduyla. "

"Yapardı; bir elim sana, eğer onu çekerse
hata; Bir 'sana başka bir şey söyleyeceğim, eğer bildiğimden şüphelenirse
Zavallı kardeşime koyduğu traitherous Thrick hakkında her şey,
Divil bir ayak parmağı ona katılmama izin verdi; Ama görüyorsun-sadece bir
Gorsoon, o zaman söyleyebileceğim bir çocuk.

"Bütün olaylarda ona göz kulak olalım; Connor ile ilgili olarak
O'Donovan'ın işi, onun çok fazla olduğundan emin olmamasına izin ver
henüz. Her halükarda, babam tarafından babam ona bir isim çıkardı '
Biz ona iyi yapamayacak. Diğer çocuklar şimdi bize Stags diyor
Lisdhu, babasının yaşadığı yer olan bir 'takma ad
Yoksul Connor O'Donovan'a doğru yükselişlerini görüyorsunuz. "

"Boagh'ları uzaklaştırma konusunda hiç ipucu verdi mi?
Güzel kızı? "

"O mu? '? Oh, oh! Onu yakalayın; o yapmak için çok yakın bir manzara
herhangi bir sich şey. "

Bu ve diğer konular hakkında daha fazla konuşmadan sonra geldiler
bir riskten korunma okulu evi olan randevu yerinde; biri
Üstat, genellikle evlenmemiş bir adam, sadece onun
Okul saatleri sırasında asa, açık bırakarak ve
yirmi dört geri kalanı.

Burada monte edilenlerin görünümü gerçekten tekil
çarpıcı. Akademisyenler tarafından getirilen tüketilmemiş turba büyük bir ateşi
O sabah, zeminin ortasında tutuldu-her zamanki sitesi.
Etrafta, taşlar, ocaklar, patronlar ve çeşitli açıklamaların koltukları,
"Erkekler" oturdu-bazıları sigara ve diğerleri içiyor; Geceleri için
Bu tür, bir Shebeen-Houseekeeper, bu tür toplumların tekdüze bir üyesi,
Genel olarak likörünün satışı için katılır, eğer başarılı olamazsa
Toplantılarını kendi evinde tutmak için hüküm sürüyor-
Her durumda tavsiye edilemeyebilecek durumlar.
Henüz toplanmadıkları veya gecenin işi
Başladılar, elbette, birkaç gruba ayrıldılar ve nişanlandılar
Çeşitli eğlencelerde. Evin alt ucunda bir düğüm vardı,
"şımarık beş" oyunu, gülünç masaları bir tacıdır
Şapka, merkezdeki yere yerleştirildi. Bunların hepsi yere oturdu,
Bacakları uzandı, meşale taşıyıcısı bir sürü fir tutuyor
Kıyaltılar, bir at çantasının namlusuna rahatlık için sıkışmıştı.
Üst uçta, yine başka bir klik oturdu, bir adamı dinleyerek
ihanetli bir şarkıyı okuyordu. Kendilerinin okuyabileceği gibi
Onunla birlikte incelemek için hevesle boyunları üzerinde uzatıldı,
ve böyle-gerçekten, daha büyük sayı-alamaya kadar,
çok önemli jestlerle ilkeler; bazıları melodininkiler ve
diğerleri cinayet; Yani, bir kısmı deniyorlardı
Kelimelere uygun düşük bir sesle bir melodi mırıltılı olarak
Vahşi, sanki ruha karşı olanlar gibi silahlarını terk etti
Ballad'ın yönlendirilmesi, o zaman onların
vahşi tutkular. Ateşin yanında ve evin ortasına yakın oturdu
Siyah stoku ve askeri görünümü ile bir adam
Kaşları üzerinde ona en itici görünüm veren yara, açıkça
bir emekli veya eski asker. Bu kişi incelemekle meşguldü
Teftişine gönderilen bazı paslı yangın silahları. Onun
Öz-eğilim, aynı zamanda erteleme yönü gibi eğlendiriciydi
kolları ellerinde, dövüş veya dönüm vidaları olanlar
verimlilikleri hakkındaki görüşleri için sabırla sıralarını bekledi. Ancak
Belki de en çarpıcı grup, kalın boyunlu bir gruptu,
Boğa başlı genç adam, kan renkli saçlı, Rousin'in oğlu
Redhead'in-bu arada kendisi olan-ve başka bir
Böcek kaşlı kayma,
Okul boyu arduvazları, tabut ve çapraz kemik figürü. A
sert görünen eski günahkar, yüzünde okunaklı cinayetle,
Açık elinde bahis yaptıkları birkaç yarım pense, diğerinde
Açıkça görmüş olan bükülmüş bir süngü tarafından aşılan bir direği kavradı.
hizmet. Açıklamaya değer son grup birkaç kişiden oluşuyordu
yırtılmış bir yaprak üzerine tehdit edici bildirimler yazan kişiler
daha önce adlandırdıklarına atılan bir okul boyu kopyası
Kopya tahtası, sade saniyelik, dizlerin üzerinde tutulan,
erkekler yazarken masalar. Bu eğlence moduna adlandırıldı
Makale taşıyıcısını veya kaptanı bekliyorum, çünkü Bartle
Şimdi eve giren ve hepsini harika bir şekilde selamlayan Flanagan
samimiyet.

"Begad, çocuklar," dedi, "dört gardiyanımız paraya değer. Ben
işaret kelimesini geçmek zorunda kaldım 'kendimi geçebilirim ve bu
Olması gereken yol. Ama çocuklar, daha ileri gitmeden önce,
thraitors, rowl'u aramalıyım. Üst üste duracaksın, duvarlar,
'İnce, aramızda casusun olmadığından emin olabiliriz.'

Daha sonra kulübesinin üyesi olanların bir rulosunu çağırdı ve,
Her şeyin haklı olduğunu tespit ettikten hemen sonra
işletme.

"Rousin Redhead, kaptandan kolları almadığın kuru üzüm nedir
St. Ledger's Stewart? Silahlı on altı adam bunu yapmak için yeterliydi, bir 'yees
arızalı. "

"Ay, bir 'bizi genişletmiş olsaydın ve on altı tane daha arkaya o'
Sen de başarısız olursun. Begarra, Kaptan Sevgili, Görünüşe göre iyi insanlar
kıt. Orada Mickey Mulvather'e bakın, başının bağlandığını görüyorsunuz; Ancak
Aldo Kartlar Yeterince İyi Oynayabilir, Be Be Be Be, Wan Ear'dan Kısa
Herhangi bir nasıl, bir 'aynı Stewart'ın mermileriyle tanışabilirsen', gidiyor
yurtdışında kendimiz gibi yurtdışında divarasyonu için,
kaybetti. Bartle, size birkaçımızın size memnun olmadığını söylüyorum. Sen
Bizi 'Kendin gelmeyeceksin' tehlikesini karşılamak için gönderir.

"Bilmiyor musun Rouser, her zaman elimden geldiğimde? Ama ben
şimdi kafesli; faix bir ahırda uyumam ve eskisi gibi tomurcuklayamam
Yapmak."

"Bir 'seni kimin yerinize', ince?"

"Rouser," diye yanıtladı Bartle, "Keşke senin gibi binlerce olsaydım değil ama
İyi arkadaşlarım var. Çocuklar, Thruth bu, hepiniz burada buluşmalısınız
yarın geceye, kısa bir süre için, koşmaya gidiyorum
uzakta bir eş. "

"Şey," diye yanıtladı Redhead, "Elbette bu yardımımızı yapabilirsiniz, eğer
Gelecek olacak. "

"Willlin '! Neden," diye yanıtladı Bartle, "Kendi randevusuyla biz
Gidiyor. "

"Öyleyse, o zaman," dedi, gerçekte lider olan Rouser
Flanagan'ın kulübesindeki şüpheli ve hoşnutsuz partinin "
alevler bizim için var mı? "

"Rouser Redhead," dedi Bartle, şüpheli ve kötü huylu bir bakış attı
O'nda, "Spakin tarafından Yele Ne Yelken Yelaması Özgürlüğünü alabilir miyim?
Benden bu sıkıştırma tarzında mı? Yeminini yeniden numaralandırıyor musunuz? Yoksa mısın
On iki saatlik bir bildirimde veya daha azıyla buluşmak için ona bağlı olduğunuzu unutun,
Whinever arandın mı? Dar Chriestha! Adamım, başka bir kelime duyarsam
Dudaklarınızdan türden, siyah listeye gidiyorsunuz. Çocuklar, "o
Geri kalanlara iyi huylu bir görünümle devam etti, "
Ne casus ne de stags burada, gel ya da git ne olabilir. "

"Stags!" Yüzü zaten kırmızı olan Rouser Redhead'i yanıtladı
öfke ile. "Stags, diyorsun, Bartle Flanagan! Arrah, çocuklar, ben
Wondher bu zamana kadar zavallı Connor O'Donovan nerede? "

"Sanırım şimdi daha önce çalındı," dedi önceki bölümün arkadaşımız
gecenin. "Bir buçuk yıl boyunca kendim çaldım ama Japonlar ol
bıktım. Ama nasıl, Bartle, Stags'ı hızlandırmayacağın için
Connor bize katılmayı reddetse de, kanını lanet etse de, hakkın yoktu
onu bilgilendirmek için. Elbette, sadece için yapılan en çok
O, kanını yakınında tutacaksın. "

"Bir 'Kendisi olsaydı," Flanagan'ın arkadaşlarından birini gözlemledi, "
Çok az şey ifade edin. Boagh, sahip olduğu şeyi ve daha fazlasını yaşadığı şeyi azarladı
anladım. O ne doğru, kendi purswadjion'larımızdan biri olduğu gibi
bize karşı olduğu gibi mi? Elbette bir sassenach kadar zengin, '
kollarımıza abone olacağı Farden'i cehenneme bıraksın ya da
Mühimmat ya da Thrial'a getirildiğimizde bizi tanımlamak. Bu yüzden
Cehennem Lezzeti Wid the Dirty Bodagh, diyor Wan için. "

"Bir 'Kaptan Bartle Flanagan'ın tanımlanması yoluyla mı?" sorumlu
Rouser Redhead, öfkeyle. "Bir 'yani layık kaptanımız adam
Bu karşısında, kendi eyaletinize bile, hatta akorian'ımızı cezalandırdı, '
Staggin 'ile onu canlandırıyor. Coord, Miser'in oğlu biri olsaydı
Huz, Bartle's Brains Cennetin Dört Emreri'ne dağılmış olacak
Uzun Agone. "

"Bir 'nasıl bildim ama beni büyülüyordu?" dedi Bartle, çok sakin bir şekilde.

"Çok iyi, yapmayacağını biliyordun," diye gözlemledi Ned M'Cormick, şimdi
Rouser Redhead'in cesur ve kararlı tarzı tarafından teşvik edildi. "Önce
Hiç fardorougha'nın birine girdiniz
Babanıza ve ailenize sertliği için onu üzüntüye sokarsın. "

"Bir 'onu terk etti, Ned? Bizi mahvedmedi mi?"

"Onu terk edebilir, sanırım yaptı; ama
suçlu için masum olanı cezalandırın mı? Her iki oğlunun da çok iyi olduğunu biliyordun
Ve karısı her zaman yüzlerini işine karşı koydu. ""

"Çocuklar," dedi Flanagan, "Bunu anlamıyorum ve sana daha fazlasını söylüyorum
Taşınmayacak. Bu gece izinsiz olmaktan hoşlanmayan herhangi biriniz
Ben öyle diyorum. Rouser Redhead, asla bir kurdele kulübesinde buluşmayacaksınız.
Wan kitabından çizildiniz, ama rahatlık yoluyla içeri giriyorsun
bir diğer"

"Başka ne, Bartle?"

"Siyah liste.
Zihninizde abartılmayı isteyen bir şey var, ona bak. "

Şimdi bir an için duraklamalıyız.
Okuyucunun sagacity zaten keşfetti-yani bağlantı
Flanagan'ın kulübesinde olanlar ve son diyalog arasında
Nogher ve Connor O'Donovan arasında gerçekleşti. Açıktır
Nogher'in hem izleme hem de hem izleme amacıyla ruhları vardı
Tüm Flanagan'ın planlarına aykırı ve mümkünse onu içine çekmek
"az sayıda arkadaşını" haklı çıkarabilecek bir pozisyon,
onları, önce onu rezil etmek ve daha sonra hesaplarını çözmek
Nihayetinde, kararmak istedikleri bir adamla, tehlikeli
üye oldukları toplum. Ancak bu sırrın laneti
Konfederasyonlar ve gerçekten de genel olarak ribbonizm, vahşi
Kişisel intikam ilkesi geceden aktarılır
saldırı veya öğleden sonra,
özel çiğneme ve küçük dini veya politik düşmanlar
Mutlaka cahil bir kombinasyonda meydana gelmesi gereken kıskançlıklar
ve tutkuları hiçbir prensipten biri değil,
pratik zulüm. Bu, sadece koyduğumuz gibi açıklıyor ve adil bir şekilde
Bu mutsuz olan inanılmaz cinayet sayısı
ülke, yol katları ve gece yarısı saldırıları adı altında,
Onlara neden olan suç, toplum tarafından izlenemez, ancak
Bağlantısız bir gerçektir, bağlantılı olan herkes için
Ribbonism, çeşitli aşamalarında, genellikle projeksiyon
Bu tür cinayetlerin işlenmeden önce haftalarca bilinir.
Asla kırmayan bir adamı öldüren sefil suikastçı
şahsen ve kimin enstrümanı olmak için acı çeken
Genel düşmanlık ilkesinden kaynaklanan nefretin yürütülmesi
yine bir sınıf, elleri lekelendikten sonra
kan, doğrudan kişisel yaralanmalarla,
kızgınlık. Gizli toplumların söz konusu olduğu her tür suç,
Kişisel duygu ve güç denemesi meselesi yapılır
fraksiyonlar ve elbette benzer bir ruh insanlar arasında gözetilir
aynı inanç ve onlara karşı harekete geçiren ilkelerden
Siyaset ve dinde onlardan farklı olanlar. Doğrudur
Bu karakterin cinayetlerinin oluşumu bir kanıt olarak adlandırılmıştır.
Gizli toplumların bir ruhu üzerine kurulmadığı veya yürütülmemesi
dini rancor; Ancak böyle bir iddia, bazı durumlarda,
brüt cehalet ve daha fazlasında, çok daha büyük sahtekârlık. Onların
Birbirinizi öldürmek hiç böyle bir şeyin kanıtı değil, ama,
dediğimiz gibi, insan hayatını ortadan kaldırma alışkanlıklarının bir kanıtıdır,
ve hafif gerekçelerle veya siyasi duygulara insan kanını dökmek,
bunları geleneksel ilkelerinden özellerine kadar takip eder
kızgınlıklar ve bu nedenle doğal olarak olabilecek bir sonuç
bir anlamda düşünen erkeklerin bir kombinasyonundan kaynaklanması bekleniyor
Suçla öldürülmez. Böylece bu gizli zulüm topluma geri dönüyor mu?
hem de ilgilenenler üzerinde, çift lanet olarak;
Ve gerçekten de, bu mutsuzların daha büyük bir kısmının bile
İlke, zahmetlerinin içinde tuttuğu sefiller memnun olur
sonsuza dek ülke dışına çıktı.

"Babamı siyah listeye koymaya devam ediyorsun" dedi
Rouser'ın böcek kaşlı oğlu. "Çok iyi, Bartle, yap; ama yap
Görüyorsun? "diye ekledi, tabutun işaretine işaret ederek ve
daha önce arduvaz üzerine çizdiği çapraz kemikler; "Dhav A
Sphirit Neev, eğer yaparsan, biraz daha sıcak bir ülkede uyanacaksın
İrlanda'dan. "

"Çok iyi," dedi Bartle, sessizce, ama açıkça bir tehditten küçülüyor
Neredeyse korkulu ve kendisinden çok daha cesur. "Biliyor musun
Benim görevim dışında hiçbir şey yapmayacağım. Sebebin nedeni var, 'yapmalıyım
rapor Yez; ne olursa olsun, benden gelmeyecek, ne de
Biri burada. Bu, daha yüksek mahallelerde, alacaksın
Doom, 'benden değil ya da daha önce de söylediğim gibi, burada herhangi birinden. İşaret
O; Ama gerçekten de biliyorsun, benim gibi, 'inanıyorum, Rouser,
İyi anlaşma Bether. "

Flanagan'ın korkunç ithalatını anlayan erkeklere olan argümanı biriydi
daha önce kişisel cesaretin hemen hemen her açıklaması bıldırmalıdır.
O zaman insanlar vardı, geri kalanlar arasında Rouser Redhead,
Bu gece yarısı görevlerinden bazılarına gönderilen,
Sistem, zulmünde çalışırken dikte etmişti. İnsancıl kişiler
Bu sanguinary olaylarında hareket etmeyi reddetmek,
Genellikle kurban edilecek ilk şey, çünkü bireysel yaşam hiçbir şey değildir
Genel prensibin yayılmasını engellerken.

Bu gerçek, Flanagan'ın dudaklarından geliyorlar, bazıları
ruhunu idam etmiş, biliyordu ama çok iyi. Ancak fark,
endişeleri arasında, bireysel olarak endişe duydukları sürece,
fazla değildi; Flanagan korkacak kişiye sahipti ve rakipleri
prensip.

Ancak kızıl saçlı, ne idare ettiğini bilen
Kendisi gibi suçlular, kendisi de ziyaret edilebilir.
Turn, şimdiki için en güvenli planının gönderileceğini gördü; gerçekten
Beyaz erkeklerin sistemlerinin ağları, eğer o ise, insanın hayatını güvende bırakmaz
Düşman görüşlerini ifade edin.

"Bartle," dedi, "Biliyorsun korkak olmadığımı biliyorsun;
Uzun kafaya koyduğunuz her şeyi planlayın. Yele görmüyorum
Zaman, neden, hepsinde, kavga etmeliyiz. Beni biliyorsun, Bartle; bir 'if
Her şey ben oluyor, hiçbir şey olmayacak. Daha fazla demiyorum; Ama diyorum
Yine de tehlikeyi UZ'ye attığınız için, değil ... "

"Rouser Redhead," dedi Bartle, "Bana jour el ver. Şimdi söylüyorum, ne
Geceye kadar söylemek istemedim, Japurs tarafından, beş erkeğe değiyorsun; BİR'
Hepinize söyleyeceğim çocuklar, yarın geceye rouser ile tanışmalısın,
Bir 'benim pahasına bir dhrinkimiz olacak; ', erkekler-rouser, beni duy-hepiniz
Yeminlerinizi bilin; Yarın bir şey yapacağız-tekrar söylüyorum,
Rouser, yez arasında bir 'olacağım; bir 'hakkındaki görüşümü kanıtlamak için
Rouser, bize başkanlık etmesine izin vereceğim. "

"Bir ', haç Musa tarafından, şık bir şekilde yapacağım,"
Adroit olduğunu görmeyen sıcak başlı ama düşüncesiz bir adam
Kaptan onu tehlike görevine koyuyordu. "Umurumda değil ne
Bu-burada yarın geceye buluşuruz, çocuklar, bir 'sana olduğunu göstereceğim
ahlaksız olduğu kadar lider olabilir.

"Ne olursa olsun," dedi Bartle, "herhangi bir kelimemiz olmamalıyız veya
Bickerin kendi aramızda her halükarda. Yez arasında ikisinin olduğunu anladım
birbirini sthruck. Elbette, bir darbe olmadığını biliyorum
Kardeşim ama bir yalancı-'Buna faydası yok, Barin bir' yardım etmek için
Forid Thruth. Şimdi bunun hakkında daha fazla demeyeceğim; Ama umarım orada olur
Yez arasında asla başka bir darbe verilmez. Şimdi, bir şapka al, biraz o 'yez
Lisdhu'dan Tom Lynchagan'ı yenmek istediğim altı kişilik kesimler çiziyoruz; O
St. Ledger için çalışan, iki bildirim alıyor. O sessiz, sivil
Adam, şüphesiz; Ama şey bu değil. İtaat, ya da nerede
buluşmamızın kullanımı? Ona iyi bir ses ver, ama hayır
Dahası-kemik yok. "

Daha sonra kağıt kaymaları işaretledi, sayı olarak
1, 2, 3 ve c sayılarıyla, daha sonra
İlk üç sayının ve son üçünün
Git-bunların hepsi bir remonstance olmadan kabul edildi veya herhangi bir belirgin
Ne olursa olsun isteksizlik gösterisi. "Şimdi çocuklar," diye devam etti. "
yarın geceye katılın; Darby Spaight olarak her erkeğe söylüyorum
Divil'e, isyana katılmaya söz verdiğinde, _'phe dha
Phecka laght, '_ (turnanı yanınızda getir,) Silahı getir. "

"Seni ıslatmak için giden saf kız kim, Kaptan Bartle?"
Dandy Duffy sordu.

"Bu cemaatteki en saf kız, her neyse," diye yanıtladı Flanagan, habersiz.
Ancak kelimeler, dudaklarından neredeyse hiç değildi,
tartışmasızdı. Hemen ekledi-"Yani, eğer öyleyse
cemaat; Ama onun olduğunu söylemedim. Belki biraz boğmak zorundayız
Onu bul, ama ne geldiğinde gel, burada olmayı ihmal etmeyin
Saat Dokuz Yarım, Kollarınızı Bir 'Mühimmat' genişletir.

Gece boyunca Ned M'Cormiek'in yanında oturan Duffy, ona bir
gerçekte kendisine katılan diğerinin
Flanagan'ın kulübesi, önemli ölçüde geri döndüğü gibi sadece hareketlerini izlemek için.

Lynchaghan'ı yenmek için görevlendirilen adamlar yüzlerini kararmış olduğunda,
Lodge gece için dağılmış, Dandy Duffy ve Ned M'Cormick alıyor
Birlikte eve giderek, meseleleri dikkate almak için
Okuyucu, zamanında tanışır.




Bölüm VII.

Okuyucularımız, masalımızın o kısmının sonlarında hatırlayabilir.
Önceki numarada yer aldı, Dandy Duffy ve Ned M'Cormick
Flanagan'ın sahip olduğu üzerine birbirlerine önemli bakışlar değiştirdi
Tasarladığı kadının,
Ertesi gece "cemaatteki en saf kız" vardı. Gerçek şu ki, o
şu anda tasarımlarının tamamen olgunlaştığını hayal etti ve
Gizli kibir, ya da daha doğrusu söylemeliyiz ki,
kalbi, bir ifadenin dudaklarını rahatsız edici bir şekilde geçmesine izin verdi.
Una'nın adının kabulü ile neredeyse eşdeğerdi. Bunun gerçeği
Anında hissetti. Ama bile, kendi doğal sarkıklığı ile bile olmasaydı,
algıladı, hızlı ve
Duffy ve Ned M'Cormick arasında geçtiği şüpheli gözün
Bir zamanlar onu ikna ettiler. Una sadece iltifat hakkına sahip değildi
Olağanüstü kişisel cazibe merkezlerine gizlice verildi, ancak
Ayrıca, ne ne de herhangi bir
Bitişik cemaat, herhangi bir sırada, üzerinde durabilecek bir kadın üretebilir
Rakip bir güzelliğin karakterinde onunla bir seviye. Bu kabul edildi
_colleen dhan dhun_ veya "Purty Brown
kız, "o çağrıldığı gibi ve elbette bunu izledi,
Flanagan'ın sözleri Boagh'ın kızından başka bir şey ima edemezdi.

Flanagan,-bunu yaptığı gibi bilmek gereksizdir.
Neredeyse kendi dilinin bir kısmını bir ceza olarak biraz
kararsızlık. Ancak izlenimi etkilemek için çok geç kaldı
hangi kelimeler yapmak için hesaplandı ve onun yanında hissetti
Şüpheyi sadece onu kaldırmak için aşırı bir anksiyete ile güçlendirir. O,
Bu nedenle, atanan toplantıya saygı duyan emirlerini tekrarladı.
Ertesi gece, zaten kendi zihninde çözmüş olmasına rağmen
Operasyonlarının tüm planını değiştirin.

Bunun korkakça ama başarılı olduğu önlem buydu
Miscrean, amaçlarının başarısına doğru ilerledi ve
tek bir bireyin erken şüphe duyulması için onun endişesi
Koşullu ihanetle tasarımını yenebilir veya kişiselini etkileyebilir
emniyet. Onun sırrını iletmek için kararını vermişti
İşletme anına kadar hiçbiri hiçbiri; Ve bu varlık
başardı, nihai planları düşündüğü gibi atıldı
İrtibatını şaşırtmak ve yenmek için yeterli beceri
düşmanlar veya yasanın intikamı.

Okul binasından en kısa sürede Dandy ve M'Cormick
Hemen geri kalanından ayrıldı, üzerinde konuşmak için
Gecenin Bildirileri, şüphelerine ilişkin olarak
"Kaptan." Ancak, geçtiklerinde ileri gitmemişlerdi
Hızlı bir şekilde onlara gelen iki kişi veya izin verilebilirse
İfade, ciddi bir hız. İkincisi Rousin Redhead ve onun
Oğul, Corney.

"Öyleyse çocuklar," dedi Rouser, "işimiz hakkında ne düşünüyorsun
bu akşam? Debriyajlarından iyileşmedim mi? "

"Be Me Troth, Rouser, Darlin '," diye yanıtladı Dandy, "Sen Niver Wor
Bu minnit'e kadar tamamen onlarda. "

"_Dhar ma lham charth_," dedi Corney, "diyorum ki kara kalpli
Villin. "

"Ama onun debriyajlarında nasılım Dandy?" Rouser'ı sordu.

"Neden," diye tekrarladı Duffy, "
Onun diğer insanlara tehlike görevini atıyor, bunu sana veriyor
yarın gece? "

Rousin Redhead, bir
hece; Uzun zaman züppe ettiği kol yanından ele geçirdi.
Herkülün kapanması, çünkü o büyük boyut ve güce sahip bir adamdı.

"_Chorp ad dioual_, sen dev, kırılmaya gittiğin kolum mu?"

"Tarnal astar olun, Dandy Duffy, ama şimdi görüyorum!" dedi Rouser,
Bartle'ın adresi tarafından vuruldu ve olduğu fikrine öfkeli
onun tarafından aşırı tepki verildi. "Eh, Corney," diye devam etti oğluna hitap ederek,
"O Rouser Set değil mi? Görüyorum çocuklar, anlıyorum. Ben onu çok geniş bir adamım,
Bir 'Muhtemelen, söylediği her şey için, kara listede olacak
uyur. Peki, Corney Avic, siz bir şey olursa nasıl davranacağınızı biliyorsunuz
Bana olur. "

"Sanmıyorum," dedi M'Cormick, büyük bir delikanlı
Penetrasyon, "ya O'ndan ya da siyah listeden uzak durmanız gerekiyor.
Be Putl, aynı Bartle'yi iyi biliyorum, 'daha büyük bir korkak asla
sırtına kaplayın. Corney orada olduğunda, bir sayfa kadar soluklaştı, geceye
onu tehdit etti; Değil ama o yeterince arzulu, ama o bir
Daha büyük zalim sadece o kadar kalpli. "

"Ama hangi iş," dedi Rouser, "yarın geceye varmış mı?
düşünmek? Ortak bir şey olmalı. _Dioual_ kim yapabilir?
Gidini kaçırmak için gözünde mi var? "

"Parish'in en saf kızı kim, Rouser?" diye sordu Ned. "BEN
Herkesin bunu bildiğini düşündüm. "

"Neden," diye cevap vermiyorsun, "diye yanıtladı Redhead,"
Boagh Buie'nin kızı ile kaçmak için ona cesaret mi ediyorsun? İçindekiler O '
Kitap, eğer onun thry olacağını düşünürsem, ona bir Throjan gibi yapışırım;
Kirli Boagh, Larry Lawdher'ın bu gece söylediği gibi, asla desteklemedi veya
Bizi destekledi, ya da bir kuruş bizi kurtarırsa, bize yardımcı olacak tek bir rap
Gallis'ten. Cehennem Delimleri Ona 'Hepsi Aidain',
Ben de diyorum; Bir 'ne olduğunu söyleyeceğim, çocuklar, eğer Flanagan varsa
Kızını götürmek için erkeklik, ben ilk kızım olacağım
Parçalara kapı. "

"_Dhar a spiridh_, 'ben de öyle," dedi genç böcek kaşlı kaplan
yanında; "Bu bir 'nedeni yardımcı olmaz, yoktur
ondan merhamet. "

Böylece cehalet ve vahşetin dudaklarından konuştu
tüm küçük kızgınlıkları feda etmek için asla uğraşmayan kan kolordu
Nedeni olarak adlandırıldığı gibi genişletme fırsatına
İdeal Canavar, Tanıtımımızın En Kötü Prensipleri
Doğa, hala en aktif, en büyük glut'u deneyimlediğinden emin olabilirsiniz.
düşük ve brüt memnuniyet. Oh, eğer akıl, erdem ve gerçek din,
sadece kendi nedenlerini genişletmede ciddi ve kuvvetli
Cehalet, zulüm ve bağnazlık, toplum ne kadar sürede bir
Farklı yön! Ancak, ne yazık ki,
Zulüm ve zulüm ve kan dökülmesinin yardımı, ne de bin diğer
Cehaletin, zanaatın acımasız ve sahtekârlık müttefikleri
ve zulüm, asla kendileri boşuna ve onlarsız
başarıyla ilerleyemedi.

M'Cormick, Rousin Redhead ve oğlunun böyle olduğunu duyduktan sonra
Duygular, onları herhangi birine kabul etmede hiç haklı hissetmediler
Kendisine veya Duffy ile güven. Buna göre daha fazlası ile cevap verdi
ifade ettikleri vahşi duygulara karşı samimiyet.

"İnanç, haklısın, Rouser; asla yeterince cesaret etmezdi,
Boagh'ın kızını taşıyın. Ama, yele zamanında,
onun hakkında? Begor, eğer kalbi olduğunu düşünürsem-ama yoktu. "

"Olmadığını biliyorum," dedi Rouser.

"Beyaz kireçli bir köpekten başka bir şey değil," dedi Duffy.

"Sana gerçeği söylemek için düşündüm," dedi M'Cormick, "
Kız hakkında bir tahmin, ama Boagh'ın kızı için
bunun için can atın. "

"Olsaydı," diye yanıtladı Rouser, "Corney'ye güvenebilir ve kendim
sağ el adamları olarak. Hepimizin kirli bodagh'ı koparacak bir kargası var,
Bir ', ben zound ol, onu yapması için bir çanta bulması onu bulacak
tüyler. "

"Bir Ud Yeterince düşündüğünü düşünüyorum," diye gözlemledi M'Cormick, "
bitkin."

"Ama bu UZ'den gelmedi," dedi Rouser; "Paylaşımız var
Ona henüz ver, 'Asla Korkma Cehennemden Almayın. Bizi kötüye kullanması için onu taich yapacağız
Bir 'bizi Defiance'a koydu, sürekli yaparken'. "

"Şey, Rouser," dedi M'Cormick, şimdi ondan kurtulmak için endişeli hisseden,
"Sana iyi bir gece dileyeceğiz; bir süre geçirmeye devam ediyoruz
_Kaileah_ (Akşam Konuşma Ziyareti) Amcamda. Corney,
Oğlum, iyi geceler. "

"İyi geceler nazikçe çocuklar," diye yanıtladı diğeri, "
Nasıl."

"Rouser, sen divil," dedi züppe, "
orada kutsanmış corney, dönüşümüm için bir Patthernavy sun, çünkü ben
Her iki duanızın da ileri gideceğinden emin misiniz? "

Rousin Redhead ve Corney buna yüksek sesle cevap verdiler ve
şaka.

"Ay, ay, züppe; ama, sadece kendinize kadar giderse, ben olsun
Tanrım, şimdiye kadar seni mahvet, geri dönmeleri yedi yıl alacak
Tekrar; Eh, bir şey kokuyor musun?-ha, ha, ha! "

Dandy, "Büyük Boshthoon beni oldukça sıcak, Begad," diye gözlemledi.
Bir yana-"Divil'in kendi dili."

"Yürüyüş bonfire, 'eve git" için kötü bir şekilde, "diye yanıtladı Dandy;
"Ben senin için bir eşleşme değilim, dil the dili hiç"

"Hayır, ne de başka bir şey, topukların barrin '," diye yanıtladı Rouser; "veya
Ellerin, eğer yolda bir at varsa. Arrah, Dandy? "

"Peki, zarif gençlik, pekala?"

"Bu zamana kadar iyi bir işçi olmalısın; önce
Thrat, 'çıraklığınıza koyduğun bir ince-ha, ha, ha! "

"İnanç, bir 'Rouser sana neşeli bir son vaat edebilirim, benim terhitim; olacaksın
Kendi cenazenizde dans edecek tek adam; Bir 'Sana ne diyeceğim
Rouser, bu bir yumurta hornpipe gibi olacak, gözlerinizin genişliği. Bu
Aktif ölüm dediğim şey, avouchal! "

"İnanç, bir 'rahip, züppe, yüzünle asla ölmeyeceksin
cemaate. Henüz kendiniz bir halat dansçısı olacaksınız; Sadece bu,
Dandy, ipin üstünde değil, çok iyi olacak
gece."

"Rouser," diye bağırdı diğeri. "Rousin Redhead!"

"Eve git," diye yanıtladı Rouser. "İyi geceler diyorum;
Benim gibi cahil bir adamın şansa sahip olması için çok uzak
Geniş seni. Dilin ellerinden daha hafif (İrlanda'da,
Hafif eli bir hırsız olduğunu gösterir) bile ve bu ona en yüksek para ödüyor
iltifat."

"Divil seni süpür, Brien," dedi Dandy, "Divil'i bir 'Docthor'u yeneceksin
Foster, yine iyi geceler! "

"Ah, Ma Bannaght Laht, diyorum."

Ve buna göre ayrıldılar. "Şimdi," dedi Ned, "ne yapılması gereken Dandy? Silahın ütüsü kadar,
Bu cehennem uzuv, eğer yapmazsak, Boagh'ın kızını ortadan kaldıracak
Bunu önleyecek bir şey. "

"Onu geçmiyorum," diye geri verdi arkadaşına geri döndü "ama nasıl yapılır
Şey olduğunu önleyin. O çocukları onun yanında, barrin '
Kendiniz ve ben, 'birkaç tane daha'.

"Bir 'görüyorsun, Ned, Boagh çok nefret ediyor, hatta bazıları bile
Flanagan'ı sevmeyen, ona katılmak için uğraşmayacak. "

"Bir 'kedinin çantayı Boagh'a bırakmasına izin verdiğimiz biliniyor olsaydık, biz
Tabutlarımızı Wanst'a hazırlayabilir. "

"İnanç, elbette-müjde ama müjde, Ned," diye yanıtladı Dandy; Hala
Çift yüzlü villinlerin devam etmesine izin vermek _milliah_ murdher olmak
Böyle bir kız. "

"Sana ne yapacağınızı söyleyeceğim, ince, züppe," diye tekrarladı Ned, "Yasa
Boagh'a kadar bana doğru yürürdün. "

"Neden? Elbette şimdi yataktalar, adam canlı."

"Bunu biliyorum," dedi M'Cormick; "Ama nasıl-bir şey, eğer geniş gelirsen
Ben o kadar da, bir şekilde girmek için conthrive yapacağım, onları uyandırıyorum. "

"Yapacaksın Dickens! Nasıl, Sarra, adamım?"

"Mather yok, yapacağım;" Görüyorsun "diye ekledi, bir şişeyi çıkararak
Ruhlar, "Impty'ye gitmiyorum."

"Vay!" diye bağırdı Duffy, "Orada mısın?-Oh, o gerçekten! İnanç
Bir süre önce bir fısıltı aldım, ama başımı çıkardı. Biddy
Nulty, Faix-bir nate clane kızı da. "

"Ama bu en iyisi değil, züppe. Tabii, kan canlı, sana söyleyebilirim
SACRET-DIPIND MAY? Onur parlak! Boagh'ın kızı adam,
Connor O'Donovan'a çok fazla olduğu konusunda ona bir kısmı verin.
Yemin için kötü şans, eğer bir kraliçe yapsaydı ona yemin ederdi
O, ama danışmanları ve avukatları aşmak, 'bütün bobbery
O onları, WHIN, King'in kanıtlarını çevirmesini istediler. Şimdi değil ama
Purty Boagh'ın kızına hizmet etmek için her şeyi yapardım; Ama sen
Bak, Dandy, eğer beyaz karaciğer onu çıkarırsa, kötü bir şansım olabilir
kısım. "

"Daha fazla demem; seni genişleteceğim; ama nasıl gireceksin Ned?"

"Buna aldırmayın; işte, gitmeden önce bu şişeden bir çekin
daha fazla. Kan bir 'flummery! Ne gece; divil a parmağımı yapabilirim
Önümde gör. İşte-elin nerede?-işte bu; Kalbini ısıt, benim
erkek çocuk."

"Biddy'ye Flanagan hakkında sert bir söz vermek için ince, ned?"

"Neden, onları koruyucuya koymasını teklif etmek;
O."

"Diyorlar, Ned, bir kadına güvenmek güvenli değil; Ya baltayı göreceksen
Boagh'ın oğlu, genç Sogarth? "

"Hayatıma Biddy'ye güvenirdim-bu Donovans için çok dürüsttü
sevgilisine arzulamaz olurdu-o-hem-içeri girdi
Wid'i kabul edin-altınız. Kardeşi Ablick, Boagh'ın benimle buluşacak
Lodge'larından yola çıktılar, çünkü onlar da gece bir araya gelebilirler. "

"Bir daha asla söyleme. Sana sadık kalacağım; o zaman bir it, çünkü geç kaldı.
Sanırım bir araya gelmeden önce maçı telafi etmeye uygun olacaksınız. "

"Hiçbir zaman yapmak zor olmayacak, züppe."

Daha sonra her ikisi de zaten söylediğimiz aynı alanda ilerledi
karanlık ve yosunlu toprağı sonucunda Black Park olarak adlandırıldı.
Bazı zorluklarla, stile alt ucunda bulundu,
zar zor yapabildikleri kısa bir araba pistine geçtiler
takip etmek.

Kasım ayı olduğu düşünüldüğünde gece yakındı ve
Sis-sık sık sakin bir yağmur gününü takip eder. .
Dipler yırtılıyordu, dramlar tamamen ve küçük perçinler ve
Ülke hakkındaki akarsular Hanks'larının üzerindeydi, daha büyük
Nehirler, olağandışı bir şekilde boğuk sürekli mırıltılarla birlikte süpürüldü
sel basmak. Gökyüzü bir siyahlık sayfasıydı-çünkü bir bulut olmayabilir
bir yazlık konikliğin geçen parıltısı dışında görülen veya herhangi bir şey, azaltılmış
Gecenin tehlikesi ile sadece hafif bir ışık noktasına ve
Aynı neden tarafından göze çok fazla görünen bir mesafeye atıldı
Gerçekliğinkinden daha uzak. Yaklaşık bir mil boyunca yolunu açtıktan sonra, su spouting
Neredeyse her adımda dizlerine kadar, uzunlukta eski bir
Köprü-yol, her iki tarafta çitlerle derinden gölgeli. Konuşmamışlardı
Son diyaloglarının kapanmasından bu yana; çünkü gerçek şu ki, her biri vardı
Diyalogdan bağımsız olarak, kendini kanalizasyondan uzak tutmak için yeterli
ve quagmires. Ara sıra "Hanamondioul, ben Hinches'e giriyorum;" "kutsal
St.Peter, sıkıştım; "" Tun-bir 'çim, neredesin? "Veya,
"Bundan bir 'bununla, nerede olduğumu bilmiyorum", tek kelimelerdi
konuştuğumuz küçük yola ulaşana kadar aralarında geçti,
Aslında, kesintisiz bir rut ve böyle bir gecede neredeyse
geçilmez.

"Şimdi," dedi M'Cormick, "Bu şeytanın bağırsağını tutmuyoruz, Selam"
Ayakkabıya ya da stoka çıkardık; Ancak, çılgınca
Ben, züppe ve tehlike yok. "

"Başka hiçbir şey yapamam," diye yanıtladı diğeri, "çünkü daha fazlasını bilmiyorum
Ben, eğer o, onun sed olan her şeyden önce olan adamdan daha
en büyük blok başlığı canlı. "

Yolu iyi bilen M'Cormick
çitin içinde ve tarlaların içinde koşan, ancak paralel
Söz konusu çamurlu bordo. Şimdi kendilerini nispeten buldular
net bir zemin ve ara sıra bir veya iki kayma hariç,
Şiddetli yağmurun sonucu, ilerlemede çok az zorluk çekiyorlardı.
Yolculuklarının bu aşamasında bir ışık görülmeyecek veya bir ses yoktu
hayatın duyulduğu ve tüm nüfusunun
Mahalle dinlenmek için batmıştı.

"Bu bizi nereye getirecek, Ned?" Dandy'ye sordu-"Umarım yakında oluruz
Bodagh'ın içinde olun. "

M'Cormick ayağa kalktı ve aniden koluna "Whisht!" dedi ki
Alt ton, "Sanırım zor sesler."

"Hayır," diye yanıtladı diğeri aynı düşük tonda.

"Eminim yaptım," dedi Ned, "Sözümü al, daha önce insanlar var
Bizi sondajda-whisht! "

İkisi de dinlediler ve karışık ama bastırılmış bir şey duydular
Ses mırıltısı, görünüşe göre onlardan yaklaşık yüz metre önce
Küçük dizgin-yol. Bir kelime söylemeden her ikisi de ilerledi
Sessiz ve hızlı ve birkaç dakika içinde hiçbir şey ayrılmadı
Onlar ama çit. Yoldaki parti,
Mire, büyük zorluklarla, birçoğu, aynı zamanda, veriyor
Üzerinde çok enerjik infazlar ve acı çekenlere
Böyle bir durumda kal. Ancak yeminler bile sözde
düşük ve temkinli bir ton, ne m'Cormick ne de züppe
Seslerini konuşanları tanıyacak kadar net bir şekilde ayırt etmek,
Onları bildiklerini varsayalım. Bir veya iki kez duydular
kolların veya bir çeşit demir aletlerin çatışması ve
Gürültü, kazara birlikte jostling ile ortaya çıktı
onları taşıyanların. Uzun zaman bir sesin daha çok haykırdığını duydular
Testisy. "D-kanın, Bartle Flanagan, sabrınız olacak mı
Ayakkabımı Çamurdan çıkarıyorum-kaybetmemi beklemiyorsun, değil mi?
Ne olursa olsun saf bir eş almaya gitmiyoruz. "

Bunun cevabı kısaydı, ama özlü-"cehennemdeki tüm bölünmeler
Ateş dilini çekin, sen hiçbir şey için ama cehennem için, sen
Villin, seni yanımda getirmem için beni timsed. "

Bu duyulması amaçlanmamıştı, ne de kişi tarafından karşı karşıya değildi
kime söylendi, arkadan biraz mesafe-ama Ned ve onun
Refakatçi o anda çitin diğer tarafındaydı,
Bu değerli solilokuyun sözlerini duyabiliyorlardı-çünkü böyle
-bastırılmış bir malignite enerjisi ile olduğu gibi teslim edildi,
Onları öneren kalbe layık.

M'Cormick, bir kelime konuşmadan hemen Duffy'nin ceketini çekti
Onu olabildiğince az gürültü ile takip etmek için bir ipucu,
ve birkaç dakika, diğerlerinden şimdiye kadar öncülük ediyorlardı
duyulmadan sohbet etmeyi etkinleştirdi. "_Thar bheah_ duffy," dedi
Refakatçi, "Kaybolacak bir dakika yok."

"Değil," diye yanıtladı diğeri-"ama benimle ne yapacaksın?
Herhangi bir şekilde bir el ödünç verebileceğim-ama görürsek veya
Bu konuda onlara karşı çıktığımız biliniyor-"

"Biliyorum," dedi diğeri, "biz gittik adamız; yine de yönetmeliyiz
Bir şekilde, kızı kurtarmak için; Tanrı! Sadece Connor'da olsaydı
O'Donovan'ın hesabı, bu gece çok uzakta, yapardım. Dandy seni
Blannarhasset seni yargıladığında sadece bir çocuk wor ve insanlar seni çırptı
O zamanlar ve şimdi bunun için çok daha kötü olduğunu düşünmüyorlar; BİR'
O zamandan beri, o zaman sed yaptığınız şeyin thrue olduğunu biliyorsunuz,
Diğer haydutlar bunu yaptı, 'ince bir şekilde kaldırın. Ancak
D-N, tüm bunların kullanımı nerede? Bana elini ver, hayat ya da
Ölüm-Seni itiyor muyum? "

"Yapabilirsin," dedi diğeri, "olabilirsin, Ned; benimle ne istersen yap."

"O zaman," diye devam etti Ned, "eve gireceğim ve yakın mı
görmeden onları; Hareketlerini izleyin; Ama her şeyden önce, eğer
Onu nereye getireceklerini görene kadar onu çıkarırlar; sonrasında
Yeterince geri dönebilirler-eğer isteniyorlarsa Sogers. "

"DePind bir ben, Ned; çekirdeğe DePind bir bana."

Şimdi Boagh'ın evine ulaşmışlardı, ki
Etraflarında nesne, gecenin derin gölgeleri yoğun bir şekilde dinlendi. Dandy
Bölünen kapının sundurmalarından birinin arkasındaki pozisyonunu aldı
Küçük çim-salondan önce artı-kapı ve çiftlik bahçesi,
en merkezi nokta ve daha kolay duyabileceği veya
gözlemlenebileceği kadar, yargılamalarının planı ve doğası.

Küçük Cadde'ye ulaşmadan en az on beş dakika geçmeden
Bu Boagh'ın ikametgahına yol açtı; çünkü bizim
Okuyucular, M'Cormick ve Duffy, kısa bir yol izledikleri
Cahil olan diğerleri,
Yol-arkalarında dikkate değer. Ned sonuç olarak on ila
Varıştan önce evde on beş dakika. Uzun süre
sessizce yaklaştı ve her ikisi de betoken bu sürünen tempo ile
Durumun olabileceği gibi korku veya dikkatli olun ve kapının dışında durdu
Salon kapısından önce çim arazisine yol açtı, üçten fazla değil veya
Züppe durduğu çiftlik bahçesi kapısının verandasından dört metre uzakta
Gizli. Ve burada aşırı tanık olma fırsatı buldu
Flanagan'ın bu hain sömürüyü yürüttüğü beceri. Sonrasında
Yaklaşık bir dakika dinlerken, değerli liderlerinin
şimdiki zaman, ama hemen hemen nişanlandığını keşfetti
konut evinin tüm arka camlarına gardiyan yerleştirme ve
mutfak. Onun yokluğunda aşağıdaki kısa istişare aldı
bir almak amacıyla, arkasında bıraktığı kişiler arasında yer
İşletmede Kişisel Bölüm:

"Rousin Redhead'in geceye söyledikleri çok zor oldu," diye gözlemledi
Onlar, "Her zaman birine tehlike görevini atmaya özen gösterir
başka. Şimdi karşı karşıya olduğum için değil, ama kıza sahip olduğu için
Kendisi, kendi boynunun ilk tehlikeyi yürütmesi adil ama adil.
bir 'benim değil. "

Hepsi buna kabul etti.

"Şey, o zaman çocuklar," diye devam etti, "diye sordu beni destekliyorsa,
Bu işin kendisi. Bu onun kendi sıkıntısı, bizim değil; ayrıca,
Makaleleri kullanıyor, bizi her şeyde yönlendirmek onun görevi. Yani ben
Wan, kızını almayacak, bir 'kendisi geri dönüyor'. Eğer varsa
Burada benim yerimi alacak olan biri, şimdi söylemesine izin ver. "

Hepsi bu noktaya kadar sessizdi; Ama çoğu dedi ki
tüm olaylarda, "kirli bodagh" i vermek diledi, çünkü genellikle
onu aradı, onları hatırlayacak bir şey, sahip olduğu sonucunda,
Her durumda, sisteme karşı öne çıktı.

"Yine de adil," dedi birkaçı, "
Colleen, Bartle en başta gitmeli, çünkü kendisi için değil ''
Huz. "

"Peki, o zaman hepiniz bunu kabul edecek misin?"

"Biz yapıyoruz, ama ıslık-tam o."

Derinden ipotekleri, geldiklerini bulma liderleriydi
oybirliğiyle bu kararlılığa. Ancak şimdi çok geçti
onlarla ve suçu, getirdiği failin nedeni
Sonuçlarında çok tehlikeli, onlarla kavga etmek
güvenli veya ihtiyatlı. Bu nedenle kendini hissetti
Diğerleri, istemedi. Yine de adresi herhangi birine izin veremeyecek kadar mükemmeldi
Çağrın belirtileri veya sesinde algılanabilir hayal kırıklığı
ya da, gerçek şu ki, onları kalbinde lanetledi.
an ve bir şekilde ya da başka bir şekilde söz verdi.
intikam ile.

Gerçekten de, bu gizli konfederasyonların doğasıdır.
Toprak yasalarına ve din ruhuna karşı. Önemli
Bu tür erkeklerin davranışları ne kadar açık ve görünüşte dürüst olabilir
birbirlerinin yanı sıra; Buna rağmen, bir güvensizlik, bir korku,
Kişisel güvenliği sağlayan her kalpte gizlenen bir şüphe
güvensiz ve hayat sefil. Ama gerçekten, güven nasıl olabilirler?
Birbirlerinde, bağlantılarının sonucunda bunu bildiklerinde
Bu tür sistemlerle, yaşamın sivil görevlerinin çoğu gerçekleştirilemez
bir yandan yalan ya da diğer yandan yaşam riski olmadan ve
Kombinasyonun tüm ilkesi nefret, intikam,
Ve tüm ahlaki yükümlülüklerin ihlali?

"Şey, o zaman," dedi liderleri, "zihinleriniz oluştukça çocuklar, takip et
Ben olabildiğince çabuk, 'kendi seslerine bir kelime sıkma.'

Altı hariç, salon kapısına yaklaştılar,
konut ve mutfağın ön camlarını korumak; ve
Dandy'nin şaşkınlığı, tüm parti, yaklaşık on sekiz yaşındaydı,
Herhangi bir tür gürültü veya engel olmadan eve girdi.

"Japurs tarafından," diye düşündü kendi kendine, "orada, nasıl, nasıl."

Şimdi bu züppe için yoğun bir ilgiydi. Hayır olsa da
bir korkak ya da narin sinirlerin genç bir adamı anlamına gelir, ancak kalbi atış
Öfkeyle kaburgalarına karşı ve tüm çerçevesi heyecanla sallandı.
Gerçekte, öfkeyle uğraşırdı,
olduğu gibi zorla, sadece bir fırsat olmadan bakmak
İçinde bir parça, şu ya da bu şekilde. En azından kendisiydi
İzlenimler, evin içinde bir silah raporu duyulduğunda.

_Dhar bir iffrin_, tekrar düşündü, '
Bir-oh _ma shaght milia mattach orth_, flanagan, dökülürseniz
Kan-Jasus yukarıdaki! Peki, nasıl, gel ya da git ne olabilir, onu asabiliriz
Bunun için-Tanrı'ya ol!

Bu yansımalar kelimelere çok yakındı.

"Bundan hoşlanmıyorum," dedi gardiyanlardan biri diğerine; "Alabilir
kız uzakta, ama herhangi birine ait olmak için bir şey değil
Dacent ailesi, 'kendi dinimizin bir.'.

"Sadece Bodagh ise," diye yanıtladı yoldaşını başka olmayan
Micky Malvathra'dan, "umursadığım saça blonan. Kardeşim
Barney, _caam beal_ (Crooked Mouth) Grime'ın işi için acı çekiyor,
Thrial'dan önce, cehennem de aynı boagh'ın yapacağı taisther
onu tanımlamak için ver. "

"Kahretsin," diğerine katıldı, "ama yatağındaki bir adamı mırıldanmak için! Neden,
Şimdi, eğer bir fuardan veya pazardan eve geliyorsa, ama gece yarısı,
Bir 'Yatağında, begorra bu değil, Mickey. "

Şimdi konuşmada birkaç dakika duraklama vardı; uzunluğunda,
Çığlıklar duyuldu ve sanki bir
Merdivenlerin üzerine sürün, çünkü salon kapısı açık. Bir ışık da
görüldü, ama patlamış gibi görünüyordu; Aynı ayak gürültüsü
Tramping, hala bir kargaşadaymış gibi, kapıya yaklaştı ve neredeyse
Hemen ardından Flanagan'ın partisi yaklaştı ve
Silahlar, çok zayıfmış gibi nefes nefese ve mücadele eden bir kadın
çığlık atmak veya yardım çağırmak için. Salon kapısı daha sonra çekildi ve
Dışarıda olanlar tarafından kilitlendi.

Dandy, üzerine düşen ışığın parıltısıyla görebiliyordu
yanında izleyenler, yüzlerinin karartıldığını ve
Bir gömlekle kaplı kıyafetler, her zamanki gibi eski beyazlar,
Ve aynı nesne için-önlemenin-eselilerin olmasını
kıyafetleri tarafından tanındı.

"Şimdiye kadar çok iyi," dedi Flanagan, şimdi sesini umursamıyor
bilinen olsun ya da olmasın; "Ödül benim, çocuklar, bir 'MA Colleen Dhas'ı nasıl getirilir
Dhun, rahat bir yere, 'Düğümü koymam gereken dostça bir rahip
Yaşam için bize. "

"By ---," diye düşündü Duffy, "sana farklı bir düğüm koyacağım
Bu, eğer kendimi bunun için sallarsam. "

Mümkün olduğunca fazla hızla acele ettiler,
Ellerini bir araya getirerek oluşan bir koltukta bayılan dişi. Duffy
hala gizlilik yerinde durdu, şimdiye kadar ilerlemelerini beklemek için
Önceden duyulma tehlikesi olmadan onları köpek yapabilir.
Tam o sırada bir adam dikkatli bir şekilde yaklaştı ve bir fısıltıyla, "Bu
Züppe?"

"Yukarıdaki-yukarıda, Ned, bu nasıl? Hepsi kayboldu!"

"Hayır, hayır-umarım değil-ama git 'onları izle; biz en kısa sürede biz olağanüstü
Yardım al. Alick Nulty'deki lanetim, beni hayal kırıklığına uğrattı ';
Eğer olsaydı, bazı Boagh'ın Sarvant çocukları bizi genişletirdi
Mutfak, 'onları geri alabiliriz; Flanagan için, benim yaptığım gibi,
bir baraj ucu. "

"Şey, ince, onları izleyeceğim," diye yanıtladı diğeri; "Ama bunu biliyorsun
Sich karanlığında, kaybedecek bir dakikan yok, aksi takdirde
onları özledim. "

"Git bir; Ama dinlemeye git, günün ışığı ol, sahip olduğumuzdan değil
Şimdi herhangi bir şekilde-Gezmene göre, Biddy Nulty's Ciltine Değer
İrlanda Bankası'nda; Şimdi onları takın ve onları; Sana söyleyeceğim
Tekrar."

Flanagan'ın partisi mutlaka adımlarını geri çekmeye zorlandı
Bahsettiğimiz Sludgy Boreen ve neredeyse hiç söylememiz, şunu söylememiz,
Kabalandıkları suçlamanın sonucu olarak
İlerleme orantılı olarak yavaştı; Böyle bir gecede tarlaları geçmek için
söz konusu değildi.

Flanagan'ın yaptığı ilk şey, ödülünü güvende bulduğunda,
ağzı hakkında çığlık atamayacağı ve güvence altına alabileceği bir mendil
elleri bileklerle birlikte. Gerçekten de, bu önlemlerden ilki
Terörle neyse ki, nadiren gerekli görünüyordu
Bu kadar beklenmedik ve korkunç şiddet ve onun aşırı incelik
Sağlık, bir çığlık bile bile edemediği açıktı. Yine de yaptı
Öte yandan, bu tür spazmodik şiddete uyuyor,
Durumunun dehşetiyle olduğu gibi, hepsini çağırdı
fiziksel enerjileri ve tam anlamıyla ona üçünün gücünü verir
kadınlar.

"Şey, pekala,"
Bu vahşi uyumlar sırasında, "Jinteel insanlarından bahsedebilirsiniz, ama
Piper O 'Musa, Boagh'ların aynı hasta kızı
En sert filiz bu ay o 'Pazar günleri ellerimi koydum. "

"Kendin kadar zor bir savaş yaparsın," diye cevapladı o
Konuştu, "Eğer nefret ettiğiniz kadar nefret ettiğin bir şeye zorlanırsan
Bartle. "

"Öyle olabilir," diğerine katıldı, inanılmaz bir omuz silkerek
Onun arkadaşının gerekçesinden hiçbir şekilde memnun olmadığını söylemek.

Bartle şimdi suçunu uzlaştırma umuduyla ele aldı, eğer
Mümkün, O'na birleşmenin kaderine.

"Hiç endişelenme, Bayan Oona, çünkü gerçekten sözümü alabilirsiniz
Her zamanki gibi bir koca kadar iyi yapacağım ve bir kocayı seveceğim
eş. Seni tease Wid, 'i,' i
Sana söylemeye gerek yok, sevgilim, şimdi ne kadar mutlu oldum, sen benimsin. Bende
Bu aşağılık yolun sonunda iki at bizim için bekliyor, ',
Providence, biraz ileri bineceğiz, bir arkadaşımın benim evine, nerede
Düğümü bağlamaya hazır bir rahipim; bir 'yarın, eğer istersen',
Amerika için başlayacağız; Ama eğer bundan hoşlanmıyorsan, birlikte yaşayacağız
Umarım, dilediğim yere gitmek için yeterince olacaksın. Öyleyse al
Kalp, sevgilim, kalp al. Paraya gelince, bedava genişlikte bulundum
Masa, bizi rahat tutmaya yardımcı olacak; Kendinizdi, bilirsin, bir '
Kim onu ​​harcamak için bir hakkı var? "

Teselli için tasarlanan bu, tamamen başarısız veya daha doğrusu
Bir zamanlar taşıdıkları kızarmış kızın acılarını ağırlaştırdı
Yoğun kas gücüne benzeyen bir güçle daha fazla mücadele etti
Epilepsi, her şeyden çok. Kelimenin tam anlamıyla dört tanesini gerektirdi
Onu tutmak için, çok korkunç bir şekilde spazmodik özgür olma çabasıydı.

Terörün ara sıra işleyişinden kaynaklanan gecikme, bir anda
Flanagan her sesi peşinde koşmanın gürültüsü olmasını beklediğinde,
Kendi kötü tutkularını öfkeli bir yüksekliğe kadar yükseltir. Kendi arkadaşları olabilir
Aslında dişlerini sıkıntılı ve zehirle taşladığını duyun
Kendi adına her şey uçuşlarını geciktirdi. Ancak bütün bunlar
Sahip olduğu tekil komuta nedeniyle kendine sakladı.
Tutkular. Hayır, bir kez daha, onu uzlaştırma görevini üstlendi
kabul edilebilir olasılık, onun adlandırdığı gibi, hayatın onu sunduğu.

"Gün kadar mutlu olacağız," dedi, "Espichilly ne zaman
Cennet bize bir aile gönderir; Bir 'troth'umun üzerine saf bir anne yapacak mı?
Diyelim ki, sevgilim, geceye nasıl girdiğimi merak ediyorsun ama ben
Sen benim hakkımda fikirlerim var; Biddy'yi teşvik ettiğimi bilmiyorsun
Nulty seni canlı olarak yaşayacak, ama o zaman ne hakkında olduğumu biliyorum; BIDDY IT
Bu benim için kapıyı açık bıraktı mıydı?
İçinde, bir 'sert goold'unu tuttuğun yer' notları; Ben bunlar
Size nasıl sarıldığımı gösterecek şeyler ve en akıllı yolunuzun
Bu konuda bir rutuar yapmadan göndermek. Biliyorsun, eğer alınırsan
Benden bu minit, adına bir leke ol "
Lave, 'Bu benim işim olmazdı, bilirsiniz, temizlemek
Karakter, ama kontro. Biddy'e gelince, zavallı aptal, hepsini yaptım
Beni sevme gücüm beni seviyor, ama ikimizden beri yaşadığımızdan beri
Ould Ciser ile bir şekilde yapamadı. "

Şimdiye kadar ilerlemeden bir süre önce,
Adil suçlamalarını taşıyanlar, tüm vücudunun hafif bir çalışması,
Özellikle kollardan ve biraz içeri giren bir anda Flanagan
başı bükülmüş olarak,
Yüksek sesle konuşma gerekliliği, aniden alındı, tam burnuna, böyle
İnanılmaz bir yüz, kandan bir avluyu döndürdü.

"Cennetin tüm lanetleri, bir korkak için seni patlatsın,
Thraicherous, Parjured Stag! Neden, sen kara kalpli muhbir, gör
Şimdi cunnin'le yaptıklarınız. Umarız senin tutarsın
Kelime-Ben saf bir anne yapmaz mıyım, 'gün kadar mutlu olmaz mıyız
Uzun, Espichilly Cennet bize bir aile gönderdiğinde? Neden, cehennem rap
Bu dakika gülen bir stok değil misin? Bir 'ismimi almaya gitmek için
Çok-bir başka vücudun suçunu üzerimde bırakmak,
Burnin'in yakılında masum olmayı biliyordun-bana, var olan fakir bir kız
Sadece benim adım beni dünyaya taşımak için iyi bir karakter. Oh, sen
Mane -firted, intikamcı köpek, çünkü sen bir erkek değilsin ya da gitmezsin
Sich'in intikamını al bir kadından, 'her şey' bir 'bir' puttin '
Sana, ben her zaman ne yapacağım, o connor asmak için
O'Donovan, kendin olduğunu biliyorum, suç mu yaptım, zavallı çocuk
şimdi acı çekiyor. Ha! En tatlı olan en acı her ikisi de
Seninle tanış, sen villin! Amin bu gece dua ediyorum! "

Bu keşfi takip eden sahne ve beklenmedik eylem
üretti, düşünürüz ki, ya kalem veya
kalem. Flanagan, elleri dönüşümlü olarak burnunda tuttu,
en bolca yayıldığı için kanı fırlattı
aktarım. Üçte ikisi, gerçekten de partisinin dörtte üçü olduğunu söyleyebiliriz.
bastırılmış kahkahalarla sarsıldı, ne de ara sıra önleyemediler
Duyulmaktan, zorla nefeslerinde çizerken, bir
liderlerini rahatsız etmeme çaba. Hatanın keşfi,
Kendisi, son derece gülünç, ama Biddy tarafından söylenen ev gerçekleri,
ve hayal kırıklığıyla yapılan tarif edilemez acı '
Ev darbesi, hepsi bir araya getirildi, karanlığın
Cehennemin kendisi öfke, nefret ve susuzluk kadar siyah değildi
şu anda Bartle Flanagan'ın kalbini tüketen intikam. O kim
planlarını o kadar ustaca bırakmıştı ki, güvence altına alınmada başarısızlık düşündü
Ödülü imkansız, şimdi sadece onun tarafından şaşkına döndüğünü hissetmek değil
Bir kızın üstün kurnazlığı ve kendi gülen stokunu yaptı
esas olarak bu tür konularda yeteneğine değer veren parti; Ancak,
Buna ek olarak, kalbinin ve duygularının yırtılması, olduğu gibi,
vücudunun dışında ve ondan önce fırladı ve tüm
korkunç deformiteleri ve dahası ve hor görülmesi,
Ve kelimenin tam anlamıyla onu terk eden kadın tarafından kelepçelendi-bu da
fazla; İçindeki en kötü tutkular kovuldu ve onun içinde yemin etti
kendi kalbi derin ve küfür yemin etti, o biddy nulty asla yapmamalı
Bozulmuş bir kız olmadıkça ondan bir parça.

Az önce ilişkilendirdiğimiz olay o kadar hızlı oldu ki
Flanagan'ın tek bir kelimeye cevap vermek için zamanı yoktu ve Biddy onu takip etti
kendini serbest bırakmak için güçlü bir çaba sarf.

"Bu minnit'i eve götürmeme izin ver, sen villin," diye devam etti; "Şimdi bulduğuna göre
Kendin yanlış kokuda-erkekler, beni ya da o ruffin'e geri dönme
Villany'de. "

"Onu cehennem gibi yap," dedi Bartle, "bir 'onu daha fazla bağla;
Seni de gag, hanımım-bayan, olur mıyız. İsmini Al-Kendine iyi bakacağım
Bu geceden saatine kadar yüzünüze utanç taşıyacaksınız
ölüm. Gerçekten karakter!-ho, crass tarafından seni o kadar azını kederim
Bu size çok genişleyecek. "

"Olmayabilir," diye yanıtladı Biddy; "Seni hayal kırıklığına uğratan aynı Tanrı
Hangin 'Connor O'Donovan-- "

"Kahretsin," dedi, "al;" Ve konuşurken zavallı kıza vurdu
yanağında onu derinden kesen ağır bir darbe ve kısa bir süre
onu suskunlaştırdı.

"Bartle," dedi birden fazlası, "Bu çok insan,"
Düzenlemeler için Kontler. '

"Düzenlemeleri azaltmak için! Vagabone bir bardak çizmedi
Burnumdan kan zaten?-Şuna bak! "diye bağırdı, attı
Bir avuç sıcak kanın "Cehennem onu ​​ele geçir!
Konuşurken bilinçsiz kıza bir kez daha başlangıç ​​yaptı ve
hala ona daha fazla ceza verdi, öyle olmasaydı
önlendi.

"Dur," dedi birkaçı, "Bizi elli kez istersen yapmayacaksın
üzerine başka bir parmak koydu; Bu herkes için wanst, bu yüzden sessiz ol. "

"Beni tehdit ediyor mu?" diye sordu öfkeyle, ama bir anda
Tonunu değiştirdi-"çocuklar canım" diye devam etti Wily ama insansız
kötü adam-"çocuklar canım, beni suçlayabilir misin?
Bu --_ ha anhien na sthreepa _-- ben ---- "ama yine kendini kontrol etti,
Ve uzunlukta ağlamaya acı bir uyum haline geldi. "'Buna" bak "
Bir avuç kan atarak ilerledi, "Bir çeyrek kaybettim
onun tarafından. "

"Vücudumun el ol," dedi biri fısıltıyla, "
Her korkak, kendi kanında ağlıyor; benim vartı ol
Yemin, bu adam DePind'e olan şey değil. "

"'Gagged'i mi bağladı?" Sonra sordu. "O," diye yanıtladı ona bağlayanlar. "Çok asy yapıldı, Bartle,
Darbeden sonra onu ateşliyorsun. "

"Tamamen kötü değildi-onu sıcak alacağım," diye yanıtladı.
"Yine de, çocuklar canım, beni nasıl rahatsız ettiğini biliyorsun, ama görüyorsun, Thruth
o bir 'bize büyük bir dale verildi, onu sessizce almak için. "

"Bunu yapmanın doğru yolunu sıkıyorsun," diye cevapladılar; Ve
"Bartle Flanagan, sıktığımız yeminlere teşekkür edebilirsiniz veya
Crass, bekar bir adamımız bu barında sana yardımcı olmaz, afther
Bu zavallı kıza korkutucu bir şekilde. Boagh'ları uzaklaştırıyor
Kızı başka bir şeydi; Kızın eve gitmesine izin verdiniz. "

Biddy şimdi iyileşmiş ve bu öneriyi sevinçle duymuştu,
Zavallı kız, Flanagan'ın intikamının ciddi endişelerini eğlendirmeye başladı
Ve şiddet, onunla yalnız bırakılırsa; Ancak konuşamadı ve
Onu taşıyanlar, arzusuna hızlarını hızlandırdılar, onlar kadar
yapabilir.

"Hayır," dedi Bartle, ustaca, "Her neyse mahkumu tutacağım
bu gece. Bir zamanlar onunla evlendiğim bir fikrim vardı-olabilir-benim gibi
Öteki içinde hayal kırıklığına uğradım-ama düşüneceğiz. Şimdi biz
atlar ve daha hızlı alacağız. "

Bu gerçekten doğruydu.

Az önce tarif ettiğimiz yolculuktan sonra,
Boreen, bir alanın köşesinde, biraz sağda, iki
Her eyerlenmiş atlar bir ağacın dalına bağlandı. Şimdi yaptılar
şarjları monte edilene kadar hafif bir gecikme ve
Yoldaki bir grupta toplanan bir ses seslendiğinde, "Kim gidiyor
Orası?"

"Muhafız için bir arkadaş."

"İyi yarın!"

"İyi bir yarın sana!"

"Kaç yaştasın?"

"Beşinci'nin sonu."

"Tamam," dedi Bartle, yüksek sesle; "Şimdi çocuklar," diye fısıldadı kendi
parti, "Onlara iyi geçmeleri için iyi bir şekilde söylemeliyiz-bu bir
Kaçak-Jist Bizi getirdiğimiz bir kız, bir 'zor bir zor
yanak (*gizli tutmak için). Onlar için çok şey yapacağımızı biliyorsun. "

Her iki parti de bir araya geldi, yabancılar yaklaşık yirmi kişiden oluşuyordu.

"Şey, çocuklar," dedi ikincisi, "eğlence nedir?"

"Şeytan bir şey ama bir kız almaya yardım ettiğimiz bir kız.
kendi sporu? "

"Begorra, geceye şansla sarılırız; parti olarak çift namlulu bir
Gördüğünüz gibi silah, 'Murdherin' Fine-Pistols. '

"Başarı, Kalp! Bu doğru; bir römorköre dayanabileceğiz
'Gün' gelir. "

"Hangisiniz kızdan uzaklaşıyorsun, çocuklar?" sordu
yabancılar.

"Begad, Bartle Flanagan, çünkü saklanmada bir faydası yok,
Hepimiz olması gerektiği gibi. "

"Bartle Flanagan!" Bir ses dedi-"Bartle Flanagan, bu mu?
kız?"

"Bulanık bir agres, Alick Nulty, çok meraklı olma, o
Bodagh Buie's. "

Biddy, kardeşinin sesini duyduğunda, başka bir şiddet içeren
çaba ve kısmen ağzından çıkarmayı başardı-o
hafifçe çığlık attı ve o kadar enerjiyle mücadele etti ki elleri tekrar
gevşedi ve bir anda gag tamamen kaldırıldım.

"Ah Alick, Alick, aşk için o 'Tanrı beni Flanagan'dan kurtar! Bu benim,
Senther Biddy, içinde bu; Beni kurtar, Alick, yoksa kaybolacağım; O
Beni kemiklere kestik, benden 'kan dökülüyor'. "

Kardeşi ona uçtu. "Whisht, Biddy, öne çıkma!" diye bağırdı.

"Çocuklar," dedi, "Partim yanımda dursun; Bartle bu şekilde
Flanagan yeminini koruyor! "(* Şerit yeminin hükümlerinden biri,
Bir erkek kardeşin karısını veya kız kardeşini yaralamak veya kötü muamele etmek için.)

"Bartle güvenli," dedi Biddy. "Bodagh Buie'nin evini soydu, '
onun hakkında para. "

Atlar zaten yoldaydı, ancak her iki tarafın sonucu olarak
Bartle ve NIS takipçilerinin yönünde pasajı doldurmak
amaçlanan, hayvanlar onlardan getirilemedi
gecikme ve sorun, hatta hiçbir direnç sunulmamış olsaydı
ilerlemek.

"Bir soyguncu da!" diye bağırdı Nulty, "Bu onun daha çok uzağı. Bartle Flanagan, sen bir thraitor ve bir thraitorun ölümünü alacaksın
Sen çok oaldersın. Aramızda olmaya uygun değil, "diye ekledi Alick,
Kendisini her iki tarafa da ele almak, "Gerçek şu ki, eğer asmazsak
Ya da onu çöz, bir gün bizi asacak. "

"Bartle traitor yok," dedi Mulvather, "ama o
O öyle. "

Önümüzdeki cevap "Boys, Yez'e İyi Geceler" tarafından kesintiye uğradı. Ve
Hemen bir atın ayaklarının tökezlediği duyuldu ve
Derin taşlı Boreen boyunca geri dönüyor. "O Gearment Olu
aff, "dedi partilerinden biri;" korkakça villinin kendisi de
Minit tehlike yaklaşımını gördü. "

"Tabii ki, kötü Dhrop onun içindeki," diye bağırdı her iki tarafta.
"Ama şimdi ne H-l Yemek yapıyor, ben Dunna?"

"Sadece yarın onu genişletmek için iyi bir şaka olacak," diye gözlemledi
Onlar-"Ama çocuklar, onu nasıl yöneteceğini düşünmeliyiz; onu affedemem
Korkakça darbe için buradaki fakir Colleen'i sıcak, aynı şey için
Rason, düğümü ona yapabildiğim kadar sıkı yapmadım.

"Kolumu kesen sen miydin?" diye sordu Biddy.

"Faix, şunu söyleyebilirsin, 'Bunu sana bildirmekti,
O, geceye gördüklerimizden sonra, ona izin vermezdik
Önce evlenmeden seni kötü bir şekilde. "

Gece şimdi oldukça ilerlemişti, iki parti ayrıldı
İlgili evlerine gitmek için-Biddy'yi onun altında almayı
efendisinin korunması. Her lodge'a ait birçok kişinin yolu
Aynı yönde yatmak, elbette, sırayla eşlik etti
Bu Boagh'ın evine yol açtı. Biddy, şiddetli olmasına rağmen
Gece macerasını çok mizahla ilişkilendirmişti,
Tekil Glee ile yapılan işlemde kendi rolüne dayanıyor.

"Boagh'larda bazı thraicher villin var," dedi, "
erkek veya kadın; Ne düşündüğünüz için ama salon kapısı yalan söylemişti
Sadece-hiçbir kilitli ne de boulted. Ama gerçekten, her neyse, başlangıç
bana ned m'cormick-bu _you_ wor bizim
Mutfak, Alick-Throth, _Kitty Lowry_ Beklemesine İzin Vermeyeceğim _you_
uzun zaman daha. "
kendi omuzlarından ve Alick ve Kitty'nin üzerine koymak.
"Ama her neyse, kıyafetlerini üzerime atmak ve içine girmek için zamanım vardı
onun yatağı. Be Me Butow, ama ben bir hastalık tarzı bir hastalık gibi davrandım. BEN
Bir kelime aktaramıyor değilsin, senden yeterince uzaklaşana kadar
Bayan Oona'ya kendini saklamak için zaman verecek. Oh, ince, robbin '
Villin Silahının namlusunu Bayan Oona'nın masasının kilidine nasıl koydu,
Anahtarı alamadığında, bir 'parçalara ayırdı,'
Her fardin ellerini koyabilirdi. "

Daha sonra kaçırma sırasında kendi duygularını detaylandırdı.
Flanagan'a gülünç derecede küfürlü, ona eşlik edenlerin
aşırı eğlendirilmiş; Söyledikleri için neşeyle kışkırtıcıydı,
Yine de kahkahanın başlıca nedeni,
O konuştu ve bir şey söylemenin tamamen bilinçsizliğinde
bir gülümsemeyi heyecanlandırmak için hesaplandı. Bununla birlikte, böyle bir sınıf var
Kahkahayı kışkırtma gücü mutlaktan oluşan kişiler
mizah yokluğu. Bahsettiğimler asla söylediklerine asla gülme
kendileri veya başka birinin söyleyebileceği; Ama hemen önde sürüyorlar
Mükemmel karşı konulmaz bir ters orijinallik ile.

Şimdi okuyucuya Boagh'lara eşlik etmeleri için yalvarmalıyız, burada
Sahne onları neredeyse hazırlıklı oldukları için bekliyordu. Yaklaşırken
Pencereden parlayan ışıkla algılayabilecekleri ev
Chinks, ailenin bir alarm durumunda olduğunu; Ama bunda onlar
şaşırmadı; Evde böyle bir kargaşa için,
meydana geldi, doğaldı. Doğrudan mutfak kapısına gittiler ve
Rap.

"Orada kim var?" İçinde bir ses dedi.

"Biddy; Tanrı'nın acele et, kedicik, bir 'açık."

"Sen hangi biddy'sin? Açmayacağım. "

"Biddy Nulty. Beni yeterince iyi biliyorsun Kitty; bu yüzden acele bir 'açık yap,
Alick, sözlerimi işaretle, "dedi kardeşine düşük sesle," Kitty's
bu gece arzuyu uygulayan-
Salon kapısı açık. Acele et, kedicik, diyorum. "

"Gerçekten böyle bir şey yapmayacağım," diye yanıtladı diğeri; "Kaldın
Salon kapısı geceye açık, 'Dışarıdaki arkadaşlara seslendiğini duydum'. BEN
Master'imin evine çok fazla saygı duyuyorum,
Gecede başka biri. Sabah gel. "

"Folly ben, Alick," dedi Biddy, "Folly ben."

Hemen salon kapısına gitti ve bu kadar tek bir rap verdi
Knocker, Kitty'den daha fazlasını kapıya getirdi.

"Kim orada?" O ve kardeşi bir keresinde bildiği bir ses sordu
Ned M'Cormick's olmak.

"Ned, sevgi için Tanrı, bana 'Ablick!" cevap verdi; "Biz
o netarnal villinden uzak. "

Anında kapı açıldı ve Ned'in yaptığı ilk şey koymaktı
Kolları Biddy'nin boynu hakkındaki, ve onu öpecektik.

"Yukarıdaki azizler!" "Bu nedir?" Dedi. yüzünün olduğunu görünce
kanla korkunç bir şekilde bozuldu.

"Hiçbir şey ifade etmeyecek," diye yanıtladı; "Ama Tanrı'ya teşekkürler, Clane aldık
Villin'den uzak, ya da padheren Partha ol, villin
Clane Hus'tan uzaklaştı. Bayan Oona nasıl? "

"Güvenlik için bir komşunun evine gitti," diye yanıtladı Ned, gülümseyerek,
"Bir 'birkaç dakika içinde geri dönecek; ama sence, her şeyden önce erkekler
Dünya'nın beş çeyreğinde widin var mı? Şimdi tahmin et. "

"DSÖ?" dedi Biddy; "Neden, ben Dunna, tasarruf-ama hayır, yapamadı."

"Faix ama yine de yapabilirdi," dedi Ned, onu yanlış yaparak mesele olarak
ortaya çıktı.

"Neden Vick Na Hoiah, hayır! Connor O'Donovan Geri! Oh! Hayır, hayır, Ned;
`` Ud olmak için çok iyi bir haber ol. "

Dürüst delikanlı, pişman olabilecek bir pişmanlık ifadesiyle başını salladı
sterlin bir kalbin üssü olarak yanılmayın. Ve yine de
Okuyucu, bir durumun diğerine ne kadar yakın olduğunu algılayabilir
Zihninde, sadece söylememiz gerekir ki, Connor için pişmanlık olsa da
özelliklerine derinlemesine oyulmuş, ancak zafer ifadesi
Açıkçası, adı hiç bahsedilmemiş gibi okunabilir.

"O zaman kim Ned?" dedi Alick. "Dickens kim?"

"Neden, Divil, Bartle Flanagan'ın kendisinden-güvenli-ve daha fazla
Konsollar için gönderildi-Taşlı Tahminde olacağı tasarruf bir püskürtme
Başına bir şekilde gri alıyor, kara kalpli vilin! "

Hatta öyleydi; Ve bunun muhasebeleştirilen koşullar çok basit.
Atlardan birini monte eden Flanagan, onun yolunun en iyisini yaptı
Kazandığı şeyden, ölümcül bir çekişme sahnesi olacaktı.
Ancak yolun doğası buydu, hızlı bir şey
Pace söz konusu değildi. Boreen'in yarısının yaklaşık yarısına ulaştığında
Bunun şerit şifresinin önemli terimleriyle suçlandı.
gün.

"İyi yarın!"

"İyi bir yarın sana!"

"Arrah hangi yaşta olabilirsin, komşu?"

Şimdi doğru kelimeler, "Kaç yaştayız?" (* Bu sipariş veya
Çağların Throng Pastorini'den alınır) ama genellikle biraz
bazen cehalet yoluyla ve bazen tasarımdan, olduğu gibi değişti
İkinci dava, olmayan kişilere hitap edildiğinde daha az sorumlu
_yukarı_.

"Beşinci sonunda," cevaptı.

"Bir 'el salladıysan bir arkadaşa wid, nasıl yapardın?
Kalın-her şey yolunda-ama bize oda ahas'ınızdan bir kavrama verin (doğru
el)."

Pursuit'i yakalayan Flanagan, kendine güvenmek için çok temkinliydi
Boagh'ın yönünden gelen herhangi birine ulaşılabilir
yaşadı. Bu nedenle buna cevap vermedi, ancak atını çağırdı
ileri ve kateşistinden uzaklaşmaya çalıştı.

"Dhar Dhegh! Bu Flanagan," dedi Alick Nulty'nin sesi;
Ve bir sonraki an, binicilik çamurda gerildi, ağır bir
Bir karabina ama bir karabina darbe. Neredeyse bir puan hemen
onun hakkında; Dönüşünde tanıştığı parti için Boagh'ın oğlu, onun
hizmetkarlar ve böyle pamukçular, çağrılacak kadar yakın yaşıyor
kurtarmaya. Kendini güvence altına aldıktan sonra, tüm zihin varlığını kaybetti,
ve durumunun neredeyse tüm bilinci.

"Ben gittim," dedi; "Ben kayıp bir adamım; tüm Avrupa hayatımı kurtaramaz.
Beni öldürme çocuklar; Beni öldürme; Sessizce wid gidip gideceğim-sadece ben
Öleceğim, toprak yasalarıyla ölmeme izin ver. "

"Toprak yasaları?" dedi John O'Brien; "Ah, küçük, Bartle Flanagan,
Onlara saygı duydun. Şimdi alarm vermene ihtiyacınız yok-burada güvendesiniz-
Toprak yasaları sizi terk edeceğiz; Ve onlar tarafından ayakta durmalısın veya düşmelisin. "

Bartle Flanagan, nadiren söylememiz gerekiyor, bir poza kadar iyi korunmuştu
Konsollar onu gözaltına almak için gelmelidir. Ama ortalamada
Zaman, büyük ve artan bir parti, layık evinde oturdu
Bodagh; Çünkü komşular endişe duymuş ve onun
yardım. 'Doğru, tehlike şimdi bitti; Ama nazik bodagh, minnettar
Kızı kaçmak için Yüce'ye kalbinde olmaz
Misafirperverliğini ilk kez almadan bırakın. Karısı da,
Aynı nedenden dolayı, zevk çırpınındaydı; Ve kalbi olduğu gibi
Kocası kadar İrlandalı ve sonuç olarak misafirperver,
Bulunana kadar karışır, çalışır ve sağa ve sola sipariş verir
Masada ikramlar sigara içiyordu. Nazik de değildi ve
Melancholy Una, şimdi yılan tüm olaylarda scotched,
Kendilerini aralarında göstermek için-bu yüzden sahip olacaklardı. Biddy
Nulty yüzünü yıkamıştı; ve kümesli kümesine rağmen
Metresinin kendi elleriyle yarasına uygulandığı karıştırın.
Sonuç olarak, gerçekten en ilginç insandı
Son öfke sırasındaki kahramanlığı. Bir bardak yumruk gittikten sonra
Yuvarlak, gerçekten de, gerçekten, o kadar çok, ki
Mourner, Colleen Dhas Dhun, kendisi bir kereden fazla zorlandı
Gülümseme ve bazı durumlarda garip grotesk ruha gülmek için oldukça
açıklamalarından.

"Rascal hızlıydı!" Boagh dedi, "Ama kredim üzerine Biddy,
Bütün bunlar için onu bir pop alıyorsun. Bir şeyi ilahi ya da John, ya da
Diğerleri, sadece bir silah yapabilir ve buna karşı tabanca
Birçoğu-yine de fakir unta için yaşam veya ölümle savaşırdık.
Ama Biddy, burada, iyi kız, zekası ve icadı bizi kurtardı
Tehlike, 'belki de hayatlarımızın veya onlarınkinin bir kısmını kurtarmanın konusuydu.
Tanrı, kendimi vuracak hiçbir zevkim olmadığını biliyor "dedi Pasifik
Bodagh, "kanım olsaydı bir gün veya gece temposun olmaz
Altımdaki bir Crathur-Crathur'dan-Alling'im yapmazdım. "

"Ama Blood Alive, Master, sadece Ned için ne yapabilirim '
M'Cormick, bu bize zor sözü verdi mi? "Dedi Biddy, transfer etmek için endişeli
sevgilisine işlemin değeri.

"Şey, teklif," diye yanıtladı Boagh, "belki ne Ned ne de kendin
onun tarafından kaybeden olacak. Eğer başlarını bir araya getirirseniz
Zaten sana bir evlilik hediyesi bulacağız. "

"Bedad, efendim, nasıl bu kadar kötü olduklarını bilmek beni şaşırttı," dedi Ned.

John, "Bu konu henüz temizlenmeye devam ediyor," dedi. "Orada
Bir yerde kampta kesinlikle ihanet. "

Duffy, "Salon-kapının kilitlenmediğinden eminim," dedi Duffy; "onlar için
ne durmuş ne de kalmıştı. "

"Aramızda bir viling var," diye gözlemledi Bayan O'Brien; "için
Yüksekte olduğu için, bu kutsanmış olan kendi iki elimi kilitledim
gece."

"Bunun geniş olabileceğini düşündüm, Bridget," dedi Boagh, gülerek
Kendi kolay şakasında; "Gördüğün için Doors, cinsinden kilitli geniş
Kays-HA! Ha! Ha!"

"Faix, ama oona bu gece o kadar uzakta sıkışmıştı.
Olursun gülmüyor. "

"Tanrım, görüyor, bu da sadece Thruth, Bridget," diye yanıtladı; "Ancak
Yine de kapıyı açan yer hakkında biraz haydut var
Villins. "

"_Dar ma chuirp_, gidip eyer doğru ata koydum
Hiçbir zaman, "dedi Biddy."
Ben pasase misin? Boord'un üzerindeki her şeyi yapacağım; Benim için arkadan yok;
Hayatta olanların alevlenmesi, faul oyundan daha fazla nefret ediyor, ben de yapıyorum. "

Biddy'nin özelliklerinden birinin daha fazla olduğunu gözlemlemeliyiz.
Bırakma uçuşunda normal hazırlıktan daha ve
yemin; ve karakteri garip bir sadelik bileşiği sunarken
ve zeka, dürüstlük ve adroitness, efendisi ve metresi ve
Diğer hizmetliler, bu bilinçsiz eğilimle sık sık eğlendiler.
Örneğin, ona sormak için olsaydı, "Biddy,
Keten? "Her zamanki cevabı," Hayır, demir patlat, bayan, zamanım yoktu. "
Tabii ki aile, ellerinden gelen her şeyi böyle caydırmak için yaptı
bir uygulama; Ama bu noktada onu reform yapmanın imkansız olduğunu gördüler.
Kitty Lowry'nin yüzü, ortaya çıktığında kesinlikle güçlü bir şekilde sunuldu
suçluluk göstergeleri; Ama yine de hakkında bir taslak sertliği vardı
En cesur güvencenin aynı zamanda söz vermesi.
Biddy, üzerinde. Diğer yandan, sonuçtan dolayı ve bir duyguydu
otorite, yargı gücünün bu vesileyle
esas olarak ellerine emanet edildi. Kitty girdiğinde yükseldi ve
Yanlarına büyük enerji olan bir çift kırmızı müthiş yumruk yapıştırdı.

"Dua bayan," dedi, "İçeri girmeni reddettin.
gece, o netarnal kara kılavuzdan hayatımı genişletiyor
Bartle Flanagan-dediğim kuru üzüm ne, hanımefendi,
İçinde kimin olduğunu bilmiyor musun? "

Burada görünür bir başın hafif bir titreşimi vardı, oldukça nazik
başlangıçta, ancak nihai enerjinin açıkça peygamberliği ve bir
Söyleyebileceği her şeyi uygulamak için kesin kararlılık
en geniş anlamda bile uygun eylem.

"Bir 'dua et, bayan," dedi diğeri, çünkü paradoksal olabilir
görünmek, bu tür ekranlarda arasındaki tüm bu ekranlarda
Kadınlar, nezaket genellikle bilimselliğe ayak uydurur; "Bir 'dua et, hanımefendi"
Yanıtladı Kitty, "Bu, kateşizimizi söyleyeceğimiz gibi mi?"

Biddy nezaketle aşılmamaya karar verildi ve cevap verdi ...

Bir nezaketle "

"Tanrım bizi koru! Sonra ne duyacağız, harikam? Burada
Antagonisti durdu, açıkça başlangıcı bekliyordu.

"Daha fazla şey duyacaksın, arkandan aşağı inecek kadar çok şey yaptım
Sen, hanımefendi. "

"Yele zamanında bizi uzun sürme, Bayan Biddy."

"Soruma cevap vermedin Bayan Kitty. Neden bana izin vermeyi reddettin
Bu gece mi? "

"İyi yükselticiler için-Bekaz I-'Whisperin' Wid A '
Olmadan arkadaşlar paketi. "

"Bir 'Söyleyecek pirinç var mı, bunun yanlış olduğunu bil"
pazarlığa mı? "(Enerjik olarak sarsıldı.)

"Ben pirinç var mıyım, öyle mi? Pirinçimi cebimde tutuyorum bayan,
Yüzüm, bazı arkadaşlarımız gibi. "
Kitty tarafından sergilendi.)

Bu keskin bir imbeydi; Ama çok iyi iade edildi.

"Teşekkür ederim bayan," diye yanıtladı Biddy, "
Beni her gün geride bırakabileceğini biliyorum; Ama yüzümde ne varsa
Kalbimde bir istem yok, Bayan Lowry. Bunu cebinize koy. "
(Sonuçta kafanın muzaffer bir sallanması.)

"Kalbinde yüzünüzü utandıracak çok şey var, Bayan Nulty.
Bunu seninkine koy. "(Kafanın bir başka muzaffer sallanması.)

"Tanrıya şükür," diye karşılık verdi Biddy, "Yok o 'arkadaşlarım ne olduğunu bilmiyordu
Sarsıntılı yüz. Diyorum, hanımefendi, hiçbiri o '_my_ ailesi iver utanıyor
yüz. _Thiguthu shin? _ "(Bunu anlıyor musunuz?)

Bu gerçekten de acı bir hit oldu; Çünkü okuyucu bir kız kardeşin
Lowry'nin nefes almadan dünyadan geçmemiş
Fuar şöhretini lekeleyen iftira.

"Ah, dilinin iftira olmadığını iyi biliniyor, Biddy."

"İnce bu senin için söylenebileceğinden daha fazlası, Kitty. "

"Sıkther'im bir talihsizlikle tanışırsa, bu bir Bether kadının davasıydı
Her zamankinden daha fazla olacaksın. Ahşaptan çıkana kadar bağırmayın, bayan.
Senden önce ne dunna. Herhangi bir nasıl, lettin 'arkadaşları olmuyor
Master'ın mutfağına, ailenin yatakta, bir 'dhrinkin'
Viski onları genişletir, bu sizi dünyaya götürür Karakterinize
güvenli. * * * 'Sen hiçbir şeysin' ama bir mavna, yoksa aşağı inmezsin
Sıkther'in adı ne yapmazsa, ne yaparsa yapsın
Kendisi, zavallı kız! "

"Bana mavna demek için bir 'sen lanet olsun'? * * * * Sigortanızı patlat!
Bu bir 'Olun, Bir Farden için Şeytan Out O' You '.

"Seni sevmiyoruz, hanımefendi, savaşacak kadar blaggardsın
bir erkek gibi; Ama bir blaggard yapmaya gitmiyoruz.
Kendimiz, yeleğe. "

[Çok kusurlu bir rapor verdiğimiz konuşma
Her iki bayan tarafından da muhtelif vituperatif epitetleri olan
kaydedilecek tarihimizin haysiyeti ile tutarsız olurdu.]

"Bu bekase içinde bir tavuğun kanı yok * * *
Sen ne! Ama howld! Be Bew, tüm bunlar için beni yapıyorsun. Ah,
Ha! Beni nereye indirdiğini görüyorum; Ama yapmayacak, Bayan Kitty Lowry.
Seni Catechize Agin'e geri getireceğim. Almak için samanı yakarsın
Dumandan uzakta; Ama henüz iki kişiye değersin, Dhough. "

"Yarım düzine değerinde sana, her gün."

"Şey, ikimiz de ön plana çıktıkça, yakında bunu göreceğiz. Nasıl bildiniz,
Leydim, Master'in salon kapısının geceye açık bırakıldığını mı? Bana cevap ver
Bu, çivide! "

Çok düzgün bir şekilde darbe darbesi olarak adlandırılan şey buydu; eğer
Okuyucu ama bir anı yansıtır, kedicik, onu vergilendirirken
Antagonist, kurtarılmasından sonra, açık bırakarak doğrudan ihanete uğramış
Kendisi, olduğu gibi ve evinde hiç kimse olamazdı
suçlu kişi olmadıkça o zaman. Bu ikincisiyle
istisna, Alick Nulty, sadece bireyseldi ve
bilginin gelebileceği kimden. Kitty, bu nedenle onun tarafından
Kendini yapılmamış bir suçlamadan kazmak için aşırı endişe,
onun sahip olduğu gerçeğini ifşa etmenin bilinçsiz enstrümanı oldu
Kapıyı açık bıraktı.

Bu deneme sorgusu, beklenmedik bir şekilde yaptığı gibi, onu attı
elle tutulur karışıklığa. Yüzü bir keresinde derin bir şekilde acı çekti
Scarlet Hue, aynı anda olduğu gibi karışık utanç ve kızgınlık ile ortaya çıktı
ona döndüğü malign ve ateşli parlamadan açıkça
querist.

"Dışarı çık," diye yanıtladı; "Sence bir zamana değer olduğunu düşünüyor muyum
Sen hoşuna cevap ver? Seni önce bakabileceğimden daha uzakta görürdüm.
Sen gerçekten! Faugh! Musha İmkana kötü şans! "

"Ah, ben pezaese, bayan," dedi Biddy, bir nezaket bırakarak,
İyi bir nezaket pembesi olarak adlandırılabilir-"Umarız gösteririz
Kendiniz cahil olmaktan ziyade bir christin. Bu yüzden.
bayan, eğer senden önce plaisin 'ise, belki de cevap verirsin
BT."

"Seni kim yaptım, sen blaggard flipe? Sana otorite verdi
Bana bir soruyu baltmak için? "diye yanıtladı diğeri."
kendim! Şeytana seni atıyorum. Sen gerçekten! Faix, iyi gel
GENİYOR OLDUĞUNUZU BLLYRAG OLDUĞUNUZ. "

"Şey, ama bayan canım, cevap verecek misin-yani ben, kesinlikle, kesinlikle
Görgü kurallarımızı unutamayız, bilirsiniz-ne bana cevap verelim
Seni bükttü mü? Oh, ben be cowl, yüzün seni mahvetiyor, hanımım! "Dedi Biddy,
aniden tonunu değiştirir; "Öyle, sen Yolla Mullatty, öyle. Sen
Master'ın evini, bir 'Bayan Oona da, alevlenir!
Şimdi yüzünü görebiliyorsan-suçlu yüzün! "

Antagonistinin ruhu, bir kadının ruhu daha fazla dayanamazdı.
Son sözler, Lowry'nin
Ancak bu başlangıcı bir beceri ile alan rakibine kaplan
ve Penthesilea'nın kendisine layık. Hemen oldular
Ayrılmış, ama birbirleri hakkında bükülüp tweencil olana kadar değil
iki veya üç kez, bundan sonra, her biri bir kupa yoluyla, bir
Mal sahibi gemisini değiştiren bolca saç
kısa ama enerjik çatışma.

Buna ek olarak, Kitty'nin yüzünde beş küçük
Hiç şüphe yok ki,
Antagonistinin kırmızı genişletilmiş pençelerine karşılık gelir.

John O'Brien, soruyu Ciddiye Ciddiye Koydu Lowry'ye, şimdi
Kanı kalkıyordu ya da muhtemelen kendine ihanet ettiğini hissediyor,
cevap vermeyi reddetti.

"Sevmediğim hiçbir şeye cevap vereceğim," diye yanıtladı, "
Herhangi biri tarafından Ballyraged-sizin tarafınızdan bile değil, Detther John; Bir 'Dahası,
Yarın Shriek O 'Günü'ndeki sarayı inceleyeceğim. İçinde yaşamam
Evin genişliği; hayatım güvenli olmaz, wan çatı genişliğinde
o."

"İnce, burada herhangi birinden Carrecther almayacaksınız," dedi Bayan O'Brien;
"Gerçekten, herhangi bir şekilde, mutfakta asla bir dakikalık barış olmadı
içine geldiğinden beri. "

"Divil umurunda," diye yanıtladı, başının bir fırlatmasıyla; "Yapmazsam, yapmalıyım
Sadece yaşa onu yaşayın ve umarım. "

Daha sonra odadan çıktı ve küstah bir şekilde homurdanmaya devam etti
Yatağına gelene kadar ses tonu. Alick Nulty sonra hepsini detaylandırdı
tanık olduğu koşullar, tartışılmaz göründüğü
Kitty Lowry'nin Flanagan'ın tasarımının farkında olduğunu ve
Sonuç olarak suç ortaklarından biri. Bu bir anlamda doğruyken
Bir diğerinde ve en kötüsü, adaletsizliğini yaptılar. Bartle
Flanagan ona olan sevgiyi taklit etti ve birçok kez itiraz etti
Önceki beş ay içinde, birkaç gizli toplantı
aralarında ve neredeyse her zaman bir Pazar günü gerçekleşir,
Tek gün onu görme fırsatı buldu. Hiçbir fikri yoktu
Ancak, ona sırrıyla emanet etmek. Aslında hiç kimse yapamaz
Muhtemelen planlarını daha derin tasarım veya daha ustaca önlemlerle bırakın
Flanagan'dan kendi güvenliği için. Bir söz sahibi olmak
Söz konusu gece onunla elope etmek için güvenilir kız, kolayca
onu salon kapısını açık bırakmaya teşvik etti. Ancak onun istismarı
Sorununda Kitty'nin beklediğinden çok farklı oldu,
Hem üzüntüyle hem de karışık hissetti ve ilk başta bilmiyordu
Biddy Nulty'nin hata veya tasarıma kaçırılmasını not edin; gerçekten, çünkü
Flanagan'ın cinsiyete hain davranışından habersiz değildi-hayır
kadın onu itti, karakteri yaralanmadı
Ne zaman bunu güvenlik ile yapabilirdi. Ancak Biddy'nin dönüşü memnun
Bartle'ın bir tür gaf yapmış olması ya da yapmaması gereken
kendisi yerine hizmetkârını aldı; Ve bu
zayıf zihinlerin kendi istekleri olduğunda her zaman hissettiği acı
hayal kırıklığına uğrayın, bu da zavallı Biddy'ye karşı kızgınlığını istedi.
bilinçsizce onun nesnesiydi. Flanagan'ın birincil niyeti hala
Bununla birlikte, bir dereceye kadar, kaçırmayı kabul ettiği sürece etkilenmiştir.
Bir saatin kısa alanı ona soğuması ve kendini toplaması için zaman verdi
Koşullar altında en iyi eylem biçimini oluşturmak için yeterince.
Bu nedenle, hatayı savunmaya ve Kitty Lowry'yi üretmek için karar verdi
O gece ziyaretinin Boagh'ın evine yaptığı ziyareti sadece
Birlikte eloping vaatlerini yerine getirin.

Ama onu yüzüne bakan soygun vardı; Ve o nasıldı
Bunu yönetin mi? Gerçekten de bu, başarılan noktaydı
Kalbinin batmasıyla, izini aştığını hissetti.
Yakından baktığında, tüm çerçevesi soğudu ve zayıfladı
Umutsuzluktan, zihinsel acıların sert solgunluğu onun üzerine yerleşti
yüz ve beyni neredeyse yok eden bir stupor tarafından sersemletildi
düşünme gücü.

Ancak bütün bunlar onu boşalttı. Ertesi gün on ikiden önce
Ona karşı yemin etti ve üç saatte
Kendini Connor'a atanan odada buldu
O'Donovan, kaçırma ve soygunun çifte suçlaması altında batıyor.

Ve şimdi bir kez daha halka açık duygu ve düşüncenin değişebilirliği
her zamanki belirginleşir. Şöhretin yurtdışına yayılmamış raporu
Flanagan'ın iki kat suçu ve hapishanesi, çok insan
Connor O'Donovan'ın
Suçlu, çünkü suçlunun davranışı doğru ve suçsuz devam etti,
Şimdi tonlarını değiştirdi ve Tanrı'nın elinin görünür olduğu konusunda ısrar etti
Flanagan'ın cezası. Yine karakterinin tüm karanlık özellikleri
öne sürüklendi ve maruz kaldı; Ve bu adam o adamı o adam olarak hatırlattı
başka bir adam yaptı, bir kereden fazla Bartle Flanagan
masum bir genç adamın hayatını yemin etmek için asılırdı. Çok,
Ancak, gerçeğe veya adalete atıfta bulunmadan, aralarında kamuoyu
Sadece duygularıyla sallanan insanların harika bir bedeni,
kararları yerine. Alt halk, elbette, elbette,
Her şey üzerinde rastgele hissedin ve bir fortuneteller gibi,
Bu sebep ve sadece bunun için bazen sağ tarafta bulunabilir.
Bartle'nin hapis cezası arasında geçen zamandan itibaren
ve duruşmasınınki, bağlantılı olarak birçok garip koşul meydana geldi
bununla birlikte, halk tamamen cahildi. Bartle
şimdi uzun zamandır bakılan bir adamın merhametindeydi
Bu yasadışı konfederasyonlar tarafından tespit ve intikam ruhu
Kendisini eşit bir şekilde ilişkilendirmeyi reddetmişti. Flanagan
Bu nedenle parti, şimdi ona hizmet etmenin sadece iki yöntemi vardı, biri
gözdağı ve diğeri çeşitliler arasında genel bir abonelik
Savunması için para toplamak için bölgenin lodges. Her ikisine de
rücu yaşamaya karar verildikleri anlamına gelir.

Önemli olanlar üzerinde kendi aralarında tuttukları birçok özel toplantı
Dandy Duff ve Ned M'Cormick'in katıldığı konular
görev; Ve onlar için Bartle'yı yenmek için aldıkları kısım mıydı
Flanagan ve Boagh ve ailesine hizmet etmek,
Konfederasyonlar. Toplantılarının bildirilerini detaylandırmak ve yeniden saymak
Bu tür erkeklerin vahşi ve haklı vahşeti, pacing yapacak
Okuyucularımızın tadı ve insanlığı kötü bir iltifat. Söylemek yeterli
Flanagan'ın savunması için bir fon toplandığını ve tehdit edici
Boagh Buie'nin kapısına yapıştırılacak yazılmış bildirim-
Üretim Aşağıda gerçek bir kopya:-

"Buda Bee-sen wan iv iv iv çocuklarımızı bir 'crimbry-bir'
Görünüşe göre zavallı çocuğu nuxt 'shizers'da ayrıştırmaya karar verildi-şimdi
Dhis, bir Dalikit İpucu Olmak İpucu
AV onun mavisi, quensequence'de eğimli av yewr parsequtin '
Winther, 'Wether Gettin' in Cowld ve Uzun Gecelerde Geliyor
Yew May'a yerleşim, prapare yewr caughin ve aynı değil
Remimber sen bir Praty Dother senden daha önce onun hakkında çok şey yok
omuz.

"Simon Pettier Staeught."

Bu ve aynı sınıfın diğerleri Boagh'a sunuldu,
onu Flanagan'ın kovuşturmasından korkutmak amacıyla.
Bununla birlikte, adamlarını oldukça yanıltmışlardı. Yine de
barışçıl ve yerleştirilebilir, bütünüyle korkak bir atomu yoktu
kompozisyon. Aksine, sadece direnmeye kararlı değildi
Baskıcı ya da haksız olduğunu düşündüğü şey, ama aynı zamanda hareketsiz bir şekilde
Doğru yanında olduğunu hayal ettiği herhangi bir şeyde inatçı. Ve
Düzenlemesi bile çekingenliğe veya pliancycy'ye eğilimli olsaydı, oğlu
John, onu bir sisteme direnmeye teşvik etmek için tüm etkisini kullanırdı
Tanrı ve insanın yasalarına ve aynı zamanda
Korkunç güce köle olanların zamansal mutluluğu
tanıdık bir şeytan gibi, kurbanları üzerinde egzersiz yapar
İçi boş koruma vaadi.




Bölüm VIII. Ve son.

Boagh ve oğlu, olağan yasal adımları atarken
kovuşturma, üzerinde hesaplamaları doğaldı
Dandy Duffy, Ned M'Cormick ve Alick Nulty'nin kanıtı. John O'Brien
Buna göre, öfkenin tam gecesi, onun
Baba ve kendisi onları Bartle'a karşı güçlü bir kanıt olarak görecekti
Flanagan ve onları böyle çağırın. Bu bilgi bunları yerleştirdi
İnanılmaz zorluk ve tehlike pozisyonunda genç erkekler. Biliyorlardı
Tam olarak o anda değil, görevle tutarlı bir şekilde nasıl ilerleyecek
genel olarak topluma borçluydular ve
onları birleştirildikleri karanlık kombinasyonla. M'Cormick,
Ancak, John O'Brien'in isimlerinden bahsetmemesi için yalvardı
bir gün sonra ve ona nedenlerini anlayabildiğini söyledi
Bu istek, buna uymaktan çekinmez.

İsteksizliklerinin gerçek nedeninden şüphelenen O'Brien
Bu vesileyle onları daha fazla bastırır, ancak isteklerine rıza gösterir ve
vaat edildi, isimlerinden bahsetmiyorum bile, dolaylı olarak bağlantılı olsa bile
Öfke, belirttikleri zamana kadar geçene kadar.

Ertesi gün Nogher M'Cormick kendini sundu
Boagh ve oğlu, ikisi de bölmekte çok zorluk çekmeyen
ziyaretinin nedeni.

"Şey," dedi Nogher, ilk olağan medeniyetler geçtikten sonra,
"Tanrı'ya şan, gintlemenler, bu umutsuz güzel hava
Sezon-Barrin 'Islak "

John gülümsedi, ama gerçek olan Boagh yanıtladı,

"Neden, şeytanı nasıl bu güzel hava diyebilirsin, komşu,
Geçen hafta, gece gündüz yağmur yağıyor musun? "

"Buna tüm bunlar için iyi hava diyorum," geri döndü Nogher, "
Tanrı'nın gönderdiği her havanın iyi olduğunu bilmelidir. "

"Şey," dedi Boagh, Nogher'in dindarlığından biraz şaşırdı,
"Bunda da gerçek var."

"Haklıım," dedi Nogher, "günahkar bir dünyadan başka bir şey değil
Bunun kötü hava olduğunu söyleyin, ya da kötü hava durumu-betiğin bekasası
'Sana ol ----' 'diyor.

"Ama dua et," diye kesintiye uğradı John, "Babamla işin nedir ve
Ben?"

Nogher çenesini çok ağır ve önemli bir şekilde ovuşturdu,

"Neden," dedi, "kendi iyiliğin için bir şeyler."

"Peki, bu nedir?" dedi John, onu noktaya getirmek için endişeli
mümkün olan en kısa sürede.

"Gerçek, beyler, bu-ben bir adamım, 'Umarım asla
dürüst bir şeyden başka bir şey bulundu. Onlar çok uzakta
bana iyi bir Carrechtur verebilecek gün-ikiye katlanmayacağım
Unutun-bir 'annesi; Ama onları asla göremeyeceğim; bir
Oud adamım da, onun doğduğu aşkla ilgili olarak ondan asla nefret edemedim
oğlu. Uzun, uzun süredir o oğlunu görmek için sıkıştı, bir '
Gemiye doğru ilerlediği, oğlunun kollarında ölmek için bana; için
Başka bir yerde ölürse cennetin ona cennet olmayacağını söyledi. "

Nogher'in gözleri konuşurken dolduruldu ve nadiren söylememiz gerekmiyor
Boagh ne de oğlu ona bağlılığı için daha az saygı duydu
Connor O'Donovan ve ailesi.

"Bugün geldiğim işi ne kadar çabuk bitirirsem," dedi, "
daha iyi. Oğlum Ned, Dandy Duffy'nin bir 'Alick Nulty'nin katılmasını istiyorsun
Blaggard Bartle Flanagan'a karşı kanıtlar. Şimdi gerçek şu ki,
Gintlemenler, ülkenin devletini bilmiyorsunuz. Eğer bir
Adalet Divanı ona karşı, hayatları bir traneen değmez. Onun
Yeminleri, kurdele olarak birbirlerini kovuşturmak için tould;
Bir 'Yeniden verdiğim ipuçlarından, korkarım ki, dediğim gibi yapamazlar,
Barrin 'hayatlarının riskinde. "

"Baba," dedi John, "duyduğum kadarıyla hiçbir şey söylemiyor ama
gerçek."

"Yapmadığına inanıyorum," Boagh'a yeniden katıldı, "a ', yanağımla
Bağlı bir adamdır-kredimi benimseyin, sanırım sen, m'Cormick. "

"Sana minnettarım efendim," dedi Nogher.

"Daha fazla düşünmeye meyilliyim," dedi John, "yeterince kanıtımız var
onlarsız Flanagan'a karşı. "

"İnce, eğer öyle düşünüyorsan, John, Tanrı,
Genç adamları büyüledi. Tek üzgünüm, onlar
Karanlık ve karmaşık bir parça Sich'e takılmalarına izin verdi
Kötülük. "

"Biliyorum efendim, bu kötü bir iş," dedi Nogher, "ama yardım edilemez
Şimdi; Hiçbir insan ona katılmayacak güvende. "

"İnanç, ve biri için yapmayacağım," diye yanıtladı Boagh, "değil ama onlar
Bana birçok tehdit gönderdi. Yasalara aykırı herhangi bir şey
Kötü ve asla bitmez ama onlara zarar vermez. "

"M'Cormick," diye ekledi Oğul, "Flanagan olarak kötü adam, ona izin vereceğiz
Bir kez daha topluma gevşek, oğlunuzun hayatını getirmekten daha erken,
ve diğer iki genç adam tehlikeye giriyor. Böyle, mutsuz bir şekilde devlet
ülkenin ve buna boyun eğmeliyiz. "

"Teşekkür ederim efendim," dedi Nogher. "Gerçek şu ki, yemin ediyorlar, öyle görünüyor ki,
Birbirlerini kovuşturmak değil, ne olursa olsun olsun; bir
Bu yemin eden kırılanlar-Tanrı başkalarını düşünmelerini isterdim
onlar kadar-alınmış bir geyik, bir 'kep güvenli bir
Hükümet, kafasına vurulacağından emin. "

Boagh'ın kasıtamayan oğlu, "Daha fazla deyin M'Cormick," dedi.
Daha. Bu nasıl sona ererse, onları şöyle çağırmayacağız
kanıtlar. Öyle olmalı baba, "diye ekledi" ve Tanrı ülkeye yardım et
Yasanın ölü bir mektup olduğu ve tutkular ve bağnaz
hoşnutsuz veya baştan çıkarıcı erkeklerin önyargıları aktif prensip
Toplum üzerindeki haklı korkularını etkiliyor! Kendim olmasa da
Onlarla bağlantılı, yeminlerini biliyorum, ve-ama daha fazla demiyorum.
M'Cormick, arkadaşların güvende; Size söylediğim gibi, çağırmayacağız
Onlar, ne olabileceği sonuç; Bir suçlunun kaçması daha iyi,
o üç masum kişi acı çekmeli. "

Nogher ona tekrar teşekkür etti ve şapkasını alarak,
Bir an durduğunda ve biraz düşündükten sonra emekli olun
Kendisi, dedi--

"Sen bir bilginsin, efendim, bir '-ama belki de yapmamam gerektiğine dair
Söz-ama elbette, Tanrı bilir, hepsi çok iyi bilinir. "

"Ne, m'Cormick?" diye sordu John; "Açıkça konuşun;
kırılmış hissedin. "

"'Sadece bu, efendim," diye devam etti Nogher, "Ben sevgisiz bir adamım; ama o
Sana yazabilir miyim-ben Mane Connor-eğer öyleyse, memnun olurum
Duymak-ama umarım seni rahatsız etmem, efendim. Beni düşünmezdin, Mayıs
Olsa da, birçoğu ve onu bu dizlerin üzerinde emzirdiğim zaman, bir '
onu bu kollarda taşıdı, ağladı-öyle, Tanrı benim hakim olduğu için,
Acı bir şekilde ağladı-o zamanlar, o sırada-'Nogher, Nogher, benim
Sevecen arkadaşım, seni asla daha fazla görmeyeceğim. '"

John O'Brien onu samimi bir şekilde elinden salladı ve yanıtladı-"Yapacağım
Ailemizin ondan duyabileceği her şeyi size bildirmek için bir nokta. "

"Bir 'ona yazarsanız, efendim, sadece tek bir satırda,
Sevecen arkadaş onu asla unutmadı. "

"Bu da yapılacak," diye yanıtladı John; "Bundan emin olabilirsiniz."

İncelik ve duygu konularındaki kavramları kaba olan Boagh
Ama dürüst, şimdi zili nadiren, nay, öfkeli bir dereceye kadar çaldı
şiddet.

"Burada biraz ruh çıkar, 'Uykuda olma. Bir bardak almalısın
Viski gitmeden önce, "dedi Nogher.

"Efendim," diye yanıtladı Nogher, "Acele bir evdeyim, çünkü ben _aff_ günüm
iş."

"Tarafından ---, ama yapmalısın,"

Bodagh; "Peki gününüzün ücretleri nedir?"

"On peni. "

"Yarım taç var; 'Sana daha fazlasını söylüyorum, gelmelisin' al
_cot-tack_ beni unper ve Bether için değişikliği bulacaksın, asla
korku."

Aslında çok sonuçlandı ve Nogher Boagh'ın evinden ayrıldı
Providence'a şimdiye kadar girdiği için minnettar bir kalple.

Ancak Flanagan'ın duruşması günü şimdi yaklaştı ve okuyucularımız
adalet kaçma şansının tamamen farkındadır.
Ülkenin devleti, en iğrençine rağmen, ona açıldı
Kötülük. Ancak bazılarının bir oyunda söylediği gibi-Othello'nun
İnanıyoruz-"Tanrı her şeyden önce", Flanagan bu konuda dedi
vesilesiyle. Biddy Nulty'nin kanıtı, diğer hizmetçilerden bazıları,
Ve bazı notları tanımlayan Boagh oldukça yeterliydi
Ona karşı, soygunla ilgili olarak. Herhangi bir kanıt da eklenmedi
Var olan Kitty Lowry's'ten daha fazla koşullu ağırlıktan
Flanagan'ın Una'ya karşı tasarımlarından memnun ve o
Sonuç olarak, dupe'sinden daha fazla değil, onun kısmını açıkça kabul etti
öfkenin olduğu gecenin olaylarına almıştı
bağlılık. Bu itiraf Bartle'ın karakterine çok iyi katıldı
üstlendiği her şeyde dikkat ve beceri için, nesnesinin
Onu salon kapısını açık bırakmaya ikna etmek sadece net değil, aynı zamanda
Planının diğer kısımlarıyla mükemmel tutarlı. Bu bir başkentti
suç; Ve şöhret bir kez daha yurtdışında ilan ettiğinde
Flanagan, Boagh Buie'yi soymak için asılmaya mahkum edildi, onlar
Cümlenin yadsınamaz olduğu konusunda daha güçlü bir şekilde ısrar etti
Retribitive adalet örneği. Gerçekten çarpıcı bir farktı
duruşma sırasında sınır dışı edilmesi ve
Connor O'Donovan, aynı çubukta ağır bir şarj altında dururken.
Rıhtıma girdiği anda, yüzünün ifade ettiği gözlendi
En insani terörün tüm pusillanimous belirtileri. Kaşları
düştü ya da daha doğrusu gözlerinin üzerinden asıldı, sanki tüm kas güçleri vardı
kaybedildi-sadece onun göze çarpması, sadece belirsiz somutluğunu değil
İrtilaf vahşeti, aynı zamanda ölü küçük gözünde okunabilir olduğu gibi,
derin ve temkinli ihanetin soğuk hesaplamaları; Beyaz da değildi
Haggard yanak, tam korkaklığının daha az ek bir güvencesi.
Şimdi birçok göz ona döndü; çünkü neredeyse onun
Mahkumiyet kadar romantik ilgi yaratan bir davanın parçası
Connor O'Donovan ve Karşılıklı'nın geliştirdiği tarih
Onunla UNA arasında geçen sevgi hiçbir şekilde
unutulmuş. Ve olsa bile, mevcut görünüşü ve pozisyonu
Sıradan dernek gücüyle, onu yeniden canlandırırdı
o zamanki şimdiki zamanın zihinleri.

Göründüğü gibi, tüm ahlaki sıkılganlıktan mahrum bırakıldı,
Rıhtım, ancak deneme ilerledikçe, kalbinin ve
Ruhlar yüzüne kadar daha fazla batıyordu, yüzüne kadar,
Onun korunmasının sonucu ve istemsiz asılı
kaşlar, mutlaka göre nadiren başka herhangi bir ifade
çaresizlik veya bir zihnin zayıf acısı, bu kadar sefil bir şekilde secde edilmiş
etrafındaki koşulların bilincinde olmak. Bu açıkça
"Suçlu" kararı ölü sessizlikte ne zaman söylendiğinde açık
Mahkeme aracılığıyla hüküm süren. Kelimelerin en kısa sürede telaffuz edilmesi
Ona çılgınca baktı ve haykırdı ...

"Bu nedir? Bu nedir? Ah, Tanrım--; Tatlı Jasus! Tatlı Jasus!"

Dudakları biraz hareket etti ve göğsünü işaretlediği gözlendi
haç işareti ile prvately; ama kanıtlayacak şekilde
Yasa, terörün huzursuz tutarsızlığı tarafından dikte edildi ve
dindarlık ya da din yoluyla değil.

Hakim şimdi siyah şapkaya koydu ve! telaffuz etmek üzereydi
Ölümcül cümle, mahkum çığlık attığında, "Ah, efendim-Rabbim,
Geri yedek! Oh, beni ayır, çünkü ölmeye uygun değilim. Tanrı ile tanışmıyorum! "

"Ne yazık ki!" hâkimi bağırdı, "Mutsuz adam, çok sık, bu
Yüce hakimleriyle en az hazır olanlar da
kesin olan bu suçların işlenmesinde en az pervasız,
Uzun süredir, onları onun varlığına acele etmek için. Şimdi buluyorsun,
Bu hayat veya bir sonraki, dinin yasalarını gözlemleyen
ve onun ülkesi, düşünülebilen tek adam, gerçekte
Kelimenin duygusu, kendi arkadaşı; Ve bu avantaj var
davranış, bu, kendi kendine en iyi arkadaş olsa da, mutlaka
aynı derecede bir hayırsever olması gerektiği gibi,
büyük. Böyle bir adam için yasalar bir güvenliktir, sizin durumunuzda olduğu gibi değil,
Ve size benzeyenlerinkilerden bir ceza. Kötü
Sadece yasalardan nefret eden, çünkü kışkırtıldığının bilincinde
onların adaleti. Hayatını kurtarmamı isterken,
Bana veremeyeceğim olanı sor. Senin içinde hiçbir şey yok
size merhamet etme hakkı; Ve eğer, önderlik ettiğin hayata göre hissediyorsanız
Ölmeye uygun olmadığınızı, kendi ilkeleriniz üzerinde açıktır ve
Hayattan yaptığınız kullanım, yaşamaya uygun değilsiniz. "

Daha sonra onu olağan anlamda, dava açmaya devam etti.
haklar ve acılar yoluyla rahatsız edici bir Tanrı ile uzlaşma
Mesih. Bundan sonra beşinci gün idam edilmesi için mahkum edildi
Assises'in kapanışından. Hâkimin son sözlerini duyduktan sonra,
Konvulsif bir çaba ile durduğu rıhtımı kavradı; onun
Ancak eller ve kollar bir sonraki an rahatladı ve battı
çaresiz bir duyarsızlık durumunda. Canlandırırken kendini buldu
Hücresinde, şimdi daha fazla endişe duyan iki turörün katıldığı
Çığlıklarında ve yüzünde boyanmış dehşette
Az önce iyileştiği bayılma uyumu. Bizim tasarımımız değil
Böyle bir adamın son dakikalarında çok uzun süre yaşayın; Ama yapacağız
Kısaca devlet, beklendiği gibi, hiçbir şeyi denemeden bırakmadı
kendi hayatını kurtarmak için. Duruşmasından sonraki gün,
Şerif ve ona, hayatının verilmesi şartıyla,
hükümet, birçok önemli açıklama yapabilir ve çok
Ribbonizm'in devleti ve beklentileri ile ilgili değerli bilgiler
Ülke, eklenmiş kişilerin uzun bir listesi ile birlikte
o cemaatte. Şerif ona bu bilgiyi söyledi.
diğer koşullar altında,
Hükümet, zaten başka bir adam tarafından öngörülmüştü.
mahkumiyetinden bu yana geçen kısa sürede. Hiçbir şey yoktu
Şerif, şimdi ifşa edebileceği, kendisinin
Henüz mülkiyete sahip değil, Flanagan'ın rütbesine bile
aralarında yatırım yaptılar ve o ve onların tuttukları yer
Son toplantıları. Ama bundan bağımsız olarak, ilerledi, değil
Her zamanki: Hükümetin müdürleri affetmesi
mahkum olduğun. Ancak ileteceğim
Düşündüğü gibi, bu konuda hareket edebilecek sekretere olan teklifiniz
düzgün.

Bu arada akrabaları ve konfederasyonları dışarıda boşta değildi,
Her taraf zaten kaleye bir dilekçe iletmiş
onun adına. İlişkilerininki sadece olağan melankoli içeriyordu
Duygular ve Merhamet İçin Earnest Engelliler, Bulunacak
bu tür belgeler. Ancak, konfederasyonlarının anıtı eşit derecede
sapkın yaratıcılığı ve bu şanssız yalanlar için dikkat çekici
genellikle sahip olanların nesnelerini yenmek için kesin olan
onlara başvurun.

Dilekçelerin ülkenin çok korktuğunu söylemeye gitti
ilerici yürüyüşün sonucunda tehlikeli bir durumdaydı
o cemaatin bazı kısımlarında ve çevrenin çoğunda
ilçeler. Mutsuz mahkumun bir süredir geçmişte olduğu kendini yaptı
bu yasadışı insan sınıfına tuhaf bir şekilde iğrenç; Ve o
Ülkede "işaretli adam" olarak adlandırılan şey olarak bilinir, o zamandan beri
Yaklaşık iki yıl önce, en çok onlarından biri kovuşturma cesareti vardı
Lisnamona'dan Connor O'Donovan adıyla kötü şöhretli liderler; kimdi
Bu anıtı yazma dönemi, Yeni Güney'de Yaşam Sırasında Bir Hükümlü
Galler, başkent beyaz çocuk suçu için.

Dedi Connor O'Donovan, bir gencin sevgilerini baştan çıkardı
Michael O'Brien adlı bir adamın kızı Una O'Brien adında kadın
Aksi takdirde Boagh Buie veya Sarı Churl, evlilikte onu istedi
oybirliğiyle iddialarını reddeden babası ve ailesinden.
Bunun üzerine, karanlığın örneği ve pratiği ile kışkırtıldı
Bir lideri seçtiği kombinasyonu, ikna etti
Memorialist, kısmen entrikalarla, ama esas olarak korkunç ve
Gizemli tehditler, bu en iğrenç komisyonda ona katılmak
suç. Bu, katılımına zorlandığı andan itibaren
Böyle bir eylemin vicdanı, gece dinlenmesine izin veremedi veya
gün; Ve sonuç olarak cesurca ve korkusuzca öne çıktı ve
Tanrı ve ülkesine olan görevini düşündüğü şey.

Bu, bu vicdani eylemin sonucunda, O'Donovan, şerit
Ringleader, kapital olarak mahkum edildi; Ama bazılarının ilgisiyle
Alışkanlıklarından habersiz olan cemaatin önde gelen beyleri ve
Bağlantılar, cümle, hükümetin merhametiyle,
Yaşam için ulaşım.

Bu, ülkeden gelen sürgünü üzerine, sevgileri olan kız
Baştan çıkarmıştı, bir süre dengelenmişti; Ama iyileştikten sonra,
birçok durumda intikam için en acı belirlemeler
dilekçe üzerine sevgilisinin sürgünü; ve müdür
Dilekçenin mahkum edildiğine dair kanıtlar * ve
eskiden babasının evinde bir hizmetçi olan Bridget Kulty adlı kız ve
Paramour olduğu biliniyor.

     * Bu, Una gibi bir yanlışlıktı.
     başka bir odada gizlenmiş, verebilir ve verebilirdi, hayır
     Herhangi bir şekilde hayatını etkilediğine dair kanıt.

Bu kız Bridget Nulty, O'Brien'in ailesine alındı.
kızı Una'nın önerisi; Ve bu, kişisel güdülerden
Nefret, o ve Bridget Nulty, başka bir kadın hizmetçinin yardım ettiği
O'Brien'in adında Kitty Lowry, hangi dilekçenin komplosunu oluşturdu
mutsuzca kurban.

Daha sonra Una O'Brien ve
suç ortağı olarak aldığı iki kadın taşındı
etki; bunların hepsi tekil dokunma ve yaratıcılıkla yapıldı; Her
Bir karakter taşıyan ve çentik olarak tasarlanan durumlar
gerçeğe karşı. Büyük varlığın sahip olduğunu belirterek sonuçlandı
o cemaatin kurdelesi tarafından tezahür edildi,
Dilekçenin mahkumiyetinden,
Mahalle, ateşli çekimler, boynuzlar çaldı ve diğer semptomlar sergiledi
büyük sevinç; ve bu nedenle Ekselanslarının arası olmasını umuyordu
yüksek ayrıcalığı ve dilekçenin bir fedakarlığı bırakmasını önlemek
bir yandan bir komplo ve hain bir konfederasyonun kızgınlığı
Öte yandan; Ve tüm bunlar sadece vicdanlı ve sıkı bir şekilde sahip olmak için
Ülkenin hükümetine hizmet etti.

Okuyucularımızın bu makulin yaratıcılığına şaşırmaya gerek yok
Dilekçe, gerçek şu ki, hükümet herhangi bir sistemi desteklemeden önce
İrlanda'da eğitimin, eski hedge okul ustaları,
Bu tespit edilebilir sistemde neredeyse bir erkeğe, ofis taşıyıcılarına ve liderlere.
Bu tür adamlar ve rahiplik için tasarlanmış olanlar, burada ve
Ara sıra fakir bir bilgin var, 'eşit bir şekilde dilekçe yazarları,
ve gerçekten de, içinde küçük dünyanın genel dindarları
yaşadı. Aslında, bizi tatmin edecek kamu kanıtlarımız var,
Önemli literalizasyon kazanımlarının kişileri ile bağlantılı
Tüm aşamalarında kurdele.

Ancak bu güzel yazı maalesef karşı koydu.
Şerif önünde zaten atılan bilgilerin sonucu hayır
ihanetten korkan rouser kızıl saçından daha az bir şahsiyet
ve liderinin düşmanlığı, böylece herhangi bir açıklamayı etkisiz hale getirmeye karar verdi
yapmalı. Ama bu yeterli olmayabilirse
Bu belgenin karakterini sergileyin, Bartle'ın kendisinin önerisi
Açıklama yapmak, Dışişleri Bakanı'na aktarıldı,
aynı gönderi; böylece her ikisi de o beyefendi, _pari passu_, hayır
küçük şaşkınlık.

Flanagan'ın Konfederasyonları ona danışsaydı, elbette
onları herhangi bir dilekçe göndermekten vazgeçti, ya da en azından sadece böyle
Onaylayabileceği gibi, ama bu bağın Hollowness ve
o kadar az güven, yükümlülüğüne, herhangi biri
kurbanları kendilerini benzer bir çıkmazda bulurlar.
Flanagan, böyle bir terör hayatı olmayan arkadaşları ve
Şüphe ve şüphe, tarif etmek zor olacağı için. Ama ne zaman,
Bartle'ın durumunda olduğu gibi, sertliğinde güçlü bir güvensizlik var
Ve dürüstlük, neredeyse hiç kişi yeterince dayanıklı bulunabilir-herhangi bir
onunla iletişim. Bu kolay ve gerçekten gerçeği açıklar
Bu dilekçeleri yazdı ve hükümete gönderdi
isim. Sonuç olarak, adlandırılan bir gün önce
İnfazı, ölüm emri zaman kaybetmeyen şerife ulaştı
Mutsuz kaderini onaylayarak.

Bu, o insancıl ve sevimli beyefendi için denenmiş bir görevdi
Suçlunun acı çektiği işkence gören işkenceleri zaten duydu
Ölüme yaklaşmanın dehşetinden ve sonsuzluğun dehşetinden; için
Ne tövbe ile ne de pişmanlık yoluyla, en ufak derecede değil mi?
etkilenmiş.

"Ölmek!" dedi, geri döndü; "Yarın sonsuza dek olmak!
Saat on ikiden önce Tanrı ile yüzleşmek zorunda! Karışık! Tar-Rable! Karışık!
Kimse beni kurtaramaz mı? Ölmek-yarın!-Karrabl!-Karrabl!-Karrabl!
Oh, dünyaya batabilirdim! zemin 'ud swlly beni! "

Şerif ona bir erkek olmasını tavsiye etti ve ona Tanrı'ya dönmesini söyledi-
Eğer tövbe etseydi, hiçbir şekilde onu dışarı atmazdı. "ACT," dedi, "
O'Donovan yaptı, kendiniz yargıladığınız ve çok hücreye yerleştirdiğiniz
şimdi duruyorsun. "

"Connor O'Donovan!" diye bağırdı, "Ölmeye iyi dayanabilir;
masum; Boagh Buie'nin Haggard'ı yaktı; Ne hareket ettirmedi
ne de doğmamış çocuktan daha fazlası değil. Hayatına yemin ettim
Babasına, Una O'Brien hakkında kıskançlık.
Oh, şimdilik cevap verecek çok az şey olsaydı, ölebilirdim! Tatlı
Jasus, 'yarın ölmeli miyim-on iki cehennemde alevlerde ol
saat mi? Karışık! korkunç!"

Kesinlikle, kendi sözünü kullanmak, "korkunç", tanık olmak
Zayıflığının neredeyse insanüstü enerjisi. Bu son açıklamayı yaparken
Şerif için, ikincisi istemsiz bir duygudan geri adım attı
sürpriz ve isteksizlik, yaptığı gibi haykırıyor,-

"Ah, Tanrı seni affet, mutsuz ve suçlu adam! Gerçekten de çok şey var
Cevap; Ve daha önce söylediğim gibi, size en iyi şekilde yararlanmanızı tavsiye ederim
Tövbe etmek ve af arayan size ayrılan kısa süre
Tanrı."

Suçlu, onu duymadı, ancak tüm ruhu korkuyla
Sonsuzluk ve ceza ve ölüm tefekküründe emilir.

"Efendim," dedi The Tale Under, "oda hakkında böyle koşuyor
Neredeyse onun Thrial'dan beri; değil, emin olmak için, şu anki kadar kötü, ama
ellerini clappin, 'scramm' bir 'inilti', korkutucu
Onu dinle. Bir 'onun dhrames, efendim, daha kötü. Tanrım, efendim, eğer duyuyorsan
O uyuyor, saç kafanın üzerinde duracaktı; Gerçekten de biri
hala onunla olmasını emretti. "

"Doğru," diye yanıtladı şerif, almasını tavsiye ettikten sonra
Bir din adamı, onu terk etti ve her zamanki acemi ve kararı ile,
Hemen Dışişleri Bakanı'na yazarak onu tanıdı
Flanagan'ın kendi suçluluğu ve Connor O'Donovan'ın itirafı
O'Brien'in haggard'ının yakılmasının masumiyeti; Umut, aynı zamanda,
Bu hükümet O'Donovan'ı geri yüklemek için anında adımlar atacak
ülke ve arkadaşları.

Şerif onu terk ettikten kısa bir süre sonra, bir Roma Katolik din adamı geldi, çünkü
Hapishanenin papazı olan rahibe karşı ortaya çıktı
hayal edilen bazılarının sonucu olarak aşılmaz bir önyargı almıştı
benzerlik, Miser'in oğluna katlanmasını öngördü. Eski
Beyefendi o geceyi onunla geçirdi ve çok büyük bir efordan sonra
ve zorluk, itiraf etmeye çalıştığı için onu şimdiye kadar besteledi
Ancak, sadece acele ve dikkati dağılmış bir şekilde yaptı.

Ama sahneyi nasıl tarif edeceğiz ve bunu birden fazla
ya da kendisini sunan iki tanık,
İcra neredeyse çizdi. Çığlıkları ve çığlıkları bir
monte edilen yoğun çokluk boyunca önemli bir mesafe
ölümüne tanık olmak; böylece o korkunç olaya bir karakteri vermek
o kadar derin ve kasvetli korku, birçok kişi, kendilerini bulamıyor
onu taşımak, kalabalıktan çekildi ve aslında
İçindeki bağırır ve uluyanlarının neredeyse doğaüstü tonları.

Bu arada, basın odasındaki işlemler hala
Daha müthiş bir açıklama Şimdi Stag'a benziyordu; onun gücü
insandan daha fazlası oldu. Ellerini bağlamaya çalışırken, beş adam
kederli görev için yetersiz bulundu. Diye bağırdı ve onları bir kenara fırlattı
çocuklar gibi, ama kaçma girişiminde bulunmadı, çünkü gerçekte bilmiyordu
ne yaptı. Şerif, en güçlü ve atletik adamlardan biri
eyalette bulun, etrafında döndü ve bir osier gibi eğildi
eller. Onun sözleri, umutsuzluğun öfkesi vahşi ve kırılmasına izin verdiğinde
anlaşılabilir olmak için çığlıklar, şimdi yaşam içindi-sadece herhangi bir
terimler; Ve yine ölüm dehşetini, cehennem ve
yargı. Belki de böyle bir sahne olmadı.

Uzun zaman elleri bağlıydı ve onu
ölüm platformu, ama şaşkınlıklarına göre bir kez daha gevşekti ve,
Rahibe uçarken, onu Herkül'lerin kapanmasıyla sıktı.

"Kurtar beni, kurtar beni!" diye bağırdı. "Yaşayayım! Ölemem! Sen
Beni cehennem ateşine sokuyorum! Tanrı ile nasıl yüzleşebilirim? Hayır, bu harç! onun
Karışık! Karışık! Hayat, yaşam, yaşam-sadece yaşam-oh, sadece hayat! "

Konuşurken Rahip Beyefendisini göğsüne bastırdı ve öptü
O ve çok aşan bir antokulma vahşeti ile bağırdı
Terör deliliğin en çirkin paroksizmleri.

"Rahipleri tahsis etmeyeceğim," diye çığlık attı; "Onunla kaldığım sürece
Uzun zamandır sonsuzluğun cezalarından çıkacağım. Sana sadık kalacağım.
Beni bırakma, ama üzerime acıyor! Hayır-Gitmeyeceğim, yapmayacağım
Gitmek!"

Yine dudaklarını, yanaklarını ve alnını öptü ve hala ona yapışmış
Müthiş şiddet ile, nihayet elleri nihayet güvence altına alındı
Onları tekrar gevşetme olasılığının ötesinde. Sonra attı
Kendini yerde ve hala direndi, bir dereceye kadar kaslı
Bir insanda, hatta kompaktında bile güç ve
oldukça atletik form. Platformdaki görünümü uzun sürecek
Şahitlerin şüpheli memnuniyetine sahip olanlar tarafından hatırlandı
BT. Güçlü bir adamı en çok sürükleyen güçlü adamların mücadelesiydi
Tüm uçurumlardan korkunç-ölüm. [İllüstrasyon: Sayfa 311-- En Korkunç tüm uçurumlar-Ölümler]

İnsanlar tarafından böyle bir zorlukla görüldüğünde
Düşüşe şiddet, hepsi aniden tedirgin olan bir orman gibi hareket ettiler
Breeze ve birçok tutkudan oluşan o garip üfürüm,
sadece çok sayıda kişinin toplandığı yerlerde duyulabilir
Birlikte derin ve heyecan verici bir şeyin gücü altında
faiz. Uzun zaman, yaşam mücadelesinden sonra ve bir ölüm dehşeti
Muhtemelen suçların yıllıklarında benzeri görülmemiş bir şekilde,
Damla, bahar dokunuldu ve mutsuz adam çığlık atarak geçti
Çok hayal kırıklığına uğradığı sonsuzluk. Ölümü anlıktı,
ve olağan zamanı astıktan sonra, vücudu hedefe kaldırıldı; .
Kalabalık dağılmaya başladı ve yirmi dakika içinde sokaklar ve insanlar
kayıtsızlıklarının sıradan yönlerinden başka bir şey sunmadı
kendi işleri dışında her şey.*

     * Sadece şunu söylemeliyiz, JJ-SB-E'nin w-m o-k, esq.
     D-n. Ve resmi olarak
     yaklaşık dört yıl önce, bir adamın infazına katıldı
     M-y--, d-rip-k gaolunda, en iğrenç bir cinayet için,
     Will, bu açıklamayı görürlerse değil, değil
     ne olduğundan çok daha kısa olduğunu beyan etmekten çekinmeyin
     Kendileri bu korkunç vesileyle tanık oldular.
     Burada bahsedilen hiçbir şey yok, o zaman ortaya çıkmadı,
     Ama çok ihmal edildi.

Böyle ve çok hafif, sonuçta, ölümün yaptığı izlenim
Yaşam, kalp ve evsel sevgiler endişe duymadığında.

Ve şimdi, nazik ve hasta okuyucu-gerçekten, gerçekten de sabrınız var
Bu cezalandırıcı anlatının ilerlemesi sırasında yargılandı-
Sizi temin etmek için, sanat olmadığı sürece
Bartle Flanagan'ın kaderinin üzerine yas tutan,
Hikayemizin sabahı ve öğlen ayrıldı ve gözü nemli olacak
ve sakin ve efulgent.

Flanagan'ın icrası, diğer tüm adil ve gerekli haklı çıkarmalar gibi
Yasa, büyük beden üzerinde her zamanki iyi etkisi yoktu
insanların; Çünkü, bir sanguinary için savunucu olmamıza rağmen
Tüzük kitabı, biz de yeterli olanların eulogcuları değiliz?
Ellerinde güç, öfke sahnelerinin ortasında sakin ve sakin bir şekilde oturun
ve masumun suçlunun cezasızlığından acı çektiği suç.
Bu tür durumlarda meşgul olan şöhret, yakında uzak mesafeye yayınlandı
Flanagan'ın O'Donovan'ın suçunu işlediği itirafı
cezalandırıldı. John O'Brien'in kendisi vardı! Şerifin dudaklarından,
ve rahip tarafından yazılan daha otantik bir açıklamadan
ona katıldı ve mutsuz suçlu işaretiyle imzalandı.
Bu beyefendi, gaol valisi ve iki turör. .
Şerif şimdi O'Brien'den ilk kez O'Donovan'ın
Tüm mülklerini elden çıkaran ebeveynler, onu yeni
Güney Galler, çok fazla vurulduğu bir durum
O'Brien'e gözlemlediği an,-

"Tüm bunları göz önünde bulundurarak hükümetin görevini düşünmüyor musunuz?
Genç adam ve ailesi, o rascal'ın kötülüğünden acı çekti
Bütün aileyi kendi pahasına geri mi getiriyorsunuz? Benim açım için,
Sanırım sekreterin mükemmel bir şekilde eğilimindeyim, eğer sorarsak
Onlar, yapılacak. "

"Belki de en iyi planımız," diye yanıtladı John, buna bir anıt almaktır
onun adına öncekine abone olanlar tarafından imzalanan etki.
Sanırım size gerçeği söylemek için kesinlikle gerekli, şüpheliyim
masraflar için yeterli fonlara sahip olup olmadıkları
çok uzun bir yolculuk. "

"Biliyorum," dedi şerif, "kaybolacak çok az zaman var, çünkü
S ----, "Gaol Valisini Adlandırma", bir sonraki hükümlü olduğunu söyler
İki hafta içinde yelkenleri gönderin. Bu nedenle, işi ileri sürmeliyiz
olabildiğince hızlı. "

İyi ve gerçekten sözlerini tuttular, çünkü memnuniyetimiz var
ek olarak, bu konuşma tarihinden itibaren yedinci günde,
Kaleden bir iletişim aldılar ve onlara bunu bildirdiler,
O'Donovan'ın tekil davasının tuhaf zorluklarını aldıktan sonra
Olgun bir şekilde değerlendirildiğinde, anıtın duasını böyle gördüler
Onlara uymaktan zevk aldıkları için; ve sömürge sekreteri
yazılmıştı, geri dönüşü için uygun adımları atmak
genç adam ve ailesi kendi ülkelerine
Devlet.

Bu yeterliydi ve neredeyse O'Brien'in beklediğinden daha fazlası. Şimdi yapmıştı
şimdiki zaman için yapılabilecek kadar ve hiçbir şey kalmadı
Umut ve sabırla gelişlerini bekleyin. Gerçekte,
Şimdi kendini Boagh'ın ailesine sundu, çünkü
Sevgili Una uğruna, derin ve ezici bir ilgi hissettiler.
Connor'un ülkeden çıkarılmasından bu yana ruhları yavaş yavaş
Giderek daha fazla depresif olun. Tüm neşesi ve gamesi terk edilmişti
o; Okumayı reddetti; Şirketten kaçındı; o neredeyse hiç
güldü, ama aksine, uzun acı kederlere uyuyordu
Yalnız Rambles'ın üzerindeyken. Baş arkadaşı Biddy Nulty idi,
Ne zaman istediği zaman her zamanki istihdamından muaf tuttuğu
Connor konuşmalarının konusu olmalı. Birçok zaman var
Una'nın sık sık durduğu bahçede birlikte dolaştı ve,
yaza işaret etmek-
Sevgi ilk olarak değiştirildi, mütevazi arkadaşına,-

"Biddy, beni ilk söylediği nokta bu ve
Madeni ona ilk kabul ettim. "

Daha sonra onu içeren madalyonu kalbinden çıkarırdı
Zengin kahverengi saçlar ve öpüştükten sonra oturun ve olay yerinde ağlayın
onun için çok sevalardı.

Biddy'nin görevi, mutsuz bir kıza böyle anekdotları anlatacaktı
Onu hatırladı; Ve bunların hepsi onun avantajı olduğu için,
neredeyse hiç bu tür bir eğlencenin denildiğini söylemez
Melankolik keyfi şimdi sadece
onu hatırlamak ve bir zamanlar ona ne olduğunu.

"Şimdiye kadar bir manastırda olurdum, Biddy," dedi birkaç
Flanagan'ın duruşmasından günler önce "ama babamı ve annemi terk edemem,
Çünkü bensiz yaşayamayacaklarını biliyorum. Kardeşim John var
Maynooth'u reddettim, biraz istemek için melankolik hissetmeliyim
beni eğlendirecek ve beni neşelendirecek; Ve şimdi olacağını hissediyorum
Bir manastıra girersem yapmam gereken nankör bir dönüş
çok sevdikleri bir kızı olmayan ailem ve kardeşim
üzerine bir kız kardeşi olmadan. "

"Pekala bayan," diye yanıtladı Biddy, "Dış olma; benim için her zaman
En iyisi için umut. Kim bilir, bayan, ama bir bahis lavesi dönebilir
Henüz senin için mi? Tanrı Nivir'in masum bir ilham verdiği bir naggin olurdum
Hayatınızın geri kalanını üzüntü ve kederle ortaya çıkarmak için senin gibi yaratık
Yaparken. Her zaman en iyisini umuyorum. "

"Ah, Biddy," diye yanıtladı, "Ne bahsettiğini bilmiyorsun. Onun
Cümle asla değiştirilemeyen bir cümle; Ve umuyorum
En iyisi bunu nasıl yapabilirim, biddy, ümit etmek için 'en iyisi' olmadığını bildiğimde
için. Bu dünyada en iyisiydi; Ama gitti. Şimdi içeri gir, biddy ve
Beni biraz kendime bırak. Yalnız kalmayı nasıl sevdiğimi biliyorsun. "

"Cennette Tanrı sana acımsın, Bayan Oona," diye bağırdı zavallı kız
Gözyaşları gözlerinden fışkırdı, "Bu gün yaptığım gibi! Oh, devam et
Kalp, bayan, sevgilim! Hayatın olduğu yer için umut var. "

Ancak o zaman çok az hayal etti, bu umut çok yakında restore olurdu
kalbi, ya da başka bir yılın devrimi onun beklediğini görmeli
mutluluğunun dolgunluğu için titreyen zevkle. Bartle Flanagan'ın infazından önceki akşam, dökülüyordu
Babası ve annesi için her zamanki gibi, erkek kardeşi
John, Assises'den döndüğünde eve geldi. Gülümsemesine rağmen
Onu her zaman aldığı sevgi, karanlık parlaklığını aydınlattı
Gözler, yine de alışılmadık derecede depresif göründüğünü ve çok
Bir süredir geçmişinden daha soluk.

"Una, hoş değil misin canım?" diye sordu, ona bir fincan çay verirken.

Gözlerinde bir tür sevecen bir reproof ile ona baktı, sanki
Avlanan üzüntüden habersiz olması gerektiğini merak etti
o.

"Sağlıkta değil, John," diye yanıtladı; "Ama o adamın duruşması ve birçok
Aklımda karıştığını hatırlamalar beni rahatsız etti. Ben çok
Gördüğünüz gibi çok fazla döküm. Gerçekten de, gerçeği söylemek ve olmadan
Kılık değiştir, bence kalbimin kırıldığını düşünüyorum. Herkes bunu bilir
Kırılma kalbi tedavi edilemez. "

"Kendinize çok fazla alıyorsun, bir Lanna Dhas," dedi annesi; "Ancak
Ruhlarını sürdürmelisin, sevgilim-zaman harikalar yaratacak. "

"Benimle anne, asla yapamaz."

"Una," dedi John, etkilenen yerçekimi ile, "sadece iki tane yaptın
Yanlış olduğunu kanıtlayabileceğim iddialar. "

Ona sürprizle baktı.

"Yanlış, sevgili John?"

"Evet, sahte, sevgili una; dediğim gibi bunu kanıtlayacağım. İlkinde
Yer, kırılma kalbi için bir tedavi var; Ve bir sonraki yerde,
Zaman sizin için bile harikalar yaratacak. "

"Şey," dedi, hasta neşeli bir görünüm varsayarak, "
Çok nankör, John, senin için gülümsemediysem, yapmasanız bile
Kendinize gülümsediğiniz tüm ustaca planlardan sonra,
ruhlar. "

"Sevgili kızım," diye yanıtladı John, "seninle önemsemeyeceğim; şimdi sana soruyorum
sağlam olmak ve işitebileceğinizi söylemek-iyi haberler. "

"Bana iyi haber! Umarım öyleyim John."

"Şey, o zaman, bu gün Bartle Flanagan'ın
Haggard'ımızı yakan Connor O'Donovan olmadığını itiraf etti, ama
kendisi. Şerif hükümeti bilgilendirmek için yazdı, böylece biz
Connor'u tekrar ve karaktersiz bir isimle geri alacak. "

Bir an, sonra ailesine baktı; Ve onun yanağı
Hala daha soluklaştı ve hafif bir duraklamadan sonra bir şiddete dönüştü ve
Keder paroksizminin bastırılamaz paroksizması.

"John, bu doğru mu?" Babasını sordu.

"Vic va hoiah! John-anne!-Thrue?-Ama ama John?

"Gerçekten de, anne-kötü adam, şimdi,
Hayat, bu gün itiraf etti! "

"Tanrı bilir, sevgilim," diye bağırdı Boagh'ın sıcak yürekli karısı şimdi
Gözyaşlarına eriyerek, "Sevinç gözyaşları ağlamalısın
bunun için. Tanrı üstümüzde olmazdı, bir cushla oge machree, ya da o
Genç ve masum kalbinizden daha parlak günler. "

Una konuşamadı, ama ağladı; Ancak hissettiği keder
Karakterine yavaş yavaş daha hafif, şiddetli sobbings uzunluğunda
susturuldu; Ve gözyaşları hala aklasa da,
sessizlik.

"Onu geri alacağız, Sartinly," dedi Boagh; "Ağlama canım,
Yemin etmek için onu tekrar buraya alacağız.
hayat."

"Şimdi ölebilirdim," dedi asil fikirli kız; "Sanırım ölebilirim
Şimdi, onu görmeden. Adı temizlenir ve temizlenir;
karakteri olmadan; Ve bu benim için sevgisinden bile daha değerli.
Oh, biliyordum! Biliyordum! "Harvli bir şekilde haykırdı;" Ve ne zaman
Dünya ona karşıydı, ben onun içindeydim; Ben ve kendi annesi-çünkü biz
kalbini en iyi bilen ikisi. "

"Şey," dedi John, gülümseyerek, "Sana bir kez kasvetli haberler getirirsem
Sana iki kez hoş haberler getirdiğime inanıyorum. Söylediğimi hatırladın
Sen ölmeyeceksin. "

"Gerçekten de, John, canım, Tanrı'nın kutsadığı en iyi kardeşsin
kız kardeşi; Ama umarım bu bir rüya değildir. Oh, mümkün olabilir!
Ve sabah uyandığımda, sahip olduğum kederli kalbe mi?
Dün? Ben şaşkınım. Bundan sonra kim umutsuzluğa kapılmalı
Tanrı'nın iyiliği, ya da gönderdiği yargılama ama bir süre için
Her zaman son mu? "

"Bridget," dedi zarif Boagh, "bir bardak yumruk almalıyız;
Yeniden geri dönme üzerine, Oona, onun hızlı dönüşüne içeceğiz. "

"Throth, 'oona bir bardak alacak, bu gece," diye ekledi
anne; "Bir 'Teşekkürler İyilik Olan Colleen Dhas Dhun olacak
Yine-bir bardak, ashore machree var mı? "

"Herhangi birinizin bana istediği her şeyi yapacağım anne," diye yanıtladı Una.

Kelimeleri söylerken, hafif bir hıçkırık verdi,
Ona bir kez daha dikkat, ama aynı anda, parlak tarafından gördüler
Gözlerinin ışıltısı, beklenmedik akın tarafından ortaya çıktı
Kalbinin etrafında biriken zevk ve mutluluk.

"Anne," dedi, "Onlar için yumruk atacak mısın-bir gece mi?
Zavallı Biddy Kulty'nin ne olduğunu bilmesine izin verene kadar dinlenemem.
Temizlendi! "Diye ekledi," adı ve karakteri temizlendi! "

Güzel kız daha sonra odayı terk etti ve kısa sürede
kardeşinin iletişimini duyduğundan beri geçmişti, yapamadılar
Dışarı çıktığı hafif elastik adımda vurulmaya yardım edin
onun. Ancak, dönem olduğu gibi,
onu bastıran ve kolay temposunu değiştiren bakımın burtu
Yavaş üzüntü sırası.

"Tanrı fakir Colleen Dhas'ımıza yardım et," diye bağırdı annesini, ama o
Mutlu yaratık, bu gece! "

"Ve mutlu ocak ışığının parlayacağı yerde olacak mı?"
Baba, bu etki için güzel bir İrlandalı atasözü alıntı.

"Providence yolları, doğru görüldüğünde veya anlaşıldığında güzeldir,"
kardeşini gözlemledi. "Cezalandırılamayacak kadar iyiydi ama çok da değil
denenmek için mükemmel. Calamitous ayrılmaları değeri artıracaktır
buluştuklarında birbirlerine olan sevgileri; saf ve yüce
Ona olan sevgisi olduğu gibi, Connor'un layık olduğunu söylemekten gurur duyuyorum
O ve o. "

O gece annesi Una'nın normalden daha uzun bir zaman geçirdiğini gözlemledi
bağlılıklarında ve geçerken odasına bakarak onu gördü
dizlerinin üzerinde ve onu tekrar minnettar duygusuyla ağladığını duydu
mutlu kalp. Ona tekrar hitap etmedi ve hepsi emekli oldu
Bir gece boyunca keyif aldıklarından daha mutlu gecekondular.

Okuyucularımızın zaten UNA'nın düşüncesi, cömertliği,
ve ortak incelik. Sevgilisinin duruşmasının yaklaşımındaki davranışı,
Ve yine onu ve ülkesini sonsuza dek terk etmek üzereyken,
Eminim, unutamayız. Kardeşi gösterdiğinde
Hükümetin ifade ettiği kaleden resmi iletişim
Connor ve ebeveyninin evini kendi başına getirme niyeti
masraf, Boagh ve karısı,-amaçlanan kocasının
kızlarının onu desteklemenin hiçbir yolu yoktu, sırayla ilan edildi
Herhangi bir kaygı gölgesini zihninden çıkarmak için, o O'Donovan, sonra
Evlilikleri, kendileriyle yaşamalı, çünkü istemediler,
dedi, Una onlardan ayrılmalı. Bu son derece sevindiriciydi
ona, ama sevgilisinin refahının ötesinde, düşünce isteğinden veya
Aksi takdirde söylemek kolay değil, sempatilerinin olmadığını gördü
uzatmak. Bu onu rahatsız etti, çünkü Connor'un ailesini nasıl sevdiğini biliyordu,
Ve ne kadar rahatlık isteyebilecekleri onu üzecek. O
Buna göre onun sadık sırdaşları John'a danıştı ve yalvardı
Onlara, kendi pahasına, rahat bir konut,
ve onu sağlamak için,
ki bu bir eskisi döşenmişti. Ayrıca onu söylemesini istedi
Ebeveynlerine bu konuda hiçbir şey yok, "çünkü niyet ediyorum" diye ekledi "
Hepsi için küçük bir sürpriz. "

Bu nedenle, içinde geldikleri gemi ne zaman
Bekleniyordu, rahat, iyi finanse edilmiş bir ev,
Boagh's, hükümlerle birlikte depolanmış ve bir kızı tarafından tutulur
Nogher M'Cormick, onları bekledi. Onları kolaylaştırabilecek hiçbir şey
ihmal edildi ve ek olarak birçok şey temin edildi
Daha önce alışık olmadıkları konforlar.

Çok istenen geminin gelişi açıklandı ve
John O'Brien, UNA'ya mektupla haber vermeyi kabul ettikten sonra
Boagh'ın arabası onlarla buluşmalı, gün koçunu monte etmeli ve
aynı zamanda aynı zamanda hazırlanan kayınbiraderi evine hoş geldiniz.
hem kendisine hem de ailesine durdukları yardımda bulunur
çok uzun süre sonra, ya da başka bir şekilde, bu yüzden bir
Yolculuk.

Bu tür iki akraba ruhun toplantısı kolayca tasarlanabilir. Orada
aralarında az sayıda kelime boşa harcandı, ama gerçeklerle doluydular ve
samimiyet.

"Benim asil arkadaşım," dedi O'Brien, Connor'un elini sıkıştırdı, "o evde
Dayak bir kalp ve mutlu bir kalple, seni bekliyor. "

"John," diye yanıtladı diğeri hararetle, "evrenin zenginliği
fiyatının altında. Ona layık değilim, bunun dışında yapabilirim
Onu iyi yapmak için kalbimin en sevgili kanını döktü. "

"Henüz çok az biliyorsun," dedi diğeri önemli ölçüde gülümsüyor "ama
Yakında yapacaksın. "

Fardorougha'nın karısının her ikisinin de zorluklarını karşıladığı anlaşıldı
Oğlunun mantıklı bir şekilde gözlemlediği gibi kocasından daha iyi yolculuklar
Daha önce ona olan sevgisi arasındaki mücadele tarafından çok fazla yıpranmıştı
ve parasına bağlılığı.

"Bakımı şimdi bitti," dedi Connor, iç çekerek. "Gerçekten de
Şimdiye kadar gitti ki, onu nasıl keder yapacağımı bilmiyorum
Evin ölmesi için. "

"Bu zaten yapıldı," diye yanıtladı O'Brien. "Una unutmadı.
bizim yakınında bir ev var, katkıda bulunabilecek her şeyle donatılmış
onların rahatlığı. "

Connor, bunu duyduktan sonra durakladı ve yanak solgun ve kırmızı oldu
Alternatif olarak duygu ile-sinirleri heyecan duyuyor ve bir aşk cazibesi ve
Zevk kendini tüm varlığında yaydı.

"Konuşmamda bir faydası yok," diye bağırdı; "Onu benden daha çok seviyorum
Gelemem."

Fardorougha'nın hastalığının sonucunda,
istediklerinden daha yavaş ve daha kısa aşamalar. Ancak O'Brien asla
onları bıraktı; çünkü cimrenin yolda ölmesi gerektiğini biliyordu.
bir arkadaşının varlığını ve hizmetlerini gerektirir. Ancak zamanında,
John tarafından araba ile tanışması için atanan yere ulaştılar; Ve
Saatler geçti, kendilerini bir kez daha buldular
evlerini arayabilir. Miser'in zihninden gözlemleme gücü
Dış doğa tamamen geri çekilmiş gibi görünüyordu; Hayır yaptı
Sahnenin görünüşü veya yeniliği üzerine her ne olursa olsun gözlem
ne de geçtiği ülkenin taşındığı; Ancak
Yatağa koyulduğunda kendini yatak kıyafetleriyle kapladı ve yakında düştü
bir uykuya.

"Connor," dedi annesi, "baban şimdi uyuyor, '
Sen; Zaman kaybet, incinir, onu görmeye gitti; Ve Tanrı seni zorlasın
Her ikisi de Sich a buluşması için! "Buna göre gittiler. Boagh dışarı çıktı,
Ama Una ve annesi bir gürültü olduğunda salonda oturuyorlardı
Jaunting-Car'ın kapıya çıktığı duyuldu; UNA istemeden baktı
Pencereden çıktı ve ikisini gördü ve ellerini koydu
Birlikte, histerik olarak haykırdı üç kez, "Anne, anne, anne, yardımcı
Bana yardım et-burada! "Annesi onu kollarına yakaladı; ve
Aynı anda Connor içeri girdi. Una sadece kollarını almak için uzatabilirdi
o; Onu kalbine sıktı ve birkaç kez yüksek sesle ağladı
hızla ve sonra başı koynuna battı.

Annesi ve erkek kardeşi ağlıyordu.

Sevgilisi ona baktı ve güzelin üzerine asıldı ve
Duyarsız kız, yüzünü bolca döktüğü gözyaşları. Birkaç dakika sonra iyileşti ve kardeşi, her zamanki ile
incelik, onu odadan takip etmek için annesine çağırdı,
üçüncü bir kişinin varlığının her zaman bir kısıtlama olduğunu
en hassas ve en saf sevginin bile değişimi. Bu nedenle her ikisi de,
onları kendilerine bıraktı; Ve biz de buna izin vermeliyiz
Sadece kendileri için kutsal olacak ve
bir seyircinin bakış veya varlığı. Boagh ve karısı çok
çocuklarının sağlamak için attığı adımlarda memnuniyet duyuyor
Fardorougha ve karısının konforu. Ertesi gün bütün aile ödedi
Onları bir ziyaret, ama cimri görünce, günlerinin
sayılı. Hayatının en güçlü ve sağlıklı döneminde
her zaman ince ve zayıflamıştı; Ama şimdi, yaş, hastalık,
Bir sis ayının şiddeti ve her şeyden önce ölüm eli,
Kişisi üzerine israf izlerini bıraktı, gerçekten zor olurdu
Bir kefalet imajına tanık olmak, ruhunun daha önemli olduğu. Yapmalıysak,
Ancak, yaşlı adamın adaletini yapın. Parasının kaybından veya daha doğrusu
Oğlunun yargılanmasından ve mahkumiyetinden beri veya muhtemelen
Her iki olayın da kalbi üzerindeki işleyişi, eğer varsa, nadiren bir
tek eylem veya ifade, onun avarice'nin hayatta kaldığına dair herhangi bir kanıt verdi,
ya da onun üzerinde tutulmasını sağlayabildi, şoka karşı
bir babanın sevgisinin tam gücünü uyandırdı.

Saat yaklaşık on, a. m., geldiklerinden sonraki dördüncü gün, Connor,
Boagh'lara koşmuş, aceleyle annesi tarafından gönderildi,
Nelly M'Cormick'in babasının sürekli aradığını söylemesini isteyen
onun için ve gelmede bir an kaybetmemeli. O geri döndü
hemen onunla birlikte ve yatakta uzanan yaşlı adamın desteklenmesi
Arkasında oturan karısı tarafından.

"Oğlum geliyor mu?" Dedi, ince, sırım, yıpranmış bir sesle, ama kelimelerle
Yakındaki herhangi bir kişi için neredeyse her zamanki gibi farklıydı-"benim
Boy Connor Comin '? "

"Ben buradayım baba," diye yanıtladı Connor, hasta odasına yeni giren;
"Elbette ben hep seninleyim."

"Sen, sen," dedi, "sen hiç her zaman iyiydin. Bana ver
Elin Connor. "

Connor bunu yaptı.

"Connor, Darlin '," diye devam etti, "Benim gibi olma. Ben de parayı sevdim
fazla; Kalbimi üzerine koydum, 'Benden nasıl alındığını biliyorsun.
Rahip dün benim üzerime baktığım için üzerime koydu.
O adlandırdığı gibi, sana tavsiyede bulunmak için, Servet O '
Bu dünya çok fazla. "

"Umarım asla yapmayacağım baba, kendi talihsizliğin bir uyarı olmalı
Bana. "

"Ay, bunu söyleyebilirsin; gerçekten talihsizdim; ama
Tüm P ---- yoluyla 'o yuva o' soyguncular, ada o 'adam. "

"Onu düşünme ya da şimdi, sevgili Babam-Deskomin '
onlar hakkındaki zihniniz. "

Connor ve annesi melankolik bir bakış attılar; Ve ikincisi,
Zihin çerçevesine tanık olan kim acı dökmeye yardım edemezdi
Gözyaşları, ona dedi ki--

"Fardorougha canım, fardorougha asthore machree, yönlendirilmeyecek mi?
Ben? Şimdi senin ölümündesin-yatağın, 'Tanrı'nın Marcy'sini düşün-bu
En çok ihtiyacı var. Tabii, ayourne, eğer tüm paran olsaydı
Hiç vardı, gittiğin yere bir kuruş getiremezdin. "

"Şey, ama onu saracak olan Connor tavsiyesini veriyorum. Elbette ben değilim
Onu kalbini üzerine koyması için teklif veriyor, çünkü yapamayacağım rahip;
Ama neden onu kurtaramadığı herhangi bir raison mu? Rahibe söylemedim
Bunu yapmasını teklif etmeyeceğim. "

"Baba," dedi Connor, "aşk için o 'bu düşünceleri koyacak mısın
Kalbin ve zihnin mi? "

"Yani Connor sevgili," diye devam etti yaşlı adam ona katılmadı, "
Herhangi bir pazarlık yap, Connor, olabildiğince sert bir şey yaptığınızdan emin olun;
Ama dürüst olmak gerekirse, 'asla bir kuruş o' para genişletme
faiz."

"Bence o dolaşıyor," diye fısıldadı annesine. "Ah, öyle olabilir,
Bu gün MARCIFUL JASUS! "

"Onur Ahagur. "

"Şey, sevgilim, nedir?"

"Bana fırlatan başka bir şey daha var-ne olduğunu hiç bilmiyordum
Kendimi şimdiye kadar kendimden uzak hissediyorum. "

"Bu nasıl, canım?"

"Kemiklerim kendi ülkemde dinlenmeyecek; onları genişletmeyeceğim
Bana ait. Garip bir mezarda ve uzak bir ülkede nasıl yalan söyleyeceğim? Ah,
Kimse beni kendime geri getirmeyecek mi? "

Ne eş ne ​​de oğlunun hiçbir sempatisi buna direnemez
güzel ve etkileyici doğa özelliği ve kişinin ölümsüz sevgisi
kendi toprakları, beklenmedik bir şekilde, bir kalpten olduğu gibi yayılıyor
Yaşamın sıradan hassasiyetlerine duyarsız.

"Elbette evdesin, avourne," dedi Honor; "Bir" dinlenecek
senden önce giden arkadaşlar ve ilişkiler. "

"Hayır," dedi, "Ben değilim, onlardan çok uzaktayım ama şimdi daha fazlasını hissediyorum
rahat; Benim için hepsinden daha değerli olan bir genişliğim var. Connor
Ve birlikte uyuyacağım, değil mi Connor? "

Diğer her dünyevi nesneden kendine bu sevecen geçiş,
O kadar güçlü bir şekilde oğlunun kalbini cevaplayamadı.

"Onu ne rahatsız ediyor Connor?" dedi karısı. "Ona devam etmeme yardım et
Kafa-Yukarıda kek! "

Connor başını kaldırdı, ama bir bakışta son mücadelenin
Yaşlı adamın kalbi bitmişti. Cimri artık değildi.

Şimdi çok az şey söylenecek. Yaşlılık için keder doğal olsa da
asla uymuyor.

Miser kendi başına yattı; Ve tahsis edilen iyi bir dönemden sonra
anısına, kahramanımızın ve kahramanımızın
Onları onurlandırmak için izin verildi, bunların keyfini çıkardı
çok test edilen ve aynı zamanda çok değerli olan duygular
tatlı ödüllerinden.

Ned M'Cormick ve Biddy Nulty örneklerini takip ettiler ve işgal ettiler
Ev daha önce Fardorougha ve karısına ayrılmıştı. John O'Brien
Daha sonra evlendi ve Boagh, küçük ama yetkin bir
Kendisi için çiftlik, büyük varlıklarını oğlu ve
Damat. John'un Mojority üzerine uygun bir ev inşa etti; Ama una ve onun
Koca ve onur, hepsi kendileriyle yaşıyor ve neredeyse hiç söylememiz gerekiyor,
çünkü onlarla bir hafta geçirdiğimizden beri, sevgi
torunları için yaşlı insanların oldukça hevesli ve
Torunların, hem erkek hem de kızların buna layık oldukları.





William Carleton tarafından Gutenberg'den Fardorougha, The Ciser Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FARDOROUGHA, THE MISER ***

***** This file should be named 16002.txt or 16002.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/6/0/0/16002/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
